-
- Americae Achter Theil/
In welchem Erstlich beschrieben wirt
das Nächtige vnd Goldtreiche Königreich Guiana/zu Norden
deßgroffen Flusses Oronokefonsten Oreglianagenannt/gelegen/samptdeffel-
bigen fürnembsten vndreichsten Hauptstätten Manoavnd Macuieguarai auch die für
membstevnd köstlichste Kauffmann schafften die dieses Königreich
vberflüssig in sich hat.
Item/Eine kurze Beschreibung der vmbligenden Landtschaffen Emereia, Arro-
maia, Amapaia, Topago,&cin welchen neben andern Völckern die Kriegische Weiber/von den Al-
ten Amazones genannt wohnen/fampt kurzermeldung 53 groffer Wafferfröhm/vnter denen der Oro-
noke der größte ist vndfichwol500. Teutscher Meilin das Landthineyn/bey nahe an die
mächtige Statt Quito in Peru, erstreckt.
Alles mitfleißbeschrieben durch den gestrengen/Edlenvivesten WALTHERN RALEGH,
Rittern vnd Hauptmann vberjrer Kön. Mayeftauß Engellandt LeibsGuardi welcher neben dem auff
dem Meer auch wolgeübten Hauptmann/ LORENTZ KEYMIS alles selberers
fahren vndgesehen hat im Jar 15 95.vnd 1596.
Zum andern/die Reyfedeß Edlenvndveten THOMAS CANDISCH, welcher im Jar
1586 mit 3 Schiffen in Engellandtauß gefahren/vnd nachdem er das Meerbey die 13ooo. Engelän-
discher Meilbefgelt in Anno 1588. wideran ist gelanget/fampt Erzehlung aller Abentheuwer vnd Ge-
fchichtenfojmauff dieser Reyßzuhanden gefoffenfeynd. -
Durch FRANTZEN PRETTIE einen Engeländer, welcher dieser Fahrt Persönlich hat
bey gewohner/von Tag zu Tag aufgezeichnet.
Vnd zum dritten die letzte Reyß der gestrengen/Edlen vnd vefen FRAN Trzen DRAE cr
vnd loH AN HAvcKENs, Rittern, welche Anno 1595 mit 6 der Königin vnd21 andern Schiffen,
darauff2500. Mann gewesen, in Engellandt abgesegelt in die Occidentalische Indien die Statt Pana-
maeynzunemmen/Auff welcher Reyffiebeydejr Leben beschloffen haben.
Alles erflich in Engelländischer Sprachaußgangen, jetzt aber außder Holländischen translation
in die Hochteutsche Sprache gebracht/durch
AVGVST INVM CASSIO DO RVM RE IN IVM.
Mit etlichen schönen Kapfferstückengeziert vndan Tag gegeben/durch DIETERICHEN
von BRY feligen/hinderlaffene Erben.
- S-7 /
_E- - - Y. -
- - -
“ z“
z F- -
"NE
Gedruckt zu Frankfurt am Mann durch Mattheum Becker 159 9%



-
- -
-
-
-
- -
-
- --
- -
-
-
- -
-
- -
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
- -
- -
-
--
-
-
-
-
-
r
--
-
- -
-
-
-
- -
--
- -
-
-
- -
-
-
- -
-
- -
-
- -
-
- -
-
-
- -
- -
-
-
- - -
-
-
-
-
-
- -
-
\ -
- -
-
- -- -
-
- -
-
-
-- -
-
-
--
--
- -
-
-
-
-
'- -
- -
- -
- -
-


rrede an den günstigen Leser.
HIAS Fewol wir / günstiger Leser/gänzlich ent
K schloffen waren/die Americas/wie sie vnfer
Batterfeliger hat lassen aufgehen./bt) den
7. Theylen zu beschlieffen/ vnd die Orienta
FIS # lichen Indien zu beschreiben, wie wir dann
SS-allbereit einen Anfang darinnen haben ge-
NES macht, hat es vns doch endlich für gut ange
fehen/diese 4. Reysen noch hinzuzufügen,
vnnd den 8. Theyldaraußzumachen, damit das Werckan ihm
selber desto vollkömmlicherwere/vnd demfleifigenvnnd solcher
Sachen begierigen Leseranausführlichem Bericht dieser Landt
schafften nichts mangelte.
Vindobwol diese frembde Reyfen vnnd erfindung neuwer
Landtschaffen, denen/sofie fürnemmen/zumoffternmahl allein
zu Ehren/zuraußbreitung ihres Namens/vndersättigungsres
Geizes gereichen/gebraucht sich doch Gott der allmächtige ihrer
als feiner Instrument/Werckgezeugvnnd Mittel/durch welche
feine große Wunderwerckan Tag gebracht, seine Allmächtigkeit,
vndvnaußsprechliche Gütegespüret/sein großmächtiger Name
aerkanndt bekanndt/vnndgepriesen werden muß. Zu welchem
Ende wirvns weder Mühe oder Bnkosten haben laffenthauren,
dem Liebhaber der Historienfrembder Reifenvnnd Landtschaff
ten auch diese Schiffahrten/welche durch Engelländische Edel-
leutgeschehen mitzutheilen/vnndzupublicieren/dervngezweif
felten Hoffnung/ es werde dem günstigen Leser ein angenemes
Werck feyn/ in welchem er nicht allein ergetzligkeit genug am
würde finden/vnndin seinem Stüblein vber das wilde Atlanti,
fche Neerauffjene feiten der Aequinoctialischen Linien wande,
ren, sondern auch Brfach genug haben Gottesvnerschöpfflichen
Rahtvnd Fürsichtigkeit hierinnzupreyen: in betrachtung des
vnerhörte groffen Reichthumbs an Goldtfodieses Königreich
oder vielmehr gewaltige Keyferthumb./infichhat/daß auch alle
(i) j ander



Vorrede,
andere Indien miteinander./fojemahls von den Hispaniern be,
zwungen worden, mit ihmnitfeind zu vergleichen. Vndwiewol
die Hispanier zu vnterschiedlichen zeiten sich etwas an diesem
Landtvnterstanden/vnd ihr Heyl daran versucht habe, hat es jh
nen Och nicht wöllen gelingen/daßfieldaffelbige bezwingen oder
eine Gemeinschafft mit den Eynwohnern haben treffen können/
ohne zweiffel/daß es Gottes Will nicht ist gewesen, daß die Hir
spanier ihre Macht mit dieser Leut Schweißvnnd Blut folten
fercken, der auch seine Schätzvnd Gaben einer Nationaleinzu
gefallen nicht läßt wachsen/ wie diese Historia klärlich mit fich
bringt. Dann ob sich schon die Hispanier mit großer Nacht vnnd
Gewalt darzugerüstet vnd ihr bestes darauffhaben gewandt hat
benfie doch keinen Paß zu Waffer oder zu Landtdarenkönnen
finden/fondern alle vber ihrem Anschlag blieben/vnnd ihrer sehr
wenig das Leben darvon bracht. Wie aber der Engelländische
Heldt S. Walther Ralegh mit geringem Volck dieses Königreich
entdeckt, ist ihm von den Einwohnern vnd benachbarten India-
nern/auch von den Fürneifen vndoberften derselbe aller guter
Will vnd Beyfandt zu beförderung seines Fürschlags angetra-
genvnd geleistet worden/welche sonderlich darzu bewegt wur-
den/dieweil sich die Engelländerfofreundlich friedfertig/vnnd
fittsamerzeygeten/deffen Wiederspielfie an den Hispaniern zum
theilgefehen/zumtheil auch mit großem Leydtfelbst erlittenvnd
erfahren hatten. Wiedergutwillige Leser außdenallbereit von
vns in den Truck verfertigten Büchern hat vernommen/vnnd
diese History weiter außwerfet.
In welcher 4-Schiffahrten beschrieben werden. Die erste
hat verricht Walther RaleghRitter/vnnd-Hauptmanvber ihrer
Majestatin Engellandt Leibsguardt, der auch die Landtschafft
Virginia, die im ersten Theylvnserer Americe beschrieben wirdt,
erstlich erfunden/vnnd feiner Königin zu Ehrenmit diesem Ma-
men geziert hat. Die andere hat der wollerfahrne Hauptman
Lorenz Keymis vollbracht: vnd haben diese zween dieses Goldt,
reiche Königreich entdeckt, auch ihre Reisen selber beschrieben,
- Pnd

Vortede,
vndalesfleifig auffgezeichnet/was fichauff denselbigen hat bei
geben vnd zugetragen/vnndfeyndt beyde Authores hoffentlich
noch bei Leben. -
Die dritte Schiffahrt ist geschehen von einem Engelländi-
fchen vom Adel/Thomas Candisch genannt/der 3. Schiffauff
feinen eignen Vnkosten hat aufgerüstet, dieselbige auffA ganzer
Jahrlangproviandert vnd IA3. Mai besetzt mit welchen er als
In der Hilflos"
ria flehet für
2. Jar20. J.tr.
IfR in Druck
generalOberster in eigner Person gezoge/vnd sein Heylverflucht: '“
vndin AJahren vnnd7. Wochen mehr dann 4ooo.teutscher
Meilngesegelt/Endlich aber nach vielen abenthewern vndauß-
gestandenen Wiederwertigkeiten mit einem Schiff widerin En-
gellandt angelangt. -
Zum vierdten vnd letzten haben wir auch hinzugefügt die letz
teReyse der zweenfürnembsten/vnd den Hispaniern nur zu wol
bekanten Meerhelden Herrn Franzen Dracks vnd Johan Hau-
ckens Rittern/welche alle beydeauffdieser Reyfe ihr Lebengeen-
det/vnd die Hispanier vieler Angst vnd Sorg befreyet haben.
Die dritte Schiffahrt, welche der Jahrzahl nach die erste ist,
foltebillich für den andern den vorzughaben/vndformanstehen,
dieweil aber dieses Werck fürnemblich auffdas Königreich Gut-
analistgerichtet haben wir nicht könnenvfgehen/dieselbige/als
Principal formenzusetzen. Bitten demnach den gutwilligen Le-
fer/ er wölle ihm diese vnfere Wolmeinung seine ergezligkeit zu
mehren/vndfeine zuneigung vndmclination gegen dergleichen
Historienfätsanzureizen vnnd zu erfrischen/ingunsten laffen
befohlenfeynyonndvnsdardurch verorfachen/weiters für die
Handzunemen/wasons zu einer ehrlichen recreation vnnd
tugentfamenerluftierung wird füglich vnddienst
lich dünckenfeync. -

Jorde des Herrn Walther Kalegh
vber das Goldtreiche Königreich Guiana. -
FSJeweilvnterschiedliche Meinungen feyndt gewesen von
HANY den Goldt/dasauß Guiana gebracht worden ist./vnnd
auch eine Rahtsperson der Statt London/vnnd Beam-
FHM- pterin der SMünzdaselbst/hatdörffenaußsprengen/daß
n es nichts werth ist: hat es mich für gut angesehen/etliche
"S$ Probenhieranzuzeigen./damit diesem Verläumbder das
Maul gestopffet/vndanderefrige Meinungen aufgeha-
L)
------- -- - -
HASSE" ist nicht ohn/da wir in der Insel Trini-
dado waren/wurde mir von einem Indianerangezeyget/daß nicht weit von dem
Hafen, in welchem wir auffdem Ancker lagen/etliche Mineralien/oder geeiglin-
tzende Steinzufindenweren/die feinererachtung nach/Goldt infichhetten/finte-
mahletliche Engelländer vnd Franzosen dagesehen worden, die mit großer Men-
gediefelbige zuhaufftrugen/vnndeynschifften. Auffdieteyngenommene Kundt-
schafftfandte ich40.SMann auß/mit Befehl/ein jeder folte einen Stein mit sich
bringen, wie sie auch thaten/Jchprobierte sie von fundtan/aber befundeeygendt-
lich/daßes nur Marcafita waren/nichtdestoweniger wollten es etliche nicht glau-
ben/sondern ihrem eigenen Kopfffolgen/vndnamen etliche Steinmit, die sie nach
meiner Heimfahrt an vielen örtern lieffenprobieren. In Guiana habich nie keine
Marcafitagesehen/dann alle Felsen/Gebirge/Steinauffderebenvndam Waf
'' alle durchscheinend vnndglmzend/aber ich habs ' es keine
arcafitafynd/fondern scheinen Goldtreiche Mineralienzufyn/vnndfeyndt
nichts anders/dann la madre deloro, wie es die Hispaniernennen./das ist/die
SMutter des Goldts/andere nennen es auch Goldtschaum. Von diesen Goldtmi-
neralien haben meine Leut auch etliche in Engellandtgebracht/vnndein jeder die
fhönefte für die beste genommen/welches sonst nicht gemein ist/aber ich woltenie-
mandt verbieten/feinem Sinn vnd Begierde "ä" ann ich vor meine
Person wufe wol/daß man das Goldt in kleinen Körnlein finde/welches schon von
den Steinen abgescheiden ist/vndmanallezeit in dem Strom in Guianafindt/o-
der geformiert wie kleine Kieselstein/deffen ich auch an vielen örtern auffdem Ge-
birgfahe/aber es mangelte vns an der Zeit/dem Volck/vnnddarzugehörendem
Werckzeugvnd Instrumenten. Dieser Kieselsteinleinfaheich auch viel am Rand
deß Waffers/aber dieweil die Felsen/dafieinfacken/garhartes Steins waren/
kondten wir sie mit vnfern Dolchen kaum herauß bringen. Von diesem hat einer
Westwood ein Probierer/in der Holzgaffen womhafft/erflichene Probgethan/
vnd mangelte bey die 12000. oder 3000 lib. Sterlings an der Tofien. Von einer an-
dern Gattung haben zween andere ProbiererBulmar vnd Dimmock auch eine
Probgethan/vndmangelte etwa 23000 lb Sterlingsander Tonnen. Neben viel
andern Proben/welche alle zuerzehlen/hie zu lang würdfeyn: Aber die weilallzeit
das gute mit dem bösen wird vermischet/vnnd vielleicht, wie es sich dann läßtanf-
hen/dieser Rahtsher auch nicht vom besten hat vberkommen/hat er sich :
üften









Vorrede.
lüften, das anderall in die Kautenzuwerffen/vnndbey fich nichts laffenerwinden/
damit meine Reyfebeymenniglich in eine verachtung vnd verkleinerung geriethe.
etlichegaben für/wann ich solches Goldtwerckin Guiana hette gefunden/würde
ich/zweiffelsohn/mehr Goldts mithabengebracht: wann aber diese Leuthetten
gesehen/wie das befte mit allerley harten Steinen vmbfangen vnd vmbgebenist/
vndwirfo wenig vbrige Zeit/wenig Volck/vnd keinen Werkzeug hatten, würden
fiefolche ihre Gedancken mit Worten nicht foleichtlich offenbarethaben. Zudem
bin ich ihnen keine rechenschafft zu thunfhuldig/was ich mit mir habbracht. Vber
das/fokan man im Junio/Julio/Augufo/vnnd Septembri auffdiesen Waffern
nichtfegeln/dann der Stromiffogewaltig/vndlaufftvber alle Bäum oben hin-
auß/daß/wo jemand darauffkompt/erdurch keine Mittel vnd Wegwiderkanda-
vonkommen. Vnnd wir hatten nicht mehr./dann etliche Nachen mit Riemen/die
ich in der Insel Trinidadoließzurüfen/den Schoßvnnd Zinßdarmiteynzufor-
dern. Wir waren auch einen ganzen Monat von vnfern Schiffen gewesen/die
wir nicht sogar wolmit Volckversehen/hindervns hattengelaffen/vnndverspro-
chen/innerhalb 15 Tagen wider bei ihnen zu sein. Andere haben vnter die Leutge-
fprengt/daß diß Goldtauß Barbaria kommen/vnnd von vns nach Guianafeyge-
führet worden. Die Meinung dieses spitzfindigen Fürgebens ist mir viel zu hoch/
vndkanfie nicht ergründen/dannfovielmich belangt/hab ich geringe Kurzweil
folche weite Reifenanzunemmen/michfelbstzubetriegen/hartzuschlaffen/vnver-
däwlichefchwere Speißzugebrauchen/allerley Widerwertigkeiten/Kanckheiten
vnd Gefahr vnterworffenzufyn/von der Hitze der Sonnengebrandt zu werden./
groffe Arbeit/Mühe/vnd Sorgaußzustehen, wann sie keinen andern Nutzen vnd
ergetzligkeit mit sich bringen./dann Marcafitaherauß/oder Goldtauß Barbaria
ineinzuführen. Aber alle fromme/ehrlichevnndverständige Bilderleut werden,
' wolwiffen/daß man durch Lügen vnd Betriegereykeine sonderliche Ehrvnd
einen guten Namen kam erlangen. Dann ich hab viel Zeit darvber verlohren/auch
viel güldene Kronendarvber verdistilliert/vndhabfolches alleingethanfrer Ma-
jeftet vnd meinem Vaterlandt Dienstdarmitzuerzeigen. Vnd hab mich darvmb
die Zeit meines Lebens bemühet/damit die Anschläge möchten gefördert/vnnd die
reiche Handlungen vnnd Gewerb der Spanier gehindert werden. Vnnd
ich mit diesem Keyferthumb./famptfeinenangehörigen Provinzen/das ich haber-
funden/wolte ihre Majestatmächtiger machen/vndgrößern Reichthumbañlen.
Womandiß nur wollte zu Herzenfaffen/vnd darzuthun/ehe es die Hispanier auch
vnter ihr Jochbringen: vnd wo sich J. SN.deß wilvnterftchenvnndvnterfangen/
wtlich J. SN. Gunft/ja mein Leben verlieren, wo es nichtmehrift/dann ich jetzund
haberzethlet. Nun wilich den Leser zu dem folgenden Tractätlein/da
er alles weitleuffiger wird beschrieben finden/
gewiesen haben.
Walther Ralph.

-
-

-


AROWAGO TOS
I EPARAGO
rosA NA
---
z-
-
-



ei, in welcher eigentlich zu
# elt wir ''
- 14/74/7"- NA,/ -
S zu der der ############
C-1 Brafiltert trud Peru, Obferviert wird
FFF-“
S
--------- - - - "A \ – - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ----






- ___________---- ----------
- -

KLJarhaftige Beschreibung des gold-
reichen vnd herzlichen Königreichs Guiana, zu dieser zeitbewoh
net von den alten Eynwohnern von Peru, vnnd von den Nachkömmlingendeß
Guiana-Capa, welcher vorjahren ein mächtiger Königin Perugewesen/beherrschet/ mit
der Beschreibung der reichen Länder Emeria, Arromaia, vnnd Amapaia,
allesampt im Jahr 1595. erfunden durch den Strengen vnd -
Vefen Walthern Ralegh/Rittern.
FIVff den Donnerstag den 6. Febr. im Jahr 1595.
$FILBA fuhren wir außEngelland/vnd hatten den mechffolgenden Son-
Etag dz Nordische Vorgebirgin Hispanien im Gesicht hatten schier
allzeit Vorwindt: Wir legten auch die Barlingsfampf dem Felsen
* hindervns/fuhren alsofort nach den Canarien/ vnd stiessen auff
Forte Ventura den 17. desselbigen Monats/da wir 2. oder 3. Tagfilllagen/vnd
vnfer Volckerfrischeten/Von dannen kamen wir andzGefad der großen Sana-
rien/vfifofort nach Teneriff, da wir auffdz Schiff das junge Löwchengenandt/
warteten/in welchem Hauptmann AmysPrestores, vndfein Gesellschafft war.
Dafie sich aber in 7. oder 8. Tagen nicht herbeymachten/wir auch keine Zeitung
von ihnen vernamen/zohen wir von dannen/vndnamen vnfern Lauffnach Tri-
nidado, allein mit meim Schiff/vndeiner kleinen Barcken/Hauptmann Croft
fen zuständig/Den wir hatten an dem Gefadbey-Hispanien die Galliaffe außvn-
ferm Gesicht verlorn/die mitvnsauß-Plegmouth war gefahren. Wir kamen zu
Trinidadoanden 22. Marti/vnd warffenvnfern Ancker an der Spitzen Cu-
riapan auß/welche die Hispanier Putitede Gallonennen/vndligton gefehrauff
8, ä 4. oder 5. Tag verharreten wirda/vnndkundten keinen Hispanier oder
Indianer zu Sprache bekommen. Auff dem Gefadfahen wir ein Feiver/wie wir
von der Spitzen Carao nach Curiapanfegelten: aber außForcht der Hispanier
dorfft kein Indianermitvmsreden/darumb ich mich dennfelbfzuzeiten ließ aus
Landtfetzen/damit ich die Insel ein wenig mochter kundigen. Nach etlichen Ta-
Ihre Auffahrt
auß Engelland.
Ihre Fahrt nach
Trinidado.
gen wandten wir vns Nordost von Curiapan, damit wir den Ort mochten erlangen, „
gen/ welchen die Hispanier Puncto de los Espannoles, vnd die Eynwohner Con-
dquorabianennen. Aberhirzwischen hielt ich mich noch am Gefad/damit ich de-
fobeffere Gelegenheit möchtevberkommen/mit den Indianernzureden/ vnnd
die Gelegenheit der Flüß/Wäffer/vnd Häfen zu erfahren. Von Curiapan kam
ich zu einem Hafen/den die Indianer Parico nennen/da wir eines frischen Waf
ferfluffsgewar wurden/fahen aber gar keine Leut. -
Von dannen ruderten wir nach einem andern Hafen/den die Indianer Pi-
che, vnns die Hispanier Tierra de Breanennen. Zwischenbeyden Häfen fand ich
vielfrischevndflüffe Wäffer/vnder welchen ein Fluß Salzwassers war/anwel-
chen eine grossemenge Ofirien auffdenäften der Bäume wuchsen/vnnd waren
Puntc.de Gallo
falzigt vnd wolschmeckend. Alle die Ofirien wachsen auffden Bäumen/ vnd mit Bier,
auf dem Erdreich/welches in West Indien/vndandern örtern gar gemein. "
eines flamen
Valums


2 Das achte Thelder
ist. Dieser Baum wirdt von Andrea Theuet in seiner Französischen Antarctics
beschrieben/vnd die Figur/als eines frembden Gewächses/darbeygesetzt/auch
vom Plinio in feinem 1:2, Buchfeiner Natürlichen Historien. In Guiana hat es
dieser Bäum auch viel. - '-
F: Vmb diese Spitze Tierrade Brea oder Piche, ist ein solcher Vberflußau
" Steinhartz/daß alle Schiff der Welt damit köndtenbeladen werden: Wirtha-
* teneine Probdamit anvnern Schiffen/vndbefundenesvberdiemaffengutes
zergehet vnd schmelzetnicht von der Sonnen/wie das Harz vnd Pechauß Nor-
wegen/darum bist es den Schiffen sehr bequem/die schridtwertshandlen. Von
dannen kamen wir gen Anna Perima, vnd fuhren bei dem Waffer Caroneher/
an welchem der Hispanier Stadtlag: vmnd kamen also mit vnfern Schiffen in
Punto delos Espannoles oder Conquorabia -
Die Insel Trinidado ist geschaffenvnndanzusehen wie ein Schäfferfab/
vndiftenge/auch anderseiten gegen Nord/bergigt. Das Erdtreichiftauß der
maffengut/ vnd wirdt Zucker/Imber/vnnd alle andere Indianische Gewürz
woltragen. Es hat die menge an wilden Thieren/wilden Schwanen/Fischen/
Vögeln/vnd Obs. Estregt auch zum Brodt Mays vnd Caffausgenug/wie denn
alle andere Wurzeln/die in West Indiengemeinfeyndt. Auch hat es viel Thier
in der Insel/die sonst in Indianichtzufindenfeyndt/die Hispanier bekenneten/
daß sie allda Körnlein von Goldt in dem Wafferflußfunden/aber dieweil sie in
Vorschlag hatten/nach Guiana dem Gewelb vnd der Schatzkanier aller Reich-
- thumbzuziehen, fragten fienicht viel darnach/dem Goldtallda weiterenachsuch
“zuthun. Diese Insel wurdvon den Einwohnern Cairigenandt/ vnd wurdvon
“ vnderschiedlichen Völckern bewohnt. Die vmb Parico herumb/werden Iajoge-
nandt/die zu Punto Carao Arvvacas, zwischen Caraos vnd Cariadan, Saluajor,
zwischen Caraovnd Punto Gallera, wohnen die Nepojos, vnd die vmbdie Hispa-
nische Stattherumb/nennen sich selbst Carincpagotos. Von allen andern Völ-
ckern/Häfen vnd Wafferflüffen/wilich jetzundt zu reden vmbgehen/aber ich
will sie noch beschreiben/wenn ich ihrerinfonderheit werde Meldungthun.
Etliche Hispa- Wie wir an Punto de los Espannoleskamen/vndans Landttraten/fun-
“, den wir einen hauffen Hispanier/diedaauff der Wachstunden/ vnd wie sie ein
än Zeichen des Friedensgaben/fchickte ich Hauptmann VVhiddon, der mit ihnen
“folte Sprachhalten: welchen ich nach derzeit in derselbigen Inselmitmeimgroß
n" fen Schmerzenmustebegrabenlaffen/da ich von Guiana widerkehret/einauff
richtiger/kluger vnd verfändiger Mann. Es ließ sich ansehen/als wollten die Hi-
spaniermitvms handlen/ vnd Friedmachen/mehr/daß fieanfrereignen Macht
verzweiffleten/denn daß sie solches zuthun/fonst wichtige vndehrhafftevrfachen
hetten. Denselbigen Abendtentlieffensnenzween Indianer/in einer kleinen Ca-
noa, der eine war ein Caffique, oder Herdeß Lands Cantimangenafit/der auch
das verfloffene Jahrbey Hauptmann VVhiddon war gewesen/vnd gute Kunde
schafft zujmgemacht hatte. Durch diesen bekamen wir gewisse Kundtschafft/wie
farck die Hispanier weren/wieweit es zu der Stattwere/ auch von dem Satt-
halter Don Anthonio de Berrheo, welcher vor Guiana, wie man sagt/folte blic-
benfeyn/aberes verhielt sich nicht also, Dic-

- Occidentalischen Indien. 3
Dieweil wir vns in Puncto de los Espannoles aufhielten/ kamen etliche wie die ihn
Hispanier Leinwadtvnd Tuch von vnferm Volck/vndandere Sachenfofie von "
nöten hatten/zukauffen/wie auch vnfere Schiff zu befchen/welche wir vnferm
gebrauchnach/gar woltractierten/wa durch ich die Gelegenheit Guiana erfuhr/
foviel als mir immer müglich gewesen/ vndfie wufen: denn wir machten die ar-
me Soldaten/die nun etliche Jahrher keinen Wein hatten versucht/ mit wenig
Weinfrölich/vnd in dem guten Muterhüben/vndrühmetenfie die Landtschafft
Guiana mit ihrem Reichthumb/daß ich also die Wegvnd Steg von ihnen erfi-
fchet/in dem ich mich im geringsten nichts vermemmen oder verlauten ließ/als
ob ich dahin wolte/fondern nammichan/als wenn ich allein darum bin die Ge-
' kommen/die Engelländer/ die ich in Virginia hatte gelaffen/zuer-
(M.
Die vrfachmeines verharrensandiefemort/warzweyerley. Erstlichdaß '',
ich mich an dem Berrheo gedachte zu rechen/welcher das vorgehende Jahr acht solange es
SMann/fovnder Hauptmann VVhiddon waren/ verricht/ weil er verrheft
war E. Bonauenture zu suchen. Zum andern/dieweilich von tagzutag mehr von
den Hispaniern erforschet/vnderfuhr von Guiana, von ihren Flüffen/Wegen/
Stegen/vndanderer Gelegenheit/ vnd wie das Vornemmen Berrheiwerehin-
derfellig worden/vnd zurückgegangen/welcher gefalterfolches noch im Sinn
hatte zuvollmziehen. - -
Dieweil wir also die zeitvertrieben/gerichtlich mit noch einem Caffique. Den Indianern
wirdt bey Leubs
auß dem Gefad gegen Nordin Kundtschafft/ von welchem ich berichtet wardt/"
wie Berthconach Soldatengen Marguerita vnd Cumana hatte gesandt vorha"
ben/wo es ihm andersmüglichwere/invnferm Abzug vnsanzufallen/denn er handle
hatte durch die ganze Inselbey Leibsfraffverbotten, daß kein Indianermitvms
foltehandlen/reden/oder etwas zu thun haben./jrer auch zween/diefolches Ge-
bottvbergangen/laffen erwürgen/wie ich nachmals verstanden. Nichtsdestowe-
niger kamen alle Nacht etliche zuvns/die vber feiner frengen Regierung vndvn-
barmherzige Grausamkeit schmerzlich klageten/wie er die Inselzertheilt/vnndhaltestelle
stückweißfeinen Soldaten hatte vndergeben. Wie er die alten Cafliquen vnnd
Herren des Landts/leibeigen gemacht, wie erfie in Ketten geschmiedet hatte/vnd
fie mithelfen vnd brennenden Speckbetreffet/vnndandere mehr Qualvund
SMarteran that/welchsichnachmals alles also befunden/Dalidarnach kam ich
in dieselbige Statt/vndfund. Hern/oder kleine Könige, die sie in den West-In-
dien Calliquinenmen/allein die Eifengeschlagen/vnind für Hunger/Peinvnnd
SMarterfähier verzehrt. Alle diese Herren werden aufführe eigene SprachAcar-
vvanagenandt/aber eine kurzezeithero/feydt die Engelländer/Franzofen vnnd
Hipgnier in diese Gegene kommen/nennen sie fie Hauptleut/dieweilfie ver-
nommen./daß der Oberste eines jeden Schiffsdiesen Namen führet. Die fünff
Hauptleut/die ich in die Eifengeschlagenfund/hieffen VVannavvannare, Car-Namen sei,
roaori, Marquarima,larroopanama, vnd Aterima. Wie ich nun meinen genug “-
famen Vortheil hatte außgespähet/vberfielich den Abendt El Cumpo de Guar-’s“
dia, vnndfandte Hauptmann Salfield voran mit 60.SMann/darauffichbaldt
A ij hernach

4 Das achte Theil der
Z“ hernach rücket mit 40 vndnamen also dienewe Statteyn/die fieSJosephnen-
", nen: Denn nach etlichen Schüffen/vbergaben sie dieselbige gleich/ich ließ sie als
“ lefrey gehen/Berrhcovnd feinen Gesellenaußgenommen/die ich mit mir auffs
Schiffnam/vnddarnachinbeyseynder Indianer/zündeteich die Statt S. Jo-
fephmitFeweran. -
D. " Denselben Tag kam Hauptmann Georg Gifford mit ESNayefät Schiff
“an/auch Hauptmann Knymis, welche ich darnachallebeyde an dem Hispani-
fchen Gestad verlor/neben der Galliaße vnd etlichen andern vom Adel/die vnf-
rer kleinen Armadagroffen Beyfandtleyfeten.
Was ich dem Darnacheileten wir vns mitvnfermvorhaben dem Anschlag/ vndichließ
: alle Obersten der Infl/die der Hispanier abgesagte Feind waren/zufamenfor-
lief" dern/denn es waren etliche darunder die Berrheoauß andern Ländern mit ihm
hatte gebracht/vnddaeyngefetzt/die geborne Eynwohner der Inseln zu vnder-
drucken/vndauffzureiben/vndließfnenanzeigen durch einen Dolmetschen/den
ich mit mir außEngellandt hatte gebracht: Daß ich ein Diener were einer Kö-
nigin/welche noch ein Jungfraw/vnd die größte Caffique gegen Nidergang we-
re/die mehr Cafliquivnder ihrem Gebiet hette/denn Bäum in der ganzen Insel
feyndt/ vnd daß sie Feindtschafft hielte mit den Cafilianern/von wegen ihrerv-
bergroffen Tyranney vnd Vnderdruckung. Daß sie alle Völcker/die vmbfieher
ligen/von der Hispanier Dienstbarkeit/ vnd Tyranneyerledigte/ vnd befreyete
das ganze Gefaddeß Nidergangs von ihrem Gebiete/ vndhette mich allhieher
abgesandt/daß ich sie auch foltefreymachen/vnd dem LandtGuiana wider ihren
" Einfallvorstehen/ vnd dasselbige verwahrenvndbeschirmen. Ich zeigte ihnen
Ihrer SNayefät Bildtnuß/welches sie mit großer Verwunderung anschauwe-
ten/alfodaßmanfieleichtlich zur Abgöttereyhette können bewegen. Derglei-
chen ließlich auch auff den Grenzen des Landts/wieich nach Guianazog/allem
Landtvolck fürhalten./daß ich Ihrer SNayefät Namen in dem abgelegnentheil
der Welt/herlich vnd groß machete/ vnd sie jetzigerzeit von jnengenandt wirdt/
EzrabetaCaflipuna Aquercuoana,dziftfoviel als/Elisabeth dieöberste Fürstin/
vnd mächtigste Gebieterin. Darnach verliefen wir Puncto deles Espannoles,
vnd fuhren widernach Curiapan. Vnd weil Berrhcomein Gefangener war./er-
forscheteich von ihme/von dem Zustandt-Guianae, fovielich kundte/ vnd so viel
alser wußte. -
Berrhei Ge- Dieser Berrheo ist ein Edelmann eines großen Geschlechts/der dem König
"” von Hispanien/zu Neapolis, zu Meylandt/ vndin den Niderlandengartrewe
vnd schwere Dienst mit sonderlicher Klugheit hatte geleyfet/ vnd war ein Edel-
mann eines wehrhaffigenvndvnerschrockenen Gemüts. Ich tractierte vnd hielt
- ihn nach feinem Standt vnd Würde/vnd nach meinem vermögen. -
Die Gelegen Das vergangene Jahr hatte ich Hauptmann VWhiddonaußgesandt/al-
" le Gelegenheit der Landtschafft Guiana, soviel immermüglich war/zu vernem
men/demzudem Ende/hatte ich diese Rheyßangefangen/daß ich Guiana wol-
temitdecken/vndeynnemmen. Aber ich ward viel anders berichtet/dennesanfm
fälberwar/denn das Landtist weiter denn 60. Englische Meilvom Meer gele-
gen/

Occidentalischen Indien. « S
-
gen/denn ich zuvorgewus habe/welches ich von Berrheoalifovernam/darumb
hielt ich es vor meinem Volckgehym vñverborgen/fonstenhettenfie in die Auß-
führung vnfers Fürnemmens gar schwerlich gewilligt. Von diesen 60o. Engl-
fchen Meylen/hatten wir gleich 400. denn wir hatten vnfere Schiffe soweit von
vns im Meer auffdem Ancker gelaffen/welches wir vielmehr thaten/deftofüg-
licherzuglücklichem Ende vafers Fürnemmenszukommen/denn einiger andern
vrfachenhalber: fintemalwir so schwachevnd geringe Schifflein hatten/damit
wir gemeldte 400, Meylfuhren. Denn von dem Bodem einer alten Galeaffen
ließlich eine Galeemachen / vnd in einen außleger/zween Machen/ vnd den Na-
chendeß Schiffs/das junge Löwchengenaudt/lieffen wir 100.mann/vnd Pro- -
viant für einen Monat vberführen/ vnd waren gezwungen vnder dem blauwen
Himmel/im Windt/Regen/ vndhitze der Sonnen zu verharren/vnndauff den
harten Planckenzuruhen: Vnd/das noch mehr/ vnfere Proviant vnndandere
Bereitschafft/fo wirbeyvns hatten/funck vielvbler/denn eine Gefängnuß in
ganz Engellandthette könnenfincken.
Wenn Hauptmann Preston etwas ehezu Trinidadofvere ankommen/defi warum sonst
der Monat war nun verfloffen/den wir ihm dazubleiben versprochen hatten/"
bißer vber das Gestadt von Hispanien hette können kommen/vndhette Gottge-
wölt/daßerbeyvns were gewesen/vñetwa 10. Tag früher kommen/ehe die Waf
ferflüßwerengeschwollen vndaußgelauffen/wir weren vielleicht biß an die groß
fe. Statt Manoa kommen/oder auf das wenigste zu einer näher gelegenen Statt. Der grosserie
oder Dörffern/ daß wir also eine Königliche Widerkunfft vnd Heimfahrt wür-"
den gehabt haben: aber es geliebete Gott dem HERREN nicht/vnsauffdiß-
mal eine Gnade zu verleihen. Würde es aber mein Glüc vnd Berufffyn/daf
felbige zufördern/wollte ich mein Leben von Herzen gern darmitzubringen. Vnd
wo jemandt anders darzu möchte erwehlet vnd gezogen werden./daßeres in das
Werck richte/wilich ihndeffen vergewissen/ er wirdt mehr außrichten/dennie-
mals in Mexico vom Cortefio, oder in Peru vom Pizarro ist außgerichtet wor-
den/vnder welchen Cortesius das Keyferthumb deß Mutezumavberwann/der
anderdeß Guacar vnd Attabalipa. Vnd welcher Herzdeffelbigen wirdt mächtig
werden/ der wirdt ein Fürstvnnd Herfeynvber mehr Goldts/Stätt vnd Völ-
cker/denn der König von Hispanien/oder der große Türck.
Weil aber vielleicht jemandsmöchte zweifflen/wie Guianafo ein volckreich
Keyferthumbfeyworden/vnndmitfoviel Stätten/Dörffern/Kirchen/vnnd
Schätzen gezieret/habe ich für gut angefchen/zu vermelden/wieder jetzigeregie- -
rende Keyser von den Fürstenauß Peru feine Ankunfft hat/von welchs Ländern/
Policey/Gebräuchen/Reichthumb/vnd Vberwindung/Pedro de Cieza, Fran-
cisco Lopes, vnd andere mehr weitläufige Tractatusvi Bücher haben geschrie-
ben. Denn da Franciscus Pizarrus, Diego Almagro neben andern/die das Key-
„, ferthumbPeruvnder sich haben gebracht/vnd den Arrabalipa, der ein Son Gua-
fcarif gewesen/getödt/welcher Attabalipa zuvornfeinen ältesten Bruder Gua-
far auch hatte laffen vmbbringen./flohe der jüngste Sohn des Guainacapa auß
Peru,nam vieltaufentSoldaten mit sich außdem s Orciones, vnd
iij - M4IN
---

6 Das achte Theil der -
nameyn das Theilvnd Thal von America, das zwischen dem grossen Wafferfluß
Amazones vud Baraquangelegen ist/welche auch Orenoke vnd Maranion ge-
nennet werden.
Von Situation Das Keyferthumb Guiana ligt gegen dem Meer Ofwerts von Peru, vn-
Z" der der AEquinoctialischen Linien/ vnd hat mehr Goldts denn sonst eine Landt
Richthumb. fchafft außeru, auch mehr größere Stätte/denn Peru jemals hatgehabt/da
es noch in voller Blütiftgestanden es gebraucht sich auch derselbigen Rechte/der
Keyservndalles Volckfeyndt derselbigen Religion/haben auch dieselbigebräuch
vnd Policeyordnung/die sie in Peru vorzeiten haben gehabt: Es ist mir auch von
etlichen Hispaniern für eine gewisse Warheit gesagt worden/welche die Keyserli-
che Statt Manoa, die die Hispanier El Dorado nennen/gesehen haben/daß sie an
Größe vnd Reichthumballe Stätt der ganzen Welt, die die Hispanier bißhie-
hergesvunnen haben./oder noch kennen/weitvbertrifft. Sie ligt an einen See
der Salzwasser hat/200. le guas lang/wie das mare C alpium oder Hyrcanum,
vnd wöllen wir es nur mit Peru vergleichen. Von welcher Gröffe/Erhabenheit/
Hoffhaltung/ vnd von dem Guianacapa, der ein Anherz ist gewesendeßjetzigen
Keysers zu Guiana, schreibet vns Franciscus Lopez in feiner allgemeinen Histo-
rienalfo: Todoclferuicio defucasa, melaycozinaerade oroydeplatayquan-
domenos, deplataycobre, pormasvezio. Teniaenfurecamcraeftatuasbuccas
deoro, queparecgangigantes, ylasfigurasalproprio,ytamano de quantosani-
males, aucs, arboles, yyeruasproduzelatierra, yde quantospelcescrialamary
aguas de susregnos-Teniaaflifogas, catales, geftasytroresde.oroyplatavime-
rosdepalos.de oroqueparecieffenlennavajadaparaquemar Enfin, noauiaco-
facnfutierra, que no latuutiefledeorocontrahecha.yaundizen quetenianlos
Ingasvnvengesenvnaflagercala Puna, dondefeyuanaholgaren lamar, que
tenialaortalza,lasflores, yarboles de oroyplata, inuengionygrandezahafa
cntonces nuncavita. Allendo detodocsto, tenia infinitiimaquantidadde
platay oroparalabraren cl Cuzco, quefeperdiodefpuesla muerte de Guacar,
los Indiosloefcondicron, viendoquelos Espannoleslo tomauan y Embia-
„„uanen Espagna. Daois/Alle die Gefäßfeines Hauses seiner Taffel/vnd seiner
hum des Kö-Küchen/waren von Goldt vnd Silber/vnd die allerschlechten waren von Sil-
“bervnd Kupffer/von mehrer Härtigkeit wegen. In einem Saal hatte ergroße
Bilder wie Riesen/welche gegoffen/vndinnwendgholwaren auch allerley Ge-
thierts/Vögel/Bäum/vnd Kräuter/nachjrer natürlichengröffe/wiefiedz Erd-
reichherfür bringt/alle Art der Fisch/wie das ganze SMeer vndalle Wäffer vnd
Weyer feines Rechts geben. Er hatte auch Kisten vnd Kasten voll Goldtonnd
Silber/vndlangefücker von Gold/wiezer hawen oder zerspalten Holz/dzman
wilbrennen. Letzlich/war nichts vnderfeinem ganzen Gebiet/deß Formvnnd
Gestalter nicht in Gold nachgemacht/beysm hatte Vndmanagt auch/daß der
“Ingas einen Lustgarten hett/wmb die Insel Puna, in welchem er sich verfügte/mann --
inte er auffdaß SMeer für frischer Luffzufhöpffen, der allerley Gartenkräuter/Blu-
ä men/vnd Bäum von Silber vnd Goldt hatte/solcher stattlichen Inuention vnd
º“ Köstligkeit, daß dergleichen zuvorn nicht gesehen worden. Vberdißalleshatter
noch

Occidentalischen Indien. 9
nocheine vnaußsprechliche Anzahlrohen Silbers vnd Goldts/welches Guafar
nach seinem Todt hatte verlaffen/vnd die Indianer verborgen, wie sie sahen daß
es die Hispanier alles namen/vnd nach Hispanien schicketen. Vnd weiter
im 17. Sapitel Franciscus Pizarrus ließ alles Goldt vnd Silber des Attabalipae
wiegen/nachdem er es in seine Hände hatte vberkommen/welches Gewicht Lo-
pes mitnachfolgenden Worten anzeiget: Hallaroncinquentaydosmilmarcas man
- - - - - der menge der
debuenaplata, yvnmillon,ytrezientosyveinteyseys mil,yquinientospelos ä"
deoro. Das ist/Siefundenzwey vndfünfzigtaufentSMarck angutem Sil-Sites
ber/ein SMillion/vnddreymalhundert vnd 26coo.vndfünffhundert Gewicht
Goldts. - -"
Wiewolesnumgarfrembdt vndschiervnglaubbar scheint sein/ist es doch"
mehr denn warhafftg/wenn wir die vieltausent wollen betrachten./fotäglich en
außPeru nach Hispanien werdengeführt/ denn wir es im Werckalso befinden/"
daß der König von Hispanien durch die vberflüssige Schätze desselben Landts/
alle Potentaten in ganz Europavbertrifft/ daß er durch diese Mittel der al-
lermächtigste Monarch der ganzen Christenheit ist worden/vnd von tagzutag
zunimpt: Da andere Fürfen diegute Gelegenheit/ die ihnen dißfalls vorstehet/
Persäumen.
f Wir lagen vier Tag in dem Hafen Oronokefil/vnd 2o. Tag darnachlief
fen wirvnfere Schiff zu Curiapan ligen. Iohannes Martines, Meister vber die
Artelareyzu Ordaco, entdeckte erfilich die Statt Manoa. Sein Fortvnd Auß,
gang ward gefehen in der Santzley.luan de Puertorixo, davon Berthco eine Co-
peyhat/vnd daraußfampt den feinigen einenguten '' fein. Für
memmen auch zu einem glücklichen Außgang zu bringen. Denn auch Aureliano,
nachdem er die Landschafft Guaianam zu entdecken außgerüst war/ vnd durch
den StromAmazoncs widerherwerts fuhr/im Sinn hatte die Statt anzufal-
len/vndeynzunemmen. Aber wie er vmb die Inseln auffdem SMeer mit Todtab-
gangen/vnd die Plata durch Vngewitter zerstrewet wurde/bliebfolches dazumal
auchvnuerricht. Nach diesem nam einer Diego Horcado den Anschlag für die „
Handt/vnidzogauß Hispanien mit 600 Soldaten/vnnd 30 Pferden: Oiefer verliert
wurdauch/nachdem er vmbdas Gefad Guiana war angelangt in einem Auffä"“
lag mit allen die im günstig waren/vndanhiengen/todtgeschlagen/daß alle sei ':
ne Schiffvmbkamen/vndgar wenig widernach Hauß gelangten. Jaman hat "Es
nicht gewust/waermöchte hinkommenfeyn/bißdaß Berrhcoden Ancker feines chlagen.
Schiffs in dem Fluß Oronoquefandt/daßrer viel nicht anders meineten/denn
er were auf dem Meer vudergangen. Daß aber Martines soweit in das Landt, „
gericht/daßerbiß in die Statt des Keyfers Inga kam/geschahe also: Da Hor- genannten
cado mit feinem Lägerin dem Hafen Morequitofilllag/vnd durch Vnachtsam“
keit ein Fewertvnder ihnen außkam/wardt gemeldter Martines, welcheröberfer
Befelchhaber war/außdervrfachen zum Tode verurtheilt: Aberdieweiler von
den Soldatenfehrgeltebet wardt/erbahtenfie ihnfoweit/daß er mit seiner Rü-
fung in eine Canoa allein/ohne Speißfoltegesetzet werden/vndalfodengroffen
Waffe flußauffGlück oder Vnglückhinabfließen: Welchs denn St.
E


3 Das achte Theil der
ckete/daß die Canoamit dem Stromfracks hinabtrieb/vmdetlichen Guaia-
nern gegen den Abendt entgegenfloß: Darüber sie sich verwunderten/dteweil
fielnie keine Christen/oder SMenschen/foder Farbgewesen/hattengefchen/dar-
''. vmbführeten sie diesen Martines für ein Wunderwerck/das ganze Landtauff
“- vndnider/daß er zuletzt auch in die Statt Manoakam/dader Keyser Ingafeinen
Sitzvnd Hoffhaltung hat. Der Keyferaber/nachdem er in hatte gesehen/wufe
woldaß er ein Chrift war (denn es war noch nicht lang/daßfeine Brüder Gua-
fcar vnd Attabalipagetödtet waren worden) vndließjnin feinen Palasteynfu-
rieren/vnd feiner wolwarten. Er war zu Manoa7 SMonat/vnddorffte nirgend
im Lande hinrheyen/fieführeten ihn auch allwegen mit verbundenen Augen.
“Wie er sich nun 7 Monataldahatte erhalten/vnnd nun anfingedeß Landts
besondwas Sprache zu verstehen, fragte ihn der Keyfer/ober lieber wider nach Haußwolte
“ziehen/ oderbehihnbleiben: Aber Martines, der keinen Lusten hat länger dazu
k verharren/erwarb mit des Keifers Gunft Vrlaub abzuziehen, der viel Guianer
9L. mitjmfähickte/diejman den Fluß Oronokefoltenbegleyten/Er verehrte ihm
auch so viel Goldts/alsfeine Gleytoleut alle miteinanderkondten tragen."
Wie er nun angemeldten Fluß war kommen/beraubten in die Guaianer
vnd die Orenokeponi, die auffden Grenzen wohnen/vndnamen ihm dengan-
zen Schatz/auß genommen zwo Fläfchen/die er voll schönesgearbeitetes Goldt
hattegefüllet/in welchen sie meinten/daßerfen Trinckenhette. Also fuhrerin
''s“ einer Canoaauffdem Waffer Oronoke, bißauffTrinidado zu/vnd von dannen
uS. Iuan de Puertorixo, da er lang blieb/vnnd willens war von dannen im Hi-
“ spanienzufahren, aber erstarb: Weernunin Todtsnötenlag/ vnd keine Hoff
nung länger zu leben/auch das Sacrament von feinem Beichtvatterempfangen
hatte/ließer fein Goldtherfür bringen/vnnd mit einer Erzehlung feiner ganzen
„ Rheyfe/vermacht er es der Kirchen, daß sie für in bittenfolten. Dieser Martines
"en, war der erste/der die Statt Manoa El Doradonandte/wie mich Berrheoberich-
“ tete. Alle die Eynwohner der Landschaff Guiana, vnd die da herumb wohnen/
feyndt groff Säuffer verdaute Zechbrüder darinnfie alle andere Nationen vnd
Völcker weit ihnen vbertreffen. Denn wenn der Keyfereinfattlich Pancketan-
richtet/vndfeine Hauptvnd Amptleut zu Gafhelt/haben sie diesen Brauch. Als
ledie dem Keyferbescheydtfollenthun/werden erstlich nackendtaußgezogen/vnd
vber den ganzen Leib/mit einem weißen Balsam/Curca von ihnen genandt/v-
berfirchen/darnachfeyndt etliche Diener des Kyfers darzubestellet/die blafen
mit Rhörlein ein reines Puluerlein von lauterem Goldt darüber./davonfie vom
Hauptbißzu den Füßen ganz glitzen/wenn sie alsofyndtzugericht/fetzen sie sich
mit 20.vnd 100 zusammen/vndfauffenofft 6. oder 7. Tagan einem flück. Auß
diefervrfach/ vnd von wegen des vnglaublichenvberfluffsdeß Goldts/foerda
gefehen/denn alle die Bilder in ihren Kirchen/vnndalle ihre Rüstung, die sie im
Krieg brauchen/ feyndt von klarem Goldt/menneterfie El Dorado. Nach diesen
v.at. ot, allen/vnderfiengfich Pedro de Oua, ein Ritterauß Nauarra, Guiana widerzu
'' fuchen/namfeinen Weg von Peru, vndzimmerte auffdem Fluß-Ojafeine Schiff
G ana zu su-
chen Diese Ruier vnd Flußkompt gegen Suidgen Quito, ist ein großWaffer/vnnd
Varum53
fleuft

Orcidentalischen Indien. 9
fleust darnach in den Fluß Amazones, den Weg/welchen Ofüamit all seinem
Volckaußdem LandtMutilones rheyfet. Ich hoffe dieses Keyferthumb werde für
Ihre SNayefät vnd die Engelländer gehalten/fintemalallen/die ihr Heyl daran
haben wöllen versuchen/ein Vnglück zu Handengeftoffen ist/welchesjr Fürnem
menhinderstellig gemacht hat/wie ich denn allhie/wiewoles wenig zur Sachen
dienet/ein wenig weitläufiger will anzeigen. Dieser Pedro de Ouahatte vnder
feinem Volckeinen Bifagner-Agari genanndt/eines schlechten Herkommers/er
war ein Alferez oder Fendrich: Nach etlichen Monaten./wie die Soldaten auß
vielem rheyfen/vnd SMangel an Prouiant schier verschmachtet waren/ vnd daß
fie durch den Fluß Amazones nirgendteinen Eynfallkondtenthun/ richtete die -
fer Agiri eine Meutereyvnnd Auffruhran/vnnd warff sich selbst für ein Haupt."
auff/vnd bekam die Vberhandtfoweit./daßer Ofuam vund feinen ganzen An-schen Fendrich
hang zuletzt auffieb/vndzohe allen Befelchvnd Regierung zu einen Händen“ :
deßvorhabens/fich nicht allein zu einem Keyfervber Guiana,fondern vber ganz
Peru, vmdvber alle West-Indien/zumachen. Er hatte aufffinerfiten700.
Soldaten, welche ihm noch andere Hauptleutvnd Fendlein an sichzuziehen ver-
hieffen/ vnd dahinfichbemühen/daß ihm alle Stätt vnd Festung in Peru folten
vbergeben werden: Abererkondte keinen Paffzauffdem Wafferfinden/der ihn
in Guianabrächt/oder auch nach Peruvmbwenden/dieweil der Fluß Amazones
fofarck niderfellt/daß er also gezwungen ward/vmbden SMundt oder Außfluß
deß Waffers/sich vberzuführen laffen/woltaufentLeguas auffdas wenigfe von
demort/ dafie zuvor zu Schiff waren getreten/ welchen Weger das Gefadam
Landthielt/bißergen Marguerita kam/Nordtwardts von Monpater, welcher
OrtheutigsTags Puerto del Tyrannogenennet wirdt/diweilerallda Don Juan"“.
de Villa Andradatodt schlug/welcher Gubernator zu Marguerita war/vnd Vat-
terdeß Don Juan Sarmiento, der auch allda Gubernator gewesen/Wie Herr Jo- n Sar-
han Burgdaerflich anländet/vberwältigt er die Insel/vnderwürgt alle die mit “
dem Schwerdt/diejm einigen Widerstandtthaten. Von dannen kam ergen Cu-
mana, vnd handlete dafelbsten ebenfo/wie er zu Marguerita hattegethan/Er
verderbete das ganze Gefad in Caracas, die Prouintzenvnnd Landtschafften an
dem Fluß Ventuallovnd Rio de Bacche: vnd/nachmeimbehalten/war es eben
in dem Jahr/ in welchem H. Johan Hawkins mit dem Jesus von Lübeck nach S.
Iuan de Leuafgelte/denn erfagte mir/daßerallda einen hette vmbdas Gefad
vermercket/derfichauffhettegelehnet/vnd den ganzen Strom-Amazones ab
fegelte. Der Agari fuhr in feinem Wesenfort/kam zu S. Marthaan/plünderte
es/vnderwürgetealle/die ihmuicht wollten Gehorsamleyfen/vnnd hatte einen
Fürschlag/daß Nucuo Reynode Granada auch anzugreiffen/vnd Pampolone,
Merida, Lagerita, Iunia, vndalle andere Stättdeß Nueuo Reynozuplündern/
vndfo fortan/in Perueynzubrechen/ aber erwardt in einer Schlacht in Nueuo
Reynovberwunden/ vnd wie er keinen Weg kondt finden zu entfliehen./brachte -
erfeine eigene Kinder mit dem Schwerdtvmb/vnndsagte/fintemalerienicht"
köndt zum Fürstenfandterheben/wollte er sie auch mit den Hispaniern zu Scla-’s“
uen vudietbeygnen verlaffen/daßfie eines Tyrannen er s: ge-
-, PILLM

IO Das achte Theil der
fcholten wurden. Dißfeyndt die Tragedien vnd Außgängdeß Aureliano, Hor-
tado, Martines, Oua, vnd Agiri.
Ieronyme Or- Nach diesenfolgeteleronymo Ortallde Sarragola, Erkam mit 130 Solda-
“ten/vndthat an dem Meer einen Einfall Wardt aber durch den Stromandas
“ Gefad in Pariagetrieben/vngefähr bei S.Niguel de Nuiri. Zur selbigenzeit
versuchte es auch Don Pedro de Syluaein Portugaleser von dem Geschlecht Ri-
gomes de Sylua, denn durch die Gunstvnndgroffe Gnaddie Rigomes bey dem
König hatte/ward Don Pedro außgesandt: Aber schoßauch weit vom Ziel, denn
nachdem er mit feiner Armada in Hispanien war abgefahren/vfikommen in den
FlußMaragnon, oder Amazones, war der von den Einwohnern dermaßenge-
“ klopff/daßnur sieben vberblieben/vfinitmehr dennzweennach Hauß gerichten.
: Nach ihm kam Pedro Hernandez de Serpa vndländete zu Cumana in West-
Pedro Herman- Indien/namfeine Rheyfe weiter nach Oronoke zu Landt/120. Leguas darvon.
dez de Serpa
': Wardt aber auffdem Weg von den Indianern Vikirigenandt/angefallen/vnd
“ndergeschlagen/daß von 300. Soldaten nicht 18 darvonkamen. Wie Haupt-
mann Preston S. lagode Leon (eine große Statt/weit innerhalb Landtsgele-
gen) gar leichtlich vndbehend mit feinem Volck hatte eingenommen/hatte erei-
nen Edelmann aufffeinem Schiffgefangen/der in Pedro Hernandez de Serpa
Gesellschaft gewesen war/ vnd vnder den gemeldten 18.fein Leben auch darvon
hatte bracht: Dieser erzehletevns/was die Hispanier für einen Wahnhotten von
dem Reichthumb Guianavnd El Dorado, der Hauptstattdeß Keysers Inga. Ein
anderer Hispanier/welcher auch gefänglich auffvnfer Schiffwardtgebracht/
“ sagte/wie erbey Berrhco, als er von den Grenzen des Landts Guiana abzog/40.
Goldts bei sich Platten von klaremlauterm Goldtbey fichhette gehabt/ auch Schwerdterauß
Guiana mit Goldteyngelegt/vnnd Federn von Goldtgeflochten/fampt andern
dergleichen Sachen/welche er dem Königin Hispanienvberschickte.
“ Nach diesem wardt von dem Vigeroy Adelantado Don Gonzalo Xime-
änes de Calada angenommen, der vnder den Vornembsten einer war, so das Land
“El Nueuo Reynode Granada hatte helffen erobern/deffen einige Tochter Don
Anthonio de Berrhcoverheurat war. Dieser Gonzalo fuchete einen Paffzbey
dem Fluß Pampamene, welcher außQuito in Peru 200. Leguasherfleust/vnnd
gegen Suidoflauff/da er sich zuletzt in den Amazones außgeuft. Da er aber
auch keinen Eyngangkondte finden./mufte er mit großem Verlustfeines Volcks
vnd Vnkofen vmbwenden. Gemeldter Gonzales hatte seine Tochter dem Ber-
rheozu der Ehegegeben/ vndeinen Eydtgeschworen/den Anschlag zu vollfüh
ren/vñfolte er sein Leben darüberlaffen. Denn Berrhcohatmirs nach der Hand
auch miteinem Eydtbetheuret/ daß es in mehr denn 3ooooo, Ducatengekostet/
hatte aber nie soweit können kommen/als ich mit meinem kleinen Hauffen/ vnd
nur einer Handvoll Volcks/die in allem nur 100 Mann starckwaren. Auch hat
temiemandt zuvor/auch Berrheofelbst das Landtnicht können entdecken: Denn
nun vor einer kurzenzeit durch Vnderrichtung eines alten Königs Carapanage-
nandt/welcher im die rechtevndgründliche Warheit anzeigete. Denn Berrheo
kam 1500, Englische Meylweit/ehe er einen einigen Paszdareyn n
NP



Occidentalischen Indien. it
noch kondter auch nicht hineinkommen. Berrheofuchte den Fluß Cananar, wel
cher sich in einen größern Fluß Patogenandt/ausgeuft/vnndläufftPato in den
Meta, Metain Baraquan, welchen sie auch Oronokcn nennen,
… Berrheonamfeine RheyfeaußNueuo Reynode Granada, da er mit Haußwiesen,
faff/vnd da er sein Erbgut von einem Schwäher Gonzalo hattempfangen. Er'“
hatte 700. Pferdbey fich/vnd viel Weiber vnd Indianische Leibeygnen. Wie alle gezogen
die Waffärflüß durcheinander lauffen/wie das Landtin feinen Grenzenligt/
den Paffz/welchen Ximenes hat wöllenhalten/vñwas für einen Eingang Ber-
rheo vnd ich haben bekommen/wirdt ESM. weitern Bericht schöpffen außeiner
SMappen/die ich noch nicht zum Ende geführt habe./Ewere SMayefätauffsvn-
derthänigstbittend/Sie wöllen dieselbigebey fichbehalten./damit anderer Na-
tionen Anschlägvnmd Fürnemmen mir nicht hinderlich vnndnächtheiligfeyen:
Denn ich weiß/daß sich die Franzosen dieses Jahr etwas werden vnderfangen/
aberfienemmen einen solchen Lauff/daß ichsrenthalberingeringer Forcht stehe.
Denn es ist mir glaubwürdig angezeigt worden./ehe ich in Engellandtabfuhr/dz
der Französische Admiral Villiers nachdem Fluß Amazones etliche Schiffauß-
rüstete/ zu welchem die Franzosenofftmals ihre Fahrt anstellen/ vnd mit vielen
Goldtbeladen/widerkommen/denn ich redete mit einem Hauptmann vberein
Französisch Schiff, das von dannenkam/wieichauß Virginiafuhr. DißJahr
ist auch einerin Helfordgelegen/der von dannen kommen/vnnd 54. Monat in
dem Fluß Amazones auffdem Ancker gelegen war. Vndobschon Guiana durch '“
diesen Weg nicht entdecktkan werden/doch kompt der Goldthandel durch etliche deias :
kleine Wasser herumder/die außGuiana in den Fluß Amazonesfallen/wie auch."
in alle andere örter. Denn die Indianerauß Trinidado bekommen auch güldine
Plattenauß Guiana, vnnd die Canibalesauß Dominica, die in den Inseln woh-
men/beywelchenvnfere Schiff/die jährlich in die West-Indienfahren/fürüber
müffen/wie auch die Indianer von Paria, Turcaris, Chochi,Apotomios, Cuma-
nagotos, vndalle Einwohner vmbdas GebirgbeyParia, durch die Landtschaff
ten Ventuello, Maricapana, vnd die Canibales oder SMenschenfräffer von Gua-
nipa, Afläuoa, Coaca, Aiai, neben andern daherumb/die ich allein obengedach-
ter SNappenauffgezeichnet/vnndmiteyngebracht habe: Diese vberkommen all
ihr Goldtauß Guiana. Vnd der Französische Seribent Theuet meldet/daß die
Eynwohner vmb die Gegne Amazones güldine Gehencktragen/ vnd von Do-
minicabiß an die Amazones, welchs mehr denn 250.Leguas voneinanderfeynd/
follen alle fürnembte Indianer güldine Plattenauß Guianatragen. Die auff
den Fluß Amazones handlen/ kommen allzeit mit Goldtgeladen widerheym/
welches/wie gemeldet/auffden Waffernfoauß Guiana in den Amazones fleufi/
hinunder wirdt gebracht/ vnder denen einsbey den Landtschaffen Tinados, o-
der Carepunafeinen Lauffhat. "Icherforschete vnderkundigte mich beydenaller
Elteffen/vnnd denen die am meisten hatten versucht/ von allen Waffernvnnd
Strömen/fo zwischen dem Oronoke vnd Amazones feyndt/vndwargarbegie-
rig die Warheit von den Kriegischen vnndfireitbaren Weibern zu erfahren/die-Pandemie,
weil es von etlichen geglaubt/von etlichen nicht geglaubt Vndwiewolich"
- ij vom
/

12 - - Das achte Theil der
von meinem Fürnemmen etwas abweiche/muß ich dennoch melden/wzmir von
diesen Weibern für eine gewisse Warheit ist gesagt worden/vndlich voneim Cal-
fiqui oder Herun in der Riuierhabeverfanden. Diese Weiber wohnen an der
Sudfeiten des Flusses in der Prouintz oder Landtschafft Topago, vndfregrößte
Machtvndmeister Auffenthalt ist in den Inseln gegen Sudan dem Inngang/
wol60.SNeil von dem SMundt oder Anfahrt des Flusses. Sie kommen im Jahr
nur einmal zujren Männern/vndbleiben nur einen Monatbeyfnen/welches/
wie ich kondteabnemmen/im Aprillengeschehen pflegt. - - -
: „ Damit wir aber widerzude behe Fürnemmenkommen: Mamer seine
"Rheyf/wie oben ist angezeigt worden/außNucuo Reyno mit 7oo. Pferd/vnd
“anderer Bereitschaft am Fluß Caflanar her/welcherin Nueuo Reyno, außdem
Gebirgbey der Statt Tenuiaentspringet. Von diesem Gebirgkommet auch der
Fluß Pata, vndlauffendiefebeyde Flüffein das große Waffer Meta, welcher auß
dem Gebirgfeinen Vrsprung hat welcher vmbdie Gegne der Statt Pampelone
in NueuoReynode Granada ligen/Diefe alle/wie auch der FlußGuiare, der von
dem GebirgTimauafelt/lauffen in den Fluß Baraquan zusammen/der halben
fie auch da ihre Namen verlieren. Wenn der # Baraquan nidriger kommet/
wirdter Oronoquegenandt. Auff der andernfeitendeß Gebirgs Timauafleust
das Waffer Riogrande, vndgeuffchbey SSMartha ins SNeer. Wie nun Ber-
rheo das Waffer Caflanar hinderlich hattegelegt/kam er in den Fluß Meta, aber
feine Reuterey ließ er am Vferherziehen/ vnd wenn sie irgendtsmufen vberge-
fetzt werden/hatte er seine eigene Schiff/die er zu diesem Ende hatte laffenbau-
wen: Also kamen sie den Metalherunder/vnndfolgendts in den Baraquan. So
baldternun in dieses groff vnndmächtige Waffer war eingefahren/fiengfein
Hauff vomtagzutagfowolam Volckals am Pferden angeringer zu werden/defi
es ist sehr schnell/vnd hat viel Sandplagen/fcharpffe vnd hohe Felsen/vnd kleine
Inseln. Vndnachdemfie eingantzest Jahr schier an diesem Waffer hattengerey,
fet/ vnddeffelbigen Vfer/namen sie je länger je mehr anderzahlab: Doch kondt
er diese ganzezeither/von keinem Paß/durch welchenerin Guiana möchtkom-
men/etwas vernemmen/bißer an dieeuferfen Grenzen der Landtschafft Ama-
paiakam/welche ermit feinem Volck hatte durchgezogen. Von hinnenbißanden
' Caroli, rechnete man acht Tagrheyfen/vnnd war er nicht höher hinauff
PNE. - -
F: Vnder den Einwohnern der Landtschafft Amapaia, ist Guianasehr berüh
Goldrach" mct/vndbegertenjrer wenig in drey SMonaten (von den fechfen/welche Berrheo
da war gewesen) mit jmzuhandlen. Diese Landschafft Amapaiaifauch reich an
Goldt/wie mich Berrhcoberichtete/vnd die außGuianada ich mithattezuthun/
vndligt an dem Oronoke. In dem Landt verlor Berrheo 60 feiner besten Sol-
daten/ vnddengröstentheilfeiner Pferdt/die ihm noch von der Rheyfe waren
„Die Amapaia- vberblieben. Zuletzt machtenfie durch eine Zusammenkunfft/ vnd Versamblung
"ä" der Einwohner Friedvndereinander/vnd verehrten Berrheo 5 Bilder von laut
'“ termklarem Goldgemacht, neben andern Kleinodien/welche/wie er mir schwur
Verehrung.
9 fo schön vnd sauber gemacht waren./daßerniedergleichen weder in Italia/Hi-
- - spanien/

Occidentalischen Indien. I3
fpanien/oder den Niderlanden hettegefchen: vndes were gewiß/fobaldtfedem
König außHispanien würden gelieffert werden./dzerfichhöchlich darüber wür-
deverwundern/daß sie von solchen Leuten/ohne einigen eyferen Werckzeug also
gearbeitet vndgemachtköndten werden/die dochfobequeme Mitteldarzunicht
hatten/wievnfere Goldschmidt. Das Volck in Amapaia, welchen mit diesen Ga-
ben verehreten/wirdt Anabesgenandt. Vnndist der Fluß Oronoque bey die 12.
Englische SMeilen von dannen/ vnd 800, Englische SMeilen von dem Ort/daer
sich in das SNeeraußgeuft.
- Diese Landtschafft Amapaialligtgarnider/vndifgar sumpficht vndmo-
rafficht vmbden Wafferfluß/daher denn hievnd dort rote Bächlein heraußlauf- ''
fn/die vollgiffiger Würmvnd Schlangenfeyndt/daß die Hispanier/welche“
von solcher Gefahr nicht einsfeyndt gewarnt worden./mit bösen Blutgängen/
vnd dem Rotlauffbeschmeyft/ vnd ihren Pferden vergeben worden./daßjnner-
halb den 6 Monaten/die sie dafilllagen/nicht vber 120. Soldaten/vnnd kein
ViechmehrbeyLeben blieben. Denn Berrheomeyneteauffooo Englische SMei-
le näherin Guianazukommen/wie er auch thate/ aber sie gerichten dardurch in
groffen. Mangelvnd Hunger/wurden auch mit allerley Kranckheiten/Jammer
vnd Elendtbeladen/vndgeplagt. Ich befragte mich beyallen die durch Amapaia
nach Guianarheyfeten/wie sie mit dem roten oder braunen Waffer vmbgengen:
Sie gaben mir zur Antwort/daß sie gewohnt werenvmbden Mittagsre Krüge
vnd Flächen zu füllen/wenn die Sonn mitten im Himmelift/ dennzuuoroder
darnach darvonzutrincken/gar gefehrlich were/aber zu Mitternacht were es ein
farck Gifft. Ich verstundt von jnen/daß viel Wasserinsrem Landtweren/die die
Natur vnd Eygenschafft anfichhetten. Außdieser Land schafft machte sich Ber-
rhcocylendtshinweg/fobaldt sich der Anfang des Sommers/oder der Früling
ein wenig herbeynahete. Vnd vnderfundt sich an den Grenzendeß Oronoke an
der Sudseiten einen Eingangzumachen/abererkondte keine Mittel vnd Weg
dareynzukommen/finden. Denn auffder einen seiten war eine ganze Rheyhefo
hohevnndfchreckliche Berge/die sich von der Ostseiten/dader Oronoqueeyn-
fleust/bißgen Quito in Peru erstrecken/daß er keine Proulant oder SMunition
vberdiegähevndspitze Berge kondt bringen/welche allenthalben mit dickenfin-
fern Wälden/Hecken vnd Stauden dermaßen bewachsen vndvmbgeben war
ren/daßesdardurchzukriechen einvnmüglich ding war. Zudem hatte er keine
Freunde schafft mit den Einwohnerngemacht/vnd keinen Dolmetschen bei sich
der mitjnenhettegehandlet/vnd hatten die Cafliquioder Herin des Lands Ama-
paiadenGuianern von seinem Fürnemmengesagt/wie er das Keyferthumb-Gui-
anafuchtezugewinnen vizuplündern/von wegen der großenmenge des Goldo/
welches dawar/vnndgerieth ihm folches zu großem Nachtheilvnnd Hindernuß.
Darumb er denn durch die Außflüß vieler grosser Wafferherdurchfuhr/die
allein den Oronoquelieffen/ von Suidvnd Nord/vnd viel zu lang wollte wer-
den/hie alle namhafftzumachen. Denn Berrheofagtemir/daßwoltoo. Waf.
ferin den Oronokelieffen/fowoll von Sudals von Nord/von welchen derge-
ringfie so groß were als Riogrande, welcher dazwischen Papayanvnnd Nucuo
w“ B. ij Reyno

I4 Das achte Theil der
Reynode Granada fleust/vivnderdiegrößte Flüß der Weltwirtgerechnet. Aber
Berrheokondt dieser Wafferkeins nennen/außgenommen den Fluß Caroli, wusst
auch nicht außwelchen Ländern fiejren Vrsprung hatten/oder wo sie hinlieffen/
denn er keine Gelegenheit hatte sich mit den Eynwohnern zu befragen/wandte
auch keinenfondern Fleiß darauff/dieweilerfelbstvmgelehrtvivnachtsam war/
vnd den Auffgang vom Vnderaang nicht wufe zuvnderfheiden. Nicht defiowe-
nigermam ich von allen diesen Wafern vndandern mehr durch meine eigne Er-
fahrung noch zimliche Kundt schaffteyn/denn was ich von einem nicht kondteer-
fahren./daserfuhr ich von einem andern: vmnd hatte einen Indianischen Dol
metschen/welcher schier alle ihre Sprachen kondte reden/vnnd war auß-Guia-
nabürtig.
Walther Rat Ich ließ alle alte Leut/vmnd die am weitesten gewesen waren/heraußfu-
'',chen/vndbefragte mich allerley beyfnen/ daß ich die Gelegenheit aller Waffer-
“ frönvnd Königreich von der Ost Secan/biß an die Grenzen in Peru, vnd von
McM. dem Fluß Oronoke Sudwerts bißan den Fluß Amazones vnnd Maragnon,
fampt den Landtschafften Maria Tambak auch erfuhr ich was mir zuwiffen war/
von allen Königen/Hauptleuten/Ländern/Stätten vnd Dörffern/wie sie zur
zeitdeß Frieds oder des Kriegsjre Regierung anstelleten/welchevndereinander
Feindt oder Freundt waren/denn ohne innerliche Krieg/Zwyspaltvend Vnei-
migkeit achte ich diß Landtfür war vnüberwindlichfeyn vnd von wegen der Vn-
"einigkeit zwischen Guascarvind Attabalipa, erobert Pizarrus das Reich Peru: vnd
“- von wegen deß Haffs vnd Feindtschafft, die die Traueallianer wider den Mute-
'“ zuma hatten/vberwund Corteze das Keyferthumb Mexico, ohne welche sie von
- frem: Fürnemmenhetten abweichen müffen/vnd neben dem großen Reichthumb
hingehen, da sie nach strebeten. '- -
Wie dieses dem Berrheofoalles widerfuhr/gab er den SNutgantzvndgar
- verlorn/vnndhoffte auffnichts beffers/ denn was feinem Vorfahren war bege-
" gnet/biß er noch in eine Landtschafft Emertagenandt/ankam/ welches vmbdie
- - Gegnetf/vudda der Mund oder Außfluß deß Stroms ist: dafumdereinmildt
"sº freuntlich Volck. Der König desselbigen ortsheift Carapana ein verständiger/
Sein Alter. kluger vnd wolerfahrner Mann/seines Altersbey die too. Jahr. In einer Ju-
gendt warderin Trinidado geschickt von seinem Vatter/von wegen dezimmer
education. lichen Kriegs/denfiefelbst widereinanderführeten/vnndfichangezündet hatte
in den Dorffchafften der Insel Pairco. Da hatte er in seinen jungen Tagen viel
Chriften/Hispanier vnd Franzosen gesehen vndofft mit den Indianern zu Tri-
nidado nach Marguerita vnd Cumana in die West-Indien/welche alle von Tri-
Gut Regiment nidadogespeift werden gerheyfet/daßerauß dieser Vbunggarverständig klug
vnderfahren ward/auchgeschicket ein Landt von dem andern zu vnderscheiden,
- feine SNacht vnd Stärck/mit der Chriften SNacht zu bedencken vnd zu erwegen:
Zwischen den vneinigen/war erfäts zum Friedengeneigt/vmnd von wegen des
- langwirigen Friedens/war sein Landtmitallemvberflußbegabt. Er hielt auch
fäts Frieden mit feinen Nachbaurnden Canibalibus oder Menschenfreffern/vfi
handlete/vndtrieb ein Gewerb mit allen vmbligenden Ländern.
Wir
-

Occidentalischen Indien. IS
- viel wenigerjnprouiantieren oder geleiten. Außwelcher vrfach Vides vnd Bcr-
Wienu Berrheoin die Statt des Königs Carapanawarankommen/blieb
er mit seinem Volck/welches gar abgemattet/fechs Wochen stillligen/erkundig-
te die Päffiznach Guiana, vnndhöret noch mehr von ihremgroßem Reichthumb
vnd Hertligkeit. Aber die weil er nun viel zu schwach war/weiter fortzuziehen/ge-
dachte er auffeinander. Jahr fein Glückvnnd Heylbeffer zu versuchen/wenn er
sich mit aller Notturfft genugfam würdgestaffiert haben/denn er erwartet groß
fe Hälffauß Hispanien/ vnd hatte feinen Feldthauptmann Don AnthonioXi-
menes in Nueuo Reyno mit dem Bescheidtgelaffen/daßershmealsobaldtfolte
nachfolgen/wenn er würde Bottfchafftvberkommen/daß sie einen Paffzin Gui-
anahettengefunden. Darum bließ er sich auch selbst durch die eynlauffende Waf
ferfröhmedeß Oronoke nach Trinidado führen/von Trinidado kam er an die
Grenzendeß Landts Paria, vndfo fortan bißgen Marguerita, vnndnachdem er
dem Königlichen Statthalter Don Juan Sarmiento feinen Anschlagfamptdem
vberschwenglichem Reichthumb der Landtschafft Guianae hatte offenbaret/er-
warber von jm noch 50 Soldaten/vnnd verhieß sich also baldt zudem Carapana
zu verfügen/vndalfonach Guiana. Aber es waren Berrheigeringste Gedancken/
denn die Mittelfehleten jm/folchen Anschlag zu vollführen: Darumbzoheer wir
der von Marguerita nach Trinidado, von wannen er feinen öberften Leutenant
widerzurückfandte/daß er den mechten Weg folte erfahren/vnnd die an den
Grenzen in Freundtschaffterhalten./ohne welcher Beyfandt ernichthettekom-
nen durchkommen./oder mit Victualien gespeift werden. Der gemeldte König
von Carapana wiefe die Gesandten Berrhei zu einem andern König Morequito
genandt/ vnd sagtejnen für gewiß/daß niemandt were/derfoviel von Guiana
wuftalser/vnd daßfeine Statt nur fünff"Tagrheyfen von Mercureguariderer-
fen Bürgerlichen Statt in Guiana, gelegenwere. r-
Vie Carapana
die Gesandten
Berrheidem R8
nig Morequito
zuwerfet.
Ewere Mayefätfolwiffen/ daß dieser Marcquitoif gewesender mächtig-zw. „.
fen Herren vnd Könige einer vmb vnd in den Grenzen Guianae: vmnd war drey“ gewesen
Jahr zuvor in den West-Indien zu Cumanavnnd Marguerita, mit vielgroffen
Platten Goldts gewesen/welche er mit andern Sachen zu vertauschen./dahin
hatte gebracht/die er in seinem Landtnicht hatte: vmndwardttäglich von allen
Gubernatorn/die vmb die Gegne waren/zugafgeladen/blieb auch 2. Monat
beyjnen: vmder welchen einer Vides, dazumal Gubernatorzu Cumana, einen Ge-
Vides Guberna.
tor zu Cumana
leytsmann von Morcquito nach Guiana erlanget/angereizt durch die köstlichen ummer sich der
heyß nach
Kleinoter vnd Bilder von Goldt/die Morequitomit sich da hatte hingebracht/ “
auch durch den großen Ruhm vnd Ruff/den Guianavnd ElParadovnder ihnen
hatte. Darumb Videsbaldt in Hispanien nach Volck schrieb/fürhabens Guiana
zu erobern/vndwufe nicht von dem Anschlag Berrhei, welcher/wieerfelberbe-
zeuget/folches am ersten von dem König hatte erworben. Oa aber Vides von
Berrheofolches innen worden/daß er auch schon einen Paß in Guiana hattege-
funden/vnd feiner Begierd nun einander were zuvorkommen/ließ es sich anf-
hen/als ob sich Videsvnderstünde/deß BerrheiFürnemmen/foviel ihm müglich
war/zu verhindern/indem er indurchfein Gebiet nicht wolltelaffen durchziehen/
rheo
Schickt in Hi-
fpanien vmb
Volck.

I6 Das achte Theil der
“ rheointödtliche Feindtschafftgegeneinandergerichten/dieweil BerrheoTrini-
"... dadovnderfeine Gewalt hatte gebracht/vfi dem Vides auch in feiner fürgenom-
„, menen Rheye war zuvorkommen: Wie es hiemit eine Gelegenheit hatte/weiß
Molas ich nicht eigentlich/aber Morequito hielt sich feindlich/Erließ die Hispanierdeß
"BerrheiGesandten wobei sich, ließ auch einen Mönch/deraußgesandt war Gut-
#" anazubekundtschaffen, durch sein Landtpassieren/vnndgab ihnen das Geleit
fieren" biß in die erste Bürgerliche Statt in Guana Mercureguarigenandt/von dan-
nen bekamen sie weiter Geleyt/bißgen Manoa die große Statt des Keyferthunfis
Inga, vndwie fiesich in Guiana mit vielen vnd köstlichen Sachen genugfam hat
ten versehen/kamenfeinnerhalb 11.Tag bißgen Manoa. -
„ Aber wieder Mönch mit seinen Geferten, deren gewesen/ von Manoa
"vndauß Guiana war widerkommen/vndfichallerdings fertiggemacht außAra-
fahrt. miazuziehen/wurden sie von des Morcquito Volckvberfallen/ vndalle erschla-
gen/bißauffeinen/welcher vber das Wafferschwummvnnddarvon kam. Die
Beut die fievonsnenkrigten/lieffauff4cooo.gewicht Goldts.
Wie sich ber- Wie Berrheodizvernam/ergrimmeteervber die maffenfähr/fchickte der
'ne halbenallefeinemachtgenAramaia, fichan Morequitovñdenfeinigen zurechen.
chet. Morequiro, der einfolches vermercket/flohevber den Oronoks hinweg/vndkam
durch die Landtschaffen Samaia vnd VVikirigen Cumana, da er sich beyVides
dem Gubernator ganz sicher vnndfrey dachtefeyn. Aber wie Berrhcoshnindeß
Königsauß Hispanien Namen begeret/vnd seine Diener ' vnuersehens/ehe er
folchs Vnfalls verhoffte/in eines Fashardo Behausung gesehen/dorff ein Vides
nicht verläugnen/dieweileinheiliger Vatter vnder den Kundschafftern auch war
I'vmbkommen. More quitobotte dem Fashardo eine große Quantitet vndhauffen
sein Leben - Goldsan/daß er infoltlediglaffen/aber verarme Mensch war allenthalben ver-
rahten/vñdem Feldhauptmann Berrheivberlieffert, der im gleich den Kopffher-
F“ vnderschlug. Nachdemtodt Morequitoplünderten deß Berthei Soldaten fein
'' ganzes Königreich/vndnamensrer vielgefangen/vnder welchen Topianoarideß
"… Morequito Vatter auch war/deffen Son ich mit mir in Engellandhabgeführt/
'' vnd ist jetzund König zu Aramaia, ein Mann einsgroffen verstands/vfiguter An-
gen/vnndvmb
ä fchlägen/ifvber feine 100jahr/vnd noch gutes vermögens. Die Hispanier füh-
'“ reten in 13. Tag in Ketten/vnd machten sinzusrem Führer von einem ortzuman-
dern/zwischen feinem Landt vnd Emerciadeszobengemeldten Carapana Landt
fchafft/aber erwardt zuletzt ledig/vmboo Platten Goldts Rantzion/vndetli-
cheedle Gestein Piedras Huadas oder SMilizfeingenandt. Die weilaber Berrheo
den Morequito hatlaffen vmbbringen/ vnd so viel Grausamkeit in Aramaiabe-
gangen/ hat er die Huldt vnnd Gunft der Orcnoqueponi, vnndvmbligenden
Landtschaften ganz vnd gar verloren/vnd darfffeine Soldaten nicht mehr gen
Carapanafhicken/welches der Hafen von Guiana wirdtgenandt. Aber durch die
Hülffdeß Carapana köndte er noch weiter handlen/wenn er 1o. Hispanier hielte/
die allezeit in der Statt blieben/vnd das Landtdurchsucheten/fowolam Berg-
einen ein werck/als andern bequem viNutzbarkeiten. Die Hispanier habe auch noch einen
“ Enckeldeiß Morequitovberkommen/welchenfie Donluan haben getauff/
welchem

Occidentalischen Indien. - 17
welchem sie eine große Hoffnung habengeff/vndgroßen Fleißanwenden/ ihn
in feines Großvaters oder Hertleins Landtzufetzen. Die Hispanier in der Ge-
gne haben im Brauch in den Canoasvber die Flüß Baremia, Panoroma, viDi-
fcquebozufahren/welche an der Suidseiten des Fluffs Oronoqueligen/da fie
Weiber vnd Kinder von den Canibalibus vnd Menschenfressern kauffen. Denn
es ist dafolchein vnmenschlich Volck/daß sie vmb3. oder 4. Beyhel der Brüder
oder Töchter Kinder/jajre leibeigene Kinderfelbst verkauffen. Von welchen die
Hispanier großen Nutzen schaffen/denn sie sie in den West-Indien für viel Ero-
nen verkaufen. – – – – – – – - - - - -
Deröberste Botsmann in meinem Schiff Johan Bowglas/nam eine Ca- ''
Berb da6 die J."
noa, welche voll Volcks war das man zu verkauffrauffden SNarcktführet/von jäuft
welchen der meiste theil noch darvon kam/doch war vnder denen die ermit sich“
bracht/einfofchöne Weibsperson/daß ich in Engellandt keine schönerenie habe
gefchen/nach dieser waren noch andere mehr/die/wenn sie nichtfobraunweren
gewesen/jres Leibs Kömligkeit halben mit den Weibern in ganz Europa wolhet-
ten mögen verglichen werden. Sie handlen auch an den Riuieren mit Brot von
Callaui, dessenfie einen Centner für ein Messer verkauffen/welches sie darnach "F"
zu Marguerita vmb viel Pesos oder Gewicht Goldts/widerverhandlen. Sieha-
beneinengroffen. Handel mit Baumwoll/Brefilienholz/vnnd Betten/die fiel
Hamacos, das ist/Briftliche Bettenennen/welche die Hispanierin den heiffen
Ländern zur nächtlichen ruhe brauchen/wie wir auch thaten/da wir vns da auff
hielten. - - - - - - - - - - - - - -- -- – -
WienunBerrheodurch diese Handthierungen/grosse Rantzion vieler Gui",
aner/vnd durch Verwechselung der Behelvmnd Messer einengroßen Schatz:
Goldts hattegefamblet/als güldene Platten/Vögel/Adler/vmnd dergleichen/"
fandte er seinen Feldthauptmann damit in Hispanien/daßer Soldaten damit äº
foite anmemmen/vndjnenfolche Reichthumbzeygen/ damit fiedeftobegieriger -
weren mitmzuziehen. Er hatte auch dem Königvielfhöne kunstreiche Bilder/
von SMenschen/Thieren/Fifchen/vnd Vögelngemacht/geschicket/vnd zweiffelte
gar nicht dran/der König würde auch dar durch Ingereitzet werden/ daß er ihm
mehr Hülffschickte/fintemal diese Landtschafft noch von keinem vberwundeno-
der geplündert worden: vmnd hingegen das Goldt/welches die Hispanierin den
West-Indienaußdem Bergwerck graben/damüfte großer Vnkofen/Mühe
vnd Arbeit auffgewandt werden. Er entbotte seinem Sohn auch in NueuoRcy-
no, daßerfoviel Volcks/alsjmmüglichwere/aufzubringen./anfoltenemmen/
vnd durch den Strom Oronoque nach Emeria der Landtschafft des Königs Ca-
rapana, ziehen/vnd dazujmfoffen. Er hatte auch Leutgen S.Iago de Leon, vnnd
an das Gefad von Caracanaaußgeschickt/Pferdt vnd Maulefel zu diesem Han-
deleiynzukaufen. -
Wieichnungenugfamgelernet vnd vernommen hatte/welcher gestalt Ber-
rheofein Fürnemmen ins Werckzurichten/Zubereitung hattegethan/eröffnete
ich ihm/wie ich mir auch hette für genommen Guiana zufchen/vnd daß dieses die
vrfachwere/darumbich fürnemblich gen Trinidado erten defi #
- Mahlz

18 Das achte Theil der
wahr war: Denn zu diesem Ende hatte ich das vergangene Jahr Hauptmann
Iacob VVhiddon außgesandt/daß er die Gelegenheit des Landsfolterforschen/
mit welchem Berrheo zur felbigen zeitfelbstpersönlich auch geredt/der dazumalfo
„ernsthafft in Ersuchung Guiana ist gewesen. Berrhco, als er das vernam/warder
“ gar erschrockenvndbetrübt/gebrauchte auch/vndwandteallerleyvrsachenvnd
mit Eymreden für/michdardurch abwendig zu machen: vberredete auch meine Jun-
'“ ckermond Edelleut/daßfieviel Jammers vnd Elendt würdenmüffenaußstehen/
waich fortführe. Vnnderfilich berichtet er michgewißlich/daß ich mit meinen
Schiffen den Strom nicht würde können hineinkommen/dieweilerfofandicht
vivntieffwer/dennfeine Canoas, die nur 12 Daumen im Waffergiengen/stief
fen doch stetsauffden Grundt: Zudem würde das Volckmirnicht zur Redtfe-
hen/sondernfürmir fliehen/vndwo wir sie verfolgeten/ihre eigene Stattan-
zünden: Auch daß der Weg weit war/vnd der Winterfürhanden/vnd wenn die
Wafferanfiengen außzulauffen/werees vnmüglich den Stromzufinden: vnd
daß wir nicht für die halbezeit/die wir darzumufen haben/Prouiantgenug mit
vnfern kleinen Nachen köndtennachführen: vnnd/welches vnsammeyfenver-
zagtmachte/war/daßerfagte/daß die Könige vnd Herren an den Grenzen vmb
Guianawonhafft/fich ganz vndgar hetten verheißen/in keinerley Weg sich mit
den Christen einzulaffen/dennesfreygen vmdeufferfteverderben würdefeyn/
vnnd daß die Christen fievmbdas Goldtbergwerckaußdem Landtwürden ver-
foffen/oder feinengarvnderthänigmachen/vndallgemach außtragen.
", Ichbefundzwar/daßdermeyfetheil/was Berrhcogeredt/wahrwere/a-
"ber doch damit ich mit der Erfahrung selbst darvon köndte reden/sandteich zum
’ ersten Hauptmann Georg Gifford/meinen Viccadmiral mit Hauptmann Cal-
:: fildes Schiffgegen Ost den Mundt eines Wassers/Capurigenandt/außzusu-
wächst offelt. chen/welches Eingang zu erkundigen/ich zuvorn. Hauptman VVhiddon, vnnd
- Johan Dowglaßaußhatte geschickt/vndfunden mit dem Flußdeß SNeers neun
Schuch Waffer/mit dem Abflußaber nur fünff: Ich hattejnen zuvor befohlen/
daß sie an dem Vfer den Ancker folten außwerffen/vnndversuchen/wieweit sie
mit hohem Wafferköndten hinynkommen: Aberfiebemühten sich vergebens/
denn das Waffer war gar abgelauffen/chefievber die Sandplattenkamen/wel-
ches vns zum zweitenmal widerfahren/daß wir gezwungen waren/vnfern An-
fchlag zu verlaffen/oder vnsfo weit zu wagen/vndvnfere Schiffwol400. Engli-
fche Meilhindervnslaffen/vnndmitvnfern Schiffmachen/einem Jagschifflein/
vnd zweengemeinen Nachenallvnfer Volckvnd Prouiamtzuführen/welches ich
nicht gernthate/dieweildeß BerrheiSohn vmbdiese zeitmitallemfeinem Volck
„folthinabkommen. Ich schickte einen Ring oder König mit Namen/eim Schiff
: „knecht in dem jungen Löwchen, daß er mit dem Schiffmachen einen andernstrom
flüß. deß Hafens Guanipa (der auch Amana wirdt genandt)folte ergründen/vndver-
fuchen/obesmüglichwere/mitvnfern Schiffen hindurchzukommen: Daera-
berin den Mundt des Flusses Amana war kommen/befunderjn/wie alle andere
beschaffen/vnddorffte sich nicht weiterhinauffmachen/denn es wardjm vonei-
nem Indianer/dern begleitet/gesagt/daß die Canabales von Guanpahn mit
viel

- Occidentalischen Indien. I9
viel Canoas würden anfallen/welche mit vergifften Pfeilenfähieffen/vnndwaer
nicht baldt vmbwendete/würden sie alle vmbkommen.
Hiezwischen weil ich das böfeförchtete/ließlich alle die Zimmerleut/die wir
tten/eine Galliaß nidriger machen./daß sie nur 5. Schuchvnder dem Waf
ergieng/ wie wir in dem Fluß Capuri auch versucht hatten./ließ Bänckdareyn
machen/da die Ruderer auffäffen: vnd dieweilich zweiffelteam des Königs Wi-
derkunft/fandte ich Dowglaß mit meinem Nachen/daß er ihmefolte zu Hülff
kommen/vnnd die Tieffe der Waffer weiter erkundigen. Denn es wirdt gewiß ##
".
darfür gehalten/daß/was für ein Schiff oder Nachendareynkompt/kan schwer-
lich/von wegen des strengen vndgeschwinden Stroms wider' kommen/
dieweil auch der Ostwindt foeben hineinwehet. Dieses hatte Johan Hampton
vor Pleymoutherflich gemerkt/ der am meisten vnder allen Engelländern hat
versucht/ vnd dieser Meinungfeyndt jrer viel/welche dahin nach Trinidadoge-
handlet haben: Derhalbensandteich mit Johan Dowglaß einen alten Caffiqui
von Trinidado, welchervns auch zuvorn vermeldet/daß wir durch den Strom
deß Hafens nicht folten widerkehren/denn er wüste ein Beywaffer/welchesjn-
nerhalb des Landts gegen Oftlieff durch welches/wie er vermeinet/manwider
in den Fluß Capunköndte kommen/ vndalso in vier Tag wideranvnfere vorige
Stellgelangen. Johan Dowglaßergründete die Waffer/vndfundviergarbe-
gueme Eyngäng/vnder welchen der geringstefo groß war/wie die Thamelis (das
WafferfobeyLonden her sich in das Meer geuf) zu Wolwich/aber in dem frich/
derbißandie Eynfährtgieng/waresgarflach/vnnd nur 6, Schuchtieff: Daß
wir alle Hoffnung verloren/mitvnfern Schiffen darüberzukommen/vnndvns
darumbganz fürnamen/mit dem Bodemvnserer Galliaff/ da wir 60.SMann
in thaten/dem Nachendeßjungen Löwches/vnndeinem Außläger/da wir2c.
SYNannin thaten/inden Nachendeß Hauptmanns Calfields 10.vnd in meinen
auch 10. daß wir 100.SMann zusammen waren/vndkondten nicht mehr denn für
einem SMonat Prouiantmitvmsnemmen/die Sachwageten/hie in mufen wir
schlaffen/vndvnfer Effen kochen. Wir kondten keinen andern Weg vom Berrheo
vernemmen/denn durch die eynlauffende Waffer/welche foweit im Windlagen/
daßes vnsvnmüglich war./fie zu erlangen/denn wir mufen vberein folchfück
deß SNeerofgeln/wie zwischen Cales vnd Dorferift/ vnnd war vns der Strom
vmnd Windt foentgegen./daß wir mit vnfern kleinen Machen den Vorwindt zu
nemmengezwungen wurden also wurden wir getrieben in die Flachedeß Meer-
bufems beyGuanipa, von dannenden SMundt irgendteines Flusses/die Johan
Dowglaßzuvor hatte erkundigt/ zu erreichen. Wir hatten auch einen Indiani-
fchen Pilot beyvns/auß der Gegne Baremia Suidnoirtz von dem Oronoque,
zwischen dem Oronoke vnd Amazones, bürtig: Welchem wir zuvornfeine Ca-
noasgenommen hatten/die er mit Brodt von Caffui zu Baremiahatte geladen/
vnndzu Marguerita wollte verhandlen. Dieser Arwacan verhießmir/er wollte
mich in dengroffen Fluß Oronokebringen/aber/die Warheitzufagen/wufe
erfelbst nicht, was das für ein Ortwere/dawireynfuhren/denn er in 12 Jahren
in der Gegnenicht gewesen/vnd noch jung vnd war. Vnndwovns
ij DET

2O Das achte Theil der
/
der Ahmächtige GOtt keine andere Hülffhette zugeschicket/würden wir wollein
ganzes Jahr in diesem Labyrinthooder Irrgarten der Wafferin der irre herumb
gepatziert haben/ehe wir einen Weg daraußhetten könnenfinden sonderlich da
wir soweit hinauffkamen/da das Waffernicht mehr abvmdzufloß/welches in
nerhalb 4.Tagengeschahe. Vnd ichbingänzlich der Meinung/daßindergan-
zen Welt kein Strom ist/dafo viel Wafferflüß zusammen lauffen/denn fiefo
offt vund an manchem Ort durcheinanderlauffen/daß man nicht wolkan wif
fn/welchen man für sich zu nemmen hat. Da wir auch nach dem Lauff der Sons
nen/oder nach dem Compaßwoltenfahren/fuhren wir rings weiß herumb/vnd
kamen zu einem ganzenhauffen Inseln/deren jede mit fohohen Bäumen war
vmbgeben/daß man nicht dareynkondtefchen: Dieses kam alles daher/daß wir
einen Fuß hinein waren gefahren/deffen Namen wir nichtkondten erfahren/
nandten in der halben thereadCroff, das ist/das rote Creutz/dieweil zuvor nie
keine Christen dahincyn waren kommen. Den 22. Maij/wie wir noch dahin
e. „aufffuhren/erfahen wir von weitem eine kleine Canoamitz. Indianern/die wir
J's mit meinem Jagschifflein/da8. Mann in ruderten/ ereilten/ehe sie den Fuß
kondten hineinkommen: vmmdalles Volck das an dem Vfer vnder den Bäumen
fundt blieben fchen/vndfahenmitfleißzu/wie es doch den dreyen würde erge-
buhnen keihen/dafie aberfahen/daß man jnen keinen Gewaldt thate/ oder in ihre Canoa
“ gieng oder etwas daraußnam, kamenfiehartan das Vfergelauffen/vndwo
ten mit rnshandlen/ vnd wie wir vns zu nennaheten/blieben sie stillstehen/wir
kamen an das Landt durch ein klein Bächlein/welchesaußihrer Statt/inden
groffen Flußlaufft. -
" Vie der Pilot Wie wir nun an dem Vftralda ein wenig verzohen/woltevnfer Indiani-
- "fcher Pilot Ferdinando in ein Dorffgehen/Obszuholen/ vnd von fremgemach-
“ten Weinzutrincken/auchdaß er das Land besche/ vnd den Herren desselbigen
fuhr. auffeinanderzeit möchte kennen/vndnamfeinen Bruder mit sich. Sobaldfea-
berin das Dorffkommen waren/wollte sie der Herr der Infleynziehen/daß sie
eine frembde Nation infre Landtschaffthettengebracht/dieselbige zu verderben:
Aber der Pilot entkamjnen durch feine Geschwindigkeit/vnndeilete zudem Ort/
- da wir warteten/vndfagte vns/daßfein Bruder were todtgeschlagen/also bald
legten wir die Hände an einen alten Mann/welchervnsam näheften war/vnnd
' ihm/wa wirvnfern Steurmann nicht wider bekämen/den Kopffab-
zuschlagen. -
Dieser Alter war gar willig den Verlust des andern Piloten zuerstatten/
vndrieffvberlaut/daßfiefm keinen Schadenfoltenzufügen/nichtsdestoweni-
"gerlieffenstevndjagten im nach/mitsrengroffen Hunden/vndmitfolchem Ge-
'“ fchrey/daß es in dem Waldteinengroffen. Schallgab/doch kam er zuletzt andeß
Waffers Randt/sprunghneym/vmdkamfähier halbertodt für Forcht widerzu
vns. Aber es war vnfer großes Glück/daß wir diesen Alten Indianer hatten v-
berkommen/darumber da eingebornes Landtkindt war/vnnd den Wegfampt
den Waffern beffer wufe/denn ein Frembdling/dennfonfweren wir für war
nicht in Guiana, oder auch widerzuvnfern Schiffen kommen. Denn nach#
(M

Occidentalischen Indien. 21
chen Tagen wufte Ferdinando schon keine Gelegenheit mehr./ja der alte Mann
war offermals selbst in zweiffel/was er für ein Waffer folte für sich nennen. Das
Volck das in diesemgebrochenen oder verfencketen Inseln wohnt/wirdtgemein-
lich Tiuitiuasgenandt/vnndfeyndtzweyerley/einen Theilnennen sie Cavvani, “
den andern V Varavvi ÜC. rawitegeheilt.
Der große Fluß Oronoke oder Baraquan hat9. Ström oder Adern/wel-
che alle vonfim SMund oder Außfluß gegen Nordlauffen/vnd hat darzwischen
16. Krümme: neben viel Infln/ vnder denen etliche fogroßfeyndt wie die Insel
Wightoder Vectis, etlichegrößer/etliche kleiner. Von dem ersten Stromgegen
Nord/bißanden letzten gegen Sudfeyndtauffs wenigst 100. Leguas, vndwaer
in das Meer lauff/ister nicht viel enger denn 3Co. Englische Meil/vndichachte er
fy vielgrößer denn der Amazones. Alle die die Strömdeß Fluffs hinauffwoh
nen/feyndt die Tiuitiuas, vber welche zween Herren regieren/die fäts widereins
ander Kriegführen. Die Inseln die auffderrechten Handtligen/werden Pala-
mos genandt/vnndauff der lincken Handt Hirorotomaka: Der Fluß durch
Johan Dowglaß von dem Amana Capuri widerkehrete/ nennen sie
A1CUT1. - -
Die Völcker Tiuitiuasfeyndthüpfhegerade Leut/geschickt zum Krieg/vnd Beschreibung,
mit solcher Außredebegabet/als ich noch kein Volckgehörethabe/esfeyauchin"
welchem Landtes wolle. Im Sommer haben sie ihre Häuser auf dem Erdreich“,
wie andere Völcker/ im Winter wohnen fieauffden Bäumen/ da fiegar künfi-nen."
lich ihre Wohnungen auffwiffen zuzurichten/Wie denn weitläuffigerin der Hit
spanischen Beschreibung der West-Indien gemeldet wirdt/daß die Völckerdeß
nidrigen Landts Vralia dergleichenthun. Denn zwischen dem Mais vmnd Se-
ptember wirdt der Oronoke 30. Schuchhöher/alfodaß er 20 Schuchvber dem ören. „.
Erdreichstehet/etliche Höhenmitten im Landtauß genommen/vnndauß dieser ''
vrfachenmüffenfie sich also versehen. Sieeffen nichts was gefäctoder gepflanzet Landt
wirdt/vndbawen jr Landtnicht/fondernfeyndt mit dem zufrieden/was ihnen
die Naturherfürbringet. Sie brauchen das öberte an dem Palmitos zu ihrem was er
Brot/ vndfchlachten Viechivmnd Fisch: Sie haben vberfluß genug an allerley'“
Vögel/ vndallerleyfruchtbaren Bäumen infren Wälden: So mancherleyfelnews
zame Vögel haben fie/daß ich niedergleichen habe gesehen. Die Völcker Cupar Ihre Handtke.
vnd Macureo, die an dem Gefad Oronoke wohnen/feyndtmeyfentheils Zim-“
merleut der Canoas fiezimmern auch schöne Häufer/die fein Guianavmb Gold/
vnd zu Trinidadovmb Tabacco verhandlen/ vnd viel in kurzerzeit fertigzuma-
chen/vbertreffen sie alle andere Völcker. Sie haben einenaffevmdfeuchte Lufft/ .
vnd brauchen harte Speise. Es ist das schönstevndmannlichste Volck/das ich je-
mal in India oder Europa habe gesehen. Sie pflegen wider die andere vmbligen- "den
de Länder Krieg zu führen am meisten aber wider die Menschenfreffer Caniba-“
les, also daß der andern Völckerkeinsohngroffe SNacht ihnen in der Gegnedarff
entgegen ziehen: Aber eine kurzezeithero/haben sie mit ihren Nachbaurn Friede -
gemacht/mdhaltenden Hispanier für frengrösten Feindt. Wenn ihre Obersten"
sterben/führen siegroße Klagvber den Todten/vnndwennfiemeynendaß das“
S. ij Fleisch gehen

22 Das achte Theil der -
Fleisch verfault/ vnd von Beynengefallen ist/graben sie ihn widerauß/hencken
jnin feine Behausung/ vndbestecken die Hirnschal mit Federn von allerley Far-
ben/vndhenckenallefeinegüldene Platten vmbdie Beynfeiner Armvnd Füß.
wu dar. Das an der Volck/welches Arvvacas werdengenandt/feyndweit berühmt/Diefe
"foffen die Beyn ihrer Herren/Frawen vnd Verwandten zu Puluer/vndtrin-
orbenen Herrn
' ckens in allen fren Geträncken. Wie wir nun außdem Hafen der Ciavvanischey-
“ deten fuhren wir mit dem Fuß des Meer, das Wasser hinauf, wenn es aber
mider Wafferwar/warffen wir den Anckerauß/vndkamenfofort. Den dritten
Tag/nachdem wir in den Fluß waren kommen/faßvnfere Galleefohartauff
den Grundt/daß wir meyneten/vnfer Anschlaghettda ein Loch gewonnen/vnd
daß wirbey die 60. Mann davnder denen Leuten hettenmüffen verlaffen/ aber
deß Sontags zu SMorgen warffen wir den Ballast darauß/vnndmitab vndnis
derlauffen brachten wirfie widerab/vnd kamen alsofort. Nach vier Tagen/ka-
- men wir infoeinschön Waffer/als ich die zeit meines Lebens habe gesehen/welchs
'' fiedengroffenAmananenmeten/vndfloßfrack/nicht mit so viel Krümmen vnd
äEcken/wie die andern Waffer. Davns aber der Flußdeß SNeers anfiengzuver-
laffen/kam vns der Strom des Waffersfofarckvnndgewaltig entgegen./daß
wir entweder alle mit vnfer ganzen Machtvnnd Krafftmufen rudern/oderfo
gescheut vnd witzig widervmbwendten/als wir dahin waren kommen. Derhal
benfahe ich keinen beffern Weg/denn daß ich meine Leutvberredet/es were nur
noch vmb3 oder 4 tagzuthun/darumbfolten fiegutsmutsfeyn/vñeinfederfeine
Stunde mit Gedultrudern/welches die vom Adelfowolmufenthun als die an-
dern. Alle Tag fuhren wirbeyschönen Flüffenher/deren etliche vom Ost/etliche
vom Wefinden Ämanafielen/welche ich mit frem Vºrsprung vnndEndeinmet-
ner SMappen habe abgezeichnet. Wie die 3. oder 4. Tag verfloffen waren/fiengen
meine Leutan den Mut verlorenzugeben/dieweil es sogar heiß war/ vndauff
jeglicher seiten des Waffersfo hohe Bäum/daß sie die Luff von vnsabhielten/
darzuward der Strom jelenger je frenger. Darumb befahlich meinem Pilot,
daßerfie täglich foltevberreden/daß es nun baldtein Ende würde haben/welchs
folangwehret/biß wir alle vnfere Prouiant an Effenvnnd Trincken fähier gar
verzehrt hatten/vndvns alledermaffen abgemattet/ vnd in der vberauß großen
Hitze der Sonnen verbrandt/daß ichofftfelbstzweiffelhaffig in meinem Sinn
wardt/obich wollte fortfahren oder nicht/ denn je näher wir zu der Linien kamen/
jeheffer es auch wurd/vnd wir waren nur 5 Grad darvon/vñwie wirvns mehr
braucheten weiter zu kommen/wie es vns auch mehr an Prouiant anfieng zu
manglen/ vnd machte vns die große Hitze kraftloß/dawirammeyften Stärke
vñKrafft vonnöten hatten. Zudem hatten Hauptmann Gifford vñCalfieldkei-
ne Prouiantmehr./daß wir gar zaghafft/vnfer Fürnenfienzu vollbringen/wor
den waren: Aber ich sagtejnen für gewiß/daß wir nur noch eine Tagrheyfcbiß
zu einem Ort hatten./da wir vnsgenugfamerquicken/vmnd mit aller Notturfft
vberflüffig versehen köndten/vndwa wir widervmbwendeten./mufen wir doch
Hungers sterben/vndbey aller Welt zu Schandtvnnd Spott werden. An dem
Vferdeß Waffers war eingroffer Vberfluß von allerley-Obo/gar lieblich zu essen/
PNO

Occidentalischen Indien. - 23
vndeinsolchemengevnderschiedlicher Bäum vnd Blumen, daß man wolzehen
Kräuterbücher damit hett können füllen. Wir ersättigten vns manchmal mit den
Früchten vnd dem Obsdeß Landts/auchofft mit Vögeln vnd Fischen/sonsthet-
tenwiresböß genug gehabt. Die Vögelschoffen wir zuzeiten mit vnfern Büch-
fen/ vnd brachten alsovnferezeit vmb.
Vneralter Pilot, den wir von Ciavvanimitvns hattengenommen./vber- Befiederal
te Pilot fuchte
redete vno/wa wir auffderrechten Handt in eine Riuier wollten mit vnfern Na-terrah'
cheneynfahren/vndvnfere Gallee in demgroffen Flußauffdem Anckerlaffenli-
gen/wollte er vns in ein Dorff den Arvvacas zuständig führen/da wir die füllean
Brodt/Hünern/Fischen/vnddeß Landts Wein würden vberkommen/vndwa
wir auff den SMittag von dannen führen/köndten wir gegen Abendt widerbey
vnserer Galleenfeyn. "Ich war gar froh da ich das höret/ vndnamvnuerzüglich
meinen Nachen mit 9. SNußketierern/ vnd die Hauptleut Gifford vnd Calfield/
auch etliche infre Nachen/vnndfuhren also den SMundt des Flusses hineyn/vnd
dieweilervns hatte berichtet/daß erfonahewere/namen wir keine Prouiant mit
vns/wie wir also drei Stundtvngefähr hatten gefahrn/verwunderten wir vns/
daß wir kein Zeichen einiger Menschen Wohnungen vernamen/fragtenderhals
benden Pilot, in welcher Gegne das Dorffläge/erantwortet vns/es were noch
ein wenig weiter: Aber nach noch 3. Stunden/ wie die Sonnfähier war vnder-
gangen/fiengen wir an zu vermuten/alsober vns dahin hette geführet/auffdie
Fleischbanckzulieffern/ wie er auch darnach schnappen ließ./daß die Hispanier/
die außTrinidado geflohen/ vndin Emereia bey dem Carapana blieben waren/
jrgendt in einem Dorffan diesem Waffer gelegen./folten '' feynkomfien.
Wie nun die Nacht mitgewaldteynherfiel/fragten wir in ernstlich wadenn das
Dorffwere/abererfagte/es were noch ein wenig beffer hinauff: vndkondten wir
doch nirgeudtnichtsfehen/ vnd war vnfer Volckfomatt/ daß sie schier vergien-
gen/ zudem waren wir nun bey die 40. Englische Meilvon vnserer Galleen/die
wir auff dem Ancker hatten laffenligen. Zuletzt hatten wir vns fürgenommen/
vnfern-Pilot auffzuknüpffen/vndes were gewiß geschehen/wa wirbey Nacht den Darplan,
Weg zurückhettengewust/daß alsovnfereeygen Notgenugsame Rantzionfür'“
fein Leben war. Denn es warf ich finster/vmdfieng das Wafferan enger zu wer-
den/vndwuchsen die Bäumfodickanbeydenfeiten/daß wir mitvnfern wehren
vnd Schwertern einen Paßdardurchmusten machen/denn die Zweig auch das
Wafferbedeckten. Vnsverlängertefehr nach dem Dorff/ denn wir allda hoffe-
ten eine gute Malzeitzuthun/dieweil wir invnserer Gallcenureinschlecht. Frü-
fück hatten eingenomien/vndes schon vmbachtvhrn in der Nacht war/daßvns
der Hunger nicht ein wenig zusetzte/vnd wir noch im zweifelfunden/obwirfort-
an wollten fahren/oder vmbkehren/denn wir vertrawetenvnfermalten Piloten
je länger jevbeler/aber erließ vns allezeitauff der Meynung/daß es nur noch ein
klein wenig weiter were. Zuletzt nach aller vnferer schweren Arbeyt/fahen wir Sie kommen,
von weitem ein Liecht/ vnd war schon, vhrmachSMitternacht/vonfundanru-"
derten wir drauffzu/vnd hörten die Hundebellen. Wie wir da anländeten/fun-
den wir nicht viel Volcks/defi der Herdeß Orts war nach dem Mund des '
IlOKG
-

M- - - *
.
24 Das achte Theil der
noke 400. Englische Meilwegs von dannen verrheyfet/ mit Goldtzuhandlen/
vnd Weiber von den Canibalibus oder SMenschenfreffern zukauffen/wirbeka-
meninfeiner Behausung viel Brodt fisch/Hüner/vnd Indianischen Wein/vnd
ruheten die Nacht follendtsauß. Deß Morgens handleten wir mit denen/die zu
vnskamen/darnach kehreten wir wider zurück nach vnserer Gallen/ vnndna-
meneintheil Brodts/Fischvnd Hünermitvns.
Sie sehen eine Auffbeydenfeitendeß Waffers/sahen wir die schönste Landschafft die man
" in der ganzen Welt finden köndt: vnd da wir zuvor sonst nichts denn Wäldt vnd
Abfahrt.“ Dornheckenhettengeschen/sahen wir hie die schönste Thäler/wol20. Englische
SMeilen lang/das Graß war kurz vndgrün/vndan vielen örtern mit Bäumen
besetzt/fo ordentlich als werenfie mit fleißdahingepflantzet worden. Vnnd wie
wir ein wenig weiterhinabkamen/fahen wir das Wildt am Randtdeß Waffers
vmbherspazieren/als obeszahm were gewesen. Wir fahen auch allerley Vögel
von vnderschiedtlichen Farben vnd mit grossermenge: in dem Wafferfahen wir
allerleyfrembdevnd wunderliche groffe #" auch eine vnzehliche menge der vn-
flätigen Schlangen/die fielagartos nennen. Ich hatte einen Negro einen feinen
Jüngling/derauß vnserer Galeenherauß sprang/vnd woltan den SMundt des
Waffers schwimmen/dieser wardt also ganz von einer Lagarto verschlungen/
daß wir es allefahen. Hiezwfchen meynete vnfere Gesellschafft/die wir in der
Galleen hatten verlaffen/daß wir alle miteinander werenjrregefahren/oder im
Lauffblieben/fandten der halben Hauptmann VVhiddon mit dem Nachendeß
jungen Löwchens/das Waffer hinauff/daß er vnsfolte folgen/vndfuchen/denn
' : versprochen/wir wollten als den vorigen Tag gegen Abendt widerbey
jhnenfeyn. " -
Wir waren wol80 Englische Meilauffonndndergefahren/darnachna-
men wir vnfern Weg nach dem großen Fluß/damit wir widerzuvnserer Gale
leen kämen: wie wir nunfähier am Ende waren/ vndvnfer Prouiantverzehret/
auch Hauptmann Gifford schon auff der Galleen war/die andere aber auf das
Landtwolten/ein Fewerdazumachen, sahen wir mit großen Frewdendrey Ca-
noas, die das Wafferherunder kamen/ vnd Hauptmann Gifford ließ sein Volck
mitganzer Machtaufffiezufahren/aberzwofieffen ans Landt/ vndentflohen
die darinnen waren/allein die Wälde. Die andere zwo kleine Canoasentkamen
vns/weil wir den andern zwoennacheileten/die fichauffs Landt hattengeftoffen/
wir wufen nicht/ob das Brodt/das sie hatten eingeladen/nach Margueritafol-
tegeführt werden/welche die Indianer Arvvacaneien. In den 2 kleinen Canoas
waren 3„Hispanier/die hattengehört wie es jrem Gubernator zu Trinidado war
ergangen/ vnd wie wir vns hatten fürgesetzt./nach Guiana zu rheyfen/der eine
war ein Cauallero oder Ritter/der anderen Soldat/ der dritten Probierer/
wie vns der Hauptmann zu Arvvaca nachmals berichtete.
SMitlerweilwarvns/nachdem Goldt/nichts angenemmer/denn eingrof.
ferhauffenfrisches Brodts/das wir in diesen Canoasvberflüssigfunden/darnach
fragten meine Leutnichtmehr/wieweit wir noch zurheyen hetten. Wie nun
Hauptmann Gifford mit den 2, Canoas zu der Galleen war kommen/nam '
glei

Occidentalischen Indien. 25
gleich mein Jagschifflein mit einem dutzet Schützen/vnd fuhr an Landt/da die in
den Canoas heraußgelaufen waren/schickte ich Hauptmann Giffordan eine fei
ten/vnd Hauptmann Salfield an die andere/denen/die in den Wald waren ge-
flohen/nachzujagen/ vnd wie wir durch die Bäum vnd das Gesträuchkrochen/
erfahen wir einen Indianischen Korb/der/wie ich glaub/dem Probiererzufund/
denn ichfund Quicksilber/Salpeter vnd andere Sachen darin, die zur Probder
SMetallgehören/vndetlichgepuluert Goldt/daserabgetrieben hatte/denn in
den andern ,Canoas, die darvon waren kommen/war gar viel Goldts. Ich ließ
vonfundan mehr Volcksans Land setzen/vndbott dem der mir der Hispanierei-
nen brächt/joo.libferlings (das ifvnferer Teutschen Münznachzurechnenv-
ber die 1000. Könische Taler) aber wir bemühetenvns vergebens/dennfie hatten
die andere 2. kleine Canoasantroffen/vndfich dareyn begeben/Wirfundenden-
noch etliche Arvvacas in den Wälden/die sich dareyn verborgen hatten/vnd was
render Hispanier Piloten gewesen/ vnd in den vier Canoasgründen/auß wel-
chenich den Fürnembsten für meinen Pilotbeymir behielt und mit mir in Guia-
na bracht/ von dem ich auch erfuhr/wa die Hispanier am meisten vmb Goldtar-
beyteten/aber ich ließ es nicht einen jeglichen wissen. Denn da die Wafferanfien-
genzufchwellen vndaußzulauffen/vndfogähling zu wachsen/dzesvnsvnmüg-
lich war die Goldtrinnen zuvndergraben: dieweil das Waffergleich dareyn lieff
welcheofonst das ganze Landtfovberschwemmet/wie oben gemeldet ist./daß sich
die Reichenauff den harten Felsen/die Armen aber auffden Bäumen aufhal-
ten/zudem hatten wir keine Instrument zufolcher Arbeit dienlich: Darumba-
heich nicht fürrahtaman/dalenger zu verharren/damit auch andere Völcker
nicht etwas darvon erführen/ vndvnfern Anschlag verhinderten/ vnd die weil
auchvnfer Pilot war außgeriffen./daß wir schier zu Schanden waren kommen,
Denn viel der Indianer die damals vnfere Freundt waren/wurden wollbaldt
vnfere Feyndtfeyn worden. Vndobvns jemandt möchte für werffen/wie denn
nachmals ist geschehen/warumbwirfolangfeyndt aufgewesen/ vnd nicht mehr
Goldts mitvms haben gebracht möchte ich wolwündfchen/daß er das rauschen
vndbrausendeß Gewäffershettegefchen vnd gehöret/wiegählingen fiegewach-
fen vndaußgelauffenfeyndt: Zudem waren wir einen ganzen Monat vnd drü-
bervomvnern Schiffengewesen, auch nie keine Zeitungen vonnenempfangen/
die wir doch nicht fogarwolversehen/wolbey die 400. Englische Meilim Meer
hindervns hatten gelassen: Wenn solche Vngelegenheiten einem andern auch
werenauffgestoffen/ vndweren schon alle Berg von lauterm Goldt vnndedlen
Gesteinen gewesen/hette er doch wider müssen vmbwenden. Denn alle andere
Flüß/die sich in den Oronoke außgieffen/ da wir des SMorgens kaumvber die :
in der Gegns,
Schuchgiengen/hatten in einem Tag dermassen zugenommen/dzvns das Waf
fervnder die Schultern ging: vnd daß Goldt mit den Nägeln heraußzukra-
zen/weremchropuslaboris den ingenijgewesen. "Ich hettewolmehr gearbeitet
Goldtskötien mit mir herauß bringen/aber ich schoß nacheinandern Ziel, denn
dengegenwertigen Nutzen zu ziehen. " - - - - - -
Der Arvvaca, den ich für meinen Pilot brauchte/besorgte
„“ M
-
-

26 - Das achte Theil der
Z"jhnfreffen ode “ die Hispanier hatte die Indianervberredt/daß
“ "wir Menschenöder Canibales weren, der halben wir keinen kondten zur Sprach
ä“ bekommen, wederauffdem ganzen Weg nach Guiana, oder in Guiana. Da aber
"f die Männervmnd Weibervner gewohnt wurden/vmnd wir ihnen von vnserer
Speisemittheileten/auch einem jeden etwas felzams/daß sie nie gesehen hatten/
fchencketen/fiengenfie anvns allen guten Willen zu beweisen/vnd der Hispanier
Betrug zumercken/welche/wie sie vnsfelber fagten/ihre Weiber vnd Töchter
nothzüchtigten/vnnd sie zu ihrem Willen mißbrauchten. Aber ich sage das für
Gott dem Allmechtigen./daß ich nicht weiß oder glaube/daß jemand auß den
meinigen ihre Weiberesfeymitgewaltoderfonterkandt habe/noch sahen wir sie
mit hunderten/wir hatten sie zeitlich invnferm Gewalt/die jungvnd schön von
Leibwahren/vnd ohne einigen bösen Argwohn oder Gedancken ganz nackend
zu vns kamen. -
Es war nichts da wir ihn Liebvnd Gunft mehr durch erworben/denn durch
diefes: Denn ich liefemeine Leutnichtfoviel als eine Pina oder Potate Wurzel
ohne bezahlung von ihnen nemmen/auch hielte ich hart darüber./daß niemand
ihre Weiber oder Töchter nur angreiffendörffe. Darüber erlanget ich, daß sie
vnsgeneigt waren/vnndfichhöchlich vber Königliche SMajestet außEngelland
verwunderten. Doch dieweil den gemeinen Soldaten/wenn wir in der In-
dianer Häuserkähmen/das fielen zuvnderlaffenvnmüglich war/vnndlich ihren
krummen Fingern mit allezeitkondtewehren/ließlich allezeit meine Indianischen
Dolmetschenfragen/wasjnen von meinem Volckentwandt were/vnd daffelbige
fuchen/auch den fraffen/deresgethan hatte/oder auffdaseufferfe bezahle. Sie
verwunderten sich wie sie höreten/daß wir die Hispanier zu Trinidado hattener-
würgt/defife zuvor auffdermeymung waren/dz keine Chriften für jnen köndten
bestehen: vnd verwunderten sich noch mehr/wie ich ihnen ließ vermelden/daß die
Königliche ArmadaaußEngellandt/ficinjrem eigenen Landthette heimgesucht
vndgeschlagen. Wie wir nun Brodts genug außden Canoas hatten vberkofien/
auch mit etlichen Körben vollwolgeschmackter Wurzeln wolverfehé/gabicheim
Arvvaca eine Canoa, foeinem Hispanier zuständig war gewesen/ vnd nachdem
ichfiealloßhattegegeben/außgenommen den Hauptmann/welchen die Hispa-
nier Martinum hatte getauff/fandteich auch mit der Canoa den alten Ciavvan,
vnd Ferdinandomeinen ersten Pilot wider zurück/vnd gab ihnen was fiebeger-
ten/vndfoviel Prouiant/alsfie vonnöten hatten. Ich schrieb auch mit ihneng
nen Brieffan meine Leut/die ich im Schiff hattegelaffen/welchen fie '
zuvberantworten/wie sie auch thaten. Darnach fuhren wir fortan mit vnferm
newen Pilot dem Arvvacan, aber vbereinen Tag oder zweenfieffen wir mit vn-
ferer Galleen wider den Grundt/ vnd mangelte nicht viel/daß wirvnfere Gallee
mit aller Prouiant vnd SMunition schiermit hetten verloren/vndfundeningrös
ferer Forcht denn zuvor jemals/Wirblieben die ganze Nachtauff dem Sandfie-
cken/vnd hatten keinen Zufluß des SNeers/oderzunemmung des Waffers/das
vnshette können darvon helffen. Darumbfacken wir den Anckerauffdem Land
eyn/vndzohen die Gallee mit Gewaldt darvon/Den 15. Tag darnachfahen wir
- mit

Occidentalischen Indien. 27
mitgroffer Frolockung die Berg-Guianae von weitem/vñbekamen gegen Abend
den Windtauß dem Norden/dergarfarck wehete/ vnd brachtvns noch gegen
Abendtfoweit, daß wir den Fluß Oronoke ins Gesicht bekamen/auß welche die
fes Wafferfloß/da wir jetzundtaufffuhren. Wir fahen von weitem3 andere Ca-Seeffen wir,
noasfoweit von vns als wir immer fehen kondten/welchen wir von fundammit"
vnferm Nachen/vnd de Jagschiffnacheileten aber die 2. kamen vnsauß den Au-eine
gen/vnd lieffdie dritte gegen West den großen Flußhineyn/da wirfieauchauß
dem Gesicht verloren/dennfiemeyneten wir würdengegen Offahren nach der
Prouintz oder Landtschafft Carapana, da sie die Hispanierauffhielten/vnddorff
ten nicht einmal gegen Guiana hinauffziehen/dieweil alle Völcker/die da herumi
wohnen/jre Feindtfeyndt. Siemeyneten auch wir weren die Hispanier/die von
Trinidado warégeflohen/Da wir aber an das Eckdeß Fluffes/in welchen sie sich
hatten eingeschleyfft/kamen/ vnd nicht weit mehr von ihnen waren/ '' Wir
dapfferzu/daß wirjnenkondtenzuruffen/lieffensnenalso durchvnfern Dolmet-
fchenfagen/was wir für Leutweren/alfokamenfie alsobaldt zuvns/vndtheile-
tenvns mit von dem was sie hatten/vnd den Tortugas oder Schildtkrotten Eyer/
die sie hattengefamblet: versprochenvns auch gegen Morgen den Herren des
Ortszuvns zu bringen/ vnd vns in allem dienstlich zu feyn. -
Diese Nacht fuhren wir weiter fort/vnndwarffenvnfern Anckerauß/da
- fichdreyschöne Wafferfheyden/daseine war der Fluß Amana, an welches Ge-
fad wir herauffvon Nordkamen/ vnd lieffer gegen Suid/die andern 2. kamen
außdem Oronoke von West/vnnd lieffen durch den Amana gegen Ost in das
SNeer. Wir hatten vnsalldaauffeinem schönen Sandt gelandet/vnndfunden
mehr den coolTortugas oder Schildtkrotten Eyer/welche zu effengargefundt
feyndt. SMeine Leut waren numgarwol zufrieden/dieweil sie keinen mangelan
Speißvnd Prouiant hatten/vnnd das LandtGuianafonahe war./daß wir es
gar bescheidenlich kondten sehen. Auff den Morgenfrühe kam ihrer Zusagnach/
der Herr des Landts Toparimacazu vno/mit ' 40. Dienern/diejmnach
folgeten: vnd brachtvms von feinem Obs/Wein/Brodt/Fisch/vmnd Fleisch/
denf wir auch/fovielvnsmüglich war/woltractierten/wir verehreten ihm den
Hispanischen Wein/soviel wirdessen noch invnern Flächenbeyono hatte/wel-
chenfievber die maffengern truncken. "Ich beredete mich mit diesem Toparimaca
von dem nechsten Weg nach Guiana: Er wiefe vnfere Gallee mit den Machen in
seinen eigenen Hafen/ vnd von dannen führetervnsanderhalb Meilzu einem
Dorff/daer etlichvnserer Hauptleutmitfeinem Wein dermaßen empfieng/daß
fiegute Reusch darvontrugen: denn er ist garfarck mit Gewürz vnd Safftet-
icher Kräuterpraepariert vnd zugericht. Sie halten ihn in erdenen Krügen etwa
vom 12. Viertelngar fauber vnd klar/vnofeyndtvber ihren Mahlzeiten die grö-
fien Säuffer/foweit vndbreytzufindenfeyndt.
Wie wir zufriner Statt waren kommen/funden wir da 2. Caffiquen, der
eine war ein Frembder/ vnd mit feiner Kauffmanschafft das Waffer hinauffge-
wesen/feine Canoas fampt seiner Frawen vnd Gefindt/lagen auch in dem Ha-
fn/dawirvnfer Ancker hinauß hattengewerffen. Der anderhörte dem Topa-
- - D ij rimaca

28 Das achte Theil der
“
der pflegen zu
echen.
rimacazu. Sie lagen auch alle beide in einem Hamaca von Baumwoll/welche
wir Brefilien Bettnennen/2. Weiberdieneten ihnen zu Tisch/mit. Bechern/
vndeinem kleinen Schöpffer/damit sie den Wein außdenerdenen Krügen her
außschöpffen/vndmuß ein jeder 3. Becher auffeinmal bescheydtthun/vndher-
außtrincken/darumbberäuschen fiesichauchalfo/wenn sie in ihren Mahlzeiten
oderfonf/zusammenkommen.
Das Dorffdieses Toparimaca,laggarwolvndluftig/auff einem kleinen
Berg/vnnd hatte gar ein luftiges außfchen vnd prospect. Es hatte auch schöne
Gärten einer Englischen SNeylrings darumbher/vnd war mit großen Fischrei-
chen Waffern vmbgeben. Das Dorffoder die Stadt würdt Arvvacaigenandt/
die Einwohner aber/Hepeios, vndfeind dem Carapanavnderworffen. Wir fast
hen auch alda gar alte/oder wie man zusagen pflegt/feinalte Leut/welcher '
nen ond Adern wir ohne Fleischauff ihren Gliedernfahcn/vnndwarenanzuf-
hen/alsweren die Beymnur mit einem Fell oder Hautvberzogen gewesen. Der
Herr dieses Landtsgabe mir einen alten Piloten mit/welcher alle Wegvnnd
Steg wolwut/auch die Waffer vnndderokrümmenbey Tag vmdbey Nacht
kondtvnderscheiden/vnd fürwar/ein jeder der dieser Ort zu thun hat/feinesgu-
ten Piloten wolbedürftig: Denn es liegen hievmnd da viel Sandhübel/Stein-
klippen/kleine Inseln/vnd solche strenge Ström/daß wir offtmals schier wehren
vndergangen/vndvnfere Gallee verlohren: Vnfere andere Nachendorfften sich
nimmer weit vom Vferwagen/dennbeygar schönem vnd hellem Wetter. -
Den mechffolgenden Tag/faumbten wir vns nicht langda/vnnd die weil
wir dann Wind von Ofther hatten/dervns behülflich war/lieffen wir vnfere
Arm vom Rudern ein wenig ruhen/dafi der Oronokeligt einwartsdesmunds
ganz Ofvnnd West/vom Meer bißgen Quito in Peru. Man kan diesen Fluß
wol 1000. Englische Meil hinauffwarts befgeln/vnnd von dem Ort an./da
wir hineinkamen/kam man mit den Pinaffen biß an die fürnembte Städtdes
Nueuo Reynode Granadavnd Popaianokofien/daß also der Indianer Stätte
durch keinen Weg mehr können eingenommen werden/denn durch diesen Fluß.
Den ganzen Tagfegelten wir einen Arm des Waffers hinauff/derauff ''
cken Seiten eine Insel hat diese Affapananamneten/vndist 25 Englische SNkeyl
lang/vnd 6breyt/vndhatauffder andernfeytendengroffen Fluß oder Strom.
Wenn man bei diesem durchfließendem Wafferfür vberkompt/ligt nocheinan-
dere Inflim Strohm/Iwanagenandt/welche .malfogroßift/als die Insel
VVight oder VečtisbeyEngelland. Zwischen der Insel vnd Guiana,fleußt noch
einander Waffer/welchesaußdem Oronokefelt/Arraroopanagenandt/vmd
alle diese Waffer feindfogroß/daß man mit großen Schiffen darauffkanfah-
ren. Ich scherze die Riuiervmbdiese gegensohngefähr 3 Englische Meylbreyt/nie
den Inseln/durch welchefieinviel Theilwürd abgelöndert. Wie wir das Hauß,
einer Inseln Affapanagenandt hatten erlanget/offenbahret sich ein wenig west-
wartsauffderrechten Hand/einander Strom/Europagenandt/vnndfiel von
Nordhenlindengroffen Fluß/vndwie wir dabeyhin waren/anckerten wir auff
derselbigen Seitenbey einer Insel Ocayvvytagenandt/6. Englische SMeyllang
Pnd)

Occidentalischen Indien. 29
vnd breit. Da wir die zween Guaianer außfetzten, die wirauß der Stadt des
Toparimaca mitvns hattengenommen/welchevnfere Ankunft dem Herndes
Lando Putymafoltenanzeigen. Dieser ist dem Topiavvari König von Arroma-
javnderthan/welcherohn des Morcquito statt ist kommen/den Berrheo, wie ich
droben habe angezeigt hatlaffen enthaupten. Aber dieweil seine Stadtweit in-
nerhalb Landsgelegen war/kamerauff den Tag nicht zuvns/daß wir alsowei
terfuhren/vnd den andern Tag an dem Vfer einer andern Infel/vnfere Ancker
auß warffen/welchefaf ebenfogroß wie die vorige/vnnd Putapayinagenandt
wardt/ vnd war gegen der Inselvber/auff dem fäten Erdtreicheinfährhoher
Berg. Wirlagen lieberbey diesen Inseln auffdem Ancker/dennbeydemgemey-
nen Vfer oder am Gefaddeßfften Lands/vonwege der Tortugas oder Schilt,
krotten Eyer/welche wiringroffermenge alldafunde/kondten auch vnfere Fische
garn besser an den Inseln außwerffen. Die gemeine Vferfeyndt vollhoher Klip-
pen vnd Steinfelsen/einerblawen metallischen Farb/anzusehen wie das Stahl/
vnd ich bin der Meynung/esfeyen auch Aderndeß Stahelsalldazufinden. Es
at auch hohevndgroffe BergamVferdeß Waffers von diesenblawen Klippen.
eß Morgenszohen wirvnfere Anckerauff/vndfuhrn das Waffer Westwarts
hinauff/vndfahen baltdarnach die flache Landtschafft in Guiana, auffderrech-
ten Handt/vndfahe das Vfer als wenn es recht rot were. Ichließfracks mit den
Nachen meines Volcks etliche außfetzen/daßfie an dem Vferfolten hinauffzie-
hcn/vndfchawen/was es an der andernfeitenfürein Landtwere/Wieichfie wi-
dereynnam/referierten fiemir/es were einflach offen. Land/foviel sie anderwei-
teköndten vermercken/vnnd von den Bäumen/auffwelchefiegestiegen waren/
erfehen. SMeinalter Pilot, ein erfahrner vndwolversuchter SMañ/vnddeß Hern
vmd CafliqucToparimaca'Bruder/berichtete mich/daß dieses Land were die
ThälSaymagenandt/vnderstreckte sich in West-Indienbißgen Cumanavnnd
Carracas, were auch von vierleyvnderschiedenen Völckern bewohnt. Diß Erfte
nanteer Sayma, das AnderAffävvai, das Dritte vnd mächtigste Vikiri, von wel-
chem Pedro Hernandez de Serpa, wie allbereytift gemeldtet worden/niederge-
legt vnderschlagen ist/wie er mit 300. Pferden von Cumana an den Fluß Oro-
noke wollte ziehen/vnd Guianaeynnemmen. Das vierdte Aroras. Diese feindtfo
schwarz wie die Negros oder SMoren/ein kluges/vnverzagt vnnd Mannhaftig
Volck/ vnd haben einfarckes vndfirenges Gifftinjren Pfeilen. Darum bließ Sanssen
ich mit großem Fleißalle Remediavnd Arznei für solches giffiges Geschoßft",
chen: Denn es macht nicht allein eine tödtliche Wund/ondern bringt denen Ver- n
wundtenfovnleydliche Pein vnd Schmerzen/daßfiedeßgrewlichstenvnnder-“
bärmlichsten Todtsmüffenfierben/fozuerdenken ist: Sie werdengartollvnnd
vnfinnig/vnndbrist ihnen der Leib/daß sich alles Eingeweidtherauffer schütt:
auch werden sie so schwarz wie Pech/vndfinckenfoheffligschr/daß kein Mensch
beyjnenmag bleiben. Es nimptmich höchlich Wunder/ daßnie kein Hispanier/
wiewolfieofft damit feyndtgeschossen gewesen/die wahre vndrechte Suhrvnnd
Heilung hat können erfinden/niemandt vnder den Indianern/javndertaufent
nicht einer/weißfie/denn allein ihre Priester vnd 3tag: es gar d:
iij

3O Das achte Theil der - -
"lich halten/vnnd ihre Sohn allein vor ihrem Ende vund Absterbenlernen,
giftigen Pfeil. Die gemeine recept, diegut fürs Gifft feindt werden vom Safft der Wurzeln/
- Taparagenandt/zugericht: Sie leschen auch allerhand brennende Fieber/vnnd
heylenallein wendige Wunden/vnd zersprungene Adern. Darumbbin ich den
Guianern mehr den sonst niemand verpflicht vnd verbunden/denn Berrheofag-
temir/ erhette nie von einiger Cuhr vnd Heylung solcher Wunden das geringste
können vernemmen/dafie mich doch die beste vndaußerlefenefelernten/fowol
für diese Schüß als alles ander Gifft. Etliche Hispanier heilen sich mit Knob-
lauchsafft/welches sonst auch zu vergifften Wundengemeinlich gebraucht wirdt.
Jchwileinen jeden/der diese Landtgebrauchen fol/vnnd mit solchen Pfeilenge-
fhoffen vnd verwundt wirdt/trewlich gewarnet haben./daßerfichtrinckensent
halte/ vnd Durst leide/solang alscomzuthunmüglich ist/dennfoerbaldtauff
# : Wundetrincket/mußergewißlich aufffrischem vnnd stehendem
Fußfterben. - - - - - - -
Defen Gui. Nun will ich wiederzuvnfrer Reyfkommen die wir den dritten Tag zum
“ Ende brachten/vndwurffenvnfere Anckerauff das Landt/anderlincken Hand
weener Berg, deren einer Aroama, der anderAiogenandt würdt. Wir lagen
nichtlenger dafill denn bißSMitternacht/dann wirfchewetenden Regen/nach
welchem wir nicht weiterhettenkommen können/vnndthatejch die Anordnung/
daß man die Landtfchafft Guiana nichtehe folteersuchen/denn biß wir den Fuß
wiederumbhinunterfuhren. Den folgenden Tagsiegelten wir bei einer groffen
Insulher/welchemitten in dem Fluß/Manorpanogenandt/ag/vnndwie wir
auffdem Landt waren/fahen wir eine kleine Canoa, in welcher 8. Guianer war
ren/dievnonachgefolgt hatten/“nd baten/daß wir in ihrem Hafen vnfere An-
cker wollten außwerffen/ aber ich stellete folches bißzu meiner Widerkunft auß.
Es war der Caflique, zudem vnfere Hepcios waren gegangen/die mit vns von
Toparimacakamen/mvnsere Ankunft anzuzeigen. Denfünfften Tag hernach
kamen wir in die Prouintz oder Landtschafft Aromaia, in welcher Morequitoge-
regiert hat/den Berrheo hatlaffen vmbbringen/vndländeten an der Westfeiten
einer Insel Murrecotimogenandt/zehen Englische SNeillang/vndfünffbreyt:
vndfuhr denselbigen Tag der Cafliqui von Aramiaribeyvnsfürüber/beydeffen
Statt oder Flecken wir vor derzeit vmb"Prouiant warnangefahren. Dennech-
ften Tag kamen wir an den Hafen More quito, da wir vnfer Anckeraußwurffen/
"s vndvnserer Piloten einen außsandten den König von Aromaia, welcher des Mo-
ihnen am requito Vatter war/zusuchen. Deß andern Tags vormittag kam er von seiner
- Wohnung zu Fuß zuvns/vnndgteng auch denselbigen Tag wider nach Hauß:
Welches hin vnd wider 28. Englische Meilwaren/vnder nunmehr bey 110 Jahr
- alt. Er brachte die vmbligende Völcker mit will Weibern vi Kindern mitfich/daß
'', fievnsfolten sehen: auch brachter allerley Proutant genugsam/als Wildtprät/
bracht. Schweinenfleisch/junge vndalte Hüner/Vögel/Fisch/vndallerley Obsvind
Wurzlen/auch eine große menge der Pinoa, welche Frucht alles Obs der ganzen
Weltvbertrifft/fürnemblich die/foin Guiana wachsen. Sie brachtenvns auch
einegroße Anzahl jres Brodts vnd Weins. Ihrer einer gabmur auch ein Thier/
-- welches
-

Occidentalischen Indien. 31
welches sie Cafläcain, die Hispanier Armadillo nennen: Es ist mit Schuppen bei
hengt vnd vmbgeben wie ein Rhinoceros oder Maßhorn/vnnd hat hindenauff
dem Leibeinweiß Horn/so groß wie ein Jägerhorn, Manardus schreibt/daß ein -
wenig Puluer dieses Horns in die Ohrengethan/die
. Wie dieser alte Königin einem Gezelt/das ich da hatte laffenauffchlahen/
einweigeruhet hatte./fiengich durch meinen Dolmetschen mit ihm anzureden
von deß Morequito Todt/vnd von den Hispaniern. Vndehe ich mich weiter mit
jmeynließ/fagte ich ihm die vrfach meiner Ankunfft/auchweß Dienerichwere/ . .
vnd daß ich mich der Rheyfhette vnderfangen/fiezubeschützen/vnd von der Ty
ranneyder Hispanier zu erledigen. Vnd nach déich ihm eine lange viharte Rede -
hatte laffen thun/wie ich zuvor zu denen in Trinidado hattegethan/von Ihrer
SMajestät Gewaldt/SNacht/Auffrichtigkeit/ vnd mitleidlichem Gemüt/das fie
gegen alle bedrangte Völckeringemeintruge/vnd von allen ihren Tugenden/fo
viel alsfiekondten von dem Dolmetschen außgesprochen/oder von jnen verfan-
den werden: Fragte ich den alten König auch von dem ZustandtGuiana, was e“ frage
für ein Landtwere, wie es geregiert würde/was es für Rechtevnd PoliceyOrd-’“
nunghette/wiefarckes were/wieweit sichsre Herrschafftenstreckte/vndwelches“
ihre Feind oder Freundt weren: Letzlich fragte ich in auch/wieweit es were/ vnd
wie man auffsbeft vnd fürderlicht köndte hineinkommen. Darauffantwortet. Seine Antwort
ermir/daßfeinganzes Landt/wie auch alle die Länder/fogegen dem Meer/biß
an den Fluß Emercja, vnd die Landtschafft Carapanaligen/den Guianern vn-
derworffenweren: Aber daß sie sich Oronocaponinenneten/dieweil sie an den
großen Fluß Oronokegrentzeten: vnd daß alle Völcker zwischen diesem Flußbiß
an das Gebirg VVakarima, diesen Namen führeten/die weilauffder andernfei-
tendeß Gebirgs ein Thalwar/in welchem sich die alten Guianer aufhielten.
Diefs Thalbefahen wir wie wir wider zurückkamen/es wirdt Amariocapana -
genandt. Ich fragte ihn auch/was das für ein Volckwere/dashinderdem '
am ende des Gebirgswohnete darauffließer einen tiefen Seufzen/vnd sprach:
Da ich noch jung war/vnd mein Vater alt/kam ein Volckherauff/soweit als “
von der Sounen Nidergang/ vnd ließ sich in den großen ThalenGuianander.“
Sie kamen infolcher groffenmenge/daßmanfie nichtkondtezehlen/oder ihnen
Widerstandtthum/fie trugen lange Röck/vndrote Häublein vndnandten sich
Orejones, vnd Epurem ei: Sie hatten der alten Einwohner so viel verjagt vnd
vmbbracht/ als Blätterauffden Bäumen in den Wäldenfeyndt/vndfichfelbst
zu Herrndeßganzen Landtsgemächt/biß an das GebirgCuraa,2 Länder allein
außgenommen Ivvaravvaquerivnd Caffipagatos genandt. Vnndwardt in der
letzten Schlacht/welche die Epuremcivndlvvaravvaqueri gegeneinander hielt
ten/feinältester Sohn/der den Ivvaravvaqueris zu hülffwar gesandt/mit allem
feinem Volck/ vnd ganzer Freund schafft erschlagen. Er erzehletemir auch, daß
die Epuremeieine groff Statt an dem Fuß des Gebirgs/da das groff Thal
von Guianaanhebt/welchs keinendthat/gebawet/vnd Mercureguaraigenandt
hatten: vnd daßfre Häuser vnd Gebäw mit vielen Stockwerckenvbereinander –
aufgeführt/ vnd daß der gewaltige König von Orejones vnd H:
- – – – ic



32 Das achte Theil der - *
die GrenzendeßLandts mit 3000 Soldaten/besetzthielte/welchefätsauffie
freyfften: Aber eine zeithero/feit die Christen angefangen haben ihre Anschläg
auffdiese Länder zu versuchen/ haben sie Friedmitvnsgemacht/vnndhandlen
mitvns (ohndielvvaraquerivnd Caffipagatos, die an dem Fluß Caroliwohnen/
'' wirnachmals auch haben beschen) vndhalten die Hispanier für ihre grö
e Feinde. -
„. . . Wie ernunauffalle Fragen vmbiendiglich hatte geantwortet/begerte er
“Vrlaubwieder nach Haußzuziehen/ vnd sagte/wie er noch weithette zu gehen/
F" auch altvnd schwach/vndtäglich von dem Todt angefochten würde. Ichbat ihn/
'“ erwoltedoch die Nachtbeyvnsverharren mochte es aber nicht erbitten: Aber er
sagte mir zu, wenn wir im widerkehrenda würden anländen/wollte er wieder zu
vnskommen/mittler Zeit aber wolter für vnszusammentragen/vndfertigma-
chen/das bestefofein Landtherfürbrechte. Denselb
coronafeiner Stadt/daße
r den Tag 28 Englische Meylgiengond war
vvariwürdt für den Weisesten vnd Verfendigsten vnder den Orienokeponisge-
halten. Vnd wie ich wiederfam/ hielt er sich so Mayestätisch/wndredete mit soll
chem Verstandtvnd Farsichtigkeit, daß ich mich darvber verwunderte/intermal
er nicht gelehrt war/sich damit zu behelfen.
Gegen dem Morgen des folgenden Tages/ verliessen wir diesen Hafen
auch/vnndfuhren den Fluß Westwarzhinauff/damit ich den weitberühmbten
Fluß Carolimöchte fehen/dieweil ich gehört hat, daß er sich durch alle die mächti-
geVölckererfireckte/die Feindtschafft mit den Epuremeis hielten/vnd dem Key-
ferlngavnderwoffen waren. Dieselbige Nachtanckertenwirbeyeiner InflCa-
tumagenandt/welche 5 oder 6 SMcylindielenge hat/vfikamendeßandern Tags
an den Munddeß Flusses Caroli, Wie wir noch in dem Hafen Morequito warn/
hörten wir das Geräuschfeines Falls/Wie wir aber hinein waren kommen/vnd
ohngefähr 40. Englische SNeylauffwartz wollten fahren/die Caflipagatoszuf-
en/die vmbdie gegnewohnen/befunden wir/das es zu thun vnmüglich war:
Denn mit vnferm Jagschiff welches 8.Riemen oder Ruderhat/kondten wir mit
foweit fortkommen/als einer mit einem Steinhettemögen werffen/wir versuch-
tenesan beiden Seiten/auch mitten im Strom/aber es halff nichts/vndist der
Fluß gleichwolfo breit wie die Themis, oder Thamesis zu Wolwich/oder die
Schedt zu Antorff Alfomufen wirvnsam das Vferbegeben, da wir den Oreno-
keponiaußschickten/dermitvns von Morequito war kommen/welcher den Ein-
wohnern vnfere Ankunfffolte zu wissenthun/Wie wir den Herrn von Canuria,
der in dieser Landtschafftvmbden Flußherfeine Wohnung hatte/zufchenbeger-
ten/jhnen auchanzeigen/wie wir der Hispanier abgesagte Feindt wehren: Denn
auffdieser Seiten des Flusses hatte Morequito die 10. Hispanier/die von Ma-
- noader Keyserlichen Statt in Guiana mit 4. -
„laden kamen erschlagen/pnd ihnen das Goldt nemmen lassen,
ein Herr des Deß andern Tags kam ein Gafliqui oder Herr VVannuretonagenandt/





Occidentalischen Indien. 33
mit viel Volckszuvns den Flußherumder/ vnd bracht/wie die andern auch hat Landeskompt
tengethan/allerley victualien mit sich. Ich ließ auch diesem Cafliquidie Vrsach“
meiner Rheyßanzeigen/allergestalt wie ich zuvor dem Topiavvarihattegethan/
wie ich von Königlicher Majestätauß Engelland in diese Lande were abgesandt/
fie von aller Dinstbarkeit zu befreien. Ich vermam auch von der Gelegenheit
Guianafoviel von ihm/alserfelbstwuste. Ich erfuhr auch daß die Bewohner des
Fluffs Caroli, nicht allein der Hispanier/fondern auch der Epuremeitödtliche
eindwehren. Sie feindauchgarreichohn Goldt. Erfagte mir auch das oben -
am Vrsprung des Fluffes/vmbeinengroßen See/außwelchem diß Wafferher-
fleust/3. mächtige Völcker wohneten/mitnahmen/Caffipagatos, Eparagatos,
Aravvagatos, vnd daß sie alle mit vns wider die Hispanier vnd Epuremcos wür-
denfehen: vmnd wenn wir vber das Gebirg Curaa in das Landthineynkämen/
würden wir Goldt vndalle andere köstliche Reichthumbvberflüssig finden. Er
sagtevns auch von den Ivvaravvacaris, von welchen wir zuvor Meldung haben
gethan/die täglich mit den Epuremeis Kriegführeten/vnndbewareten die erste
Statt in Guiana Mercureguarai genandt/ vndweren dem Keyfer Ingavnder-
worffen. -
Zurfelbigenzeit sagte mir ein Hauptmann George genandt/den ich mit Ber-
rheohattegefangen/daß ein großes Silber-Bergwerckvmb diesen Flußwere/
aber der Fluß Oronoke, der Caroli, vnd alle andere Waffer/waren schon wol.
Schuchgewachsen/daßesvnmüglich war/mit SMenschlicher Krafft vnd Stärck
in einigem Schiff oder Nachenden Strom hinauffzurudern. Darumb schickte
ichzu Landtetliche Hauptleutvnd Soldaten/welche in eine Statt 20 Englische
Meilhinauffgelegen/durch das ThalAmnatapoigenandt/folten ziehen. Dafie
alsobaldt Gefellschafftantraffen/die zu Fuß noch weiterhinauffwolte/nachei
ner anderngroffen. Statt Capurepanamit Namen/welche an dem FlußdeßGe-
birgsligt/ond ist einem Caffiqui Habaraion genandt/zuständig/welcher des al-
"ten Topiavvari deß Königs zu Arromaia, vmmdvnfers besten Freundts Vätter
war: vndift diß Landt: Capurepana an die Statt Marcurequarigehenckt/wel-
che ein Grenzstattfdes Keyferthumbs. Hiezwischen trat ich auch ans Landt/
miteimtheilmeines Volcks/den Abfall des Fluffes Caroli zu beschen/welchen
wir/foweithörten rauschen/Von dannengiengen wir auch das ganze Landt
Cauarizubesehen. Ich schickte auch Hauptmann VVhiddon mit etlichen Sol-
daten auß/zu sehen ob er etliche Mineralische Stein am Randt oder Vferdeß
Fluffes köndte finden. - -
Wir giengen auch auffdas Gebirg/welches an dem Wafferligt/von dam-
nenkondten wir den ganzen Fluß Carolivbersehen, wie er sich 20 Englische Meil
Wegsdar von/indrey Theilaußtheilet: vndfahen wolio. oder 11. Abfällindem
Fluß/eine jedenfohochvber den andern/wien hohen Kirchthurn welchsein solch
e/vnd das Wasser vom Fall also widerumbauffprüzete/daß wir
neyneten./cshette einen großen Regengethan/ondfahe an etlichen örtern/als-
enn ein großer Rauch auffgienge/der halbengiengen wir ein wenig nahezu den







- -
34 Das achte Theil der -
F" schafftgesehen denn hier noch keinen lustigernprospect oder außschen. Denn die
Landschaft. Berglagen ' nebeneinander/fonder hievfi dort mit schönengroffen. Thä-
lern vermischt: Das Graßwar hüpfchvndgrün/der Grundhart vnd Sandigt
vnndgar lustig zu Fuß oder zu Roßzurheyfen: Das Wildt begegnete vns allent-
halben/ vnd die Vögel fungen mit 120, auffden Bäumen. Alle Stein die wir
auffhuben/sahen als wehren fielauter Goldtoder Silber: Deffen ich euwerer
SMajestät mit der Hülffe Gottes vielvnderschiedlichsanzeigen will/vndwieichs
darfur halte/würdman es an andern örtern nicht besser können finden. Dem
nachhatten wir nichts dennvnferebloffe Dolchenvnnd Finger/mit welchen wir
hievnd da außkratzten/vnd waren die Felsengantz feiff von folchen Minera-
en, vnd härter den Kiffelstein: Die Adern lagen zwen Fäden tieffer in der Erden/
aber es mangelten vns allerley Instrumentvmnd Zeug/daß wir vnfer Fürnem
menauffdißmal nicht kondten vollstrecken. Von den Steinen die wir mitvmsna-
men/lieffen wir etliche zu Trinidadoprobieren/vndlich wie feinem Hispanier von
Carocasauch etliche/welcher mir sagte daß die Adernoch tiefferlage. Etliche met-
ner Soldaten hatten alles auffgerafft was nur glitzert/vmnd hatten der meiste
theil'Marcafita für Goldterdapt. Ich wollte mich auch dieser Rheyenitfolieder-
lich haben vndernommen/wenn ich nicht für gewißhette gewußt, daß dieses Land
das Goldtreichste Landtvnter der Sonnen ist: Denn mich hat nicht sonderlich
gelüftert/vergebens hart zu schlaffen/zu wachen/ zu forgen/harte Speyfe zu
brauchen: Allerley Kranckheiten/bösen Gefanck/ vndandern Jammervnnd
Elend/dzvns in dieser Rheyßheuffigtvberfiel/vnderworffenzufyn. Hauptman
VVhiddon vnd vnfer Wundtarzt brachten mir etliche Stein die den Saphirn
gleichfuhen/wasfiefin werden./kam ich noch nicht wissen. Ich zeigte sie den Öre-
nokeponis, vnd sie verhieffen mir/daß sie mich zueim Berg wollten bringen/der
vollfolcher Steinwer. Ich weiß nicht ob sie Christallin/Di in-
phirfeindt. Aber das weiß ich wol/daß der Ort dafie herkommen/wolfoweitge- .
legen ist als der/von welchem alle edle Gesteinher werden gebracht: Auffderlin-
cken Hand dieses Fluffes Caroli, ligen die Ivvaravvaquer, welcher die Epuremei
Feindtfeindt: Auffeinerfeytenfeines Vrsprungs vmbdengroffen See Caflipa,
waren die Völcker Caflipagatos, Eparagatos, vnndArvvagatos, die den Epure-
meis mit dem Keyler Inga stets Wiederfandtleysten. Dieser See Caflipaiffo
breyt/daß man ihn kaum mit einer Canoa in einem Tag kam vberfahren/denn es
wol40. Englische Meylfeindt: Es fallen auch vil andere Waffer hinein/vndfindt
man den Sommer viel Körnlein Goldts darin/welche in dem See durch die an-
dere Flüß außlauffen. Vber den Fluß Carolilligt auch noch ein schönes Waffer
Aruigenandt/welches gegen West durch gemeldten See in den Oronokelauff.
#" beiden Flüffenligt eine außdermaßen fruchtbar vnnd luftige Insel.
Mechstbey dem Aruilauff noch ein Waffer Caroagenandt, an welches VferLeut
wohnen/die ihre Köpff nicht vber den Schuldern haben/welches/wiewolcsein
SMährlein vnd Fabelgedicht scheint feinhaltich es doch für Warhaftig/dem ein “
jedes Kind in Aromai nuri weiß darvonzufagen. Sie werden Evvaipa-
nonigen andt/vmdhaben ihre Augenform in ihren Achsel
Mitten

Occidentalischen Indien, 35
mitten in der Brust/vnndhaben. Haaroben zwischen den Schultern/welches
fiehinderschlaffen hinabhencken. Der Sohn des Topiavvari, den ' " ,
in Engellandt habe gebracht/fagte mir/daß sie auff dem Landt das mächtigste
vndstärckeste Volckfeyndt/vndjre Bogen vnd Pfeilfeyndt dreimalfogroß, als
der Gutaner oder Orenokeponi. Einlvvaravvakari hatte vor einem Jahr einen
gef-Aigen/vndin fein Vaterlandt Aromajagebracht: vnd wie erfahe/daßliches
schwerlich glaubte/sagte ermir/daß sie vnderinennichtfrembdoderfeltzamwe-
ren, sondern daß es ein bekandt vnd mächtig Volckfey/vnd daß sie vor etlich-Jah
ren vielhundertfeineswatters Vnderfaffen/ vndandern Nachbaurn hattener
fchlagen, aber es warmeinglück nicht, daß ich vor meinem Abzug etwas von jnen
hettegchöret/defiwenn ich nur ein einziges Wort darvon hette vermeldet, wie ich
noch da war/hette ich einen können mit mir bringen/diese Sachmit dem Augen-
fcheinzubestätigen. Solche Leut feyndt auch von dem Mandeuille beschrieben/
aber wir haben es allezeit für Fabelwerck gehalten/ ehe die Ost-Indienfeyndt
entdeckt/ vnd die Warheit also kundtbarworden. Aber hieran ist nicht viel gele-
gen/ vnd ich hab sie auch selbst nicht gesehen. Wie ich auch widerumb zu Cumana
in die West-Indien war kommen/kam ich mit einem Hispanier/der ein versuch
tervnderfahrner Mann war/zureden. Dieser/nachdem er erfahren hatte./daß
ich in Guiana war gewesen/ fragte mich am allerersten/ob ich etliche Evvaipa-
nomae, die keine Köpffhetten/gefchenhette: vndfagte mir/derfonst für einen ehr-
lichen glaubhaffigen Mann gehalten ward/erhette ihrer viel allda gesehen/Ich
mag den frommen SMann nicht namhafft machen/damit es ihm nicht zu Nach-
theilvnd Verkleinerung gereyche. Aber er ist mit dem Sohn des Monsieurs Mu-
cheron zu London/vnd mit Peter Mucheron, Kauffmann der Niderländischen
Schiff, die dasr Gewerb trieben/vnd seine Redmitmiranhöreten/wolbekandt.
Das vierdte Waffer Caroligegen West/wirdt Cafnerogenandt/vndfellt an die
ferseitenbey Amapaia in den Oronoke, vnd ist viel größer denn die Donaw/oder
sonst ein Fluß in ganz Europa: Es nimpt seinen Vrsprungandemtheil Guiana
das gegen Sudligt, da das Gebirg die Guianer vnd die Amazones scheidet vnd
scheinetdaß man es vielhundert Englische Meilenkanbefahren: aber die weil
vns der Winter fogählingen vberfiel: hatten wir keine Mittel oder vbrige Zeit/
die Wafferflüßgentzlich zu durchsuchen: vnd ob schon kein and hbk)
dem Sommer vnnd Winteran Hitze oder Kälte in diesen Landen ist/vmnd die
Fruchtauffnen sie schenzeitig oder grün: Ja auffeinezeit Blätter/Blüt/
itige Frucht: nichtsdestoweniger fallen im Winter große Regen/
vnndlauffen die Waffer allenthalben auß/zudem gibt es vielschreckliche große
Vngewitter mit donner/blitzen/vndwetterleuchten, mit welchem allem wir auff
vnserer Widerkunfftgenug zu thun hatten. Das erste Waffer/dasauff der Nord-
seiten in den Oronokefellt wirdt Gargenandt/vnd neben diesem ist das Waffer
Limo. Zwischen diesenzweyen-Flüffenwohnet das großevndmächtige Volck/die
Canibales oder Menschenfreffer/vnd wirdtire Hauptstatt nach dem Fluß Aca-
vwacarigenandt. In dieser Statt wirdtfläts namen Pnnd
- , - is N4H)
s


36 Das achte Theil der
mankauffteine vmb2 oder 3 Beylerchen. Sie werden von den Arvvacis aufge-
kauff/die sie in den West-Indiswiderverhandlen. Westwarts von dem Fuß
Limolgt der Fluß Pao, nach diesem Voarivnd Capur, welcher außdem großen
FlußMetaentspringt. Vnd kam Berrheoauffdiesem WaffraußNueuo Reyno
de Granadaher under. An der Westseiten des Capuriligt die Landtschafft Ama-
paia, indern Berrheo vor derzeit ein Winterläger hattauffgeschlagen./daseikm
Volck von den Anabas mit Regenwasser vergeben wardt. Vber Amapaiagegen
Nueuo Reyno zu fallen in den Fluß Meta, die beyde Waffer Patovnd Caflanar:
gegen West von diesenzweyen/vmbdie Gegne der Prouintzen-Ashaquasvnd Ca-
teitos, feyndt die Waffer Beta, Davvnaijvnd Vbarro. Vnd an den Grenzenge-
s gen Peru,ligen die Landtschaffen Thamobamdavnd Caximalta: vndan Quito,
Nordtverts von Peru, feyndt die Waffer/Guiacurvnd Goauar: Auff der andern
feiten der Berge/von welchen wir obengeredt/ift der Fluß"Papamene, welcherin
den Maragnon, oder Amazones fleust/vndläufft neben der Landtschafft Mutilo-
nesher/da Don Pedro de Ofüa von seinem Alferrez, oder Fendrich/verrähter-
fcherweise ist ermordt worden/wie oben Meldung geschehen. Zwischen Davvnaj
vnd Betallgt eine berühmte Infl/welche jetzigerzeit Baraquanheft: Denn vber
dem Meta, ist der Oronokevnbekandt/ vnd wirdt Achule genandt/ aber soweit
können keine geladene Schiff kommen/dieweil der Stromfogewaltig herumder
fcheuft. Vndfey dieses also genug von diesen Wafferngeredt. . . -
Den Fluß Oronokelkan man mit groffengeladenen Schiffen etwa 1000,
Englische Meylnbefgeln/vid mit kleine Schiffen wolcco Durchdenfelbigen
kanman in Peru, Nueuo Reynovnd Popaiankommen: Er erstreckt sich auch ge-
gendem Keyferthumb Inga, den Landtschaffen ArnapaiavnndAnabas, welche
auch mit Goldterfültfeindt: Die Arm/die in ihn lauffen kommen außden Tha-
len die zwischen Peru vnd Guianaligen/ vndlauffzwischen Maragnonved Tri-
nidado auff2grad vnd einen halben in das Meer. Die Zeit die wir an dem Ge-
fad Canuristilllagen/wandten wir allen Fleißan/die Völcker/foda herumbiva-
ren/zuerkennen: Vnd wie ich alle Völcker genuchfam wufezu vnderscheide auch
welche Feindtschafft mit den Epuremeis hielten/welche jetziger Zeit die Besitzer
der Landtschafft Guianaefeindt/dauchte es mich vnrathfamfein/mehr Zeit allda
zu vertr/dieweil auch das GereuschdeßOronoke sich von Tag zu Tag mehrete/
vnd durch die große Regen mit erschrecklichem Stromaußgoß/auchvnfer Volck
anderer Kleidernothwendiglichbedorfften denn es kondtemiemand mehr Kley
der mit nemmen/defidie er am Leib trug, welche bißweilen wolò malauffeinen
Tag durchmaß wurden/wir auch mehr denn einen Monat von vnfern Schiffen,
gewesen waren/vndfiets gegen West aufgefahren. Darumbwandten wir vns
wieder gegen Oft/den Fluß welcher in das Meerlauff zu durchsuchen/denn da
war am meisten angelegen/vnd wir hatten ihn zuvor nicht besehen. Den andern
Tag verliefen wir den Fluß Caroli, vndanckertenwiederbey den Hafen More-
quito, da wir schon allbereyt waren gewesen. Denn weil wir den Strom mitvns
hatten, fuhren wir auffeinen Tag, wenn wirfchon Gegenwindt hatten/100 En-
glische SMeyl. Sobaldtwirvnsalldaauffden Ancker hattengelegt/ließlich dem
alten

-
Occidentalischen P" 37
alten Topiavvari wiederumbentpieten, mit welchemich bessere Kundschafft wolt
machen/vnd mit feinen Vnderthanenhandlen. Ich ließ ihn auch bittendaßer je
mand der feinigenmitvns in Engellandt wollte laffenfahren/vnfere Sprachvnd
Sittenzulernen. Wie ihm der Bott dieses alles also hatte angezeigt/folgeteer
ihm nach3. Stunden also bald nach/vnd kamen viel Leutauß allerley Völckern/
fo daherumbwohnen mit ihm/deren jeder etwas hatte auffgeladen/daß es sahe
als ob ein großer Marckdawere gewesen: Meine hungrige Soldaten machten
sich fracks vnterfie/vnndnam ein jeder was ihm am besten schmackte. Vnd nach
dem der alte Königin meinem Gezellt ein wenig hattegeruhet/hieffe ich jeder
man abtretten/vnd bleibich allein mit meinem Dolmetschen bei ihm. Da ließlich
mfagen: Mirwerewolbewust/daßfowoldie Epuremeials die Hispanier seine
einde weren/vndfeinen Vnderthanenvnnd Landtschafft auffetzig/vnndhette "
der eine Guianamfchon vnter feinen Gewalt gebracht/ vnd vnterstünde sich der
anderinenbeyden daffelbige zu entziehen. Darumbbegerteich mit aller Freund
ligkeit von ihm/er wollte mich doch so vieler wuf/vnd ihm müglich war/berichten
vnd vnderweisen/nicht allein von dem Paß in das Goldtreiche LandtGuiafia,
fonder auch von der Bürgerlichen Statt vnd dem gekleydten Volckdes Keysers
Inga. Auff diese Fragen gab er mir diese Antwort. Zum erstenfaheeres nicht für
gutan/daß ichfolte fortan nach der Statt Manoa ziehen/denn die zeitdeßJahrs
were jetzundt nicht dienlich darzu: Köndte auch nicht sehen/daß ichfarckgenug
tvere/mit meinem Volckfolchen Anschlag fürzunemmen: vndwo ich mich dessen
„mit meine geringem Volckvnderfiünde/wereergewiß/daß wir alle darin wür-
den begraben werden: Denn der Keyserwerefomächtig/daß/wenn wir schon
noch fofarck weren/ würden wir doch nichts außrichten. Weitergaber mir
diesen Raht/daß ich allezeit darauffoltebedachtfeyn/vmnd das fäts in meine
Gedanckenfaffen/denn was seine Person belangte/wereesgewiß/daßeron-
fer Wiederkunft nicht würde erleben) daß ich mich nicht foltevnderfangen/oh-
ne Hülffe der andern Völcker/fo Feindtschafft mit den Guianern halten/die
Stärcke Guianae durchzubrechen/denn ohne ihren Beyfandt weres vnmüg-
lichdaß wir köndten Proutandirt/oder Geleit werden/vnd würde mein Volck/
vonwege der langwierigen Rheyß nichts können mit sich tragen/vnd die schwere
Arbeit infogroßer Hitze erdulden/es were denn daß ihnen die vmblgende Län-
derbehülfflichweren/vnd ihnen Prouiandt vnd andere Notturfft nachtrügen,
Denn es wer ihm noch eyngedenck/daßauffeine Zeit 300 Hispanierin dem Thal
vor Mercurequaraierschlagen vnd vmbgebracht worden/welche müdtvnnd
matt waren/denn sie hatten der vmblgende Länder keins zu Freundten/fon-
dern waren alljhre Feindt: vmndwie fieanihren Gränzenfürvberzohen/wur-
denfie auffallen Seiten vmbgeben/vnnd zündeten die Einwohner das lange
Graßan/vnderficktenfie also in dem großen Rauch/dzfie keinen Althemkond-
tenschöpffen/oder ihre Feinde kennen vndfchen. Er erzehletemirauch/daß die
Statt Mercurequarai vier Tagrheyen von dannenweren/welche dienechfien .
außden Vnderthanendeß Keysers von Ingafeyndt/ vnd die erste Statt des ge-
kleideten vndreichen Volcks: vnd daß alle die güldene Platz vnd vider
- - Hes

38 Das achte Theil der
verhandlet/onnd in alle vnblgende Länder verführt worden/von dannenher
kommen/vnd werden auch dagemacht/aber die besser im Landt drinnen werden
gemacht/eyenvielreiner/vndinallerley Bildwerck von Menschen/vierfüßiger
Thiere/vnnd Fischgegoffen. Ich fragte ihn/ober auch darfür hielte/daß ich mit
meinem Volck das ichbeymirhette/die Stuttköndte einnenmen/Erantwortet
mirja. Darnachfragte ich ihn: Ob er mir auch mit feinen LandtvolckBeyfand
wolteleyfen/darauffantworteter/erwoltemit allen vmbligenden Völckern mit
mirziehen/vnnd sich mit mir verbinden/wavns das Gewässer nicht würde hin-
dern, doch mit dem Geding/daß ich nach meinem Abzug jo, Soldaten bei ihm
in feinem Landefoltelaffen. Aber ich sagte ihm daß ich nicht vberzo. rechtschaffe-
ner Soldatenbeymirhette/die andern weren nur Arbeyter vnd Ruderer/daß
ich auch keine Prouifion hette an Kraut/Lot/Kleydern/vnd anderer zugehöriger
Notturff/die ich ihn köndt hinderlaffenvnnddaß fieimmangel solcher Sachen/
als zu ihrem Schutzvnnd Schirm gehören/in meinem Abwesenfläts für den
Hispaniern würden in Gefahr stehen/dienen wider würden vnderstehen einzu
drencken/was ich in Trinidadoan ihnen habe verschuldet. Vnd ob schon Haupt-
man Calfield/vnd GreenuillemeinVätter/Johan Gilbertvnndandere guten
Lufen hatten/alldafolangzuverharren/doch war ich dessen gewiß/daßfiehet-
tenmüffen vmbkommen/Den Berrheo erwartete täglich mehr Volcksauß Hi-
anien/vndauch alle Stundfeines Sons/dermitvilen Reutern vnd Fußvolck
außNouo Reynode Granada zujmfolte kommen/ vnd zu Valentiavnd Caracas
schon 200.Pferdfertig hatte vnd ich kondtauff das höchst meiner Soldaten vber
40 nicht entberen/zudem hatte ich kein Kraut/Loht/Lunten/vmnd andere Note
turfftals Schuppen/Schauffeln vnd Bickeln/dafie sich mithetten könnenver-
fchanzen. Wie ich im folche Vrfachen/warumbich ihm nicht so viel Volcks köndte
hinderlaffen/vmbfendiglich hatte laffenfürhalten/bat er mich/daß ich ihn auff
dißmal für entschuldigt wollte halten/denn erzweyffelte nicht daran/fobaldtich
außfeinem Hafen vnd Landt werfahren/würden ihn die Epuremcivberfallen/
vnd mit allemfeinem Volckerschlagen/woervnsbegleydete/vnndvns widerfie
behülfflich wehre. Er beteurte vns auch, daß die Hispanier feinen Todtfuchten/
vnd wie sie feinen Vätter Morequitohetten vmbgebracht, welcher auch ein Herr
vnd König des Landtsifgewesen/hettenfie ihn auch 13. Tag in Kettengehalten/
ehe er zum Regimentwerkommen/vndhetten ihn wie ein Hund hervmbgeführt
bißer 100. Platten Goldts/vmnd etliche Ketten von Milizfein für feine Ran-
zionvnnderledigung bezahlt hatte./daß sie auch zum offtermal/feyder Herr im
Landtist worden/auffühnhettengelauret/hnzufangen: wurden ihm auch defio
fleißigernachfellen/wenn sie würden innen werden./daß er mit den Engelen-
dern Bündtnußhetterdieweil sie mir aber nicht können zukommen/suchen sie alle
Mittelvnnd Weg/mich des Reichs zu entfetzen/vnd mich darauß zu verstoffen:
Dennfie haben meinen Vattern-Aparacano bekommen/welchen sie Donluan,
vndfeinen Sohn Don Pedro getaufft haben./fie auch gekleidet vnd bewehrtge-
macht/durch diese suchen sie Vrfachanmich/michzubekriegen. Er hatte auch ein
Weibgenommen von großem Geschlechtauß der Nachtbarschafft Louianage-
- - Landt:

Occidentalischen Indien, 39
nandt: Erauchfelbstwerenunmehralt/vnd in den Henden des Todts/vnd nicht
farckgenug viel zurheyfen/wie er in seiner Jugend gewohnt vnndgethan hatte:
“ • Darumbbat er vns/daß wirfolchen Anschlag biß in das künftige Jar wollten
auffähiebenSMittlerweilverhoffte er alle vmbligende Völcker zu sich zu ziehen/
vnnd würde denn auch bequemer fein zu rheyfen: Denn zu dieser Zeit des Jars/
würde es vnsvnmüglich sein./vber etliche Waffer zu kommen/denn die Waffer
weren zu hoch worden/vnd nemmen jelenger je mehr vberhandt. Weiter warne-
teermich/daß ich Marcurequarainitfo gelingfoltevberfallen/fonst würden alle
die Länderin Guiana widersn erbittert werden: Dennerfagte/wie ich mit den E-
puremeis Kriegführte/schendetenfievns alle vnfere Weiber/vnd führten vnfere
Töchter hinweg, daß wir alle vnfere SMühevnd Arbeit mehr anwendeten vnfere
Weiber widerzubekommen/denn dzwirnachjrem Gold vnd Schätzen stünden.
Vber das/klagter noch bitterlich als wenn es eine schwere Sachweregewesen/F", .
daßfie zuvormio oder 12. Weiberpflegten zu haben./nun aber bezwungen weren/sien belege
sich mit drei oder vier zu behelffen/vndbegnügen zulaffen/dadoch der König der
Epuremeifäts wol80 oder 100 hielte. Vnd/die Warheit zu sagen/es war ihnen
mehr vmbdie Weiberzuthun/daß sie Krieg widereinander führeten/denn Herz-
schafften oder viel Goldts zu erwerben. Denn die Herren/oder Obersten des
Landtsbefliffen sich viel Kinder von jrem Leib zu erwecken/vndjr Geschlecht vnd
Nachkömmlingen zu mehren/auffwelche fieremeyfe Hoffnung vnd Zuuerficht
stellen. Viel feiner Dienerbegertenanmich/daß ich mich doch auff das fürder-
lichst widerherbeywoltemachen./daß sie die Epuremcosmöchtenplündern/Da F".
ichfiefragt, warum beantworteten sie mir/jre Weiberfürons/vnd das Goldt“,
für euch. Wenn sie suchenden Krieg mehr der Weiberhalben, denn daß sie Goldt“
wöllenfamiblen/oder dienen von ihren Feinden abgedrungene Länder widerzu
bekommen. Denn alle die Völcker/welche zwischen dem Keyserlinga, vnnd den
Hispaniernligen haben sehr abgenommen, die weil sie außForcht der Hispanier
weiter ins Landthineynfliehen. Nachdem ich nun genugsamen Bericht von al-
len Sachen von dem Alten hatte eingenommen./rahtschlagten wir/obesraht-
famwere/daß wir Mercurequaraihetteneyngenommen/vndalso den Krieg wie
der den Keyferngaangespunnen/ aber die zeitdeßJahrs/ vnd Gebrechen aller
zufolcher Sachen notwendiger Zugehör/wollten es nicht zulaffen.
Denn es war vns vnmüglich die Waffer zu gebrauchen/ auch waren wir
nichtfarckgenug: vnddorfftendeß Winters/derallbereit vorhanden war/nicht
länger erwarten./oder länger von vnern Schiffenbleiben. Darumbfaheiches
nicht für gut an./folches zu dieser zeit des Jahrs fürzunemmen/obschon die Be-
gierde des Goldts vns darzumöchte bewegt vnndgetrieben haben: Denn/nach
meinem Bedümcken/würde es vnferm Fürnemmenfehr hinderlichfeyngewesen/
- wenn Ire SMayestätnachmals etwas in diesen Landenhette für genommen: denn
da sie zuerst hetten verstanden/ daß wir der Hispanier Feindt weren/vnnd von
Ihrer SNayefät dahingesandt/fie von jnen zu befreyen/ würden sie sich gegen
vufere Widerkunft leichtlich wider zu den Hispaniern habengeschlagen, wennfie F".
werenge war worden/daß wir alle beyd nichts anders suchten/dennjhr : den Eynwomerns
pl
versehen.

4O - Das achte Theil der
Goldt geschmei-
dig machen vnd
verarbeiten. fie nun dasKupffer vnd Goldthetten zusammen gethan / fetzten f e Röhr an die
plündern: Nun aberwiffenfievnfer Intentvmnd Vorhaben nicht oder von vn-
ferer Begierde des Goldts/welches halben wir am meyfen waren konn-
men. Vnd ich weiß das gewiß/wann sich Ihre SNayefät dieser Sachen wilvn-
derfangen/daßfiejrlieber werden vnderthänigwerden/denden Hispaniern/• “
welcher Grausamkeit die vmbligende schon versucht vnnderfahren haben. Dar-
vmbehe ich Ihrer SNayefät Wolgefallen wuste/wollte ich das plündern einer-
Stattoderzwo/obfievnsfchongroffen Reichthumbhettengebracht/lieber las
fen anstehen/denn die nachkommende Hoffnung ganz außzulöschen/welche sich
auffvnzehlich viel ccc.oo würde erstrecken/vnd die reiche Kauffhändel der En-
gelländer vermehren. Ich zweiffele auch nicht, daß sie bißauff den letzten Mann/
wider die Hispanierbeyvns werden halten/auffHoffnung/durch vnfern Bey-
fandt von jnen erlöst zu werden/wo ich aber die vmbligende Länder hette ver-
hergt/ vnd ihre Herren gefangen/hette ich alles miteinander verderbt. Vnd daß
ich für die mal den Topiavvari Herrn zu Arromajafreyließ/war die vrfach/daß
ichjm dasjenige/was ich von jm begerte/nitkondtleysten/darumb war ich zufrie-
den/den Anschlagbißauff das künftige Jahreynzustellen. Er ließ seinen Sohn
mit mir in Engellandt ziehen/ vnd hoffetc/fntenalter nur noch eine kurzezeit zu
leben hatte/er würde durch vnfer Hülffins Königreicheymgesetzt werden. Ich ließ
Frantzon Sparrouo, der Hauptmann Giffords Knecht war/vñeine Landschafft
mit der Federkondtabreiffen/vnd meinen Jungen Hugo Goodvvyn beyjm/daß
fie die Sprachlernten. Darnachfragte ichjm/ wer die güldene Platten mächt/
vndwie esauß den harten Steinen köndte fähmelzen? Er antwortet mir/daß
dermeyfetheil des Goldts/welches in Plattenvnd Bilder were gegoffen/nicht
von den Steinen were abgefcheyden/fonder fefambleteneobeyvnd in dem See
zu Manoa, vndviclandern Wassern, in welchen es wie kleine Körner vnd Stein-
leinhauffinowefligt: vlnd daß sie Kupfermüllendarzuhun/fouffycaynge-
chmeidig vnd daß sie eingroß in den Gefäß mit Löchern darzugebrauchten. Weiß
Löcher/vnnd bliefen mit den Althem das Fewer auff/bißdas SMetallgeschmol-
zenwere/darnachgöffen sie in irdenen oder steinern Formen allerley Bilder/de-
renich Ewer SNayefätzweyerley Art habvberschicket/mchr/die Arbeyt so dran
ist/zufchen/denn daß sie viel Schatzes werthfeyen. Ich ließ mich auch gar nichts
vermercken/daß das Goldt das Ziel were darnachwirähmeten/dieweil es vns
an derzeit vnd Volckhöchlich mangelte. "Ich gab ihnen auch mehr Goldts/denn
ich vonnen hatte empfangen/denn ich ließ ihren Stück an die Hälfhencken/da
Ihrer Mayefät Bildtnußauff war/ der halben femir auch versprochen/Ihr
fätsvnderthänigvndgehorsam zufyn. -
Ichhabaucherver SMajestät von meinen güldenen SMineralen vberschickt/
welche ich weiß, daßfiefogutfeindt/als femmermögen gefunden werden./vnd
findth ein großer Menge zu bekommen/wenn man schon sonst keinen weitern a
Nutzenauß diesenzuschöpffenverhoffte. Denn ohne daß wir nicht lengerda
kondten verharren/die Berge fleissiger zu durchsuchen/hatten wir auchkeit In-
strumenten vnd bequemen Werkzeug das Erdreich auffzubrechen. Nichtsdesto
- - weniger



Occidentalischen Indien. - 4I
weniger war es allenthalben Goldt vnd Silberfarb/vnnd wir befundendaßes -
nicht Marcafitawar/fonderdas/welches die Hispanier lamadre deloro oder die
Goldtmutter nenneten. - - - -
Wie ich nun in Canurivnd Arromaja alles was zu meiner Vnderrichtung Siemens
notwendig war/vmbfiendiglich hatte vernommen/vndeinefarcke verpflichtung"
von den fürnemstendeßLandts empfangen/daß fiejrer May. Vnderthanewol-Kurs
tiefein/vnd den Hispaniern allen Widerstand thun/wo sie sich in vnfrmAbwesen
etwas auffdie Länder würden vnderfiehen/daß sie auch alle vmbligende Völ-
ckerwoltenanfichziehen/als nemlich die Ivvaravvakeros vnd Caffipagatos, nam
ich meinen Abschiedt von dem alten Topiavvari, vnnd feinen Sohn mit mir in
Engellandt/zu bekräfftigung des Bundts/den wir miteinander hatten auffge
richt: "Ich befahlauch dem obgedachten Sparrouomit solcher Kauffmanschafft, als
ich ihm vnder Henden ließ/nach Mercurequarizu rheyen/alle Gelegenheit des
Ortsaußzusehen/ vnd/wo es ihm müglich wer/fichin die große Statt Manoa
zuverfügen. Darnachzohen wirvnfere Anckerauff/vnnd fuhren langs dem Ge-
fiad Guianae her/biß wir in die gegen bey-Saimavnd Vikirikanen.
Es kam mit vns von Arromaja ein CafliquiPurimagenandt/der die neun Wehmen
Hispanier vnd den SMönch an dem Fluß Caroliauß Anordnung deß M orequito “
hatte erschlagen/Dieferbations/wir folten doch in dem Hafen feines Landts ein weiteren
weilverziehen/erwoltvnsauff einen Berg nicht weit von seiner Statt gelegen/
fuhren/welches Stein die Farbdes Goldts an sich hetten/wie er auch that: Vnd
wie wir des Nachts alldageruht hatten./zohe ich den nechsten Morgen mit mei-
nen Edelleuten nach dem Berg/vnd giengen neben einem Fluß Manaher/vnnd
lieffen eine Statt Tutcritonagenandt/auff der rechten Handt/die in der Landt-
schafft Tarracoligt. Dabey hinligt noch eine Statt Suidwerts in dem Thal
Amariocapana, vnd hat eben den Namen wie das Thal/welches sich wo 60, En-
glische Meilgegen Ostvmnd Ostaußdehnet/vnd ist die schönste Landschafft/die
man mit Augenkanfthen/vndlauftein Wafferdardurch/welches voll allerley
Fisch ist: Ist auch hievnd damit Wälden besetzt/in welchen sich sehr viel Wildts
auffelt/vber diese Landschaft regiert ein Calliquider Irroparogatogenand
würdt, -
Von dem Fluß Mana kamen wir zu einem andern Fluß-Ocaiagenandt/
welcher auch durch das gemeldte Thallaufft/vnndruheten ein wenig beycinem
See der mitten in dem Flußligt/vmdvnferer Gleytsleut einer machte ein klein
Feweran/bey dem wir vnfere Hembdertruckneten/welche von der Hitzdurchmaß
waren worden/darnach zohen wir fort nach dem Gebirglconuri, von welches
Steinen Putimavns zuvor gesagt hatte. In diesem Seefahen wir einen Fischfo Senna,
groß wie einfudrig Faß/denfic Manatinennen/vnndistgargutvndgesund zu "
effen. Da ich aber vernam/das noch wollein halber Tag würde darauffgehen/
ehe wir dahin würden kommen/ vnd ich mich selbst nicht kräftig vndfarckgenug
befand/die Hitzlengeraußzustehen, schickte ich Hauptman Keymis mit 6 Schü-
zen weiter mit Belfelch/daßernicht widerfoltenachdem Hafendeß Putima der
Chiparcparegenandt würdt kehren/sondern zu einem Fluß #UTUI1A. s“,
- Pl

war n
42 Das achte Theil der
kommen/beywelchem ich einer wollte erwarten. Putyma versprach ihm auch das
Geleydzugeben/vnndwie fiefortzohen/zohenfiebey Emparepanavnd Capere-
panaher/vnd von der Wohnung des Puryma, zohenfic durch das ThalAmano-
capana. Wir aber kamen denselbigen Tag widerzudem Strom/vnndfahen viel
Felsen als ob sie lauter Goldtweren/auffderlincken Handtfahen wir auch einen
Berg von diesen Mineralischen Steinen. Von hinnen fuhren wir den Strom
hinunder an dem Vfer Parima, vnnd wie wir an das Landt Ariacoa kamen/da
sich der Oronoke in 3.fhöne Wafferaußtheilt/fchickttich Hauptmann Henrich
Thyn/vnnd Hauptmann Grcenuill mit der Gallee den nechten Weg fort/
aber ichnam mit mir Hauptman Calfield/Edovvard Porter, vnnd Hauptman
Einos, vnndfuhren mit dem Nachen vnd dem Jagschiff den Arm des Oronoke
hinvnder/der Cararoopana würdtgenandt/vnderstreckt sich in das LandtEmc-
reja, da Carapanaherin ist/biß in die OfSee/zumtheilda sich Hauptmann -
Keymis daanträffe/welchen ich vber Landt dahin hatte bescheyden/zumtheil
auch/daß ich Kundvnd Freundtschafft mit dem Carapanamöchte machen/wel
cher der fürnembten Herrn einer vnder den Orenokeponis ist: Vnd wie wir an die
Fluß Cumaca waren kommen/an welchem Putymahatte verheißenden Haupt-
mann Keymiszulieffern/ließlich Hauptmann Einos vnd Edovvard Porter all
da daßtrafinfolten warten/vndfuhren wir nach Emerciaden Stromwei
ter hinab. - - -
In diesem Fluß Cararoopanafahen wir viel schöner Inseln/deren etliche 6.
etliche 10. etliche auch 20 Englische Meillang waren. Wie es nun anfeng Abend
zu werden/ vnd die Sonnewolt vndergehen./kamen wir in einen andern Fuß/
der in den Oronokefleust/ vnd VVinacapora genandt wirdt/damanvns von
einem Cristallen Bergfagte/ zu welchem es vns von wegen des weiten Wegs/
vndbösen Wetters zugehen vnmüglich war/aber wir fahen in von weitem wie ein
nen hohen weißen Thurn ligen. Vber den Berglaufftein mächtiger Waffer-
from/derfonflauffkeinefeitendeffelbigenanföft/fondern lauffnur obenauff
dem Gipffel/vndfellt mit solcher großen Machtvnd Geräusch herumder/daßes
ein Getümmel macht/als wenn man 1000. Glocken vndereinander leutet. "Ich
glaube nicht/daß in der ganzen Weltfoeinfrembdervnndfelzamer Stromfy,
Berrhcofagtemir/daß der Berg auch Diamantenhette/vnndandere köstliche
Stein/welche man gar weitfehen kan: Ob dem alsofey/weiß ich nit. Doch dorff
te wederer oder fein Volckauff den Gipffeldefzgemeldten Bergsgehen/die weil
alle vmbligende Völcker feine Feinde waren/der Weg auch sonst nicht wollzuges
hen war.
giengen wir auf das Landt/in eine Statt nach dem Flußgenandt/vber welcher
Timitvvaraherwar/derfichauch erbot michauff den Berg VVacarima zuge-
leiten. Da wir am ersten in die Behausung dieses Timitvvara kommen waren/
hielten sie eben einen Feyertag/vnd hatten sich so vollgesoffen wie die Säw/lief
fen auch die Kant nichtfiren/fonder wacker vnderjnen herumbgehen: vndwir/
die wir vnsmüdvnndmatt hattengegangen/waren folches Vberfluffes' ers
- freiwet/
Auff diesem Fluß vVinacapora ruheten wir ein weil/vnnd von dannen


Occidentalischen Indien. 43
frewet/dochlieffen wir vns mit wenigersättigen/dennjr Getränckifgarfarck/
vndfeigeteimbaldt in das Haupt. Vnd wie wir vns wolhatten erfättigt/wand-
ten wir widerum bzuvnfern Nachen/die wir auffdem Waffer hatten laffenligen.
Da kamen zu vns alle die Herren in der Gegne/vmd brachten mit ihnenfolche
Speife als ihr Landt vermoch/emlich Wein von Pinas, viel Hüner/vnd andere
Victualien/auchPiedras Huadas, oder Milzstein. Wir erfuhren von diesem
Herrn von VVinacapora, daß ihr Herr Carapana von Emercia, das wir nun für
Augen hatten/gen Cairamo geflohen war/welches am Gebirg für Guianalligt,
hinder dem ThalAmarapana, denn die 10. Hispanier die infim Hause lagen/
hatten in vberredt/daß wirjn mit feinem ganzen Landtfuchten zu verderben.
Aber da die Cafliqui von VVinacaporavnd Sapocatanafeine Vnderfaffen
vnfer vornemmenfahen/vnd daß wir allein als der Hispanier Feinde/dahin wer
renkommen/vnd niemandt vnder allen Völckern/auch denen mit, die den Hispa-
niernzugethan waren/einigen Schadenhettenzugefügt/fagten fievnszu/Öa-
rapana würde fobereytfeyn/vns allen guten Willen vnd Freunde schafft zuerzei
gen/als der andern Herneiner/durch welcher Gebiet wirbißherwerengerhey-
fet: vmnd daß erbiß auf den heutigen Tag sich mit niemandt dorfftein Kundt-
fchaffteynlaffen/denn allein sich zu den Hispaniernhalten/dieweil seine Länder
dem Hispanier amnechfen/vndallenthalben offenlegen./da sie auch ihren Weg
nach Guianadar durch nemmen. Weiterfagten fievns/daßernitgeflohen war/
dieweilerfichvnferer Zukunft befürchtete/fondern daß er von allen Hispaniern
freymöchtefeyn. Denn die Landschafft Cairomaligt an dem FlußdeßGebirgs/
welches die Thal von Guiana von den Orenokeponisabscheidet/ von dannen er
fich/wa jemandt feine Statteynnemme/baldtvber das Gebirgin Guianavnder
die Epuremeos köndte begeben./dafm die Hispanierohngroffe SMacht/mitwür-
den können nachfolgen.
Aberichlaßmich bedümcken/daß dieser Carapana, der ein vorsichtigerver-, Descatepana
fändiger Mann/vndbey die hundert Jahr alt ist/darumb er denn auch zimlich“
vielmuß erfahren vnndaußgestanden haben/allein darumb sich habe außdem -
Staub gemacht/dzerabwesend deftobaßmöchte sehen/auffwelche seiten sich die
fach würde lencken vndfo wirftarck widerkämen/vns vnderthänig würde/waa-
bernit/dochfeine Entfchüldigung bey den Hispaniern fertig hette/als wereerauß
Forcht vnserer Zukunffgeflohen. -
Darumb dauchte es vnovnnötigfeyn/daß wir den Strom weiterabfuhr
ren/diesen alten Fuchszufuchen/kehreten vns also von dem Fluß VVinacapora,
der in Emerejamfleust/vndlieffen gegen Ost die vier Flüßligen/die auf dem O- '
renoke fliessen/vnd werden VVaracapan, Coirama, Auaniri, vndlparomage- ''
nandt: Vber diese vierlauffennochallenachfolgende Waffraußdem Orenoke '“
in die Ost-See: Der 1. heift Aratur, der 2. Amacura, der 3. Barima, der 4. VVa-
na, der 5.Maroaca, der 6. Paropa, der 7 vnd letzte VVinni Vnd neben diesen/zwi
fchen den Orenoke vnd Arizones, feyndt noch 14. Waffer/die alle durch das
andt in das SNeerlauffen/vnd werden von den Arvvacis vnd Canibalibus, wel-
ches Menschenfresserfeyndt/bewohnet. -
- - F j Da


44 - Das achte Theil der
Viefe von E-
mcrejafchiffen.
Viefe wider
Da wir widergegen Nordfuhren/hatten wir einen schwerern Weg durch
welchen wir wider von dem Gestad Emereiar an das Haupt des Flusses Carco-
rupanamufen kommen/dawirvns erstlich von der Gallen absonderten/die
ich den nechten Weg nach des Toparimaca Hafenwiefe/durch welchen wir den
erfen Eyngang hatten erlernet. . . - - - . .
" Die ganze Nacht war es gar finster/vnderhubficheingroß"Vngewitter
mitblitzen vnd donnern/ daß wir gezwungen waren/an dem Vfermitvnferm
Nachenzuhalten/vnndestsatztenvns nicht ein wenig ab dem erschrecklichemge-
schwinden Strom des Waffers.
Gegen Morgen erlangten wir den Mundt des Flusses Cumaca, da wir
Hauptmann Einos vnnd Edovvard Portergelaffen hatten, daß sie Hauptmann
Keymis dafolten erwarten/welcher vber Landt dahin sollte kommen: Da wir
aber da waren angelangt/hattenfie noch keine Zeitung von ihm vernommen/
derhaben wir fehrzweiffelten/ was ihm möchte widerfahren sein. Wirruder-
ten ein Legua oder zwo den Fußtieffer hineyn/vnndfhoffen vnfere Rohrtäts
ab/daß er hören möchte./daß wir fürhanden weren. Den folgenden SNor-
genhöreten wir ihn widerfähieffen/vnnd da wir ihn hatten eingenommen/na-
menwirvnfern Abscheidt von ihrem Gleitsman Putyma, welcher sich am mei-
ftenabonferm Abzug bekümmerte/vnderdote/ erwoltvmofeinen Son mitge-
ben/wa wirfolang noch wollten verharren/bißerihnauß der Statt ließ holen:
Aber wirförchteten vus für demjicrzunemenden Geräusch des Orenoke, daß
wirvns von dannenmufen machen, also wandten wir vns zum Westen/biß wir
wider zu den vorgemeldten abtheylen des Oronoke kamen/vnnd fuhren den
Strom hinundernachvnferer Galeen. - -
Den andern Tag ländeten wir an der InflAffpana, welche den Fluß von
“dem Strom den wir nach Emereyaabfuhren/fcheidet/vnndaffen davon dem
zu fahren.
Thier-Armadilla, daß wir in VVinacapora am ersten gesehen hatten/vndfunden
den folgenden Tag vnfer Gallee in dem Hafen des Toparimacalauffdem Ancker
ligen. Denfelbigen Tag fuhrn wir noch von dannen/miterschröcklichem Donner
vnd Vngewitter/defider Winter hatte sich schon herbey gemacht. Aber den Vor-
theilhatten wir, daß wir auffeinen Tag 120. Englische Meildas Waffer hinab
fuhren/doch war es vnsvnmüglich durch den Weg/den wir hinabwarengefahr
ren/wieder herauffzukommen, denn der Fluß Amana/der in den SeebtyGuia-
naleufft/kan man gar nicht widerzuruck jeglen/dieweil der Strom des SNeers
dafofarckit/durch welchen wir Ostwartz von vnfern Schiffen kamen/vmdal-
fo"Vorwindt hatten/welches wir hochbedurffig waren/denn wir mufenfoweit
vber das flache Meerfahren/als zwischen Greuelingen vnnd Houerift/ vnd das
mit solchen Nachen/wie ESM. hatgehöret. -
Wie wir nun an das Vfer deß Meers waren kommen/funden wir in der
größten Angst vnd Noth/denn die gefährligfie ' war noch fürhanden/daß
ich für Gott bezeuge/daß wir in einem elenden WM verzweyffleten Zustandtwa-
ren. Denn da wir die Nacht an den Munddez Fluffs Capuaiauffdem Ancker
lagen/daerfichin das Meer außgeuft/erhub sich der Strom so s# Der M
- - - - Mundt
-

Occidentalischen Indien. 4S
„SMundtdeffelbigen/daer wollein Leguabreytift/daß wir gezwungen waren vns
mitvnserem kleinen Nachen vnder das Landtzubegeben/vnd die Galleefonahe
herbeibringen/als wir immer kondten vnd wir hatten genug zu thun das wir sie
vomfincken erhielten. Was meine Person belangt/fundtichfür war noch im
Zweyffelwas ich für einen Weg wollte für die Handt nemmen/ob ich in die Gal-
leewolte tretten/welche Tieffgeladen war/vndwolzwoLeguasvber einen Sand
mufe/daman nur 6. Schuh Waffers hatte./odermich in meinem Jagschiffbey
solchemgrausamen Vngewitterauff das Meerwagen. Jelengerwiresauffchu-
ben/jeärgeres ward/darumbnamtchHauptman Calfield/Hauptman Gifford
- vnnd meinen Vettern Grcenuillzu mir in mein Jagschiff/vnnd da es sich nach
Mitternacht wideranfiemgauffzuleuttern/fetzten wir auff Gottes Gnade ins
, SMeer hinein/vnndliefen vnfere Galleehindervns/die sich vor der SMorgenröt
nichtdorfftherfür machen. Also fuhren wir mit großer Betrübnißfort/vnd den
folgenden etwa vmb9. Vhr vor Mittag sahen wir die InflTrinidadovnndda-
mit wir den nehften Wegkamen/hielten wir vns an dem Gefad/bißivirgen Cu-
riapan kamen/da wir mit großer Frewdevnfere Schiff och auf dem Anckerfa-
enligen. Nun/nach dem vns Gott mit Frewden frisch vndgefundt widerzuvn-
r. ' Schiffen hatgebracht/würdtes Zeitfyi/daß wir Guiana gegen der Son-
nen, welche fieanbeten/ligen laffen/vnndvnfere Schiff gegen Nordrichten. Mit
- wenig Worten will ich allhie die entdeckung Guianae beschlieffen/vnnd kürzlich. Eine sinnen,
von allen Ländern/die wir auffdieser Rheysehabengesehen/etwas melten/wie ä.
fielgenvnndbeschaffeneyndt. Sobald wir in den Amana kamen welcher von “
dem Orenoke in das Meer fleust/leffen wir die Canibales, ein Vumenschlich“
. Volck/auffderrechten Hand von vnoligen/neben einem Einfluß des SNeers/der
gegen Trinidado vberligt/vmnd wurd von denen von Guanipavnnd Berrese be-
wohnet. Indemfelbigen Einflußfällt nocheinander Waffer Aroe genandt/das
auß Paria nach Cumanafleust/vnnd würd von den Vikiris beiwohnet/deren für
memfeStatt an dem Fluß Saymalligt. In diesem Einflußfeyndt nur die 3. obg-
meldte Waffr/welche doch im Winter miteimfogewaltigen Strom oben herab
kommen/daß man wol3 Leguas in den Meer frisch vnndfüß Wafferkanschöpf
fen. Auff dem Weg nach Guiana in allen Inseln die hin vnd widerauffden Oro-
nokezertrewtligen/wohnet VolckTiuitiuasgenandt/aber doch ist 2. getheylt/
deren eins sich Ciavvarinennen, die andern VVaravveti, vnndführen stets Krieg
gegen einander: An dem obersten Theyldeß Oronoke ligt Toparimacavnnd
VVanicapora, da die Nepaiosinn waren/vndfeyndt deß Carapana Herrn zu E-
mereia Vnderthanen Zwischen VVanicaporavmnd dem Hafen des Morcquito,
in der Landtschafft Aromaja, vnd die in den Thälern von Amariocapana,feyndt
alle Orenokeponi, welche vor der Zeit dem Morcquitovnderthenig gewesen/
jetzt aber gehören sie dem Topiavvari. An dem Fluß Caroliwohnen die Canuri,
vber welche eine Frawregiert/vnd SMiterb deß Landts ist. Dieses Weib kam von
einem weitgelegenen Ort vnfer Volckzufchen/vnndfragte mich viel Dings von
ISMajchattauch einen großen wolgefallen abjrer Hoheit vnd Macht/vndkondt
fichob den Tugenden mitgenugfam verwundern, die wir jr ::
- . . " - - M

46 Das achte Theil der -
An dem See Caflipa, da der Fluß Carolifeinen vrsprung hat/wohnen die
3. mächtige Völcker der Caffipagatos. Sudwerts gegen Landten wohnen die
Capurepanivnnd Emparepani, vndhinder den nicht weit von Mercurequarai,
welche des Keysers Inga erfie Vnderfaffenfeyndt/wohnen die Ivvaravvakeri.
- Diese haben sich alle für Feindt der Hispanier vnd der Epuremci vorlengferkla-
ret. Gegen West von dem Fluß Carolifyndt vnderschiedliche Völcker der Cani-
balurn, auch die Evvaipanoma. Geraht gegen Westfeyndt die Amapaias vnnd
Anebas. Welche auch reichohn Goldtfeynd. Die gegen Perulgen wollen wir je
zund nicht meldten. - - - - - - - - - -
An der Nordseiten des Orenokceyndt die Vikirivnd Saimi, vnndfeyndt
alle der Hispanier tödtliche Feinde. - - -
Gegen Suidan dem Mund des Orenokefeyndt die Arvvacas, vmd weiter
hinauff die Canibales, vnd gegen Suid von ihnen die Amazones. --
Vot allerley Thieren/Vögel/Fischen/Früchten/Blumen/Gummi, vnnd
fäffen Holz/auch von allen ihren Religionen vnnd Sitten einen außführlichen
Bericht zugeben/würde man wolfo eingroffen. Buchbedörffen wiedeß Generi,
'', vnd von dem vbrigen/noch einen hauffem Decades erfüllen. Die Epuremciha-
Megane bendieselbige Religion, welche die Ingas, die Keyfrauß Peru mit sich habenge-
- bracht/wie man in Creca, vndandern Hispanischen Scribenten weiter kanlesen:
Wie sie die vnfärblichkeit der Seelenglauben/die Sonnanbetten/Wie sie ihre
liebste Weiber lebendig/vnnd ihre Schätzmitfichlaffen begraben, welches fie in
Peru, vndandermörtern mehrauchthun, - -
F: Die Orenokeponi werden nach ihrem Todtmit den Weibern nicht begra-
ben/sondern wöllen/daß man sie mit allen ihren Köstlichkeiten zu Erdenbestatte/
als nemlich mit frem Goldvi Kleinodien: Denn sie hoffen daffelbige nach derzeit
Darren widerzugemieffen vnd zu besitzen. Hinwiderhaben die Arvvacas im brauch/wenn
jemandts von ihren Oberherrn/Ja auch von ihren eigenen Weibern mit Todt
abgehet/nemmenfie/nachdem das Fleisch verfaultist/die Beynderselbigen/stof
- fen sie zu Puluer/vnd trincken es in allem ihrem Getränck. In den Gräbern der
“ Peruuianerfundenfiedengröstentheylsher Schätze/alokan man auch bei allen
“Völckern in diesen Landenthun. Sienemmen viel Weiber/vnd die Herin.mal
grs-ben.
#" foviel als das gemein. Volck. Die Weibereffen nimmermitiren Männern/oder
“sonfinanderer Männer Gesellschafft, sondern dienen ihnen zu Tisch/vmnd nach
Tisch. vollendeter Mahlzeit/effenfie an einem sonderlichen Ort allein. Welche ihresum-
ge"Jarhinderlich habengelegt/diebachen das Brodt/machen ihren Tranck/vnd
ihre Baumwüllen Beth/vmdversehen alle andere Haußarbeit. Denn wenn
die SMänner nicht kriegen/thunfie anders nichts dennjagen/fischen/kurzweilen
vndtrincken. Aber ich will nicht weiterschreiten von ihren Sitten vnnd Gewon-
, heitenzureden. Vnd dieweil ich die Statt Manoa nicht habegesehen/kam ich euch
vonhörsage nichtsgebiffers melden: Noch sagt man/daß der Keyfer Inga zu Ma-
noa einvberauß stattlichen vnndköstlichen Palast habe laffenbawen/wiefeine
Vorfahren in Peru hatten/die von wegen ihres Reichthumbs alle Herrn in Eu-
ropa, Ja in der ganzen Welt/vbertraffen/die Chineser allein au s -
- ic

Occidentalischen Indien. 47
Die Hispanier die ich bei mir hatte/fagten mires für eine gewisse Warheit. Sie
fagten mir auch/daß alle die Einwohner der vmbligenden Länder/welches nur
Saluajos oder wilde Leut gegen den Guianern zurechen weren/ihre Schätz auch
mit nenlieffenbegraben. Wie ich auch nachmals in dem Landtfelbstbin berichtet
worden/daß ein Cafliqui oder Herr im ThalAmariocapananicht lang zuvor ehe
wir dahinfeyndtkommen/mit einem ganz güldenen Sessellift begraben worden/
welcher von schöner Arbeyt/ vnd zu Mercurequarai oder zu Manoawargemacht
worden. Aber ich wollte sie in ihrer Religion nicht verstören./oder etwas aufge-
graben haben/ehe ich vergwifft were/ob JSM meinen Anschlag würde anmem-
men oder abschlagen/damit vnsfolchs daran nicht hinderlich were/vnd wirfie zu
vnserer Widerkunft alle zu Feindehetten. Vnd hat Peru, darüber die Ingas Her-
renfeyndt gewesen/foviel Goldts gehabt/Vnd daßfiejren Luften daran hatten/
zweiffele ich gar mit der jetzige regierend Keyfer zu Manoa, werde es auch in grof.
femvberflußhaben/vnd ichbindeffengewiß/daß mehr Golds in feinem Land zu
finden ift/denn in Peru, vudallen Wef-Indien.
Nun will ich die ding beschreiben/die ich selbst augenscheinlich gesehen/ vnd
gewißweiß/daßfie wahrfeyndt. Die begierigfeyndtvmnd Lufthaben viel Län-
derzufuchen vnd zu entdecken/werden in diesem Fluß genugfam ersättigetwer-
den/fintemaler viel andere Arm hat die einen in viel weit abgelegne Länderfüh-
ren/mehr denn 2c co. Englische Meil von Ostbiß West/vund 800 von Sud
gegen Nord/vndfeyndtalle Goldtreich oder mit andern stattlichenvnnd köstli-
chen Kauffmanschafften erfüllt. Hie würden die gemeine Soldaten vmbdas ''
Goldtkämpffen vndfreiten/vnndfichfelbstmitfiücker Goldts eines Schuchsdaten
lang bezahlt machen: Da ihnen in andern Kriegen nur vmbdiebloffe Kost/Arm
vnd Beyn zu Stücken werden geschlagen. Die Oberften vnnd Befelchshaber/
die nach Ehrvnnd Goldtdürften/werden hiemehr schönere Stättfinden/mehr
Kirchen/mit allerley güldenen Bildern geschmückt/mehr Gräber mit groffen
Schätzen außgefüllt, denn Cortesius in Mexico, oder Pizarrus in Peru hatte ge-
funden/Daß also die helle vnd klare Sonn dieser Vberwindung die Erfindung
der vnderschiedlichen Länder der Hispanier ganz omnd gar würde verdunckeln.
Es ist kein Land das feine Einwohnerfrewdiger vnd frölicher macht denn Guia-
na: es hat soviel Thal vnd Wafferström/fovielerley Vögel/vnndallerley Ge-
thierts: Es hat auch die Thier/welche sie Cama oder Aura nennen/vnndiffo
groß wie ein Engelländischer Ochs: Aber ein jedesinsonderheit zu nennen vnnd
zu beschreiben/würde viel zu lang werden/darumb wilich solchsvbmgehen/vnd
schlieffen/daßkeinreicher/gesundervnndluftiger Landt ist, das mit dem könne es der Land-
verglichen werden/denn die Menschenleben da länger dennhundert # Wir schafft Guin-
lagen auch alldavnder dem blawen Himmel/dennoch würde die ganze Zeitvn-
ferer Rheyfe der meinigen keiner schwach. Guiana hat nicht allein großen Vber-
fluß an Goldt sondern auch an anderen Kauffmann schafften/als gegen Sud
an Bresilien Holz/welches das schönste ist/ vnd alles ander/dasanandernör-
tern in Indien wächst/weitvbertrifft denn je mehr es mit Rinden ist vberwach
- fen/je schöneresauchift/vnndmahlen die Weiber ihre Backen damit. An #
- - CM
- -

4s Das achte Theil der
F“ lenörtern wechse Baumwollgenug/auch Seidenvnd Balsam/dcßgleichen in
Europameistgesehen worden, auch allerleyGummi-Indianischer Pfeffer/vntid
andere Gewächs mehr, die vns vnbekandt feyndt/denn wir hatten nicht so viel
Zeitvbrig, daß wir alles nach Notturffhetten können erfragen. Das Erdreich
würdallenthalben mit kleinen Bächlein durchwäffert/vñdorffte ebenfowol Zu-
cker/Imber/vnd andere Würtz tragen/wie die West Indien.
Diese Schiffart ist kurz/denn man kanfie mit einen gemeinen Windt in
6. Wochenabfgeln/vndinderfelbige Zeit wider heimkommen: Man darffauch
an keine Landt/Feinde/Gefad/Klippen/Felsen oder Sandhübeln fürüberfah-
ren/wie in den West-Indien/vnndandermörtern/damandergleichen Gefahr
mußvnderworffenfeyn/wie auch in dem Canal oder FußBahama, der auß den
Wef-Indien kompt/welchen man den Wintergarnicht zu andern Jarszeiten
aber mit großer Gefahr fahren kam. Alle die andere Indien/werden auch mit al-
lerley Kranckheitenangefochten/vnnd Bermudas ist ein Hellischer Ort von Vn
gewitter/Donner/vmnd Blitzen. Dßgegenwertige Jarfeyndt 17 Hipanische
Schiffin dem CanalBahama ertruncken/vmnd der groß Philippus schier vºn der
gangen/vndohn Bermudas war der zurückgetrieben/bißgen S. Juan de Puerto
Die beste Zeit Rico, Vndfogehet es fast alle Jar/welches auff dieser Rheyß mitzubefahren ist.
ädt. Die beste Zeitauß Engellandzufahren/ift im SMonat luliofokompt man gegen
“dem Sommer in Guiana Derin Octobri,Nouembri, Decembri,lanuario Fe-
bruario, vnd Martiodaist/vnndim April widerumbabfähret/ ist im Iuniowl-
der in Engellandt. Dieses halt ich für einen großen Trost/der einem jeden bil
-lich einen SMuthfolteeinsprechen/der wie ich/die Rheyfe nach den West-Indien
hat versucht/vnd weiß, was für groß"Vngewitter/vnflätig Wetter/vnndwider-
wertiger Windtmanauff dieser Rheyßmußgewertigfeyn. Aber kurz darvon zu
reden/Guiana ist noch eine reine vnd vnbefleckte Jungfraw/sie ist noch nicht be-
raubt vnd geplündert worden: Ihr Erdreich noch nicht vmbgekehrt/jhre Macht
noch nie versucht, die Gräber noch nie des Goldtshalben eröffnet/IrBergwerck
nie mit Bickeln vnnd Schüppenzerhackt/Ihre Bilder in der Kirchen nie darni-
der geworffen/noch nie mit einiger Machtvberrumpelt/oder von einem Shriftli-
'', chen Potentatengewunnenvnndeingehabt/Es ist auch stark genug einem jeden
Widerstand zu thun/wo man nur 2 Festungen bawete in einer Prouintzoder
Landtschafft, die ich habe gesehen, daß kein Schiff den Strom hinauffkondtefa-
ren/das nicht beyder zwo Festungen einer hermufte/die auch das Keyferthumb
Guiana genugfam würden beschirmen/vnd noch wollCo. Königreich die hin vnd.
- wider in dem Fluß zerfrewetligen.
Guiana hat nur Guiana hat auch nur einen Eingang am Meer/wo es den anders noch hat/
nen Eingan
“zers durch welchen man mitgeladenen vndgeballafen Schiffen kam herbey kommen.
“Darumb der es erstlich ein bekompt/wird gewiß befinden, daß keine können
“ herbey kommen/denn mit Nachen/Boten/Canoas, oder flach gebödembten
Schiffen. Vndwerfiches ihm vnderthänigzumachen noch vnderfängt, würde
akh befinden./daß es auf dem Fluß Wäldehat/die wolod. Englische Meil
langfeyndt/vndfofinstervnddick daß auch keine Mauß in einem Machenvnan
gerührt

-
-
- - Occidentalischen Indien. 49
gerührthindurchkankommen./vber Landtaber ist es noch vielvmüglicherher,
beyzukommen: Denn es ist kein Landtvnder der Sonnen/daa von Natur also
befestigt ist. Es ist an allen seiten mit hohen vndgähen Bergen vmbgeben/ vnd
kam man auffdem Weg nicht proulantiert werden/welchs die Hispanierzumoff
termalwolfeyndt gewar worden. JafiefeyndtninumerfünffJahr nacheinander,
stillgelegen/fitfie Peru haben vberwunden/daß sie sich nicht auch vnderstanden
haben/diß Keyferthumbjnen vnderwürfigzumachen./fondern allzeit Gelegen,
heit darzugesucht/ aberauß 25 weiß ich nicht einen/der ein Läger durch irgendt
einen Paßhette können führen/oder einige Schiff von dem Meer in das Landt
hineinbringen. Aureliano, der dem Fluß Amazones feinen Namen hatgeben/
war der erste/ vnd Don Anthonio de Berthcoderletzte: vndichzweiffele hefftig
daran/oberfelbst/ oder jemandtderfeinigen noch einen bequemen Paffhineyn
wiffe: Denn man kann irgendtkeine Schiff herbeybringen/denn an einem ort/
welchenichauffeine zeitingeheimvnndmitgroßereilhabe befchen/vnnd weiß
' daß ihn kein Menschfobaldt wirdt erkundigen/oberfchonfätsdar-
Mankanauch miteiner guten Festung oder Statt das ganze Keyferthumb I'",
befreien/ vnndwas man für Völcker nach derzeit ins Landtwolte setzen/wenn “ F
man sie schon in 20 vnderschiedliche Länder außchellte/ können sie doch allezeit“
zusammen kommen/ es geschehe gleich zu Waffer oder zu Landt/daß sie keine
Wäldoder Bergehindern. Aber in den West-Indien feyndt gar wenig Stätt
vnd Landtschaffen/diceinander Beyfandt können leisten weder zu Wafferoder
zu Landt. Denn zu Landthaben fiegroffe wilde Wüsten/Gebirg/odermächtige
Feinde. Auff dem Meer/wafie jemandt gegen Ofvberzeucht/ können die gegen
Wefin etlichen Monaten gegen Windt vnd Strom nicht zujnen kommen. Die
Hispanierfeyndt auch allenthalben darinn zerfirewet/ vnd nirgendtfarckdenn
in NueuaEspanna. Die größte Festung Guianaefeynd die hohegähe Berg/die
dornichte Heckenvnnd Stauden/die sandigte vndtieffe Wege in den Thälern/
die erstickende Hitze des Luffs/vndgroffer SMangel des Waffers/Darumbköm-
nendiefozu Landtan wöllenfechten/nirgentherprotziantiert werden./oder von
F" # darzuhaben/welches ihnen denn eine vnüberwindliche
Strafverft. -
- Die West-Indien waren am ersten des Königsauß Hispanien Großvat- wer die weit
ter von der Mutterher von Christophoro Columbo einer Genueser angetra"
gen/in welchem man als einem Frembdling sich eines Betrugs hattzu ' angetragen-
vnd neben dem/hielteman es auch für vnglaublich/daß noch solche vund foviel
Länderweren/von denen man nichts geschrieben fünde. Aber die Keyferthumb
wurdIhrer SNayefät von jrem eigenen Vnderthanen vnd Lehenmanangetra-
gen/vnd von demjenigen/derfrmehrgetrewe Dienstzuleyfenschüldig ist, denn
sonst eingemeiner Vnderfaß/daß ich mich woldarfür werde hüten/derichfoviel
Gnadvnd Gunst von JSM habe empfangen/fie mit Fabelwerckvndbloßember
dümcken herumherzuführen. Das Landtist schon allbereitentdecket/viel Länder
zur Liebe vnd Gehorsam ISN. gebracht/die Hispanier/die offt vnd viel '
- UN-

SO Das achte Theil der
s
umbhaben bemühet/ vertrieben vmddraußgejagt auch weichvnd zaghafftge-
macht, da sie zuvor von diesen Völckernvnüberwindlichfeyndgeschetzt worde-Ir
SNayefät mag zu diesem Anschlag Soldaten vmnd Edelleutgebrauchen, welche
junge Brüder feyndt/vmnd solche Befelchhabernemmen/die nicht im König-
reichbeamptetfeindt/vnd der größte Vnkosten würdtauff dienehefte Außfahrt
gehen/die Schiff zu Proulandtren/vnnd die Soldaten wehrhaff zu machen:
enn nachdem ersten oder zweiten Jahr./zweyffelich ganz vnndgarnicht man
würdt foeingroffes Kaufhauß von Guiana zu London haben/wie man zu Siuil-
len von den West-Indien hat. Ich bin auch defengewiß/wenn nur eine kleine
Armada oder Kriegsrüfung zu Fuß in Guiana wer/vnd nach Manoa der Haupt-
fat/deß Keysers Inga, er würde sich von fundauffgewisse Beding ihrer May.
ergeben/vndfovilioccoo. Pfund. Jährlich erlegen, daß aller Vnkofen reichlich
widerköndte erstattet vnndbezahlt werden./auch sonst bestellen./daß man den
Feindt an allen Seitenangriff. Er würde auch noch wollfelber eine Besatzung
von 3ooo oder 4000 Soldaten gar reichlich befolden/daß sie ihn von allen ande- .
ren Völckern befreyeten. Denn im nicht vnwiffend ist, wie feine Vorfahren Gua-
far vnd Attafalipa die Söhne des Guanacapa außdem Keyferthumb Perufeynd
vertriben vnd desselbigen entfetzt worden/dieweil sie vndereinanderfelbstvneins
waren: Vnd daßfiefeldhero auch das Keyferthumb Guiana gesucht haben/vnnd
ihre grausamkeit an den vmbligenden Völckerngenugsamer zeigt. Daß er vns
auß diesen Vrsachengern Zinßbar würdtwerden/fintemaler kein Geschütz hat
odereyferne Wehr/ vnd der halben leichtlich kanvndergebracht vndangefochten
werden. Vnnd ich füge das für dem Allmächtigen Gott/daßmir Don Antho-
nio de Berrheo für eine gewisse Warheit hat gesagt./ich fonf von andern
auch habe vernommen./daß in ihrer fürnembsten Kirchen einer/vnderandern
Prophecyungen/die von dem verlust des Keyferthumbs lauten/auch eineift/ .
welche meldet/ daß die Ingas oder Keyfer von Peru in zukünffigen Zeiten/von
einem Volck, das außeinem LandtInglatierragenanntherkommen fol/widerin
ihr Reichfoltengesetzt werden/vnd ganz vndgar von der Tyranney vnd Dienst-
barkeit aller ihrer Feindt erledigt vnd gefreyt werden von allen ihren Vberwin-
dern/die ihnen das Landallbereit haben abgetrungen/vnndfie darauß gejagt.
Vnd wie ich mit wenig Volcks vnd geringer SYNacht ihre erste Besatzung haber-
fchlagen/vndaußdem Landt vertriben/alfohoffteich mit der HülffGottes/wo
ihr May. künftig gute Anordnung völtethun/würde man es bald zum Tribut
vnnd Zinß/oder gar ihn ihre Macht bringen. Denn was für ein Fürft ihm
dafelbigeerflich würdtvnderwerffen/würdt SNächtigfeyn Vnd wader König
von Hispanien solches in feinen poeß vnd Besitz bekompt/würdtjhm niemand
können den Kopffbieten. Hierdurch würdt ihr SM.jren Namen vnder diesen Völ-
ckernaußbreyten/ vnd durch ihre mächtige vnd große Thatenfehr bekandtma-
chen: Vnd wie sich das Suidtheil Guianae zu den Amazonibus lengt/wurden die
Weiberhören von einer Jungfrawen/welche nicht allein mächtig ist ihre eigene
Länderzubeschirmen/fondern auch einfogewaltiges Keyferthumb vnnd das so
weitgelegentift/einzunemmen/vndzuhalten. Länger hievonzureden möchtevil-
leicht

Occidentalischen Indien. St.
leichtvberdrüssigseyn/vnd hoffe der König aller Könige/ond der Hertaler Het-
rentivürde J. SN. das Herz rühren/daß sie sich folches vnderneinme/wönicht/
wurdeichdiebillichkeit für die Könige vnd Besitzer desselbigen halten, die sich fol-
ches mit J. SN. verwilligung würden vnderstehen,
Copia etlicher Hispanischer Brieff foauff dem Meer von vns
aufgefangen worden/welche von der Landschafft Guiana Meldung
ffgef vnd den Inseln die auffdem Fluß ligen. Meldung
- Demgünstigen Leser,
Je Brieff/qußwelchen dienechstfolgenden Copiengezogenfeyndt hat
F. Hauptmann George Popham anno 1394, ein Jahr zuvor, ehe Hert
FFF Walther Ralegh Guiaham entdeckte auf dem Meer/wieftenacht-
“fpanienschifften/aufgefangen: Vnd wie er auffder Rheyfe nach den
West-Indien war, hat er diese Zeitungen/diehievnderfeyndt/herzugefügt/da-
von vernommen/welches alles er alsobaldt nach feiner Ankunft zu Hauß ISM.
gehcymervberantwortet/ darumb hab ich es für gut angesehen, deren Innhalt
allhie anzuhencken. Dochmuß der Leser gewarnetfeyn/denn ob sich schon die Hi-
spänier der eingenommenen Poffeffionrühmen (denn die Völcker vmbdie Ge-
me/haben dazumal nichts von ihrem Fürnemmengewuf) nichtsdestoweniger/
' wider waren außdem Landtgezogen/haben die Indianer ihr Fürha- .
benerfahren/vnndgehört/wie grausam fieanändern örterngehauft hatten/
derhaben sie sie zu ihrer Widerkunft dermaßen willkomhieffen/vmdempfien-
gen die zehen die sie hineingeschickt hatten./das Landtweiter zu ersuchen/alfo/
daß sie sie alle zutodt schlugen/ vnd begruben sie in dem Landt/das fiesucheten/
vnd gaben ihnen einen vollen Besitz des Landts/daß sie zuvor nur probiert hat
ten. Seyndt auch noch auf dieser gegenwertigen Stundtalogefinnet: Alle Hi-
spanier/die sich etwas darauffwöllenvndernemmen/gleicher gestaltzutractic-
ren/vndhaben die Hispanierseithero auch keinen Fuß darinngehabt/fiewöllen
auch nicht, wie sie sagen/einigen weitern Besitz darinngefatten. Es ist noch eins
in diesen Brieffen das wolzumerken ist: Wie die Hispanier Guianam, vndale
Länder die auff dem Oronokeligen/Nucuo Dorado nennen/dieweilfogroffer
Vberfluß an Goldtdarinngefunden wurde. Da sie auch auf den Namen El Do-
rado sehen, mit welchem Marines der Mönch die Statt Manoaerftlich begabt
hat/wieschongemeldet ist, Dieses habe ich dem Leser erft also wöllenanzeigen/
wie ich es selbst von dem Cayvvoraco dem Sohn des Topiavvari, der mit mir
in Engellandt gewesen/vnnd nunmehr Herzu Aromajaf/ habe gehört: Den
vbrigen Innhalt der Brieffe/ will ich den vernünftigen Leser selbst laffen vr-
theilen, -
. . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - W. R,
. - - - - - - - - - -
. . . - - - - - v . . .“ - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
. . . - - - G - j Brieff
* -.
- ww



s2 * - - Das achte Theil der
Brieff Alonfiauß groß Canarienlanfeinen Bruder den Com -
menthurzu S. Lucargeschrieben/El Dorado betreffend.
Sfyndt kürzlich Brieffempfangen worden von einem erft newgefunde-,
L' Land/El Doradogenandt/von etlichen in dieser Stattgebornen Kin-
dern, die mit in Erfindung derselbenfeyndt gewesen. Sie schreibendaß großer
Reichthumb in El Doradogefunden wirdt/vnd Goldtohnezahl. Der Weg den
man darauffzumußhalten/ift etwa 50 Leguas vor Windt von Marguarita.
Allonfi Brieff von demselbigen ortan etliche Kaufleut zu
S. Lucargeschrieben/die Statt El Dorado oder
Manoabelangend. -
RErt: Wir habenallhie keine besondere Zeitungen die schreibenswertheynd/
denn allein von Erfindung einer Statt El Doradogenandt/welche die Hi-
spanierohnlängst haben entdeckt/ vnd ist 2. Tagfahrens/Vorwindt von Mar-
guarita. Es ist solcher Vberfluß von Goldtallda/als zuvorn nie gehöret wor-
den. Wir haben die Kundschafftgewiß/von denen/die es von dannen an ihre
Elternallhero haben geschrieben/vndfelbst mit vnddarbeyfeyndt gewesen. "Ich
habimwillen/io. oder 12. Tag mit Gottes Hülffauffdie Rheyfe nach El Dorado
zuwenden/wenn ich meinen Weggen Carthagena würde für die handtnemmen/
verhofftallda guten Nutzen zu schaffen. "Ich hab euch dasjenige geschriben/was
Königlicher Mayesät felbsten ist zugeschrieben worden.
-
Außzug der Copia die Kön. May. auß Hispanien
von erfindung Guianarifzugeschrieben worden.
Ndem Fluß Pato, den manfonf Orenoke nennt/ vnd in dem fürnemsten
Theildeffelbigen VVarißmerogenannt/den 23. Aprilis Anno 1593 hat Do-
mingode Veraoberster Feldther für Anthonio de Berrheo Statthaltern oder
Presidenten für vnfern Hernden König zwischen den Flüffen Patovnd Papame-
nialias Ornokevnnd Maragnon, für mir Rodrigo de Carranfaregistratorn, alle
Soldaten laffen zu Hauffruffen/vnd sie in eine Schlachtordnung gestellt. Der
Feldther, der mitten vnder den Hauptleuten vnd Soldatenfund/ redete fieal-
foan: Ihr Hauptleutvnnd Soldaten/ihr habt vor langem wolvernommen/wie
vnfröberster Anthonio de Berrhco, nun in die 1.Jargroße Mühevnnd Arbeit
Jedespefeift aufgewandthat/durch welche er mit Kosten mehr denn 100 000. Pesos Goldts
ein Centner oder
die Goldtreiche Landtfchafft Guiana hat entdeckt/ von welcherpofessionnam
solches zu beherschen Aberdieweil sein Volck schwach wardt/vnderkeingehörige
munition bey fich hatte/kam er an der Insel Marguerita wider herauß/vnndfo
widergen Trinidado. Aber nun hat er mich außgesandt/daß ich sie sollentdecken/
vnd die Wegvnd Stegerkündigen/durch welche man das Volckamfüglichsten
könne hineinbringen. Darumbichauchentschlossen bin/meinem Beruffnachzu
kommen/im Namen J. SN vnnddeßgemeldten Anthonio de Berrheo Deffen
zoo.lib.
zu M.

Occidentalischen Indien. Sz
zum Warzeichen begehrlich von euch Franc. Carillo, daß ihr mir beistehet diß
Kreuzauffzurich eiz auf der Erdenligt./daß wir es gegen Oftrichten -
Vn Feldtherfampt den Hauptleuten vnnd Soldaten knieten nider
vnnd Darnachnam der Feldther einen Becher mit Waffer/onnd.
tranchmauß/darnachschöpfermehr/ vndgoßesauff die Erde/zochdarnach -
fein Schwerdtauß/vnd schnitt das Graß von der Erden/vnd die Zweyg von den
Bäumen/vnnd sagte: "Ich nemme diese Landschafft ein im Namen des Königs
Don Philippivnfers Hern/vndfeines presidenten Anthonio de Berrheo. Vnd -
dieweil etliche diese Besitzung streitig machen, antworte ich ihnen also: Daßin“
diesem vnfernthunderöberste Caffiqui Don Anthonio, sonst Motequiroge" -
nannt/gegenwertig gewesen/in welches Landtes geschahe/vnder hat vnsfolches "
erlaubet/war auch froh darüber/vnd hat darneben versprochen allen gehorsam
vnferm Herrn dem König/ vnd feinem Statthalter Anthonio de Berrhcozu er
zeigen/darumb er sich auch nach feinem Namen hat nennen lassen. Vnndder
Feldther kniete mit feinen Soldaten nider/daß sie es wollten verhädigen/ vnd
jr Leben darüber wagen gegen alle die, die dieser vnserer Handlung wöllen wider"
sprechen. Vnd der Feldhermitfeimaußgezogenen Schwert in der Hand sprach"
zu mir:SNacht mir eine Verzeichnußallerderen/die hiegegenwertigfeyndt: Vnd
gebt mir eine Abschrifftvnnd Zeugnuß darmit ich mich in diesem poslesfercke/"
daß ich das Landt für den Gubernator Don Anthonio de Berrheo habe ange-
nommen/ vnd/waes vonnöten/widerauffeinnervesannemmen will. Vtindlich
begere/daß ein jederinfonderheit/fohie zugegen ist, solches helffe bezeugen/vnnd
daß ich also willfortfahren/vnd den Poffeßvber alle Landtschaften nemmen/die
ich forthin werde eynbekommen. Also vnderschrieben vnd verfiegelt: *
omingo de Vera vor mir Rodrigo de Carranfälfeldregistrator.
Vnd im Fortzug derselbigen Possession vnnd Entdeckung der Wege dieser
Landtschaffen/den 27. Aprilisdeffelbigen Jahrs kam der Feldther mit feiner
ganzen Nacht allgemachwol2„Leguas tiefer ins Landthineyn/vndkamin eine
Statt eines Obersten/vnndließ ihm durch den Dolmetschen Anthonio Biante
anzeigen: daß Königliche SN. außHispanien Anthonio de Berrheo in die Ges“
gnehettegesandt/das Landtinsrem Namen einzuneffien vnd der SMönch Fran-
cisco Carillo gabjmetliche Ding/zuvnferm heiligen Catholischen Glaubenge-
hörig/vndließm die Bedeutung durch den Dolmetschenanzeigen/welchemer
. antwortet, daß er es wolverstünd/wolt auch gern ein Christ werden/wollte auch
gutwillig das Creutzlaffen auffrichten vnderhöhen, an welchemort der States
… jnen am besten gefiel/vnd wollte sich Anthonio de Berrhcovnderwerffen. Dar-
nachließ der Feldthereingroß Creutz gegen Ostauffrichten/vnd namfeingan-
zes Läger zum Zeugnuß/vnd Don Domingovnderschrieb also: -
Es ist alsovnd nicht anders ergangen/fürmer Rodrigo Carrana Feldregistrator.
Den 1. Tag Maifuhrenfieinsrer Possession fort/ vnd kamen in die Stadt
Carapana, Von dannen zohe der Feldther weiterzuder. Statt Taraco, 5. Leguas
weiter ins Landtgelegen, denn die vorge/vnd Volckreich/vber welche Topiavva-
ri Hertif: Diesem Oberfien ließ er auch durch seinen Der :
- iij eine






S4 Das achte Theil der
feine SYNayefät vnd der gemeldte Statthalter ihnenhetten Befelch geben./das
Landtin Poffeßzu nemmen/ vndfnen vnderthänig zu machen, dafen zum Zeit-
chen wollte er ein Ereutzmitten in feiner Stattauffrichten: Dardiff der Cafliqui
Antwort gab sie möchten es setzen an welchenortfewolten/er wollte sich gernfré
Herndem König gehorsamer zeigen/vnddeß Berrhei Lehenmann werden. - -
- Den 4. kamen wir in eine Landtschafft mehr denn 5. Leguas von Taraco,
welche allenthalben mit Volckwolbesetzt/vnd ihr Oberster Renatogenand kam
vns mit feiner ganzen Freundschafftentgegen: Er führtvns in eine große Be-
hausung/daerons herzlichvnndwoltraktiert/vmndgabvns viel Goldts. Vnd
der Dolmetschfragtejn/von wannen das Goldt dahin würdegebracht/darauff
antwortet er: Außeiner Landtschafft nicht weiter denn eine Tagrheyfe von jenen
gelegen/in welcher soviel Indianerweren/daß sie das Erdreich bedeckten/vndfo
viel Goldtshetten/alsfre Gründköndten halten. In diesem Landt/wenn sie von
jrem König werden zu Gast geladen./memmen sie reingepüluert Goldt/vndbe-
streichen sich selbst damit/auffdaß sie desto schönerfeyen: vmnd damit das Goldt
befferansnen könne kleben/befreichen sie den Leib mit dem Safft etlicher Kräu-
ter/vndführenfiättige Krieg mit den Indianern. Sie verhieffenvns/wa wires
woltenwagen/dahinzubeleyten/aber fieweren infogroffer Anzahl/daß sie für
gewißwüsten/fie würden vns alle vmbbringen. Vnd wie siegefragt wurden/wie
sie das Goldtauß der Erdenbekämen/fagten fie/daß sie in einem Grunde oder
Thal das Graßmit der Wurzelaußgrüben/vndthäten die Erde die drumbhen.
cket/ingroffe Gefäß/trucktenfie/ vnd wuschen sie darnach am Wasser/vnd was
kleine Körnleinweren./das machten sie zu Puluer/die Stückerabergöffenfie zu
glerley Bildtwerck.“ * “ - - -
Den 8. Mai zohen wir von dannen mehr denn Leguas weiter./vnndan
dem Fuß eines Bergstrafen wir einen Oberften mitzCoo. Indianernan/mit
Mann vnd Weib/alle friedfam/ evns Prouiant genugfam an Hünern/
Wildpret/allerley Wein/vnd dergleichen mittheyleten. Der Oberfesuchtebey
vnsan/daß wir in feine Behausung folten kommen/vndin feiner Statt/die et-
wabey 500. Häufer hat/eine weil ruhen. Der Dolmetsch fragte ihn/wo er die
Hüner herbekeme/daraufffagter. Daß sie von einem Berg nicht ein viertheilei-
ner Leguavondafien/kemen/auffwelchemfovil Indianerwohneten/als Graß
auff der Erden ist/ Schultern höherweren/denn die Hirnschalen
frer Häupter/vndhettengroffen vberfluß am Hünern/vnd wurden vns für eine –
Maultrumpelz-Hüner geben. Wir gaben einem Indianer 50.Trumpeln/wel-
chervnsfovil Hüner dargegen bracht/daß wir sie kaum zehlen kondten. Wir fag-
ten ihnen/daß wir zu ihnen wollten ziehen./daß sie in einer Barachcra oder Gafie-
rey versamlet wehren/vnd daß sie vns würden todschlagen. Wir fragten den/der
- - vns die Hüner hatte gebracht, ob es alsowere/welcher sagte./eswernicht anders/
- - - Wir fragten ihn auch wie sie fre Gastereyenhielten/darauffantwortet er: Daß
fie viel Adler von Goldthetten/vnd Perlen in den Ohren/ vnd daß sie danzeten
- mit Goldtallenthalben behenckt vnndbedeckt. Der Indianerfragte vnsob wir
- sie wollten sehen/vndwa wir ihn etliche Beyhlwoltengeben/wollte er vnadergül
- den Adler etliche bringen. Der Feldherr gab ihm ein Beyhl/vnd wolt ihm nicht
- mehr



- Occidentalischen Indien. ss
mehr geben/auffdaßfie nicht nerckenfoltendaßesvns vmbdas Goldt zu thun
war: Alsobaldtbrachter vno einen Adler von gutem Goldt/derwog 27pfundt.
Der Feldherrwiese es seinen Soldaten/vnd warffes vonfich/ vndfalte sich als
achteters nicht. Gegen Mitternacht kam ein Indianer zu mir vnndfagte/Gebt
mir einen Spieß/vnnd ich will euchfagen/was die Indianer mit den hohenfhul-
ternfürhabensfeindt. Der Dolmetsch zeigte es dem Feldtherrnan/vnndgebot
der Feldherr/mannfolte ihm einen geben/daraufffagte er./wie sich die India-
nerhetten aufgemacht vns zu erschlagen. Hierauffgebot ich dem Feldtherrn/
daßmanndaß Volck in eine Schlachtordnung stellen/vnndalso fortziehenfolt.
Den 1. Maijkamen wir ongefähr 7. Leguas von dannen in eine Landtfchafft/da
wir vielgekleidte Indianerinnen funden: Welchevns lieffenfagen/wo wir wil-
lens wehrenvns mitjnenzuschlagen/wolten sie den ganzégrund mit Indianern
außfällen die mitvnofoltenkempffen: Kehmen wir aber im frieden/foweren wir
willkom/vndfolten woltractirt vndgehalten werden, denn sie eine langezeithero
'' verlangen gehabt/Christen zu sehen: Vund erzehleten vns allen ihren
Reichthumb: Welches ich alles insonderheit nicht hie melde/dieweilich keinen
raum oderzeit habe aber in der an Kön. May.vberschickter information, wirdt
alles vmbfendiglich angezeigt: Denn wo ich es hieher wolltefetzen/würdeichet-
liche bücher Papiers erfüllen.
Ein hrte ff Georgij Barionis eines Franzosen auß Bretaignien auß -
den Canarien an feinen Vettern zu S. Lucar wohnhafft -
geschrieben/El Dorado betreffend.
Er vnd lieber Vetter/esfeindt newlich etliche schreiben allhie ankommen/
von einem newgefundenem Landt/nicht weit von Trinidado, welches/vie
sie melden/Goldt in großemvberflußhat: Diezeitung findgewiß/vnd werden
von den fürnembsten dieser Stadtfür war erkandt. Die Copia vndabschrifft
# erfindung ist Kön. May.in brieffen versiegelt/vberschickt/vnd wolwirdig zu
ehen. - - - -
Zeitungen Domingo Martinez von Ianrica den zustandt
El Dorado belangendt. -
E" meldet/wie er zu Carthagenawar/giengengemeingefährey von derer-
findung NucuoDorado: vnnddaß etliche tagezuuor/ehe erdawarange-
langt eine Fregat von Dorado kommen war/inn welchem ein großer Rieß von
klarem Goldt gewesen/der 47. Quintalgewogen/vnnd von den Indianern für
ihren Abgottgehalten war. Aber jetzigerzeit weil sie vmter die Christenheit vnd
gehorsam des Königs wahrengerahten/fchickten sie ihren Abgott/zum zeichen
daßfte Christen wehren worden/vnd den König für ihren Hernhielten. Die auf
derselbigen Fregatalkamen/fagten alle für eine gewisse warheit/ daßmann daß
Goldtgarvberflüffigalldafünde. Wie auch Diamanten von großem wehrt/vnd
Perlen die menge,
Zeitung

56 Das achte Theil der
Zeitungen eines Franzosen Bonutillier, genanntlauß
Sherbrouik, die Statt Trinidado vnd El Dorado betreffendt.
L' zeigetan/wie er Anno 91. zu Trinidadogewesen/hette er von einem In-
dianereinfuck Gold sein viertel Pfund schwer/für ein Meffer vberkommé.
Der Indianerfagte ihm/erhette es bekommen an dem Mund eines Flusses der
bey Trinidado in den Parocoa fleust/fagte auch wie es in dem Fluß Orenoke
vberflüffigzufindenwer. Aber im Jar 1593. war die Statt am Fußgelegen von
den Hispaniern eingenommen/vnd die Einwohner derselbigengefäncklich nach
Madera geführt: Da baldthernach ein Schiff von 40. Lafaußeinem newge-
fundenem Landt mit 2.million Goldsgeladenankam: Vndfagte das Volck das
darin war./daß des Goldts an dem Ort die Menge wer/vnndmantenes Nueuo
Dorado. Dieser Franzoß kam in einem SchiffaußHispanien/hielte sich gar
Adelisch/vnndhattegroffe Gemeinschafft mit einem andern der auch im Schiff
war/vnndfelbstbeyerfindung desselbigen Landts ist gewesen/vnnd redeten alle
beyde viel von dem groffen vberfluß des Goldtsinin El Dorado, welchesligt/wie
fiefagen/in dem Fluß Orenoke.
Zeitung etlicher Kaufleutvon Rio de la Hacha
Nucno Horado betreffendt.
JEfagten (indemfiedeß Königsgroße Schätzin Indien rühmeten) das
NucuoReyuode Granada viel Goldbergwersck hatte. Aber in kurzen Ja-
renhero/werenoch ein Landtschafferfunden worden/welche/wie man sagt, so
reichifan Gold/dases fähiervngläublich/Sie würdt Nueuo Doradogenannt,
vnd Don Anthonio de Berrheo hatfie erfunden vndentdeckt.
Zeytung eines Hispanischen Hauptmannswelcher Nff
Bertheoindererfindung NucuoDorado ist gewesen,
JEInformation, so Königlicher Mayefätvberschickt/tverein allentonnd
jeden Stücken war. Der Fluß Orenokegöffefichin7. vnderschiedlichen
Theylen in das Meer/vnd würden sämpflich Las Shietobacas de Bragogenannt:
Daß derselbige Fluß innerhalb des Landtsgar breitwere/vnd das Anthonio
Berrheo zu Trinidadower/vnndrathschlagete/wie er El Dorado auffsfürder-
lichst vndbequemlichstmöchtgewinnen/vndfein Volck hineinbringen.
F 1 N 1 s.

Jordan den Liebhabernvberder
andern Reyfe nach Guiana.
ZH N Sachen/die man höchlich begeret/waisieschonnoch
so gewiß seyndt/ dannoch zweiffelt man/vnnd gibt seiner eigenen
Vernunft vndgutdüncken noch soviel Glaubens/daß man die Be-
förderer vnnd Angeber solcher Sachen noch mit Vntrew darff be-
F/fchüldigen/vnnd doch selbst sein Leben in Faul: vnd Trägheit zubrin-
gen/vnndwann ein guter Anschlag mit bedachtem Raht wird anges
ben/helt man denselbigen schön/als wererhalb ins Werckgerichtet.
Ich aber in diesem meinemeyfferigen Sinn, das Keyfarthumb-Gui-
anabelangendt/halte es noch nicht für angefangen/dieweil es nicht
zum Ende noch zur Zeit gebracht ist. Vnnd daß ich diß Tractätlein
r- darvmblaffe außgehengeschicht darvmb/daß wir doch einmahl die
Feygenblätter vnfers Vnglaubens hinwegthun/vnnd alle Vnwissenheit ablegen möchten/woa-
ber jemandtsfelbstfreffentlich darinn wollte verharren/daß ich/auffdas wenigste/entschuldigt wer.
Obmir auch jemandtsmein Thun also wollte außlegen/als wollte ich den Hispanierlehren/war
nen/oderbewehret machen./fage ich jhm zur Antwort/daß er sich folcher groben Gedanckenent-
schlage, die er vnserer Schiff zeitlich gnugal dagewahr wurd/dann ihngnugfaminformieren, daß
sich vnsere Gemühter dahin föhnen/vnnd bessere Instruction geben, dann immer ein Verähter
ehunköndte der Jährliche Bestallung darauff' /nichts anders zu verrichten/dann dergleichen
anzugeben. Zu dem/wann der Anschlag auf ihrer Majestät“Vnkosten würde für genommen
dann möchtemann ihn heimlich vnndverborgen halten./fovieljmmermüglich/vmnd wie lang es
Ihrer Majestätgefällig were oder bißmanesvberwundenhette. Nachdem aber der Versuch den
gutenvndgeneigten Willen der Aventurierer oder Waghäßift heimgestellt, wie können sie ihr
Vermögen vnd Leben also in die Schanzfchlagen, daß sie dem Ding nachjagen/da sie zuvor nichts
vongehöret oder vernommen haben: Darvmbkan man mit guten Fug/woman Hüffbegeretei
nem die Vrsachen für Augen stellen, die ihn/solches fürzunemmen/können bewegen. Der Hispa-
nier ist nicht so einfältig/oder feiner Anschlägfovngewiß/daß er viel auffvnfere Wortgebe/ oder
auffonieren Bericht ein Volckrüfte/ oder eines Presidenten auffvnfere Beförderung/erwarte,
Sein Fürnemen ist durch feinereignen Leut'Versuch genugfamgefercket/welche nun vber die so.
Jahr vmbdiese Brautgebulet haben. Dann sie haben ihren Fleißvnnd Begierde zu dieser Landt-
schafft im verfloffenen Febr.gnugsamer zeigt, da sie ihre Schiff dahingesandt/deß Königs Volck
außzusetzen/vndvnsaußdem Nestzuheben/fich haben vnterstanden/fintemahler alle seine Mache
vñGewaltauffdas Goldtbawet/vfivns mit seinevnverdrossenen Fleißfürwirff/daß wirfaulvnd
nachlässig weren in allemvnserm Thun/dieweil wir in 12 Monaten nichts denckwürdiges haben
auß gerichtet, wievnsere Vorfahren pflegten zu thun/die allzeit beflüffen waren/wie sie Ehrmöch-
teneynlegen. Mit seiner jüngsten Provision vnd Zurüfung im letzten Junio/daer ganze Hauß-
esäßbey &oo. Menschen starck, welche alle auffdie Reyß nach Guiana verbunden waren, hatte
ertiggemacht hette er diesen Anschlag widervmb versucht/wo die Schiff, die sie hettenföllenfüh-
ren, in der PlünderungCalis nit weren zu Aschenverbrannt worden. Was bedeutsolcher ihr groß
fer Ernst: Nichts anders dann daß die Sag von dem Reichthumbel Doradovnter ihnen warhaft
tig befunden ist/ vnd sie es feiffvndfest glauben: welches auffvnsgehet/' wir vnterdessen/weil
- MAT
-



e Vorrede,
man von dem ZustandtGuianaeingeheym wilvernemen/daffelbige in Windt schlagen, als ob es mit
anders wer/dann nur ein Traum von einem güldenen Zaun: Wo wir vnsfelbstvntereinanderfra-
gen/was die Vrfach solcher Nachlässigkeit ist sonderlich, dieweil wir albereit die Oberhandt haben
bekommen/ Berrheo das vergangene Jahr darauß getrieben/das Landtgarterkandt/vnd die Vn-
derhanen J.M. gernvnterworffenfeyn wöllen/was können wir für wenden oder darzusagen? Ire
Peruleri/wann sie nackendt vnd bloßauß Hispanien nach Perureysen/kommenfinnerhalb 3. Jaren
garreich wider/welchesjren Siñvnd Meinung gnugfam erklärt. Können wir sagen, daß sie mehr
Volcks entpern/vndauffsolche Anschläg wenden können, dann wir? Es ist kein verborgen Ding/
das Wiederspiel zu wissen. Seyndfie der Armuht mehr vnterworffen? An allen örtern der ganze
Christenheit/wo Gelt vorhanden ist, da ist kein Mangel. Aber wollen wir fäts schlaffen/dieweiles
nichts kostete. Die gegenwertige Zeit rühmen vnd behalten, dieweil fievns schmeichlet mit gefähr
lichervndbetrüglicher Ruhe? Die Sicherheit/in welcher wir jetzund leben vnd schweben/diegefelt
vns viel zu wol/dieweil wir den Zustand jetziger Läuffnit beffer bey vns erwegen. Darvmb wo
pns Gott durch seine grundtlose Barmherzigkeit nicht sonderlich beystehet/vnndgibt vns nicht ein
verständiger Hertz vnd Muth/alles reiffer zu bedencken/vnnd dem mit Fleiß nachjagen/was zuvm
ferm Frieden dienet müssen wir gewißlich alles des Vbels vnd Vnglücksgewärtig
feyn/welches “ bereit von nahem 4
"Vé.



- z
Warhaftige vnnd außführliche Be-
schreibung der zweiten Engelländischen Schifffahrt in die Land-
fchafft Guiana: in welcher alle Meer/Vfer/Inseln/Vorgebirg/Eynflüß/Häfen/
Schiffelle/Tieff/Vntieffe/Felsen auch die Gelegenheit der Winde/Wafferströme vnd
Jahrszeiten/deutlich vndeigentlich für Augengestellt werden/durch
gemelden Herrn Walther Ralegh.
XSS-AF. En 26. Januar des 96 Jahrsfuhren wir außder Schiff",
K- F stelle für Portlandt in F" Schiff the luftie maydof Januar
| #.N- "WW London, das ist/die fröliche oder wackere Jungfraw von
London genannt/mit einer kleinen Pinaß oder Jagschiff
welches wir auffdem Meer durch Vngewitter verluhren.
Den Freytag des 13. Febru. kamen wir vmbdie Gegne der Sebr..
- m Sanarischen Inseln/da wir 7. oder 8. Tag/laut vnserem
SVE-E-NE versprechen/auff die Pinaß warteten. Hie fingen wir
zwey kleiner Schiff/vnd fuhren Sud vnd Sudvveftauff die Inseln Promonto-
riviridis oder Caboverdezu. Von dannen fuhren wir den 28. Febrvndnamen Sesemaras,
vnfern LauffSudwest zum Westen/an welchem strich wirftätsein ebenes SNeer
vnd schön Wetter hatten/vnndbließ der Wind am meisten Ost-Nordost/300.le-
guasohngefähr von diesen Inseln/kamen wir in ein volles SMeer/da die Waffer-
wällen einfolch Gebräuß machten/als wann zween abfallende Ström widerein
anderlieffen.
Deniz SMarti hatten wir einen fandigen Grundtauff47 Fadem Waffers/martin
gegen Mitternacht legten wir vnsauff den Ancker auffz. Fadem Waffers vnnd
fandigen Boden. Den 14- gegen Abendtetwa 6.leguas vom Vfer/sahen wir eine
niedrige Landtschafft. Von dem 9. SMarti biß auf den 14. hielten wir fast fiäts 4-
ein Sud vnd Sudwesten Lauff. Das Waffer von diesem ist eben vndfil/vnnd
dannochmüdderich/vndeiner braunen vnd dunckelrohten Farb. Es dauchte vn-
fere Piloten ein niedriger Vferfeyn/dann wir hatten nur 7. Fadem Waffers/vnd
dieweil der Strohm nicht allezeit am Landtfofrengtreibt/fuchten wir des nachts
auff3 oder 4 Fademzuanckern. Vnd/zweiffelsohn/GOttist wunderlich in allen
feinen Thaten/vndbarmherzig mit seiner Fürsorge: Dann vnter den niedrigen
Vfern die Ostwinde am meisten wehen/die die Schiffam wenigsten in Gefahr
bringen/vnd wird das dicke vnd schöne Waffer mit solchermächtigen vnd farcken
Bewegung von ihnen nicht ' Wir verliefen aber diese Gegne/vnd derer-
fe Ort, da wir den Anckeraußwurffen/war der SMundt des Flusses Arovvaiara
einschöner vndgroffer Fluß/vndligtauffeinem Grad vnd 40 Minuten: Dann
wir außewerer Gnadendirectionfo weit Sudwertzabfielen. Wirfundenandie-
femörtern keine Einwohner/diedas Vferbewohneten. Ich will auch vmbgehenal-
le vmblgende Länder/ihre Stätte/Oberften/vnd Frücht derselbigen zu erzehlen/
dieweilichesfürbeffer ansehe/jhre Namen vnd Gelegenheit an einem besonderen
Ort zu vermelden. Wie wir fortfuhren/behielten wir fäts das Vfer im Gesicht/
vndanckerten des Nachts auff3. oder 4. Fadem Wassers. Da wir an das hohe
Aa is Landt









4- Das achte Theylder
von my Lord Landt dieses Einfluffs (den wir Capo Cecillinenmeten) gegen Nordtkamen/fa-
VVilhelm Ce-
n" hen wir zween hohe Berge/wie zwo Imfeln/waren aber doch dem Landtanhängig.
"Vmb dieser Gegne fast 60.leguas gegen Nordtvnnd Nordtwestfalen alle diese
“ groffe Wafferin das MeerArrovvari, Ivvaripoco, Maypari Caanavviri, vnnd
“Öapuvvogh. Wiranckerten vmbdiese Berge auff-Fäden Waffers/vndfülle-
“ tenvnfere Faszinitfüffem Waffer/dann an andermörtern kam man auff30. Enge-
lische Meilden Strohmhinauffkeinfüß Waffervberkommen. Der anderEyn-
flußlemcket sich mehr dann '' gegen West/vndfallen alle diese Flüß in ihn:
Arcoa, VViacopo, VVanari, Capervvacka, Cavvo, Caiane, VVia, Macuria,
Cavvroon, Cerraflaivvimi. Alhie ließlich das Schiffauff dem Ancker ligen/
vndname zu mir in den Nachen Johann Provost/meinen Indianischen Dolmet-
fchen/vfi Johan Lynsey/mit noch 8 oder 9 Personen/den Flußzuerkündigen/vnd
mit den Indianern/die wir würde antreffen/sprachzuhalten, an dem Fluß VVia-
copobey dem Fuß des Bergs/fogegen Ostligt/funden wir 20. oder 40. Häufer/
waren aber nicht bewohnt. Wir verharreten alda nur eine Nacht/ vnd lieffenden
VVanariligen/dieweil die Einfahrt desselbigenfelficht vndvntieff ist. Dann Ca-
pervvackafgelten wir ohngefähr 40. Englische Meilhinaufffahen aber dengan-
zen Weg keine Indianer. In ihrer Häfen einem/an dem Eck eines Bergs gelege/
namen wir so viel Brefilien Holzeyn/alsvnfer Nachen kondte erleiden. Vnter
andern Bäumenfälleten wir einen/vns zum Zeichen/welche ich wahafftig für ein
art Simmethalte/der in der SNagalanischen Strafen auch wurd gefunden. Von
'' Capervvacka kamen wir in den Fluß Cavvo.vndbegegnetevns eine Canoa, da
dahin bewegen, daß sie zuvnskämen/dann fievno für Hispanier ansahen. Aber da
jnen mein Dolmetschzuschrihe/wir weren Engelländer/vndvnlängst außEngel-
“Land dahin kommen/fuhrten fievnsvnverzüglich zu frem Obersten/der vns ganz
“den“ freundlichempfieng/vndanzeigte, daß ernemblich von den Hispaniernwere von
'“ Moruga vertrieben, welches der nächsten Waffereins ist/sobey dem Fluß Ralea-
naoder Oronockeligen: diejmfein Hauß vnd Hoffabgebrandt/vndfeine Stätt
vnd Landt den Arvvaciscyngegeben hette/welches einhin vnnd herschweiffendes
Volckit/folgeteaber vnddienete den ' am meisten. Erfagte mir/wie er
äder Jaos einerwer/welches einmächtig Volckit/vnd das Vferdeß Meersbißan
"sº Trinidadobeherischethetten, das sie auch innen hetten. Aber nun hettenfieauß
gemeinen Rahtbeschloffen/ihre Wohnung zu ändern/vnd sich meistentheils vmb
den Fluß Amazones aufzuhalten/dieweil ihnen die Hispanier die Weiberentfüh-
'“ reten. Die meiste Vrfach aber solches Beschlusses war diese: dieweil vor 20.Jah-
“e ren20. Hispanier in seine Statt waren kommen/vnndwolten ihm seine allerbeste
Haußfrawnemen: aber fieerretteten sie widerauß ihren Händen/vnndbekamen
noch darzu die Oberhandt/daß sie den meisten Theilerschlugen/vnd die andern v-
bel zugericht die Flucht gaben. Darvmbfaheeres für das beste an/daß er sich weit
genug von ihnen niederschlüge. Ewer Indianischer Pilot Ferdinando, der euch
in den Fluß Amanahat begleitet/vndfichnunvmbden Mundt des Fluffes Dif
sequebeauffhelt/ist auch ein Vnderfaß/durch welchen dieser Her/wie '#
- dümckt/
ziveen Indianerinnen waren. Wir kondten fielang nicht ereylen/oder mit deuten

Occidentalischen Indien. S
dümckt/von ihrer Majestätgelegenheit wolist berichtet worden/danner vnsinson-
derheitfragete/wieftarckwir weren ankommen/vndhielte für gewiß/daß Hispa-
nier wider zu Trinidado waren/vndfagt/daß die Indianer/fovnszugethanwa-
ren/mun in die 5 oder 6 Monatvnfere Ankunffzwischen Hoffnung vißorchthet-
ten erwartet. Wie ich ihm hatte zur Antwort gegeben, daß wir invnferm Abschiedt
keinen Hispanier hetten lebendig gelaffen/die ihnen würden können Schaden zu
fügen/ vnd daß wir jetzundallein der halben widerwerenkommen./das Landtwei-
ter zu ersuchen/vnd mit den Indianern zu handlen/vndwo ihre Majestateingroß
fe Macht an Volckvnd Schiffhette außgesandt/da keine Feindeweren/viderwel-
chemanfolche Bereitschafft bedörffte/würden jnen die Indianer vielleicht die Ge-
dancken haben gemacht/daß wir mehr kämen das Landt für vnseynzunemmen/
dann daffelbige für den eußerlichen Feinden zu beschützen: Sagte er darauff: daß
diese Rede wolvberein treffe mit der gemeinen Sage/welche von vnserer Fürstin
miltigkeit hin vnd wider im Landt werauß gebreitet worden/welche mächtig gnug
wer die Hispanier zuvberwinden/vndauß dem Landtzujagen/fogut vnndbarm-
herzig/daß sie sich der Indianer annemme/vnd vor dem Eynfall ihrer Feinde be-
fähützete. Vnndwer dieses Geschreyfoweit im Landterschollen./daß alle Völcker
nahe vnd weit gelegene sich mit vns wollten verbinden/ vnd mit ganzer Macht die
Hispanier angreiffen/vndfie an allen örtendeß Landts/dafiehetteneyngenifelt/
außrotten. Vnd daß wir vnshöchlich irreten/wo wir auffdem Wahnweren/das
Landtwer nicht weit gnug/vns auch/ohne der Indianerbeschwernuß/Wohnung
zugeben. Dann den Indianern keine gelegenheit an Wohnungen mangelte/vnd
wovns eine Wohnung nicht gefällig were/möchten wir vns eine andere außweh-
len/dannfie vnfere gegenwertigkeit gernfehen/vnndvnfererhöchlich vonnöthen
hetten/daß wir ihnen zu allen Zeiten behülfflichweren ihre Freiheit zu beschirmen/
diefiehöher hielten dann ihr Erbtheil/oder ganzes Landt. Darnachbateervns/
daßeroniferer Gunst vnd Beyfandt wider die Arvvacas möchtegemieffen/welche
mit ihren Häusern vnd Landtschafft sich nicht allein nicht hetten begnügen laffen/
sondern ihnen noch darzuhre Weiber vnd Kindergefänglich hinweggeführt/wel-
che/wannfienochbeyLebenweren/nichtsbefershetten zugewarten/dann vnter
den Hispaniern in ewiger Leibeigenschafftvnd Dienstbarkeit zu leben. Wir hief
femihn einen guten Muthhaben/ vnddarmit erfolche Freundschafft vmbivns
möchte verdienen/gabeervns einen Pilot mit/der vnszudem Fluß Raleanafolte
begleiten. Da wirmunzumabschiedtallerdings fertig waren, fragte er vns/ob
wir nicht Vrapobedörfften/welches gemeinlich von hinnengen Trinidadogefüh-
ret/ vnd von den Franzosen aufgekaufft wirdt: erfragetevns auch/ob wir vnfer
Schiffin feinen Hafen wollten führenlaffen/vndes mit Wrapofüllen: Aber die
weilvnferenicht mit eisernen Reyffengebunden waren/vnd wo wir dieselbigehet-
tenvernuckt/wir vielleicht allvnfer Getränckhetten verschüttet/fagte ich ihm ich
wollte es bißauffein andere Zeitlaffen anstehen/dann ich dismahlgnug hette/daß
ich meine Nachen damit hettegefüllt: Welches wir darnachbeynächtlicher weil
in einem Vngewittermustenaußwerffen/ vnd GOttdancken/daß wir das Leben
darvonbrachten/vndin7. Tagen widerzuvnferem Schiff kamen. Die ganze
Aa is Zeit

6 Das achte Theylder
Y
Zeit hinkondten wir niergents keinen Fuß ans Landtfetzen/fondern bliebenfäts
"maßinvnserm Nachen/welcheroffingroßer Gefahr war. Dann auffdiesem
“Wege haben wir mehr Regen, Windt/vnd Wafferwällen außgefanden / dann
fontan einem Ort: daß mein Volckgar schwach vndmatt wardt: vndweren wir
länger in dieser Gegneblieben/wereesgarmißlich gewesen/ob der meistetheylvn-
fers Volcks widerwere zu Schiffkommen. "Ich wardt von meinem Indianischen
Pilotberichtet/daß dieses Vngewitter durch das ganze Jahr vmb diese Insel O-
neariogar gemein ist, daß sie auch der Meinung feyndt/diese Insel werde von ei-
nem bösen Geistbewohnet: Vnd haben den Aberglauben/daß der Mensch/der
deß Tags da schlaffe/gewißlich sterben müffe/erfeydann wolbezecht. Die beste
Zeit/vmbwelche es da am wenigsten regnet/fivmbvnfer Winterfolititium, oder
wann die Tagebeyvnsam kürzestenfeyndt. Der fürnembte Windt an diesenör-
tern ist gemeinlich Nord zum Osten/die Sofifty dann an dieser feiten des AEqui-
nočtialis, vnd dann ist er offmahls Sud/am meisten aber in der Nacht. Dieser
vnfer Pilot war auch der Jaos einer/die sich selbst/darmitfie von andern Völckern
kömten erkanndt werden also zeichnen: Sienamen einen Zahn eines Thiers/wel-
chesfo groß ist wie eine Ratte/mit welchem etliche ihr Antlitz/etliche ihren Leibmit
vnterschiedlichen Strichen reiffen/welchefhen/als werenfie mit einer Steckna-
delgeritzet/ vnd vergehet die Narbenicht/solangfieleben. Wie er nun mit etliche
"Indianern, die mitvmsauß Engellandt waren kommen/geredt hatte/begeretce
außfeinem freien Willen vnfer Landtzufhen. Seine Vermögligkeit/Trew/vnd
Geschickligkeit achteichfohoch/daß/wodiefürgenommene Reifenach Guianaei-
nen glücklichen Außgang gewinnt/mir nicht zweiffelt/ewere Gnaden werden ihn
in allen Sachengeschickt vnd erfahren befinden. Dann beneben feiner außbün-
digen Wissenschafft aller Vfer/Indianischer Stätte/ vnd Wohnungen/ redeter
auch alle ' Sprachen/vnd ist außGuiana bürtig/vnd Putymafein Bruder
der die Hispanierin ihrem Abzug von Manoaerschluge: Er weiß auch viel Golt-
adern/vnd würde sich nicht leichtlich einer Sachen annemmen/die er nicht geden-
cketaußzuführen.
Dieser Einflußhat gegen West viel bequemer Schiffellen/neben den klei-
nen Inseln/vnter welchen die größte Gowatergenafidt/ vnd von den Shebaios
bewohnet wirdt: Dariñenfindtmanauch allerley Vögel/Fisch/Obs/Schwein/
vnd Wiltprets die Menge/dader Fluß Caiane in das Meerlauff:dann fieligen
in dem Munde des VViavndCaianevndhaben die Schiff4 oder 5 Fadem Waf
“ fers/daß auch etliche Schiffmit ihrem Ballast da können stellen. An allen diesen
' Vfernhabich keinen beffern Hafen/darvmbverehret ich diesen Ort/vndneñet ihn
'“Hawarts Hafen. Dieseckichte Inseln die Westwarts hinderallen andernligen/
haben auch großen Vberfluß an Vögeln/Fisch/Wiltpret/vnd Iwanas/aber weit
mehr dann die andern/vnd können die Schiff auch für dem Vngewitterauffhalt:
venezesse. Die Berge vnd hohe Landtschafftfeyndt die Grenzen dieser Gegne/dafi Ofwertz
"#", von dieser einer Wohnung werden keine Flecken mehr gefunden/vnd Westwertz
nende" vber den Berg Hobbeighhin/gar wenig. Wann man vber das Gebirghinist/fin-
det man Wälde von Bresilien Holz/vnd wächst allenthalben Baumöl G"
eyden/

Occidentalischen Indien. 7
Seyden/vnd Balsambäumingroffer Menge: das Kraut VViapaffa wächsthie
auchvberflüssig/vnd befinde ich an der Wurzel/vnd dem Imber/keinen Vnder-
fcheidt des Geschmacks/ist auch gar gefundt für den Bauchlauff/vnd das Haupt-
wehe. Alle diese Flüß/wie auch alle andere fodem Ralcana näherfeynd/fallen alle
auß den Thälen deß Keyferthumbs die Felsen hervnter/wie der Fluß Carolini
den Ralcanafellt: vndan vielen örtern hinder den Wälden/vnd innerhalb Lands
aben die Thälkeine Bäum: fondern dickkurtz Graß/wie das LandtArromaia.
ie andere Flüß/fonahe dem Raleanaligen/feyndt diese: Cinimiamma, Vrac- ä
co, Navvarri, Mavvarpari, Amonna, Maravvini, Oncovvi, VViavviami, A- andenken
ranatappo, Camaivvini, Shurinama, Cupanamma, Inana, Curitini, VW-
nitvvari, Berbece, VVapari, Maicainini, ' VWappar, Lemerare,
Diffequebe, Caopui, Pavvrooma, Moruga, VVam, Barima, Amacur, Ara-
toor, Ralcana.
- Vom Cabo oder VorgebirgCecillfireckenfich die nächste Vfer/200. Engli-
fche SNeil West Nordtwest biß an den Fluß Raleana. Vnter allen diesen Flüffen
geuft sich der Amonna allein mit folchem tieffen vnd farckem Strohm in das
Meer/daßerallegroffe Schiff mit ihrem Ballastwolkantragen/dann der Hafen
Burgleyligtgarbequem. Die Einwohner gegen Oft handeln nicht weiter./dann ".
bißanden Fluß Berbece. Oberhalb dem Fluß Curitinijammlenfiegar viel Hof"
nig. Beffer gegen Ost ist nie kein Hispanierkommen, dann bißanden FlußDis"
fquebe: dann ich hab nie keine Seemappgesehen, in welcher die Vfer recht ab."
geriffen weren: Darvmbfahe ich es für gut an./etliche örter mit Engelländischer
Heren Namen zu zeichnen/weilvns das billich erlaubt folfeyn/die wir in Erkündi-
gung dieser Landen vnsfofhrbemühet haben/ vnd man auch sonst mußbekefien/
daß man die billich fol ehren/welche solchen Muht zu diesem Werck haben/vnnd
den Anschlag mitmüglichem Fleiß vnderstehen zu fördern. Die Indianer/damit
fiedeß Fluffes Diffequebe Würdigkeit wöllen andeuten/nennen ihn den Bruder
deß Oronoke/danner ist auch groß/vnd hat viel Inseln in feinem SMundt. Von
dem SMundt bißandie Quelloder den Vrsprung kommenfie in20.Tagen: dann
memenfie Prouiandt/ vnd tragen sie eine Tagreyß mit sich vber Landt/darnach
kommenfie wider/vnd holen ihre Canoas, die fieandas Vferdeß Sees/welchen
die Jaos Rapanovvini vnd die Charibes Parime nennen/vndiffogroß/daß sie
keinen Vnterscheidt zwischen ihm/ vnd dem vollen wilden SMeerwiffen/ vnd/wie
michbedümckt/istesebender/auffwelchem die Statt Manoa gelegen ist. In die
fem Fluß/welchen wir Devoritianennen, haben ihnen die Hispanier fürgenoien/
eine Stattzubawen. Es war an dem Fluß Moruga, dafie VVarco füreinem
halben Jahr hat gejagt Arromalariclegte große Ehreyn/da er die Tuitiuas von
Amanavberwande/vnd machte den Paß an dem Flußficher: Aber er ist nun
widerin Vngnadekommen/dieweil die Charibes den meisten Theyl feiner Vnder-
thänenerschlagen/feine Stätt verbräfit/vnd viel Weiber hinweggeführt haben/
vndifterfelbstalda gegenwärtig gewesen/neben einem andern “ Arra-
curri genannt, der ein Arvvacawar/auß denen/die Barremabewohnen/der die
Hispanierzuallen Wohnungen der Indianer führte. Sie waren nicht a'
P

8 Das achte Theylder
Volck/das Anthonio de Berrheobei sich hatte, sondern es waren Hispanier von
' vnd Caraccas, zu denen sich Santiago schluge/vnd feinen Obersten
Berrheoverlieffe: vber welcher Thaternun zu Trinidado in Kettenligt/vitäg-
lich auffden Sentenzfeines Todts wartet. Die Vrfach ist diese: -
Wie Berrheoallfein Volck hatte verlohren/vnd war mit Fafardo zu Cu-
manaallein blieben/auch keine Mittel mehr hatte/feinen fürgenommenen An-
fchlagauffGuiana zu vollbringen/ haben sich die Amptleut zu Marguerita vnd
Carackas miteinander berahtschlaget/vnd mit aller Eyl den Königin Hispania
berichtet: daß Berrheogar kraftloß vnd schwach wer/den Anschlag zu erfüllen/
daß er ihn' laffenfallen/vndfich nun in feine Behausung verfüget/vndallein
auff eine Freiwd vnd Wolluftfchbegebe. Sie vnterwiesen den König noch weiter/
daß es eine hohe wichtige Sache wer/ dann ein Engelländischer Edelman eines
roffen Ansehens (also haben sie eivere Gnaden beschrieben) werzu Guianagewe-
' vndhette den Zustandt des Landtserkündiget/vnd Freund schafft mit den
vmblgenden Völckerngemacht/auch mit dem Topiavvari, welcher alt vndver-
fändig gnug war/ihn in allem zuvnterweisen/ vndhette zum Zeichen eines festen
Bundtsfeinen einigen Sohn mit ihm in Engellandtgeschickt, der nachfeines Vat-
ters Todt das Reichmusteererben: Darvmbwere mehr dann vermuhtlich/daß
der/welcher foeine weite vndgefährliche Reyßhette für die Handtgenommen./das
Landtalleinzufchen/vñetwas gewifes darvon zu erfahren/würde hinfürter solch
Goldtreiche Landtnicht mit Frieden laffenfonder alle Wege vnd Mittelversuche/
solches zuvberwinden. Vber das were es auffer allem zweiffel/daß er kürzlich alhte
widerwürde ankommen/vndhette mitler Zeit den alten Herrn beim Leben gelaf
fn/daß er ein weil ein Stein im Wegwere: Aber ein solche Person wer gar zu ein
krancker vnd schwacher Werkzeug seiner Majestat das Hauptzubieten, deren An
blickgnugfamwer/ihn in die Fluchtzuschlagen/Darvmb wollte es hochnohtwen-
digfeyn/daß ihre Majestät des BerrheiBefehl widerrieffe/ vnd sich ihrer Dienst
gebrauchen, welche willig vndfertigweren/dem Befehlohn einigen Verzug nach
zukommen. Wie dieser Bericht gar weitleuffigvndvmbständig dem König war
vberschickt worden./kameDomingo de VeradeßBerrhei Feldther/(welcher 5.
SMonat/ehe ihr zu Trinidadowardt ankommen/nach Hispanien gesandt wardt/
mit einer großen Summa Goldts/das ermitfichauß Guiana hatte bracht/vnd
100 Soldaten damit werbenfolte)aucham/vnd wie er der andern Amptleut Für
geben hatte erfahren/brachte er des Berrhei Sach mit solchem Ernst vnd Anf-
henfür/daß alsobaldt der Bescheidt ergienge/daß 10. Schifffolten zugerüstet/vfi .
dem Berrheogeschickt werden: Jadas Goldt wircketedermaffen/daß der König
ss.feiner Schiff zu Trinidado hießfilligen/ vnd nicht ehe von dannen weichen/
biß die Gegnevon allen Feinden befreyetwer. -
Berrheumahnetefelbst nichts gutes/weil die Amptleut infolcher Eyleine
Botschafft nach Hispanienhettenlaffen abgehen, daß sie ihm eine Tuckwoltenbe-
weisen/wiewolfie feine Fürsorgvnd Standhaftigkeit fehrlobeten/daßerfichmit
begeben wollte außdem schweren Last des widerwertigen Glücks/das ihnfo hart
druckt, daß er auch nie einen Feinden Friedlieffe/auch selbst nichtforuhete/ Er
ei

Occidentalischen Indien. 9
feine Achem recht schöpffe. HieraufffloheBerrheonachdem Hafen Carapanamur
mit 15 SMafi, welche zerstrewrzujmkonfien/vnd von E-Govnlängst außTrinidado
verjagt waren. Die Amptleut aber viGubernatores verfolgten jn/vnd stellten im
nach/dañfiejnen kein andere Rechnung machten/dañdaß sie den Dienst von dem
König würden erwerbe/vnd warteten derzeit mit/biß die Gesandten widerauß Hi-
spanten kämen, sondernamen Guiana cyn/vnd hatten jnengänzlich fürgenommen/
Berrheum mit seinem Volckzuerschlagen. Sie erwürgten 2. oder 3. außfeinerGe-
feifchafft aber Berrheokamdar von/viflohe an den Fluß Caroli, da er sich nider-
ließ/vndauff die Hülffwartet/diejmfein Son Anthoniode Ximenesfoltezufüh-
ren/vfiaußNuevoReynode Granada den Flußhervnterkommen. Diese Marqua
ritaner waren garembfig in frem fürmenien/etliche durchsuchten das Land/andere
führten Proviant zu auffden Flüffen/die gegen Ostligen, zu welche die auch gehör-
ten/die mit 20. Canoas in den Fluß Moruga kamen. Santiago fuhr hinauffnach
Topiawariesland/vndnamFranzéSparraio, den Knecht des H. George Hiffords
gefangen, der mit dem groffen Vberfluß des Golts, das ergefamilet hatt/fein Leben
erettet/vfilift fetzigerzeit zu Cumana. Nach diesem allem kamen sie widergen Tri-
nidado, vnd machten den Anfang an frer Statt die sie da wollten bawé/zu welcher
zeit die 28 Schiff zusrer geringe frewdankame, die den Santiagon die Kette fehlu-
gen. Die andern die zu diesenfachen hatten rahtvithatgeben machten sichallauß
dem staub/vnd kamen mitfenCanoas widergen Marguerita vñCumanal8.die-
fer Schiff nachdem alle fachengericht vnd geschlicht waren, fuhren widerauß Tri-
nidadore andre anhebende Befehl außzurichten. Die andre 10 verharteten noch
zuConquerabia vistarteten auffvner Zukunfft/vnszuvberfallen. Diese Parti-
cularitetenhabich von eine Indianer/den ich in de FlußMorugafieng/welcher des
BerrheiDiener war/vñdie Hispanische sprachkondt. Er ist einer vöde Volck Jaos/
vñvon jugentanbeyde Berrheoerzogen. Ich gab im Gelt/daß er ein Canoasfolte
kauffen/vi damit nach Haußziehe/alfoerfrewte ich jn/dzer sich glückselig achtet dz
ervnswerauffgestoffen. Die Indianer an dem FlußMorugafo vonfré Wonungé
fyn vertriebe/suche alle mittel/die fieköfiener dencke/daß sie alle Völckervnteren-
anderzüfridenbereden/damitfie die Arvvacas darnachdeftogewaltiger mögen v-
berfalle, die die Hispanierauffvñniederführe/vine des Lands Stätt vß Flecken
zeyaévñverrahten dafifiehaltendzfürgwiß wo sie diese Arvvacasauffjrem Land
bfi Trinidado köienvertreiben/dzdie Hispanier außmägeldeß Brotsmüffenge-
zivügenfeynfrewonügé weiter völnenzufuch/odermüté auffdas wenigst mit den
zeitvergehen/vñzunicht werden. Den 6. April kamé wir auffde-AnckerindeSMund
deß FluffesRaleana, da wir 23 Taghetten zugebrachtinerfuchügder Vfer. Der Ca
maldeß Fluffes ist 6 oder 7 Fadem tieff/9. oder 10, darvon indz Meer hinein/breitet
sich die Vntieffenoch weiter auß/dzes mitnidrigem Waffer nur 3 Fadem hat. Wir
anckerten die erste Nacht 10.Fadem/videß andern Tags kamen 2. Canoas zuvns/
mit allerley Virtualien versehen zur Zurüfung vnd Bereitung des Kriegs/jre O-
berftenhieffen Anauravnd Aparvva. Diese Caßiques hattenfichbeyiren Nach-
barnden Ivvaravvekerisfonwertz dem Land wohne/auffgehalten, da die Hispa-
niersrenletzten Einfalindiese Landthaten/in welchem sie auch etliche Weiberver-
luhren/(dann obschon die Hispanier Christen wöllenfeyn/halten dochfrer viello.
odern. Weiber/vndhalten sich für Gottsförchtig s jre Wohnun-
gel

IO Das achte Theylder
gen mit vielen Kreuzen bescheintfeyn/Gottgeb/wasfiefonst für ein Leben führen)
darombhielten sie 30 Canoasfertig/vndverhofften auffonfere Widerkunft/wel-
cherfie mit großem Verlangen erwarteten/jres Schadensfich zu erholen/fonder-
lich aber an den Arvvacis, welche insrem Abwefenfolchenmuthwillenanfnen hat
ten begangen. Sie zeigten mir dies ihr Fürnemenan/vndbegerten mit vns einen
Bund widerre Feinde zumachen. Wie ich nun die gelegenheit des Lands von jne/
soviel sie wusten hatte erlernetfragten sie mich, ob ich keine Kriegsmacht mehr mit
mirhettegebracht, dann ein Schiffe Ich antwortetjnen/wie ich den andern zuvor
hette gethan/daß wir alleinweren konnten mitjnenzuhandeln/dann wir bißhicher
mitgewust haben, daß die Hispanierin Guiana waren. Vidaßgegen vnserer Wi-
derkunfftvnfere ganze Flota zufnenfolte eylen/daß wir hiezwischen vnfere Freun-
deivolten besuchen/vijnen in den nohtwendigsten Sachen soviel behülfflichfeyn/
alsvusmmerzuhunmüglichwer. Nach langem Gespräch/dann der fürnembte
vnternen blieb die ganze Nacht beyvns/hieffermich in meinerechte Handt peu-
zen/mit andern Ceremonienmehr/fobeyjnenbreuchlichfeyn/wañfie mit jemands
eine Bündtnußwölen auffrichten. Darnachgienger an das Vftr/vndfandtefei-
mer Canoas eine hinweg die die andern 20.folteforttreiben. Nachdem nun die
ganze Gesellschaft war zusammen kommen/machten sie kleine Fewer/vndfetzten
sich je zwem vnd zwem in ein Hamacca, erzehlten vntereinander die große Thaten
jrer verstorbenen Voreltern/mit großer Verfluchung ihrer Feinde/vndehrenvnd
zierenjre Freunde mit solchen Ehrentiteln/die sie können erdencken. Also sitzenfie/
fchwätzen vnd trincken Tabaccobey 2 stundenlang/biß allejre Gefäßledigfynd/
danndarbeyiviffenfie/wannfie follenfheiden/vnd darffinen niemandts hierzwi-
fchen etwas ernstlichsfürbringen/Dß ist ihr Gottesdienst vnd Religion/auffer-
halb daß sie noch ein besondern Fafaghalten/dergroffen Fürstingegen Nidergäg
zu Ehren. Wie fiejre Canoas hatten fertiggemacht/wiefenficvns die Vntieffe des
Fluffes. Ich vermam von diesen Oberften/daß das Land/in welche Marcurequa-
rai die erste Statt in Guianalligt/Mtchikerigenafit wurd/fielgt in einem schö-
nenvndgroffen Thalneben den hohen Bergen/die fich gegen Nordtwestfrecken.
Daß sie Tag von des Carapana Hafenligt. Daß Manoanur 6 Tagreifen weit
terist. Daßfiefelbfin Ivvarakeri Landtschafft durch den Fluß Amacurkommen/
welcho/obschon mit der richtigste Wegfy/seyes doch der bestenachMarcurequa-
rai/dann der Weg der durch die Statt des Carapanagehet/ist voller Felsen vnd
Gebirgs. Daßeinbekleidet Volck/Caffanarigenafit/nitweit vödem Ort wohnt,
dader Fluß den Namen Oronokeerflich vberkömpt/daß sie weitsfierhalbLands
wohnen/vndan einem See von Salzwaffer/Parime ''
eingroffer Fluß/denficMacurvvininefien/durchdz-Land in den Oronokelaufft.
Daß Manoa 20 Tagreyfen vö dem Mund des ' ligt/16 Tagrey-
fen von Barimatz von dem Amacurvito von dem Aratoori Daß der beste Weg
mit auffMercurequaraist, der an vielen örternsteinichtist/vfikümierlich zugehen.
Daßvnter alle Völckern die Charibes die hochan dem Oronoke hinauffwohne/
die Einwohner des Landsambefenkefien/vfidaß sie kein andre Sprachrede dafi
die/dicewer Dolmetsch auch verstehet. Erbefettigt mir auch/daß es kein Gedicht
wer/vöden Leute, die kein Häupter hett daßsreSMäulerweitvnden an der Brust
fiehen:

Occidentalischen Indien. II
fiehen: Die Charibesnesienfie Chiparemaivnd die Guianer Evviapanomos,
Was ichfonsten von einem anderen Volckhabe vernommen/willichauffdsmahl
nicht melden/dieweil fiebößzuvberkommnenfeyndt. Zum letzten fagte er mir
noch von einem Eynländischen Wafferfluß Cavvioona genannt/welcher nicht
weit von dem Aratoori feinen Lauff hat/ vnd das GebirgCuepyn/auff wel-
chem sich Carapana aufhelt/nicht zu ergehen ist. Daß die Amapagotosgan-
ze Bilder von Goldt haben/die vngläublich großfeyndt/ vnd eine große Men-
ge der Caraccas Pferde/die keine SMähn haben / vnd daß sie 5. Tagreifenden
Fluß Caroli hinauff wohnen. Wie wir nuhn nicht weit mit vnseren Canoas
von dem Hafen Carapana waren / höreten wir/daß 10. Hispanier mit vielen
Wahren nach dem Fluß Barima weren gereift / da diese Indianer wohnen/
Brodt/das fie Caflana nennen / dargegen zu tauschen/ vnd daß nach 2. Ta-
gen 2. andere Canoas durch den Fluß Amana in des Carapana Hafen zukom-
men Willens weren. Der halben befragten sie sich Rahtsbeyvns/vnd beger-
ten zuletzt Vrlaub nach Hauß zu ziehen/darmit die Hispanier/wann sie sie zu
Hauß nicht anträffen/nicht innen würden/daß sie mit Fleißweren außgetret-
ten / vnd etwa darvm/h ' Weiberweg führeten/ vnd ihre Häuser plünder-
ten. Sie hatten auch beschloffen/wo sie köndten/die Hispanter zu erschlagen/
welches fie darnach außrichteten. Dann dafie allenthalben in ihren Häusern
zerstrewet waren / Caffana zu fuchen / wurden fievrplötzlich von den India-
nern vberfallen/ vnd alle erschlagen/daß auch nicht einer darvon kame. Wie
Carapana diese That hatte begangen/ lieffe er vns solches von fundt an wie
fn/da wir den Fluß widerabfuhren. Die zwoandere Canoas, die durch den
Amana von Trinidado kamen/waren vnfers Schiffs gewahr worden/ ehe
wir sie hatten zu Gesicht bekommen/vnd fuhren mit Eyldarvon/dem Berrheovn-
fere Ankunft anzuzeigen/welcherstracks2 Botten nach Trinidadoabfertigte/jre
Canoas eine traffvnfere Kundtschafter an/welchen die Indianer von Barima
vns hatten zugegeben/fie nahmen ihm seine Proviant/gaben ihm Meffer darfür/
vnd liefen ihn lauffen. - - - - -
In 8 Tagen hatten wir allzeit Vorwindt/ vnd kamen in denZ" Tapia-
vvarie/aber dieganze Zeit keine Indianerzuvms, die vnskenneten. Dann die Zeit
ewerer Widerkunfft/auffwelchefieewerGnaden hatte vertröst/war längst verfloß
fn/darvmbwardjre Hoffnung auch gar erloschen/vndfie haben sich vnter diean-
dern Völckeraußgeheilt. Hie haben die Hispanier fre Wohnung aufgeschlagen
von 20 oder 30. Häufer. Die hohefelfichte Infl/die mitten in dem Flußligt gegen
deSMund Caroli/iffre Festungvi Zuflucht/wannfie fichauffire Statt mit dörf
fen verlaffen/oder in Küdtschaft kommen/daß etwas widerfie würdfürgenorien.
Nuaber haben sie die Statt vnd die Insel verlaffen/vndfichzusammengeschlage/
vnd in dem Mund des Flusses Carolieinheimliche Lauffchanzgemacht/den Pafft
zu den Goldtgruben zu verhinderen/auß en ihr das vergangene Jahre were
weiff Mineralische Steinhabtvberkommen. Es verdroßvnsmiteinwenig/daß
wir also von vnferm Fürnemen abgeschlossen wurden/vnd vnfere Hoffnung gar zu
Grundgefallen. Wie wir nun soweit hatten se SNußketenschuß
PPM

2 Das achte Theylder
von ihrer Statt den Anckerkondtenaußwerffen: kam ein Indianer zuvns mit
dürren Backen/dünnem Haar/vndfchälen Augen/dervnsfolte warnen/daß sie
die Hispanier/farckweren/daß Berrheofeinen Sohn bei ihm hette/ vnd daß fie
alle Stundtzwo kleine Pinaffenauß Trinidado gewärtig weren: Aber sie kamen
darvmbam meisten vns/vnfere Schiffvnd Provision zu verkunde schafften/vfi
zU “ Gualterodeß TopiavvariSohn mitvnswerkommen.
- liefes Mafis Gestalt vnd Wesen verziehten ihn/daßernichtmitredtlichen
Stücken vmbgieng/darvmbzwungen wir ihn mit Dräwungen vnd Verheißun-
gen/die Warheit zusagen. Dann darnach bekanndter vns/daß Berrheonur 55.
S-Nannbeyfich hatte außwelchen 20. ohnlängst außTrinidado werenkommen/
20. außNueuo Reyno, die vbrigen brachter mit ihm etwa 6 SMonat/nachdem er
außdem Hafen Carapanaflüchtig war worden/vnd muste sich nohtwendiglich
mit feinem geringen Hauffen in der gemeldten Infeldeß Fluffes Carolihalten.
Vindobschon jetzund ihrer mehrfeyndt worden/darffer sich doch nicht zu weit von
den dicken Wäldenmachen oder eine halbelegua von feiner Festung in das Thal
gehen. Daß etliche Arvvacas noch bei ihm bleiben. Daßertäglich eines Sohns
von NuevoReyno feines Feldthern von Trinidado/vietlicher Pferdt von den
Carracasgewärtig ist. Daß Topiavvari gestorben ist. Daß die Indianer vmb
die Gegne allenthalben feyndt/vndfichvnter die andern zertheilet/auß-
genommen einen Sohn des Curmatoi/vndein Weibeines großen Geschlechts/
welche die Hispaniergefänglich hielten, daß sie in den Todt der 10. Hispanier hatten
verwilliget vnter welchen der geweihte Priester war/die zur Zeit des Morequito
feyndterschlagen worden. Dieser Curmatoifgen Guanpageflohen/vfi wurd
vnter den Hispaniern hoch geachtet. Daß Iwiack Conanc deß Gualterinäch
fer Blutfreundt/die Verwaltung des Landts hat bekommen/durch Vbergebung
seines Vaters/weil ihr noch im Flußfeit gewesen. Daß viel Schiffvnd viel Hispa-
mierzu Trinidadofynd. Daß die Indianer vnfere Freunde besorgeten/ewer
Volckwerallerschlagen/vndewere Schiff zu Cumana versuncken waren./dann
die Hispanier hatten also außgeben. Daß etliche des Gualteri Freunde bei dem
Putimain dem Gebirg/vnd vmb den Berg Aiowaren. Daß Berrheonach6.
Stückengrobes Geschützes hatte gesandt/die er dahingedächtzupflanzen/daer
den Flußam besten köndt bezwingen. Wie wir nun 2. Tagalhie hatten verharret/
vndwolfahen/daß keine Hoffnung mehr vorhanden war./etwas fruchtbarliches
außzurichten/vnd in Gefahrstunden/mehr Schaden/dann Nutzen zu schaffen:
Name ich mir für Putima in dem Gebirgzufuchen/fuhre also 20. Englische Meil
in 6 Stunden den Strohmhinvnter. Den andern Tag des Morgens fuhre ich
mit10. Schützen ans Landt/zufchen/ob die Indianer zu schwachweren/die Hispa-
mierzu vertreiben/vñanfiebegeren/daßfievns Goldtkörnlein für Beyhell/Mes
ferfoltengeben/vnd die weiße Steinda außgraben/wo wir ihnen zeigen würden/
da wir an das Ortkamen. Dafie sich gemeinlich pflegtenzuhalten, sahen wir wol/
daß sie da waren gewesen/kondten aber ihrer keinen zu Rede bekommen: "Ich glau-
be/daß sie sich außForcht vnfreufferten/vndvns für Hispanier ansahen. Mein
Pilot Ghilberterbottfichhie/erwoltemichführen an den Ort, da die “
- geful-

Occidentalischen Indien. - 13
gefunden werden vmbdie GegneVVanicapora/oder zu einem Goldberg/denfm
Putimahette gezeigt/eine Reyßin dem Landt/von dem Ort/dawiranckerten/ge-
legen. "Ich fahe den Berg von weitem/welcher an der Goldgrubenlag/ vnd nach
dem ich die Schritt das vergangene Jahr fleissig hatte gemeffen/kondte er keine 15.
Englische Meilvomvnsfeyn. Es ist mir noch woleingedenck/da ich mit Putyma
vor einem Jahr diesen Weggieng/daß er mir mit zeigen vnd deuten zu verstehen
gabe/ichfolte mit ihm auffden Berg gehen. Ich verstund findeuten wol/vndbe-
hielte den Ort im Sinn/was er aber darmitmeymete/kondtichdamahls nicht ver-
nemen/dañermeymete/er wollte mir nur den Vberfall des Flusses Curvvanawei-
fen. Nein, Indianererzehletemir/wie sie das Goldtfonder graben sammlen/in
dem Sandteines kleinen Flusses Macavvini genannt/ welcher feine Quell auß
den Felsen hatte/da die Goldgrube beyligt. Weiterfagte ermir/erwere beydem
Putymagewesen/da Morequito von den Hispaniern wer enthaupt worden: vnd
, daß des Morequitomächter Freundt einer dazumahl sich mit ihnen berahtschla-
get/wie sie möchten versuchen ihn beim Leben zu erhalten./memblich/wann sie die
Zeigung dieser Goldgruben für gnugsamen Rantzion feines Lebens wurden an
memmen: Aber dieweil wir ihnen bewiesen/ vnd klärlich dar thaten/daß sie sich in
dieser Sachen nicht würden laffenerweichen vnderbitten/vnd daß es nicht allein
ein großer Zufatz würde feyn ihren König zu verlieren/fondern auch das ganze
Landtdardurchingroffe Gefahr bringen: Haben sie es bißauffdiese Stundt von
den Hispaniern verborgengehalten/daß sie alsovnter allen andern Indianern die
reichtenfeyndt/vnd den größten Vorahtan Goldt hatten. Die EltefendeßLan-
des/damit solches demgemeinen Pöfel nicht bekannt würde/haben eine Fabeler-
dichtet/daß ein großer vndfcheutzlicher Drach alle diese örterbewohne/ vndalle
auffresse/die sich dahervmblaffenfchen. Aber vnfer Indianerfagte/daßergegen
vnfere Widerkunft/wann wirfarcken Wein mitbrächten/den sie vber die maffen
gern trincken/fichvnterfangenwil/den Drachenfo zahm vndgeheimzumachen/
daß er vns keinen Schaden würde zufügen. "Ich wollte gern die Gelegenheit dieses
Bergserkündiget haben/dieweil ich in meiner Reifegroffe SMühe vnd Arbeit hab
erlitten/vnd nicht viel besonders außgerichtet: Aberdieweilich sahe/daßnichtein
Indianer von vnfern Bekandten zu vns kame: Daß Don Juan del Gualteri
Vetter war zu den Hispanierngetretten/vnd nun in der Wahl fundt/öberster
Commenthurvber alle Indianische Festungen dahervmbzuwerden./darvmber
vns nicht fehrgewogenkanfeyn/deß Gualterihalben/den ersuchte zu verstoffen/
vnd die Herrschafft anfichzuziehen. Daße. Hispanier zu VVanicapara waren/
vndchewir etwas hetten können außrichten vnd widerkommen./möchten sich etli-
chedeßBerrhei Volcks zu ihnen habengeschlagen/vndvns den Weg zu dem Schiff
abgelaufen. Weitergedachten wir/daß keine Mittel mehr vorhanden waren/
vnsere Entdeckung am Tag zu bringen./dann durch vnfere eigene Widerkunft/
vndwawirauffdem vmbkähmen/dieganze Hoffnung der künftigen Reyfe wür-
de zu vnferem großen Schaden in den Staubfallen. Vber das/hatten die
Hispanier viel Kundtschafter allenthalben außgemacht / die auffvnfer Thun
vnnd Laffenfleissig Acht folten geben/vnnddaß sie wolwißten/wann wir in
Blb ij 3. oder
-

I4- - Das achte Theylder
3. oder 4. Theylabgesondert wurden angesprenget/welchesfie dann mit geringem
Volck leichtlich hetten könnenthun würdes vnsgarfchwerfeyn ankommen/vnfer
Schiffaußdem Fluß bringen./ehe wirfiehetten vertrieben. Darvmbfahe ich
es für das beste an/alle andere Gedanckenauffeinen Ort zu stellen/ vnd mich von
allen vmbstehenden Gefährligkeiten auff das fürderlichste zu befreien/ vnd ver-
dächtige oder gefährliche Anschläg zuwenden vndeynzustellen.
Dieweil wir auff dem Landt waren/die Indianer zu fuchen/ hatten die
im Schiff mit dem Jagschiffe in eine Canoa mit 3. Personen gefangen. Der
eine war deiß Berrhei Oiener/die andern 2. handelten mit dem Brodt Cafla-
na. Sie hatten einen Brieff von dem Gubernatorn/denfie zu Trinidado
folten bestellen/welchen ich empfienge. Es war auch ein großBeyhell mit 20.
Meffern in der Canoa, mit welchen der Indianische Dienstknecht eine Canoa
foltekauffen/vnd mitgedingten Indianern nach Nuevo Reyno zu fahren. Die
fe war der Canoas eine/ die mit 4. anderen folte geschickt werden des Berrhei
Sohn mit feiner ganzen SNacht herab zu bringen./welche/ wie mir noch eine
#" ist/fast für dreyen Jahren fertig ist gewesen. Derohalben wo diese 5.
achen feine ganze Macht köndten eynnemmen vnd führen / neben ihrer Pro-
viandt vnd Munition, wie es sich dann läßtansehen/mußfie fürwahr nichts fon-
derlichszubedeuten haben.
Dieser Dienstknecht/wie er dem Berrheo in allen feinen Sachen getrew
f/alfowarer/wie mich dauchte/gar fürsichtig in allem/was erfürmam. Er be-
richtete mich/daß die Indianer/die vmb die SNeffer folten angenommen werden/
fo weit herauffmutenfahren/bißzu den Callanari, die in kleinen Dörffern woh-
nen. Daß Berrheo Fürhabens were wannfieldaweren ankommen/fie dazulaf
fn/vnd zuobersten Amptleuten vnd Befehlhabern vber die andere Indianer zu
machen. Hingegen foltenfoviel Caflanarian ihre stattziehen/welche Berrhcozu
Obersten vnd Rahtsherren vber die Guianer wolltefetzen. Daß er auch Willens
were/dengrösten Theyl der alten Eynwohner zu Trinidado zuverfetzen/vndalle
willige Saffanarier vnter die Guianer zu verheilen. Daß die Arvvacas ganz
Trinidadofoltenbewohnen, vnd den Fluß Raleana. Daß er sich albereit mit
60. Negroshettegefafgemacht/in den Goldgruben zu arbeiten. Vnd daß Ber-
rheodurch die gefaltvermeynctedievnterschiedliche Völckerin Hafizvnd Feind-
fchafft gegeneinanderzuhalten./daß sie ihm also sollten dienen/vnd nimmermehr
zufolchen Kräffenkommen./oder sich mit einander vereinigen./daß sie ihm den
Kopffköndten bieten. Weiter sagte er mir/daß Topiavvarinachvnferem Ab-
fcheidt auff das Gebirg war geflohen vnd Hugo Goodvvyno mit ihmgenom-
men/vnd einen Statthalter hinderjhme verlaffen/wie oben gemeldet worden.
Aber die erste Zeitunge/die man bekame/waren/daß Topiavvari gestorben/
vnd der Engelländische Jung von einem Tiger verschlungen war. Aber die Hi-
fpanier glaubten weder eins/noch das andere. Daß gegen dem Ende des Ju-
nij/wann man in den Fluß nicht fahren kan/die 10. Schiff/die zu Trinidado
ligen/wider werden abfahren. Daß Berrhco die ganze Zeit vber/die er nach
seiner Widerkunft in Guiana ist gewesen/nichts anders gethan hat dann alle
Provian

Occidentalischen Indien. IS
Proviant zusammengekauff/dann die Indianer hatten ihre Häuser verlassen,
vnd in einem ganzen Jahr auff dem Landt nichts geföet oder gepflanzet/daß die
Hispanier gezwungen waren/ihr Brodt weiterhinabzusuchen/vndfichfelbst mit
wenig zu begnügen lassen. -
Wie wir also den Flußhinaufffgelten/fuhren wir bei den Häfen Topari-
macCoher/der an einem Ort gar vntieff ist. Der Canalligt gar gegen dem
Landtzu/darvmbfuhren wir ein andern Weg an der Sudfeitendeß Fluffes/vnd
befundenden Strohmbreit vndtieff/vnd ohnalle Gefahr. Wie wir zu des Cara-
panas Hafen waren kommen/fañleteer 5. oder 6.vnterschiedene Canoas zuvns/
mit versprechen/er wollte noch den Tag/oder den künftigen zu vnskommen/ vnd
sich mit vnsbereden. Also verzohé wir 6 oder 7 Tag/aber er kam nicht. Zum letzten
fandte er feiner ältesten Diener einen zuvns/der vnsanzeygete/daßerkranckvnd
fchwachwer. Daß die Wegvmbfeine Wohnung hervbelzugehen waren, darvi
bateervns/wir wollten ihn fürenschüldigt halten./daß er nicht persöhnlichwere zu
vnskommen. Dieser alte Mann offenbaretevns/daß Carapana/auß-Hoffnung
vnserer Widerkunft/fich die Zeithero auffdem Gebirg hatte gehalten/feit ewere
Gnadeninfeinem Landt ist gewesen, zu welchem die Hispanier den Weg schwerlich
könnenfinden./jhnzuvberfallen haben aber im vnd feinem Volck viel Weiberent-
nommen/dieweil sie ihnen alle Proviant abschlugen. Daß Don Juan (Eparoco-
nofontengenafit) die Oberkeit vnd die Regierung vber alle feine Vnderthanen
hatte/außgenommen etliche außerlesene SMänner/die die Guard an dem Ort, da
erwohnt/halten. Daß es ihn nun gerewet/daßerfoehrgeizig vndvnbesonnen ist
gewesen/daßer jemahls Wegvnd Stegbeyden Hispaniern hat gesucht, sein Volck
vnd Landtzu vermehren. Dann es ist wahr/daß er in der erst nicht mehr war/dafi
ein anderer gemeiner Her/biß er sich mit dem Berrheo in Freundschafft hatte
eyngelaffen. Dann zu der Zeit verliefen die IndianerfreWohnstätte allenthalben/
vndfielender Herin vielab/ vnd wurden feine Vnderfaffen./daßficdardurch die
Freiheit auch möchten erlangen/daß sie mit den Hispaniern vmbBeyhellvi Nef
ferdörffenhandelen/welche für großevndfelzame Kleynodien vnter ihnen wer-
den gehalten. Daß er keine andere Wahlfache/dann daß die Indianer ent-
weder vns vor ihre Freunde in ihrer zustehenden Nohtvnvmbgänglich müsten
anmemmen./oder auf das wenigste für ihren Feinden den Hispaniern flüchtig
werden. Dann die Menge des Goldts im Landt war nun ganz vnd gar al-
ler bekannt vnd entdeckt/ vnd war ihnen vnmüglich/daffelbige länger zu ver-
hehlen. Auffeinerfeiten kondten sie keinsgrößern Jammers vnd Elendsge-
warten/ dann fiegewiß waren zu leiden/wo die Hispanier die Oberhandt be-
kämen/die fie mit Gewalt des jhrigen beraubeten/ vnd fiefür ihre Fußtücher
hielten/ vnd zu allerschnöden boffelarbeit trieben vnd zwungen/ als nemblich/
zu lauffen/ zu rudern/zugeleyten/ihre schwere Gepäck zu tragen/ vnd/wel-
ches am allermeisten zu beklagen wer/daß sie ihnen ihre Weiber musten folgen
laffen/ wo ein Hispaniernuhr ein Aug auf derselbigen eine hette geworffen/
wollten sie anders das Leben behalten. Auff der andernfiten/kondten sie auff
keinen besseren Zustandt vnd Tractation hoffen/ dann ihrer Majestät '
gle-

I6 Das achte Theylder
Regierung vnd Fürstliche Tugenden ihnen verhieffenvndzusagten. Dafi/fagte
er/wie wir für Jahren auffdas Gebirge waren geflohen/vndewere Werck/mit der
Hispanier Thunerwogen/machten wir vns keine andere Gedancken/dann daß
ewer Oberfer/welcher ohne zweiffelmächtiggnugwar/vnsauffdaseufferte wüt-
deverfolgen/dieweil wir einen Feindenden Hispaniern Vnderhalt hatten gege-
ben/oder ja auffdas wenigste/woer vno nicht hette zukommen können/vnfere Stätt
eyngenommen/vnd Weibvnd Kindrantzioniret: aber wir befundengantzvndgar
das Widerspiel/daß niemand von feinem züchtigen Volckvns einigen Schaden
thate/oder Gewaltvbete. Jaerließne keine Dieberey zu/welche sie doch wolge-
nugfamhetten heimlich können vben. Der halbenglaubten wir/daß es alles war
affig war/wabeweröberster Sapiteyn von feiner Fürstin fagte/ vnd hielten es
' gewiß Wahrzeichen ihrer Königlichen Majestät/die ihre Vnderthanen infol-
chem Gehorsam info weit gelegenen Ländern köndte halten. Dieser Carapana
wie er vnferfreundlich vnd fittsamesprocediren invnferm Fürnemen/bey sicher-
weget/begerte ganz vnderthemiglich ihrer Majestät Gunft vnd gnädigstenschirm
für sich vnd fein Volck/wie auch die andern Indianer/die sie sucht von ihren Fein-
den zu erledigen/ vnd ihrer Macht genießen zulaffen: Vnd daß Carapana diese
Hüffvnd Beyfandt nicht hat gesucht/wie einer, der von menniglichen verlassen
f/oder von den Hispaniern verschmähet: fondern dieweil ihm jre Vngerechtig-
keit bekannt ist/vnd ihre Grativfamkeit hafft/darvmber auch lieber ihre Feindt-
schaffthette/dann schädliche Freundschafft. Es war wolzuhören/wie dieser Al-
teewere hohe Tugenden vnd Mässigkeit lobete/ darvberfie sich auch höchlich
verwunderten/daß sich ihre Herzen ganz vnd gar von den Hispaniern F"
abgewandt/ vnd vns mit wahrer Lieb vnd Trew geneigt vnd zugethan. Dann
ein gut glimpfflich Regiment ist das Bandt einer allgemeinen Einigkeit: Aber
die Menschen/ die ohne Regel vnd Gefatz dahin leben/ feyndt wider einan-
der / vnd omnes hocjure molefi, quo fortes. Dieses will ich auff die je-
nigen gemeynet haben/die fäts in är in Forcht/ in zweiffelhaffigem/
vnbeständigem Gemüth/ m Heydnischer Grawfamkeit leben/die nimmer ei-
nen rühigen Schlaffthun / sondern allezeit in Vnruhe leben/ vnd einander
nach dem Leben fielen, -
Es kam kein Friedt vnter dem Volckfeyn/die keine gewisse Ordnungeha-
ben/ vnd ob sie schon den Frieden suchen vnd nachjagen/ können sie ihn doch
finden/ vndereylen/ dann die Indianer bieten allenthalben in vnd außerhalb
Guiana ihre Dienst an / vnd verheiffen/ alle Proviandt nach Nothturff zu
zu führen/begeren allein/ daß man nur eine geringe Anzahl Volcks bei ihnen
laffe/fie von aller Tyranney vnnd Vnterdruckung der Hispanier zu befreien/
und haben sich fchon miteinander verglichen/wann sie schon Beyhell vnd SNef
fer bedörffen/ mit den Hispaniern doch nicht mehr zu handeln. Weiter wiese
mich der Alte/wofie das Goldt am meisten her bekämen/welches aufffovie-
lerley Weise gearbeitet ist/womandie köstliche Milizfein vnd andere Edelgefein
ingroffem Vberflußfindt/woman das Goldtauß dem Sandt an den Flüffenfam-
let/von welchem Ort die Hispanier durch ihren Handel vnnd andere Weg so viel
Goldts hatten erworben, -
Dieses

Occidentalischen Indien. 17
Dieses alles/wie ich darfürhalte/offenbarte er vns außdeß Carapana Befehl,
dennfieverhofften vnsdardurch zu bewegendaß wir wiederkemen. Vnndist
auch sonst ihr Gesetz/den welcherfolche Heimligkeiten. . . . . A-
Auffdaß wir auch wissenfoltendaß wir keiner Hülffbedörffeninvnfern
Anschlägen/wowirnach der Quellen oder vrsprung des Flusses wollten hinauff
fahren: Dennerbewißvns/daß die Hispanier keine Indianer aufführer Seiten
hetten dafie fichauffdorfftenverlaffen, denn die Arvvacasallein/welche ingerin
ger Anzal/vnd der halbenschwachweren. Daß die Charibes von Guianipa, die
Ciavvannas, Tiuitiuas, Shebajos, Amaipagatos, Caffipagatos, Putpagatos, Sa-
mipagatos, Serovvos, E taiguinami,Caflanari, neben allen andern Völckern weit
vndnahe/wider die Hispanier/an welcher Seitenfie den Einfall würden versu-
chen/fireyten wollte, daß die Pariagatos, durch welcher Landtie am erstenmufen
pafiern/mächtig genugweren sind widerstand zu leisten/fogroß ist die Macht des
Landts/vnd Mannhaftikeit des Volcks. In dem Gebirge/auffwelchem sie woh-
men/findet man weisse Stein/diefohartfeyndt/ daß man sie durch keine Kunst
vnd Geschickligkeit kanzerbrechen: Vnndfeyndt der SNeymung/daß die Pariaga-
tosff/vnnd nicht zu verwundenfeynd/weil sie dieser Stein in der Speißgenief
fen. Darnachfagter mir wie die Ivvaravvakeriwol für 3. Jarallenthalben Graß
'' gefäht wo die Päßvnnd Fußfeigefeyndt/welches schon fo hoch wie die
äum ist aufgefchoffen./das wöllenfie in Brandt steckenfobaldt die Hispanier
nur darunder kommen. Letzlich berichtet er mich auch daß VVariarimagato, der
deß Keyfers Oberster Feldther ist in dieser gegen/vieltausend Epuremeosbey
einander hat/die Gränzendeß Keyferthumbszubeschützen/vnnddaßernun an
der Suidfeyten deß Gebirgsfeinen Läger hatte aufgeschlagen/eine Tagrheyfe
oder mehr von den Hispaniern. Erfagte mir auch für gewiß/daßfeinen alle hat
tenfürgenoien/die Hispanier nicht mehr anzugreiffen/dennfiefichfürsrem Ge-
fchütz vndschieffenförchteten/fonsten woltéfierEygenthumbanfichfelbfienbe-
schirmen/vfiauffvnfere Widerkunft warten. Wpinen aber darzwischeeingute
Gelegenheit auffiffe/vndfie etliche auf dem Weg von dem Hauffen abgesonders
teanträffen/wenden sie allen Fleißan/jre Anzahl zuringern.
Der Ort da wir auffdem Ancker lagen/war nur eine Tagreyfe von Carapa-
na: Darumbliß ich diesem Hauptmann anfagen/daß er mit 2. oder 3. feines
Volcks im Schiff wollte verharren/vnndfeinem Volckgepieten/daß sie mich zu
einer Wohnung, dem Carapanazufendig/foltengeleiten. Dargegen antwortet
ermir/daß solches zuthun nicht rathfamwer/denn es möchte es ein Kundtschaff
tererfahren/vnd solches den Hispaniernanzeigen/darüber den Carapanain '
fe Gefahr möchtegerahten/dennfie fichauff vielerley Weg vnd Mittelversuch
ten mich ihm zu versöhnen, aber erschiebtes von Tag zu Tag auff/vnderklärt sich
nichtoffentlich für ihren Feind/thut ihnen doch auch keine Freundschafft. Vndift
dieses die vrfach/warumb der Carapananicht hat können zuvnskommen.
Daß ich michlengerdafoltaufhalten./aheich nicht für gutan/doch folten
mich die 7. Tag/die wir dazu brachten/mitgerewethaben/wo ich nur mit im het-
tereden mögen. Darumbsagten wir ihnengewiß ein:
tell zu

18 Das achte Theil der
G) -
tenzujhnenkommen/vndeine große Menge Beyhel/Meffer/vnd Seglemmt - -
vns bringen/wofievns mit Brot vnd Gold wollten versorgen.
- Ichbegerte an den Hauptmann/daßer vnfere Freund zu Trinidadofolte
wiffenlaffen./daß wir in dem # weren/vnd für hatten./fnenfo bald als es vns
müglich wer/zuhülffzukommen: Welches er mir von des Carapana wegen ver-
hieß nicht in vergeßzustellen. Einerauß den Hauptleuten der Ciavvannas, der
iezigerzeit vmb Trinidado herbey dem Fluß Aravvano wohnet/nam es auch
aufffich/daß sie dessengewißlich folten verfendigt werden. "Ich war desto forg-
fltiger in dieser Sachen/dieweil so viel Schiffallda waren/vnnd die Hispanier
- etwa auch Anordnung möchtenthum/daß kein Indianermitvns würde können
zu Sprachkommen/wie denn auch geschahe. - -
Dieser Hauptmann der Cyavvannas kam auch/eine Bündtnußmitvns
auffzurichten/vnndhatte sich zu diesem Ende mit 15 Canaos versehen. Sie haben
ihre Wohnung vnlengstandem Fluß Macureo gehabt/dafie die Hispanier bey
Nächtlicher ' schlugen ihm 20 zu Todt/vnd zündeten ihre Häuser
mit Feweran/dieweil sie gülden Bilder hatten mit vielen Köpffen/sie wollten
auch sonst nit mit den Hispaniern handlen. Ich vberschickt dem Carapanaein Ge-
fchenck von Eyfen/darnachfähieden wir von dannen.
- Wirbrachten 8. Tag zu/da wir den Fluß widerabfuhren: An vielen örtern
deß Canalsfunden wir 20.Faden Waffers/vnndwoes am allervntieffen ist./
hatten wir 2 Faden vndeinen halben/vnndfolches nur an 2. oder 3. örtern: "Wir
haben diesen Fluß Ralcanagenannt/dieweilewer Gnadendererfeaußvnserer
Nation ist gewesen/der diesen Flußhatvberfahren/Vndichlaß mich bedümcken
daß er nicht viel geringer ist/ denn der Amazones, welcher bey dem Namen Ore.“
leana am besten bekandtift/dicweiler der erste ist gewesen/der ihn hat erfunden.
Es ist gewißvortheilsgenug/daßesfoweit vñtieffif/auchgargelegen/vndtrifft
mitvnserer Hoffnunggarwolvbereyndie wir gefaf haben/vnferenfürgenomie-
nen Anschlag zu vollbringen: Denn wir legten in kurzer Zeit einen weiten Weg
abohnerudern/vnd wider den Wind. Wie wir nun außdem Mundt des Flusses
waren kommen/kamvnfer Pinaß oder Jagschiff widerzuvns/daß wir vmbdas
Gefadbey Engellandt hatten verloren. Es fielauff das Land etwas Suidwarts
von Cabo Cecil, vnnd war 3. Wochen vnd etliche Tage an der gegneherumbge-
lauffen/wie wir ihnen begegneten Wilhelm Down Meister desselbigen/sagte
mir/daß sie diese Flüßweren eingefahren/vnndfe durchsuchthetten. Vnd da sie
hinein waren kommen hatten sie keine andere Mittel den Ralcanazufinden/vnd
muften einen Pilotanmemmen/den ich darnach widerzuruckvoltefähicken/wie
ichin hatte zufridengestellt/aberer wollt nicht von vns. -
Vnsere Engelländer werden sich villeicht dahin wölléeylen/die erste Frucht
einesnewgefundenen Lands einzufamlen/aber sie mögen mirwoldanckendaß
fie diese Warnungen von mir haben bekommen/ehe sie sich dahingemachtha-
ben. Vnndfollen mir das für gewiß glauben/daßvns diese Leutkeinen Schaden
fuchten zu thun/fondern tractirtenvns mit aller Freundligkeit: Aber sie feynd
ganz vngedultig einigen Gewalt/ der ihnen mitvnfug würdangethan/zu ver-
- - - schmerzen/

Occidentalischen Indien. 19
fchmerzen/vnd wenn ihres Volckseiner mit Gewalt von jnen würdtgenommen/
werden fiefonderzweyffeldaffelbige allezeit vnderstehen zu rechnen. Deffenha-
ben wir ein Exempel gesehen an dem Gefad Guiana im Jar1566 wie auch zu Do-
minica, da ein Rahtsher von London/Watsmitnamen/mitfeine Schifffähier
in dem Lauffifblicben/welches vns eine gewisse Warnung magfeyn/daß wir
auffsolche Handlung nichts beffers gewertigfeynd/biß sie ab ihrem Schaden
feindt contentirt vnd zufridengestellt worden.
Wie wir alle Proulant, die inn der Pinals war vberblieben/innvnfer Schiff
hatten genommen/facken wirfieinbrandt/dieweilfievns nichts mehr nutzfein
kondte: Wenn wir wider den Stromfuhren hielten wir vns nach dem Winde an
demgefadt/biß wir 16. Leguas gegen Oft waren kommen: Nach 24.fundenf-
gelns/fielen wir auffPunto Gallero gegen Nordof von Trinidado. Aber die
weil wir die Insel Tabacco endlich insgesicht bekamen/fuhren wir darauffzu.
Diese Insel hat groffen vberfluß an allen nothwendigendingen/ vnd auch einen
guten fruchtbahrengrundt. Sie wird jetzunder nicht bewohnt/dieweil die Cha-
ribesauß Dominica böse Nachbaurnfeindt. Die von Trinidadofeindt willens
dahinzufliehen/wofie zu Trinidado nichtlenger können bleiben. Der Guberna-
tor von Marguarita war kürzlich mit einer Pinaß dahingefahren die Infelzube-
fehen. Chilbert mein Pilot welcher vor da hatte gewohnet/fagt mir wie es diebe-
stevnd fruchtbarste Inflwere die erfrgend in einer gegend wüste. Von dannen
fuhren wir weder nach Punto Gallerovndanckerten auffoFaden an der Nord-
fetten der Insel/ohngefähr 5. oder 6. Englischemcil vongemeldtem Punto. Wir
schoffen eingroffstückab/darnachfuren wir mit vnferm Nachen andaß Land/
aber es kam kein Indianer zuvns. "Ich wollte gern Iohan von Trinidado zu ihnen
gesandt haben/fie zu bewegen/daß sie zuvnskemen. Aber er war etwas vnwillig/
vnd wandte für/daß ihre vonung weit von dem Wafferauff dem Gebirge we-
ren/vnd daß er den firich in dieser Insel nicht recht wüfe.
Von dannen richteten wir daß Segelnach S. Lucar, aber fieffen auffdie
Granadas, die wir nicht bewohntfunden/vnndkundten S. Vincentfchwerlicher
lange/von wegen des drehens an der Insel. Der Tabacco diesesorts ist auß der
massengut/Vnnd die Indianer/welches Canibales feindt/verhieffenvnsdeffen
gnugzubringen, aber sie zehen es von Tag zu Tag auff/vnnd fuchten mitlerzeit
gelegenheit vns zu verrathen/vnndzufreffen/wicfievnlangfalles Volck eines
Französischen Schiffes verschlungen vnd gefreffen hatten. Dajre Schelmische
verrähterey von ihrer leibeignen Knechten einem/war offenbahr worden/wollten
fie nicht mehr zu vnskommen. -
Sie haben den brauch/daß sie die Frembdenauffniedrige Stülfzen/als
wann fiejnen alle ehr wollten anthum/aber es wirdtjhnen leiden vbeleingeschen-
cket/wo sie ihnen vertrawen. Zu Maralmofunden wir keine Einwohner. Zuletzt
kamen wir gen Dominica, kondten aber kein gut Tabacco da bekommen. Da
wir aber Kundtschaft eingenommen hatten/ wie ein Hispanisch Schiff/fich
4
an der Nordwestseiten der Insel mit frischem Wasserversorget/zohenwirstracks
denanckerauff/vndfuchten es/Wie aber die Hispanier vnferinné wurden/mach-
Sie is ten sie
- - - - - - - - - - -


2O " Das achte Theil der
ten sie sich in der Nacht daruon/Die Indianer diesesorts habennen auch fürge-
nommen deren Wonungen zuendern/vnd sich zu denen von Guanipa wider die
Hispanierschlage, welche kürzlich alles Volckaußeiner andern Inselhinwegha-
bengeschickt: Vndwie wir noch da waren/kam ihrer Canoas eine von Guanipa,
Diese brachte vns die gewissenachrichtung, daß diese Schiff zu Trinidado wür-
den abfahren/vnnd etliche nach Conquerabia, die vbrigen aber nachdenkleinen
Inseln ihren lauffnehmen. Von hinnenstewerten wir Nordost/vnd nahmen den
mechfenweg nach Engellandt für vns. -
" Also habe ich Ewer Geldt verkligert/meine zeitvndmühe darauffgewen-
det/Ewerer Genadenbefehl nachzukommen/vnnd eine rechte wissenschafft der
gestadtvndflüffenzuhaben. Waß die Reife für sich selbst belangt achteichdar
für/siefeyfür keine Rheyfzuhalten/dieweilich nichts habe erlangt/daßlicheuch
zuervrem diensthette können verehren. Aber was mich betrifftfobezeugeich/daß
wodiebetrachtung des gemeinennutzens vnferehoffnung nicht hette gehindert,
ich es lieber wollt mit meiner Herrigen machtvnind mittels mitgefahr haben für
die handtgenommen, dennvnuerrichterfachen mit gutemzufandt daruon ab
ziehen. Vnndobschon mein Zeugnuß/in solcherfachen die für sich selbst war/on-
nötig ist: Doch will die hoheit dieser/vnnd die hoffnung andererfachen noch
wendiglich erfordern/daß ich etliche dingmüßmelden/welcherewer Gnad/mir
vertrawt/vnd ihr hat gelieben laffen in dieser fachen zugebrauchen. Was fonst
fürparticularitèrenfeindt/habe ich die für euch alleinbehalten/dieweil ihr deren
gelegenheit am besten wisset/vnd sie auch für andern demgemeinen nutzen zugut
werdet vßenzuwenden. Waßfonft die andern in gemein angehet/hoffe ich es
werde den Eifer derjenigen erwecken/welche inndiesem anschlag mit interesflirt
feindt, denn es bezeugeteiwereforge vndgroffenvnkofen/denjrauffbefürderung
dieses herrlichen anschlags aufwendet: Auff daß hernacher/wenn die Warheit
wird offenbahrwerden/vnndfichein jederabfolchem großen Reichthumb ver-
wundern/daß die gelegenheit dieserörter/vber alle anderefohöchlich begabet/
vnd wie die fürnembfe Schatzkammer ist/fiebeyihnenfelbst werden sagen/vnd
sprechen: Herr Walther Raleghist zu seinerzeit der klügestevnter allen Men-
fchen # der den gemeinen nutzen sucht zu fördern/vnndanfo einen vner-
schöpfliche Schatzzuhelffen. Es ist in dieser andern Reise nicht allein eine offen
bahre einfahrtinnden Raleana erfunden/welchen die Indianer Orenokenen-
nen/fondern hatmann auch da die wahlvnter mehr denn 40.vnterschiedlichen
groffenflüffen/diemann alle mit kleinen doch zimlichen Schiffen kanbefgeln/
Vnndfeindtallen Kaufleutengarmützlich/die dieser ört zu handeln begehren/
Denn denen/welche im fuchen ein wenig fleißanwöllen kehren/kan ich gewisse
hoffnung geben von Goldtgruben/Milizfeinen/vnndandern köstlichenfachen.
Vndobschon dieseding in allen ihren Ländern nichtzufinden wehren/kan doch
vnferehoffnung nicht gar erlefchen/denn ich sage ihnen daßfür eine gewisse war-
heit/vnndwas ich mit euchfelbsten habe gesehen./daß inn diesem firacksam vfür
der fluß Brefilholz/Hong/Bawmwollvmnd Balsamumvberflüffigzufinden
ist/mit welchcmgewinman den vnkofen weitkanvberschwingen/denn die Reife
- dahin

Occidentalischen Indien. 21
dahin kanauffreffen. Vnd damit ohnegewifenachrichtung kein besonderermu-
zenallokangeschafft werden/wil ich einem dieselbige von herzengernmittheis
len/wie ich sie von den Indianernfelbst hab empfangen. -
Ich hab in meiner kurzenzeit den Ralcanaganz geöffnet/vndalemeinge-
danckenauff diesenanschlag alleingesetzt. Denn ihn zu befördern ist rechtmessig/
nützlich/vnndnothwendig. Rechtmefig: Dieweiler für die handtgenommen
wirdt zur beschützung des vnschuldigen Völckleins/die mit verjagung vndaller-
leyvnterdruckung vnmenschlich beschwert vnd geplagt werden/vndfich darumb
freiwilligvnter ihrer Mayefatschutzvndfchirmbegehren zu begeben. Nützlich/
wie man greiflich kam befindenauß viel Hispanischenbrieffen/welche auf dem
SMeerfeindt aufgefangen worden/vnndauchauß dem versuchabzunehmen ist,
welcherinerzehlung der ersten erkündigung ist offenbahrt worden vnndan Tag
gegeben/darnach durchdaßfagen der Indianerfelbst/vnnd letzlich durch den
groffen vnkofen/den die Hispanier täglich aufwenden/vns daruon abzuschlief
fen. Es ist nothwendig/als der einzige wegvnd mitteleinen Zaumindenmundt
deßmutwilligen Hispaniers zu legen/der einzige weg/durch welchen maninfel-
ne Schätz von Peru vnd Nueuo Reynokan kommen/die einigevrfach durch wel,
chemanden bedrangten Indianern durch vnfere hülff wider kam ein herzwinnd
mutgeben/daßficfichrechen mögen/ander vielfältigen mordthätigengrawfum-
keit/die fic von den Hispaniern haben erlitten/daß sie alle ihre bloffevnndombe-
fehloffene Stedt/die sie innerhalb dem Landtmit der Indianer voreltern blutge-
bawet haben/wiederplündern/vndauffdengrundtvertilgen.
Die macht die der Hispanierallbereit nach Trinidado hat geschickt/diesel-
bige Infälzufercken/vnddenpaß deß Fluffes zu belegen/feind genugfame anzei
gunge/daß der König zweifelt viförchtet/waß sich nach solcher vnserer erkundi-
gung dieser Landemöchte begeben vndzutragen. Wie kaner es denn geringfche-
zen/ oder hatte erfonst keine gelegenheit feine Schiff nothwendiger zugebrau-
chen, denn daß er 28. Schifffolte außschicken/vnsdenhandel des Tabacco allein
zuzuschlieffen. Denn Trinidado hatte sonst nichts besonders von andernfachen:
Vnndmanbefindt daß das Goldt/welcher Berichcodem König auß-Gauarage
fandt hat den aufgewandtenvnkofengar reichlich hat bezahlet/vnd daß die Hi-
Spanier jetziger zeit mehr forgetragen/dieses Landtzuerobern/dann die andern
'' zubehalten/welches fieauffeinebloffhoffnung nicht foleichtlich würden
tun. Darneben ist auch gut zu erachten, daß keinevnsinnige Tollheit die Ampt-
laut von Marguarita vnd Carracas, hat bewegt/jhrlebenfoleichtlichingefahr
zufzen: denn sie wieder das autzdrückliche gebot ihres Königs/Guianamfuchs
ten einzunemen/vnd den Berrhcomit feinem ganzenanhang zu tödten. Wenn
fie nicht die Perlen von Marguarita/vnd die Goldgruben der Carracas für genug
hettengeschätzt/vnddargegen Guiana allein reich/vberflüssig/vnd mächtig genug
geachtet allejrefhuldt vndmiffthaten/ wenn sie schon noch so grob veren/dem
König damit zu bezahlen. - - -
Dievnterschiedliche abschlägder Hispanier/dieingroffenehren vnd anse-
hen waren, haben nun diese 63 Jahrheroglugsamerwiesen, daß siegroffe#
- - - - - - - - - . . . - - - - W (l

22 Das achte Theil der
- - -
" - ". - -
Welt/kanfogetrewe Räht haben, wie in vergangenenzeitenfeindt gewesen/die
haben angewendt/jr Königreich mit diesem mächtigen Keyferthumbaußzubrei-
ten/derverlust ihres lebens/erklärtvns ihre inbrünstige begierd zu dieser hohen
fachen/Aberdieweil wir den wahnhabengefaf/als wann wir es gar leichtlich
ond ohnegroffemühe werden könnenvberkommen hatvnserfürnemen darumb
eingeringer ansehen: Hingegen aber/wo sie ihrenanschlag werden außführen/
werden sie das mit Tyranneysuchenzubehalten, daß sie mit gewaltvnd mit dem
schwerdt haben erobert, welches weil es die Indianer wolwiffen/verlanget fiede-
fohefftiger nachvnserer ankunft
Viel Naßweise Leuthaben solches wöllen widersprechen/damit sie vnfer
fürnemen möchten hindern./abermann kanfie leichtlich mit diesen gewissen ge-
zeugen beantworten. Etliche haben diese erfindung für ein mehrleingehalten/
als wenn solche Länder nicht fürhanden wehren: Etliche glauben daß solche Län-
dergefunden werden aber doch nicht so Reichfeindt/wie das gemeingefähreyge-
het: Denn wehreimalfo/fohrttees der König von Hispanien ohne zweiffel schon
lengfeingenommen/Aber wenn wir bedencken/wie er Mexico, Peru, mit soviel
andern Königreichen vmnd Prouintzen hat eingenommen: Können wir hiewol
antworten, daß er nach feiner Nacht vndlenge der Zeit/allhiegenug hat außge-
richt/Vnd ist demnach auch offenbar vndam Tag das fovielvnterschiedliche Hi-
fpanier zu vnderschiedlichen Zeiten dieses Keyferthumb haben angefochten/de-
rem Namen zu ende die fesbüchleins nacheinander auffgezeichnet feindt. Dar-
umbmag sich die ganze Weltbillich verwundern an ihrer fandthaftigkeit/ vnd
wir mögenvns wolschemenvnserer faulen verzweifelten nachlässigkeit, daß wir
fchen vndleyden/daß ein omnützondhungerig Volckdengröstentheil der Welt
besitzt vnden hat: Vndwirligen dieweil/ziehenvnndzanckenvns miteinander
felbst, daß wir vngeflickt vnd nichtfarckgenugfeindt/eine Landschafft die schon
entdeckt ist zu eröbern/da wir von ihrer liebe gegen vnsversichertfeindt/vnd daß
alle ihre Oberften ihrer SMayestet wöllenvnterthenig vndvnterworffenfein/die
Rheyfe auch so kurz/rehtegefahr vndforg der Kranckheiten kam vollbracht
werden. Wo die furcht der gefahrvnfreherzen daruon abwendig machte/folte
doch die hoffnung des Goldts solche forchtbillich ersticken. Ein verfendigerkan
welmercken vndabnehmen, daß alle die hindernüffe/dieficvnsfürwerffen/nicht
zuvrferer verkleinerung vndnachtheil gereichen/denn wirfuchen nur die bloffen
tituldervorsichtigkeit/aber nicht die that/zuführen. Manfchreibt daß ein In-
dianer Calanusgemant/einfück von einer Leber für dem grossen Alexandro auff
die Erdengeworffen/vnd mit einen Fuß auffdaßeinendgetretten/daß sich das
anderende emporgethan: Bei diesem Exempel wollte derweise SMann die gele-
genheit feiner Königreich anzeigen/welche dieweil fiefogroßvnd weit voneinan-
derweren gelegen/köndten sie nicht lang ohne widerspenstigkeit vnndauffruhr
fein/denn allein vmbdie gegne/da der König seine Hoffhaltung hielte. Welches
mit dem außgang nachmals befettigt wardt/da daß Keyferthumb/daßfoviel
vnterschiedliche Völcker vnter ihn begriffe/ nicht lenger ohne abtheilungvnnd
trennung beyeinanderkondte gehalten werden. Kein Potentat inn der ganzen
PM8

Occidentalischen Indien. 23
vns auch zum Exempel vnd Beyspiel in den Historien beschrieben werden. Wir
könnenvnsgewißlich die gedancken machen/daß alle Hispanische Regenten auff
einen vngewiffengrundtgebawtfiehen/fintemal der König noch foviel Nach-
bawrn hat/diefomechtigfeind/alsermagfein/vndfre macht nicht also zerfrewet
haben/vndhaffendiefim eines Frembdlings. Der König von Hispanien kam
felbst wolverstehen, daß alle Königreich die also voneinanderfeindt zertheilt den
gliedern eines schrecklichen Monstrigleich feindt/diemitfeylen vñfricken zusam-
mengebunden vndgehefftetfeindt: Denn wannmann die vnnütze wahren vnd
Kauffmanschafften aufhebt die auß. Hispanien dahin werdengeführt, diegroffe
Indianische Landtschafften die keine bundtnußhalten/auch keinegesetze vnd reli-
gion haben/die auch mächtig genugfeindt sich selber ohne außländische Kauff
manschafft zuvnterhalten./feindt foeinfeltig nicht/daß sie ihre eigne macht nicht
werden erkennen/vnd die Hispanier lieberfuchen vnter ihrjochzubringen/denn
sich ihnen zuvnterwerffen. Es ist dem König auch nicht vnbewust/daß Hispanien
mitmächtigen vigewaltigen Völckernauffallen seiten ist vmbgeben/welche weil
sie fehcn/daß das Land reich an Geldt vnnd Gut/aber nicht an Volck ist/welches
dennoch hoffertig/mutwillig/vnd ohne alle nothwendige mittelalles wöllen wa-
gen: Darumb köndte es fich wol einmahlbegeben/daß sich die Nachbawrn zu
fammen verbündeten/vnnd ihn vmbfeinen freuelen mutwillenfirafften/deral-
lenthalben den frieden verstört/andere Fürstenfuchtaußzurotten/vnndfichan
der statt einzudringen/vnddörffen nicht weiter Rheyfen/denn in Hispanien/daß
in zittern vndzagenbringen/seinen erhabenen hochmut darniederwerffen/feine
listigeanschläg zu offenbahren/vnnd letzlich die bandenzufuckenreiffen/durch
welche erfovicl Königreich sucht in dienstbarkeit zu bringen/Vnndalle Christen
in ganz Europajhmevnterthenig zu machen. Weiter mögen ihn seine Räht wol
erinnern/daß das außschickenfeines Volcksjn schwächet/mit welchem erhofft
Guianam zu erobern. Denn es ist ein Reiches vndfarckes Landt/vnd vondenna-
türlichen einwohnern den Engelländern angetragen. Er mag auch volwiffen/
daßes nur schwache zweiffelhaffigemittelfeindt/feinen fandt zu erhalten/vnnd
feinebloßheit zu bedecken, indem er vnovnterftchet mit seinen altenpractickenei-
. nenfährecken einzujagen/alsober Engellandt wollte anfallenvnndeinnehmen/
verhoffendvns '' ihm viel nützer vndvorträge
licher/ daß er die mächtige Länder/die er allbereit vnterfeinem gebiethat/befe-
filigte/denn daß er die vberwindung Guiana versuchte. Welches Landtdoch so
weit von feinen andern Indis abgesondertift/dardurch er dann viel Vnglücks
hat erlitten/vmnd da ihm die Einwohner solche Feindfeind. Warumbfolte er sich
aber dieses Anschlagsfoofft haben vnterfangen / denn daßergewißweiß/daß
diese Landtschaft alle andere Königreich miteinander andermenge des Goldts
weltvbertrifft. Ist nicht höchlich zubetawrenvndzubeklagen/daß wirvnfere Zeit
fovnnützlichlaffen fürüberschleichen / da doch so viel fruchtbare Länder ledigli-
gen/die sich selbstvntervnfern Gehorsamerbieten/fonderlich wenn wir betrach-
ten/wie dem Berrhcoalles fein thun vndlaffen/welcheser wider diese Länder hat
für die Handtgenommen, so schändlichifzurückgegangen. Wer kandennleug-
- - mcm/

24 Das achte Theil der
nen, daß die gewaltige Hand Gottes wiederfiehatgestritten/vndwilfeinwerck/
welches er an diesem armen Völcklein hat angefangen/mit Gnaden erfüllen/fie
vor deß Bapfis geschmeißbehüten/vnnd ihnen das Liechtfeines Euangellaf
fenanzünden. Das außführen dieses fürnehmens/wird wie eine Kronfeynober
alle andereherliche Nahmen/welchevnfere Königin beyfrembden Nationen hat
erlangt, das Gott außfeiner großen Barmherzigkeit Ihre Majestat mit solcher
Gnadenbefhütt vund begabethat/Die Cafighaner haben die Religion fürge-
wandt/alsobfiefoeyfrig werengewesen/dieselbige dahinzupflanzen/aber mit
der That haben sie nichts gepredigt vnd gelehrt denn den Geitz/Dieberey/Mor-
den/Blutvergieffen/vnd die vnschüldigebloffen Ebenbilder Gottes/wie das Vier-
hezu ermorden. Bilder vnd Triumphbögen in dem Blut so viel locoCovnschül-
diger Menschenauffzurichten. Meinet man auch daß das Gefährey dieses einfel
tigen vndauffrichtigen Geblüts nicht durch die Wolckendringt? Oder hat Gott
etwa vergeffen denen Creaturengenedigzufeyn/dieerfelbstzufeinem Ebenbildt
haterschaffen. Ohne zweiffelwirdtdergerechte Gott ihre Saintfchevnd mörde-
rische Thaten durch ihre Maieftat heimsuchen/vnndfieldurchfeinenaußerwehl-
ten vnd darzuerkornen Dienerfraffen: Den/Aliquandomanifesta, aliquando
ecculta, femperiuftaunt Deiiudicia.
Der Fluß Ralcana hat einen freyenvnndoffenen Paß/durch welchen man
Volck/Pferd/Munition vnd Prouiant wird können hinauffbringen/vnndalles
Volck/daß dahin mag geschickt werdenzuspeisen/wenn sich gleich die Hispanier
vnterstehen solchesznverhindern/vnd der Fluß"Jährlich außleufft.
Jchfage/dasfürwarhaffig/daß ich in dieser zweiten Reife mit hülffe der
Zeit/vndanderer gutengelenheit alles eigentlich durchsehen vndwargenommen
hab/dennoch kam ich nicht befinden/daßvns etwas in dem Weg könne ligen/fon-
dern daßJ.SM mit einerzimlichen Macht/diß Goldtreich Keyferthumb für sich
vnd ihre Nachkömlingen würden können einnemenvnndbefitzen contra Iudaeos
& Gentes. Man köndte auch dißLandwolvberrumpeln/vnnd das Goldtrau-
# aber es würde hernacher dem gemeinen Nutzen nicht nützlich oder fürträge
ichfeyn.
Treibtvms die Noht nicht zufolchem Anschlag/folaft doch den Nutzen defe -
felbigenvnsbewegen vndauffmuntern/angesehen/daßfoviel Edelleut/Solda-
ten vnd Jüngste Brüder vorhandenfeindt/welche/dieweil man keine Vrfach hat
fie zugebrauchen/ vnd fiegeringe Mittel ihren Standtzuführen/offtfchändtli-
chevndvnziemliche weg für die handtnemen/vnd in alles verderben vndvnglück
gerathen: auch so viel Handwercksleut/diefarckes Leibsfeyndt/vndin Armuth
müffenleben/vnnd ihren verdienfraußderhandt in den SMundt stecken müffen.
"Hieherkömptes/daß ihrerfovielseyndt, die ihre Kinder dem Bellalauffopffern/
“ durch welche das Landtmit ihrem eignen Blut wirdtverunreiniget/dieweil das
" GefälzGottessolches gebeut/vnd Gericht vnd Gerechtigkeit mußgehalten wer-
“ den/darumbmöge ihr allesglück vndwolfahrtbefehen/derfie in ein Landt ver-
“ setzen will, in welchen sie alles vberflüssig werdengeneffen/vnndinallem guten
werden“ aufwachsen vnd zunemen, Dreymahlfeyfein Gedächtnußvnd Namengebene-
d deyct/


Occidentalischen Indien. 25
deyet/derfowolthätig ist gewesen/ vnndein folches für die Handt genommen. -
Zum Beschluß/fo haben Ewre Gnaden der Landtaufführen eignen Vn- -
kofign diese Entdeckung vollbracht/erflich durch eivere eigen Person/ darnach
durch mich: Ihr habt es schon bereit vnd fertiggemacht/J. Maieft, das Siegel
deffelbigen anzuhencken/wo der Neydt oder die Vnwissenheit vns diesen An-
schlag nichtauß den Händen reißt/Wann das geschicht/fo werden wir in kurzen -
Jahren das Vnglück vnd den großen Schaden erfahren / welches vber J. SN.
vnd dieses Königreich künftig ist hingegen aber den glücklichen Fortgang fchen/
dennvnfer Feindt dadurch in allen Sachen würdevberkofien. Wir haben mehr
Volcks/mehr Schiff vnd bessere Mittel: vndrichten doch nichts auß. Der König
von Hispanien hat einmahl einenfoflüffen Geruch daruon empfangen/daß/ober
schon ein Herz vberfoviel Keyferthumb vnnd Königreich ist/ob er schon Krieg in
Franckreich vnd Niederlandtführet/vmd diesesgegenwertige Jahreinen Eyn-
fallinfeinem eigenen Landthaterlitten/er nichtsdestoweniger 28. Schiff nach
Trinidadofandte/außwelchen 10 nach Guianafuhten/vnd hatte noch viel Schiff
zu Calisfertiggemacht/welche aber verbrandt wurden. - - -
Abermiteimwort, die zeit ist nun/odern immervnsfelberreich zumachen/
"vnfern nachkomlingen Gewaltig/vnndvifern Königen vielmechtiger/denn die
Feind/die vmbonsfeind/ Javnfer Land in eine Blüetvnndewigen Friden zu
bringen. Auchlaffetvnsfolche nachlesfigkeit nichtlenger auffvns lassenerfilzen/
vnd folchenfürtrefflichen Anschlag durchfalschenachreden vmbstoffen/vnndin
einer so wichtigen Sachenschlaffen auch solche Ehre/SNacht/Reichthumb/vnd
Hoheit, die durch diese vnfern Vberwindung zu erlangen ist/verwerffen/vnd dem -
Hispanier allereinraumen. - - - - - -
KEin Registerober die Nahmen oder Flüß vnd Städt, die in
dieser vnfererzweyten Schiffartfeindentdeckt worden./fampt den Völ-
ckern vnd Caffquen/oder Obersten/welchefiebewohnen.
4 .. ! 1. Diese halten Feindschafft mit den Laos,
Flüß. Völcker Stadt Oberster Gast weiffe '' '' Sie ' -
. l A - - - - der Tiuitmas sprach: Deßgleichen thun auch die
. Arrovvaui, ' Arricarri die auch dieses Gelt brauchen.
groß. Pararvvacs 2. Hier wie es sich läst ansehen, hat Vincert
Charibes Pinzon ein Hispanier feinen köstlichen Stein Ef.
. Ivvaripoco Mapur- m:raldes genannt./vberkommen.
VVAIl21S. • 3. 4.5. Diese Flüßfampt den vorgehenden
Iaos. scheinen Armzuseyn des großen Flusses Ama-
. Maipari Arricarri. 2ones. Da wir erstlich auf das Land stießen
groß. ''' : IMUS
- - - - eine - - - -
. Caipuro- Aricuri 6. Die erste Berg die man im Land fichet
ghgroß. a r - - ligen auf der Ostseiten des Flusses : Von dem
. "Arcoa, Marovvä- - - - Mundt dieses Fluffsfahren die Indianerin 20.
groß. |nas Char: Tag zum gesalzenen See, da der Fluß Manoa
. VViapoco, Coonora- auffligt. Das Waffer hat viel Catarračtes oder
groß. chi Abfälle wieder Fuß Caroli, eyndt aber weiter
VVacavv. | voneinander da sinn das Meer fällt, ist es mit
VWäleavv Bergen vmbgeben.
Dd 10. Der


265 - -
Das achte Theil der
Fläß. |Völcker. | Städt. Oberster.
Charib. -
7 VVanari.
8 Capurvva-Charibes
ca, groß. -
9Cavvo.gr. |Iaos Icomana | VVarco
groß. -
1oVViagroß. Mavvoria |Paramöna |Mashvvi-
- Charib. groß. po.
11 Caiane, gr.-IVViara. C.|Canavvig.
Govvate- Shiabaios IOrinkero|Paravvar-
[ria eine gro- ITCO,
- se Insel.
12Macuria. PiraosCha.
13|Cavvroora
14 Mamna- |Ipaios.
| nuri. Char.
15 Curorg. |Shcbaios -
16 Curaffärvi-Shebaies |Mufivvara Ocapanio.
ni, groß. -
17 Cunama- |Iaos VVaritap- Carmama
ma. - pi. ri. - -
Arvwacas - Curipoto-
| - - OTC.
18 Vracco. . |Arvvacas. Marvvabo
19 Moraga. |Arvvacas. Eraimaoa.
20|Mavvarpa |Arvvacas. Avvarica-Mahaho-
ri. - - na. - * - IlcrO- , ,
11 Amoma- |Charibes. |Iaremap-
gar, groß. pogar groß
Calcippo
groß.
22 Maravvini |Paraguttos
groß.
23|Ovvcovvi
24V Viavvia-
mi
25 Aramarap-
po.
26 VViapo.
27|Macuru-
II1A.
28|Carapi. +
29 Vracce.
30 Charima-|Carepini
| vvinu Ch.
31 Eurovvto |Vporom-
NAS -
32 Pavvro |Arvvacas. |Maripon- |Caponaia
IT1A- 1T1C, .
33 Shurina- |Carapini
magroß. | Char.
34 Schurama Carapini
groß. Char.
| 10. Derfüße fluß scheuff mit großer gewalt
in das Meer/vnderheben sich die Wellen offfo
hoch daßfie wie steinfelsenfindt anzusehen, rings
vmdenvfer findfoweit sich das Gebirg erstreckt
wecht das Brefilienholz in grossermenge M3 ist
|etwäsdunckeler von farben denn das ander:hie
hatte es auch recht gutes vndnutzbahresholz. -
24. Sie reden die sprach der Indianer zu Do-,
mima. Es finde ihrer wenig, aberfie findt beherzt
vorjrenfinden, dennfiebinden sie vndfreffen sie
alsolebendig. Diese qualthut viel weher definvnn-
den welche mitdenpflegeschossen werde die mit,
dem kraut Mapotor vergiftet sind. Diese In-
dianer, dieweil sie die auf freffen, die sie -
brauchen kein Gifft Das vferdeß Meres wurdt
nirgends von dem Volck bewehnet, denn durch
die Krieg die sie wieder einander führen haben fie"
sehr abgenommen. Aber nunmehr leben sie soweit
als sich der Fluß Oencke erstreckt in Friedvnd
einigkeit. - - - - - -
25 Vmbdenmundt dieses Fluffslanff Ca-
pcleppo mit dem Curitim außdenthalen in
“ Etliche Gaianer wohnen an diesem
liuß - - - - - - -
29. Diesen Fluß wie auch fast alle andere kam, -
man vber 6 Tagreyfen nicht befgeln, von wegen
dermeng der Felsen. Es ist so Tagreyßbißand
vrsprung da die Gianer wohnen. Hiefinde man
Hönig Baumwollfelden/Balfam Hamaccas
oder Bresilien bergingroffermenge wie auch an."
dem ganzen Vfer gegen Ost. Man kanauchin,
dieser gegne etwa Bilder von Gold/Milizfein vñ,
dergleichen bekommen: Aber sie schätzen sie etwas
zu hoch dieweil fie allenthalben für gut gangbar
Gelt dienen. Sie bekommen ihre fück Goldts
mit tauschen, denn sie nehmen für jede Canoa die
etwas groß ist einstück oder Bildt von Gold mit
3 Köpffen/vnd nach aduanant geben sie eine ge-
ringe Canoa vmb weniger Goldts. Ein Beyhel
ist der gemeine kauff einer Canoa. Sie haben al-
lenthalben viel Materialen/Gummivnndwur-
zeln, welche wenn sie versucht folten werden wür-
denfie ohne zweifel gar Medicinalisch befunden
werden.
Nahmen der vergiffen
Kreuter.
- -
Ourari"
Aparaepo- -
Carafli -
Parapara
Kreuter die u indt arda-
zuf
Turara. -
VVapo.
Cutarapama
Macarto-
- - -
Northum-

Occidentalischen Indien,
27
T
37
Ovvarecapater P
VVarucanaffo. j
deß Kalcanaligen. |
Flüß. Völcker, Stätt. Oberster.
35 Northumbria oder Arvvacas.
Cupanagar groß.
z6 |V Vioma
Cuftvvini Neckeari Tauro oromene. |Nepervvari.
38 |Inana
39 |Curitimigroß. Carapini. Ovvaripoore.
Arvvacas.
Paravvianni.
40 VVinitvvatigroß. Aneta, Manaco-
- beece, Eppora,
Parvviaannos.
41 |Berbicegroß. Arvwacas. Lupulcc. VVaravvaro.co.
42 |VVapari Shcbaios Madavvini Benmurvvagh.
Arvvacas.
43 |Maicavvini. Panapi. Itevvee. Caporaco groß Cas
Arvvacas piteyn.
44|Mahavvaica Aravvaccas. Maburefagroß.
45 |Lemerare groß. |VVacavvajos. Maburefa groß.
46|Deuoritia oder Pi-Iaos.
fckebe gar groß. |Shebaios.
Arvvacas
Matorooni Gharibes
Coovvini
Chipanamae Maripai.
Aravvannae VVocovvayos. Caiaremappo.
Itorobecc: Ivvarevyaken. VVaroopana.
47Pauoroamagroß. |Iaos Maripa. Nacapovva.
Panipi Chipariparo. Schuracoima.
Aricaporo Tocorvviarin-
Ecavvini bugh
Manurivvini. VVarivvag -
48 Morugagroß. Iaos Cooparoore gr. |Manarecovva.
Piara. Arvvacas Avvlapari. Iarvvarema.
Chaimeragoro. - - Topeo.
43 VVaini groß. Charibes. Tocoopoimagroß. Parana.
so Barimagroß. Charibcs. Pecvvagroß. Anavviz, Aparvva.
Cairooma Arvvacas. Arvvaki. Aracurri.
Arooca
51 |Amacurgroß. ---
Aratoori groß.
Cavvroomagroß.
Raleana oder Ore-
nokc.
Maipar Dieses feyndt In-
Iracaponen. feln die in dem Mund
Den 29. Juni kamen wir in die Schiffel für Portlandt/ vnd hatten die
Reisein 5 Monat zum Endegebracht.
Dd 2 Folgen

Folgen die Nahmen der berühmten Hispanier, welche aller
ley versucht haben/Guiana zu entdecken/auß den Schriften Juande Castel-
lanos Clerigogezogen/der sie in ein Buch zusammenhatgesetzt/welches erge- -
nenntprimaparte delas Elegias de Varones Illustres
- delas Indias.
1. Der Anschlag wardtangefangen/non bregode Ordasaußdem König-
reichLeonbürtig/im Jahr 1931. Er war der Hauptleuteiner die mit dem Corte-
fio in Eroberung Mexicofyndt gewesen. Dieser Ordas machte seinen eingang
an den Fluß Amana, vnd bracht15. Tag zu/ehe er an den Fluß Orcnoke kam/da
wir doch in 15 Tagen hinkamen. Er nennt den Fluß Viapari, welchen Namen es
in der Hispanischen Beschreibung nochbehält. Erlgt etwa 5.Leguas von Trini-
dadogegen Suid. Auß-Hispanien hatte er 1000 Soldaten mit sich genommen/
vndfarbaufffinerheimfahrt nach Hispanien. -
2. Iuan Cortekammit 30.SMann in den Fluß Amazones, vnd zohe alsofort
ins Landt/ aber er kam mit feinem volck nicht wider.
3. Caspar de Syluavndfeine 2. Brüder zohen mit 200.SMann von Tenerif-
fe dem Diego zu hülffzukommen. Sie suchten El Doradoandem Fluß Amazo-
nes, hielten sich aber nicht da auff/fondern wandten sich wider nach Trinidado,
da sie alle drey begraben ligen.
4. Iuan Gonsalesfuhr von Trinidadoab/Guianam zu erkundigen/Erfetzte
fein vertrawen mehr aufffeine Gleitsleut/dennauff eine geringe Macht. Erbe-
funde/daß je weiterer hineinkam/jevberflüffiger das Landt war an Volck/Pro-
uandt/Reichthumb vnd Golt. Vnd von wegen der Proben die er mit sich bracht
' Namendardurchaußbreitet/haben andere einen Fußstapffen nach
96 O get. - - - - - -
5. 6. Felippe de VVen, vnd nach ihm Pedro de Limpias, welche nacheinander
Obersten waren vberdeß Königs Teutsche Knecht/diese beide waren die Führer
vnd Angeber des Anschlags/aber Limpiasward von einem Indianischen Cafi-
quiPutymagenannt/vmbgebracht. . . . - - -
7. Ieronymode Ortal versuchtes durch den Wegbey Marecupana, vnd da
nach allemfeinemreyen/fin Guthatte verzehrt/farbergehlingen zu Sanct
omingo. - . . . " -
8. Sala ein SMönchnam nur einen einzigen Gesellenzufichvnndetliche In-
dianer zu Gleitsleuten/dieferkamin Guianam, vnnd brachtgute Kundtschafft
wider herauß/auchbrachter mit ihm Adlervnndandere Güldene Bilder. Er
: auch den zweiten Fluß zu durchsuchen./wardt aber darüberer-
LMI.
0.Ximenes, daß von Ximenes de Queidade Adelantado, Bruder vund
Pedro de Ofüa haben alle beydevnterschiedlicheinen versuchgethan.
II. Hernandez de Serpanames auch auffsich/abererwarderschlagen/vnd
fein Volckverjagt. - -
12. Nach diesem wollten sich Diego de Varges vnd sein Sohn Juan auch vn-
termemen/wurden aber auch erschlagen, - - - *
15. Ca-

Occidentalischen Jibien. 29/
“ 13. Caceresnam die erkundigunganauß Nueuo Reyno de Granada, nam
aber nicht weiterden zu den Matachines, vndbesatzte das Land mit Volck. -
14. Es ward auch versucht von Alonzo de Berrhco zuzweyen malen. Erer-
littegroßArmut/kam aber eine Legue in das Landthinein. Er fuchte es bey dem
Viapari oder Amana, ward aber zuletzt von einem Volckerschlagen/daß die In-
dianer Laguas nennen.
15. Esvnterfinge sich dieses Handels auch Antonio Scdeno, zu welchem
fich Hereravnnd Augustine Delgado schlugen in der Einnemung der Insel Tri-
nidadogegen Bavvounar, einen fürtrefflichen König des Orts. Erzohebey Ma-
recupanaher im Jahr 1536 mit 500 außerlesenen Mann Guianavnd El Dorado
zu entdecken. Auffdieser Reifevberkamer viel Goldts/vnndnam viel Indianer
gefangen/die erinEyserne Kettenschloß/außwelchen vielfarben/wiefiegeführt
worden/die Tygerthier/dieweil sie mit den todten Sörpermalfowarengeätzet/
fielen die Hispanier dermaßenvndfogewaltig an/daß sie sich schwerlich für jnen
kondtenbeschirmen. Sedenno ward in den Gränzendeß Keyferthumbs begra-
ben/vmbden Vrsprung des Flusses Tinados, vnnddermeistetheilfeines Volcks
blieb auch in der Gegne.
16. Augustine Delgadoerfuchte das Land Suidnorts von Cumanavvgoto
mit 53. SMann zu Fuß vnd 3. zu Pferdt. Der Krieg der sich zwischen den India-
nern damalserhube/vnd die auffebenem Lande mit denen auffdem Gebirgauff
fützig wurden/war ihm zu feinem Fürnemengardienlich, denn dardurch kriegte
ergelegenheit/daßerbißzu einem Indianischen Cafliqui Garamentall genannt
kame/der ihn mit aller Freundligkeit empfieng/vnd verehrte ihm etliche köstliche
Kleinodien von Goldt/6, Leib Jungen/10. Junge Leibeigene Knecht/vnd 3.vber-
außschöne Jungfrawen/die die Namen der drey Landschafften trugen/aus wel-
chenfie dem Garamentallwarengesandt worden, der deröberfe Herr des Lands
war. Ihre Namen waren Guanba, Gorouane, vnd Maiarare. Diese Länder ha-
bengar einengefunden Lufft/vndeinefonderliche Gabe/daß man schöne Weiber
darinnfindt. Die Hispanier aber damit sie solche bewiesene Freundschafft wider
möchten vergelten/vnd verdienen/namenfie noch alles Goldt das sie kondtenfin-
den mit ihnen hinweg auch alle Indianer die sie vnter die Hände kondten bekom
men/fchlugen sie in Ketten/vnd : fie mit sich hinweg nach Cubagna, da fie
fie für Leibeigenverkauften. Dieser Delgadowardnachmals von einem India-
nerin ein Auggeschossen/davon er auch farb.
17. Diego de Loladakaman feines Bruders statt. Er hatte aber vielmehr
Volcksbey fich/welche hernacherinneinem Anlauffeinander selbst erwürgeten/
vnd die vbrigen kehreten widervmbnachCubagna. -
18. Reynosonam diese Reißauchan/aber nachdem er vielvngemachs darü-
berhattegelitten/vbergaberfie mitvnwillen/vndligt in Espannolabegraben.
19. Piedrode Osuafuchte es im Jahr 1560. mit 40o. Hispanier an dem Fluß
Oreliano. Esfähiffte sein Volck in dem LandtMotylones, da sie den Flus '
terfuhren/fundenfie Zimmet Bäum. Sein eigen Volckerschlug ihn. Dieser ließ
fein Hausfraw Madamme Anesgenannt/enthaupten/welche ihren Mann vnd
Herninallen seinen reifen nicht hatte verlaffen. 20. Der
S

30 Das Achte Theil der Occidentalischen Indien.
40. Der SMönchFrantz Montesinos war inn der Landtschafft Marecapena
mit 1oo. Soldaten/die alle nach Guiana verbunden waren / da Lopez Aguirin
der Tyrann/innganz Indien Auffruhrerweckete/Wie diese Reyfeifergangen/
f man nicht beschrieben. In dieser Entdeckung kam man lesen von dem Ore-
iano, der den Fluß Amazones entdeckte Anno 151o. vmnd zugleich von Don An-
thonio de Berrheo, vndandern mehr/die in gleiche Fußstapffenfeyndt getretten.
Haben aber/indemfiediß Landt wöllensuchen/fichfelbst verloren,
Vermahnung an den günstigen Liefer.
Mdiesem kurzen Tractat hab ich nur die Nahmen deren aufgezeichnet, welche verführtfeindworden von dem
groffengeschrey von der Landschafft Guianavnddarumballenmüglichenfleißangewandt dieselbige zuersuchen
vnd einzunehmen. Die außführliche geschichtfindt länger, denn daßfieinfo kurzer zeitinvnfer sprachköndtenge-
bracht werden, wie wirfieinjhren Elegien beschrieben finden. Es mag wolfrembdvnndvnglaublich geachtet wer-
den, daß soviel Caualleros alle gefehlt haben, vnd das schwarz gar nicht getroffen dafie dechin kurzerzeit mit gerin-
gerer Macht in andern örtern in den Indis Gewaltigevndgroffefachen haben außgericht/vnd große Keyferthumb
vnderfichgebracht. Darumbhabich für gut angesehen etliche vrsachen hie zumelden, wie wir sie außden vmbfenden
haben könnenversamlen, welche die Hispanierin ihrenanschlägen vndfürhaben stets haben gehindert.
Die erste vrsachkanfeyn, dieweil ihrenechsteörter doch sogar weit von Manoa oder El Dorado feindt gelegent
welcher 4fcheinen zu sein als erstlich/Nueuodermund des fluffs Amazonas oder Oreliano, Cubagna, oder das
vfer der Carraccas vnd die Insel Trinidado. - -
Von Maiobanda da der fluß Oreleano oder Amazones feinen vrsprung hat bißzu feinem mundrechnen die
Hispanier 2ooo leguas Rolana entspringt auch vmbdas Gebirg Maiobandavilauff in das Meer mit weit von
dem andernfluß. Guiana ist vmbgeben mit diesen beiden Meerströhmen dafie weit von ihrer quelle vnd vrsprung
fehnde: Sie wird von vnbegemcklichen Bergen allenthalben beschützt außgenommen gegen dem Landtdeß Topia-
wari. Es ist denn kein wunder daß soviel Hispanier ihre Macht Krafftvndleben haben müffenlaffen die außNueuo
Reyno einen soweiten bösen vndöhden wegfeindt gekommen. - -
Vnd das Landt Gbagna an dem Meerzufuchen mit schiffen die Palast infich haben ist ein schwere arbeit
denauß Hispanien schnurrecht darauffzuzufgeln: vndvberlandt dahinzuziehen, ist auch eine beschwerliche teyserdic-
weil die Indianer das gestadt der Caraca vnd Guiana bewohnen die ihre gedultinvngedult, von wegen der Hispa-
nier Täglichen cynfällen geändert haben, also daßfie ganz vnndgar keine Hispanier mehr wollen Kaffen durch ihr
landepaffren, denn da die Hispanier durchire länderreyften vnd das Goldt nicht nach ihrem verhoffenfünden be-
schwereten sie sie mit allerley Dienstbarkeiten Nothwang vnd Tyranneyvnd schoneten weder Alknoch Jung/Wei-
beroder Jungfrauwen Feind oder Freund. Durch welchesobfiewofür die gegenwertige zeitgroffen nutzen haben
geschafft hat es ihnen doch hernacherhöchlich geschadet dieweil die Völckerdardurch wiederfie verhartet vnd von jnen
abwendig wordenfeindt. -
Von dem Mund Oreliano mit vielvolcks einen paßvndeyngang zufuchen ist ebensoviel als wenn einer ein
Loch durch einen Berg wollte bohren. Ich hab auch nie können vernehmen, daß der welcher diesenweg hat für die hande
genommen viel von feinernuzlichen vnd reichenreye hat können sagen. -
Aber von Trinidado, dieweil der wegderkürzte ist, erzeigt sich die meiste ficherheit. Dennoch ist es vnmüglich
daß man damit gemeinen Lastschiffen einen wegnachdem Ralean könne finden.
Zum andern, die Hispanierfeind nie eintrechtigvnd willig gewesen einanderzuhelffen/vnd nimmer einiger
hüffoderbeyfandt in diesem handelauff vom erstenanfang an bißtezund wöllenzulassen. Ich hab mit anders kön-
nenerfahren denn daßfie stets zanck zwtracht auffruhr vndfchandtlichs Morden vnd Blutuergieffenvndereinan-
derhaben angerichtet wenfie fast am allernäheften waren Gutan, zuerobern.
Zum dritten haben den Hispaniern in diesenfachen alle vorheilgemangelt, diejnenfonsten in andernjrenero-
berungenpflegtenzuhülffzukommen als nemblich, daß die Indianer allezeit vnderjhnen einheimische Krieg haben
geführt wie man wolkan abnennen bei dem Exempel Acavvconia in Peru. Denn die Indianer in dem landt haben
nun 30.Jarmit den Hispaniern gekriegt vnd wieder ihrendanck Ihrlandt für ihnen erhalten. Vnd wie hoch sich auch
die Hispanier ihrer Mannlichen vnd Ritterlichen thatenvber diese Indianerberhümen, dennoch geben ihre eigene
Schriffen diesemgenugzeugmuß, wenn die Indianer nicht vnder ihnen selbstenweren strittig gewesen, Mexico, vnd
andere länderwerennie Hispanisch worden. Letztchkaniches keiner andern vrfache mehr zuschreiben denn allein der
Göttlichen Fürsichtigkeit. Denn durchjn haben die Fürstenbefelchvnd nach meinem bedünckenesfy denn das wir
auffein besonderzeichen vom Himmel wollen warten bedörffen wir keiner weitern versicherung, denn
wir allbereit haben gemeldet vndangezeigt, daß es Gott gefallen hat außfeiner lautern
Genadvnd Barmherzigkeit dieses Keyferthumb für
vnszuhalten.
E AN D E.
Errat. Im ersten Blat der Candischen Schiffahrt bald anfangs der Historials für aufsjahr auffjahr. Item wo
Historienfiehet/Guaina, liß Guana in Erklärung der vierdten Figur kß '' Bilder gießen, hr-Item wo in der

Reyse des Edlenvndwesten Thomas
Candisch, welcher im JarIS86. mit 3 Schiffen in Engellandt
auß gefahren/vnd nachdem er das SMeerbey die 13000. Engelländischer SNeyl
befgelt/in Anno 1588 wideranfie gelanget/fampterzehlung aller
Abentheuer vnd Geschichten/fohmauffdieser Reyß
zuhanden geftoffenfeynd.
Durch FRANTZEN PRETTIE einen Engelländer/welcher dieser Fahrt Per»
fönlich hat beigewohnt von Tag zu Tag aufgezeichnet.
IT EM
Die letzte Reyß der gestrengen Edlen vndvefen FRAN.
TZEN DRAECK vnd IOHAN HAVCKENS, Rittern/welche Anno
1595 mit 6. der Königin/vnd21. andern Schiffen/darauff25oo. Mann gewe-
fn/in Engellandt abgesegelt in die Occidentalische Indien/die Statt
Panamaeynzunehmen/Auffwelcher Reysefiebeyde
ihr Leben beschloffen haben.
Alles erflich in Engländischer Sprachaußgangen/jetzt aber auß
der Holländischen translation in die Hochteutsche Sprache
gebracht/durch
AVGVST INVM CASSIO DO RVM RE IN IV M.
Mit etlichen schönen Kupfferstückengeziert vndan Tag gegeben, durch DIETERI-
CHEN von BRYfligen, hinderlaffene Erben. •
ETFTETTET ---- =====
--- - - (FP - A -
Z - S-rEFF-SETEFFEISENEGGER S F-R |
- - ------------- TrCvs Z3-YTX>ESS --- "TV
T-Ani TZTEUZ - -IT-
FF E T- Red- s IA -
-Quytra / - - «ZF china Lap Q
- " . -
L es C - - za S -
AARCHte ELA3“ - - - ". -
ist. „A-2". "S
| | | | | ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||| min I -
- A4-
i - VR ANA- Top "X- rent rater“ *
H“-TForcVs WTANT RNLL - FSTETTFTAZ-
l - AR RACI A., - MARny F
Q - - FI - - _FINDLM4 Q
T- TY-------------- “ ZE-Z__Z AZf
- – – – SZ- hat - W -
--- TE Tr \gy CoGNT s N
t - --- * _--- - - - -
l
Gedruckt zu Franckfortam Mayn/durch Matthes Becker/
inverlegung Theodoride Brynachgelassene Witwe
- vndbeyde Söhn. "
M. D. X-CIX.

- - ---
-
- ---
--- - --
-- - -- -
-- - -- -
- - - - -
- -
--
- - --
F --,-
- - -- -
- -
- - - -
- -
- - - -
- -
- - - -
--,-
- - - - -",-
- --
- -- - - - - -
- -
------ - -
-- --
---- -- - - -
-----i-- -
- - r-- --
- - -- - - -
-- - --- -- -
- --
- - - -- - -
- -- -- - --- -- -
- - - - --- -- -„- -
-- - - -
- --- -- -- -- -
- --- - - -- -
- - - - - -
- - -
- - - - -
- - --
- - - - --
-- - --
- --
-- - - - --
--- -
- - ---- -- -
- - -
- - - - r - - -
- -- - - -
- --
- - - - - -
- --
-- -- - --
- ---- - - - - - - -- -
---":- - --
s-- -
- -- - - - --
- -- - -A -
-- - --: -t - -
- -„- - -- - - --
- - - - - - -
- - -- -- --- - ---- - -
-- - - - - - - -- - - -
-- -- - -r--: - - - - - - -
- ---- --
- - - - - - -
- - - - -- -
- - -- - - --f - --
-- - ---
- -- - - -- - - -- ----- - ->-
- - --- - - - - -- -
--- - - - -- -
- - - --- - -
-- -- - -'- - -
- - -
- - - - -- --A .“
-- - - -
- - -
---- - -- - -- -
- -- ---- --- --
- - - --- --( - - -
-- - - - -- - - --- - -
-- - -- - - --
- - . - --- -- --
- -- -- - 5 -
- -r- - -
- --- - --- -
-- -: -:- --
- - - -r -n- -
--- -- -
- - - - ---- -
---- -
-
- - - -: / - - -
-- - - --
- ---# -: - -
- - - - - -
- ---- -
- -
- - - - -
- -7 -
--- --- -
- - - -
-- --
- -- - -- -
- -- - - - -- - --- -
- - - -
- -
- - - -- - -
-- ----r -- -
- - --- - -
- - - -- -
- - -- ----- -
- -#--- -- - -
- -- --z -
-- --:
- -- -- - -
- - -
---- --
-- -
--:- --
- - -
----
- - / -
- - - -
- - -- -: --
- --
S
- --
- - -
- : -
- - - -
- -
-
- -
- -
- - -
- -
-
-
,
-
-
-
-
- -
-
- -
-A- - -
-
-
- ) -
-
- -
- - -
-


Ni Y-AWK-SVP/'4 K ZAR
-------- 1 --- - SF 4S N TNK- „s --
--- - - - - - A - - - - - - - - - -
4
Hygentliche beschreibung der Schif
fahrt, die Thomas Candtsch/ein Edelmann außEngellandt,
vmb den ganzen Erdbodem ' hat/angefangen im Jardeß Herten 1586.
vndvolnbracht Anno 1588 beschrieben durch H. Franciscum Prettie, foin
dieser Schiffahrtpersönlich mitgewesen/vnd dieselbeneben andern
hatt vollenden helffen. -
Anno Iss6.
Sen 31. Juli des alten Kalenders feind“
wir mit einem farcken Ofen windauß Plymouth/
W. (welches ein Meerhafen in Engellandt ist)
WL mitdreyen Schiffen/memlich dem Admiral/the Defi-
re, das ist Begirde/genannt/ von 120. Laf/the con-
ESS Ftent/das ist Vergnügung/von 40 laft/ vnd Hug-Gal-
SAF-HFlant, das ist Hugo Hurtig auch von islast. Auffwel-
*** chen 123. Menschen jung vndalt waren, mit allerley
Notturffauff: "Jahrwolversehen/auffHerrn Thomae Sandisches eines E-
delmansvnkofen/der auch ihr Admiral/oder Generalöberfer gewesen.
Den 26. Juli Dienstags/waren wirbey45 SMeyl von dem Vorgebirg
Finis Terrae, davnsfünffHispanische Schiffauß Byfaia begegneten/vnnd
kamen/onfermbedunckennach/auß dem großen Meerbusen in TerraNoua.
Vnfer Admiralbeschoßfie/vndftritt mit ihnen in die dreyfund/aber wir kond-
tenkeinsinvnfern Gewaltbingen/dafi wir wurden von der Nacht vberfallen,
AVGVST VS.
EnErsten Augusti/vmbzehen vhr vormittags/bekamen wir die In-Augustus.
fel Forte Ventura insgesicht/welches der Sanarien eineif.
DS Den 7. Augustinvaren wir schonfohochauffdasgestad Barba-
riækommen/als Rio Doro/das ist/der Güldenfluß. '
Den 19. Augustikamen wir an das Promontorium Caboblanco/dz
ist das Weiß Vorgebirg/aber der Wind war so heftig/daß wir nicht so hoch"
kondten kommen/als da die Fischer auff dem Fischfang zuligenpflegen/dar-’s“
umb hielten wir 6funden West-Sudwest daruon/der gefährlichen Sände
halben, die von dem VorgebirgSudwest vnd Sudligen. D
- Q (z.
SN-N'-
-
-

















R - Das achte Theil der -
Cabo Verde, dz
1ft, das Grüne
Den 13. Augusti waren wir in der höheCabo Verde/das ist deißgrü-
vorgebirg nen Vorgebirgs/vnd/nachvnferm erachten fünffzig Meildarvon/gegen dem
Sierra Leona.
SMeer eyn. -
Den 18. gemeldten SMonats/war das Gebirg Sierra Leona Ost von
vns/vnd denselbigen Tag drehete sich der Wind ins Nordwest/daß wir den 20.
Augustifchsvndeinhalben Grad Nordwerts von der Linea AEquinoctali
PAULl, -
Den 23. August istrichen wir wackerfort von Sierra Leona/vnd kamen
den 25. auff die Sudfeitendeffelbigen/da es eine Schiffstelle hat/welche H.
Brewer (der Vice-Admiral auff dem Schiff The Content) kennet/vnnd
fuhr mit feinem Schiff hinein.
Den 26. Augusti fuhren wir in den Hafen/ vnd hatten in der Einfahrt
auff der Sudfeiten an der Steinklippen 5fadem Waffersauffs wenigst Vnd
wie wir 2. oder 3 Schiffellangvber den Felsen hineinkamen/hatten wir nim-
mer weniger den 10. Fadem/bißdaß wir in die stelle kamen/die etwa ein SNeil
wegs von dem Vorgebirgist/vnd sich nach dem Suderstreckt. Aber man muß
fichwolltieff in den Busen einlegen/dieweil allda der Widerflußfehrfarck
fleußt/vndläufft in die stelle/mit einem Sudosten SMond/vnd Sud-Of zum
Suden. Von Engellandtbiß an diese Gegne/rechnet man 950 Meil/welchen
Weg wir vom 21. Juli/biß den 26. Augufifuhren.
Den 27. Augustikamen 2. Negros oder SNoren in vnfere Schiff/von
vnferm Admiral von London/vndgabenvns durch Zeichen vnd deuten zuver-
fchen/daß ein Portugalesisch Schiff beffer hinauff im Hafen lege. Derhal-
benvnferkleines Schiff'The Gallant drei oder vier SNeilbeffer hinaufffuhr.
Durch mangeleines Piloten oder Steurmeifersdorfften sie sich nicht höher
wagen/dann der Bufenlauff drey oder vier Meiltieffer ins Landt/vnndift
gar breit vndgefährlich/wie wir hernach von einem Portugaleferverfunden.
Den 28. Augustifhicktevnfer General etliche feines Volcks an Landt/
welche den ganzen Vormittag mit den Negros kurzweileten/damtzten/vndfich
guterdingmacheten/damitfie etwas von gemeldtem Portugalesischem Schiff
möchten vernemmen. Wie sie wider zu Schiffwoltentretten/fundenfie einen
„Portugaleser der sich vnter die Hecken vnd Büschhatte verkrochen, welchen sie
leergefing mit sich zu Schiff brachten/vnd zeigte vnsan/wie wir ohnegroffgefahr nicht
köndten hinauffbißandas Dorfffahren/ vnd das Schiffsuchen. Darauff
wir denn das Sucheneynfelleten/weil wir befunden/daßer vnsmitwarheit
hatte bericht/dann wirbunden/däumelten/vnd Examinierten ihn scharpff
Vber das vermeldete er vns/wie fein Schiff/mit welchem er an die örter war
gelendet auch da werevntergangen/vndfich noch zwenfeiner Mitgesellenvn-
ter den Negros aufhielten. Er hieß Emanuel/bürtig von Portauß Portugal
vnd seines Handtwercksein Calfater. " - - -
- . . Den 29.

Occidentalischen Indien. 3.
Den 29. Augusti/trat vnfer General Sandisch auch an Land mit 70. Ein Dorf der
SMann/vnd zog ins Dorff/in welchem wir zwei oder drei Häuser abbrandten“
vndbeuteten, was vnsgefiel/aber es war doch gering/dafi das Volck hatte sich
fampt ihren Gütern an andere ortgeflöhet. Da wir aber wider abzohen/ka-
men wir am ende des Dorffs in ein offeneben Feld/mit Hacken vnd Büchsen
vmbgeben/auß welchen die Negros mit ihren Flitschbögen nach vnsfähoffen/ _
vnd verwundeten mit ihren Pfeilen/die vergiftet waren/dreyvnferer Knecht/ '',
aber/Gottlob/jhrer keiner farbdarvon. Ihre Dörfferfeind nach ihrer grob- F"
heit künftlich gebawt/mit einer erdenen Wand in die ründvmbgeben/inwen-ländern
dig mit einem großen Platz/der gar mit Pfällen vmbschlagen ist. Die Gaffen
werden gar fauber vndreingehalten/wie auch die Häuser. Diese Negrosfeind
ihrem König gar gehorsam/ vnd bewerfen ihm große Ehr/wie vns einer auß
vnferm Volck berichtet/dereinweilals Geyselbeyihnen war gewesen/anstatt
derzweyen Negros/dieerflich zu vnskamen. Es mochten ohngefähr in dem
Dorff 100 Häuser vnd Fewerfättfeln.
SEPTEMBER.
En ersten Septembris giengvnfers Volcksviel an Land/ vnd wuschen September.
hr Geräth den ganzen Tag vberingutemfrieden/wie auch des folgen
den Tags. Aber da hatten sich die Negros in das Gesträuch/welches
rings vmbdenort war/verborgen/wienun ein Zimmermann in die Sträuch
woltegehen/vndfeine Notturfft thun/erfahe er die Negros/welche/ wie sie
merckten daß sie nunmehr waren außgekundschafftet vnd verlahten/vberfie-va werden
len sie die vnfrigen sogähling/daß ihrer vielinderflucht beschädigt. Vndeiner",
Wilhelm Pickmanmitnamen ein Soldat war in das dickedes Beinsvberm:
Kniegeschossen/wie er den Pfeilmeynte heraußzuziehen/brach er ihm im zug/en Geschoß
vnd blieb die Spitze im Fleisch/welches ergarnicht woltlaffen auffchneiden/"
vnd das Gifft würcket die Nachtfofarck/daß ihmfeinganzer Bauch/vfi das
SNämlich Glied fehr geschwall/vndwardfofchwarz wie Dinten/darvon er
deßandern Tags verschied/demnach man die vergifften Spitz heraufferzog.
Das Gifft wurdauß einem gewissen Kreutleingetruckt.
Den dritten Septembris/fuhren vielvnserer Knecht mit dem Nachen
oder Boot vier SNeil das Wafferauffwerts/vndfiengen viel grüne Fisch/auff
dem aber brachen sie viel Limonen von den Bäumen/ vnd sahen im widerkehr
renzwen Büffel.
Den 6. Septembris fegelten wir von Sierra Leona, vnd fuhren auß
dem Hafen.
Den 7. Septembris schieden wir von den Inselnfobey Cabo Verde/o
der dem grünen Vorgebirgligen/vndfonsten die Inseln von Madrabumba"
genafit werden. Dieses ist zehn SNeil von dem Vorgebirg Sierra Leona. Den
Abendvmbfünffvhrenanckerten wir auffzwoMeil von der Insel/an welcher
GW A wir als

4- Das achte Theil der
wir anfuhrenfunden aber nichts darinnen dann etliche Vannanas Bäum. Es
wohnen eitele Negros darinnen. - - - - - - - - - -
" Den 8. Septembris vmbkreiftenvner Volck die Insel mit einem Na-
chen/ondfuhrenvber die Tieffe/welche am Westende der Inselist/rings vmb-
herfunden sie fünfffadem Tieff/bißfiederechten Tieffe oder den rechten Ca-
mal antraffen. Ein wenig weiter./funden wir nur zwen fadem/vnd bald wider
fechs/an etlichen örternnoch wolTieffer. An dem Ostende der Insel war ein
Dorff dafich die Negros hatten auffgehalten, wie wir bei der Poutandkond-
tenabmemmen. Auff der Sudfeiten/kondten wir kein frisch Waffer antreffen/
aber an der Nordfeitenfunden wir andrey oder vierörtern.
Die ganze Insel ist nur ein Wald/etliche Plätz außgenommen./da ihre
#" stehen/die in die runde besetztfeind mit Vannanas Bäumen/welcher
rucht eine gute Speißift. Diese gegne ist dem Donner/Blitzen vnd Regen/
in diesem Monatsehr vnterworffen. Ich halte darfür/die vrsachsey/weil die
Sonn der Lineae AEquinočtialifo nahe ist.
Den 10. Septembr. ' wir mit einem Sud Westwind von der In-
felMadrabumba nach Brasilia oder America,
October. D' letzten Octobris/kamen wir mit einem West-Sudwesten Wind/24.
ä SHMeil ' von Cabo Frio (das Kalte Vorgebirg) in Brasil/ne-
F“) beneinengroßen Berg, der auf dem Bühel oder Hügel einen runden
Knopff hatte/anzusehen wie eine Statt/neben welchem zwoandere kleine In-
feln lagen, - -
NO VEMBER.
Nouember. NEn ersten Nouembris fuhren wir zwischen der Insel S. Sebastianivnd
dem festen Land/da wir nachmalsanlendeten/vnd alles vnfer Gezeug
" "befferten/wir richteten auch allda eine Schmitte auff/ vnd zimmerten
ein Jagschiff von derbereitschafft die wir auffvnfern Schiffen mitvns hatten
gebracht. Die Brüderbunden auch alle vnfere Faßvnd Gefäß/die wir mit fri-
fchew Wafferfülleten/Wir verharrteten aldabiß in den 23. Nouembavndverfa-
hen vns mit aller Notturffigkeit. Wie wir mit vnfern Geschäfften also vmb-
giengen/wurde wir einer Canoa/einerfonderlichéart der kleinen Jagschiffen/
gewar/die außdem Wafferfluß Ieneronach der Insel S.Vincentij fuhr/in
welcher 6. Leibeigene oder Sclauen neben einem Hispanier waren/ vnd der
Hispanierkanntenvnern Meisterschiffer vners Admirals/Christoffel Hare
genannt/der Anno 1581, zu S. Vincenz mit einem Kauffähiff von London
war gewesen. Vnd dieweil wir hofften einen andern Engelländer/der zu S.
Vincentzwohnete/welche Inselmit 20 SMeilwegs von dem ortlgt/da wir an
kehrten/samptfrischer Prouland zu vberkommen/lieffen wir diesen Hispanier
passieren/vnd gaben ihm einen Brieffangedachtenvnern Landsman Erver-
sprachevns innerhalbzehen Tagen Antwortzubringen/dann wirgabenvns
- - nicht
.

Occidentalischen Indien. S.
nicht für Kriegsleut, sondern für Kaufleutauß, die vnfers Gewerbshalberan - - - -
die ortwarengelangt, bekamen aber doch keine Antwort. Wie wir nun fahen/
daß die zeitverloffen/vnd wir allerdings fertig vndgeschickt waren/zohen wir
die Anckerauff/vnd fuhren den 23. Nouembris von S„Sebastian,
DECEMBER.
>N En 16. Decembris kamen wir in die Gegend Americae auff47, vnd ein December-
drittentheil Grad/das Land war West bey die 6 Meilvomvns/vñwir -
fuhren also am Gestadherbißwir auff48 Grad kamen. Es ist ein hoch
gähes Landt. - - -
Den 17. Decembris fuhren wir in einen Hafen/welchen vnfer Admiral/
der zum ersten : fuhr/Port of defire/dzift/einen ' deß wunscheso-
der den gewünschten Hafennennete. Innerhalb des Hafens ist eine Insel oder wunderl
zwo/vmbwelchefichenegroffemenge der Seehundenauffhelt/welche groß. "
hoch/vndeiner heßlichen gestaltfeind Daider vorderstetheil ihres Leibs/mag“
nichtsbefr/dann einem Löwen verglichen werden. Der Kopff/Halß/vfigan-
zer vordertheil des Leibs/ist voll langes vndrauhes Haars/ihre Füßfeind wie
Floßfeddern geformiert wie Menschen Hände. Sie werffen alle Monat/vnd
fäugenfre Jungen mit Milch. Sie mehren sich in dem Meer von allerley Fisch-
werck/vnd ihre Jungen findgar lieblich zu effen. Gefotten oder gebraten/kan
manfiefchwerlich am geschmack vom Hammel oder Lambsfleisch vnderschel-
den. Die Altenfeindfogroßvndfarck/daß vier Mann genug zu thun haben/
wannfie einen mit Bengeln vnd Hebeln wöllentodtschlagen/vndmüffen sh-
men noch darzu den Kopff ' dann ob sie schon durchstochen oder
durchschoffenfeind/eileten sie sich doch noch in das Meer hinein vnd entkonfien.
Es hatte auch gute Gevögelallda/vndingroffermenge. Sie machen Löcher
in das Erdreich wie die Köninchen/in welchen sie ihre Eyer außbrüten/ dann
fie können fliegen/dieweil sie keine Feddernauffden Flügeln haben wie dievn-
fern/vndleben von den Fischen im Meer. Wirnennten die VögelPinguyns.
In diesem Hafen ist eine schöne vnd sichere Schiffell/dieselbige ans
' bringen/zufopffen/vnd vndenzufubern. Darumb wir vnfere auch
alda besahen/vndnachnotturff verbesserten. - - -
Den 24. Decembauffden Christabend giengein Mann mit einem Juni
genohngefähr ein Meilwegs von den Schiffen in ein schöngroß Thal/an den
Fäffen oder Würzeln des Gebirgs/davnsere Leute zwen oder drei Tag zuvor
ein Brunnen hattengegraben/dieweilvmbdie Gegnenlergend keinfüß Waf
ferwarzufinden/an welchem wir nochmangel hatten. An diesem Brunnen
wuschendiezwen ihre Hembder/vnd wurden von den Indianern/die auf das -
Gebirg waren ' vñvon zwen Hauffen mit Pfeilen beschossener
fn/wavon beyde der Mafivnd der Bubbeschädigt wurden. Wiewolfie aber."
50. oder 60 farckwaren/gaben sie sich doch in die flucht/wievnfer General (IM.
mit 16 oder 20, Soldaten vnderfie fatzt. Der Mann mit namen '
- - W 3

6 Das achte Theil der
„ Garge war vberzwerchdurchdas Kniegeschossen/vnd der Jungin die Schul-
ä tern. Ihre Pfeilfeind von dünnem Riet/mit spitzen Kielsteinen an den Köpfe
fengewapnet/gar kunstreich vndfarck gemacht. Sie sehen die Christen gar
felten oder schier nimmer/feind ganz wild/vndleben wie das vnvernünftige
F: Viche. Sie haben im brauch/wann sie ihre Verstorbene wöllenbestatten/daß
F" sie dieselbige auff die Steinfelsenfoam Vferdeß Meersfeind/führen/vnd mit
“ Bogen/Pfeilen/vndallem ihrem Zierrathauffdie Hügel der Klippen begra-
ben/samptallem/was sie für das Köstlichste die zeit ihres Lebens haben gehal-
ten/vnnd am liebsten gehabt/vnndvnter andern/halten sie viel von einer
sonderlichenart Schulpen/die sie am Vfer deß SNeers finden/vnd künstlich
vndfauber fein viereckicht/oder auff eine andere manier wissen zuschneiden."
Diese Schulpen legen sie den Verstorbenenvnter die Häupter. Ihre Gräber
werden von großen langen Steinen gemacht/ vnd das Grab rings vmbher
mit des Abgestorbenen Pfeilen besetzt/welche alle/wie auch die Gräber/mit
- der Rotenfarbgemahletfeind/dafie sich selbst mit pflegen anzustreichen.
Den 28. Decembris begaben wir vns widerauß dem Hafen The defi-
re, vnd fuhren nach einer Insel/welche Sudwertsdrey Meilvom Hafenligt/
da wir vnferevberbliebene Vögel Pinguyns/anstatt anderer Prouiand/ein-
fallzeiten/vnd alsofort am Gestad Sudwest vnd Sud.
Den 30. Decembris lieffen wir neben einem Felsen oder Steinklippen
her/welche ohngefhrbeyfünff Meilen vom Landligt. Dieser Felsenligtauff
48 Grad Sudwerts von der AEquinoctialischen Linien,
Anno I S. 87.
IA N VA R I V S.
I 1387. En 2. Januarijtraffen wir an ein schön weiß Cabo oder Vorgebirg/
AIlllal T1 US- 51. Grad von der Linien/ vnd hatten sieben Faden Waffers/irgendeine
SNeil vom Landt.
Den dritten Januariftroffen wir wideraneinander weisses Cabo oder
Vorgebirg/welchesligtauff52. Grad vnd 45. Minuten/vnderstreckt sich in
dienidrigebiß an den Mundderförglichenvigefährlichen Fahrt oder Strafe
'fen Estrecho.de Magallanes genannt/die Straßistan etlichen örtern 5. oder
gallanes / also
“ 6 Milbret/an etlichen aber viel enger. Vnter diesem Vorgebirglagen wir
" ein weilauffdem Ancker/vnd verlohren einen Ancker durch Sturm vnd Vn-
", gewitter/welches drei Taggarhartanhielt.
'“ Den 6. Januari fuhren wir in die enge Straß Magallanes.
ä Den 7. dito/fuhren wir außdem Mundin die Enge hinein/vndfiengen
"einen Hispanierauff dem Land/welcher sich neben noch 23 Hispaniern allda
"aufhielt/ vnd war der Vberschuß von 400. die vor drei Jahr diese Engezube-
fangen wahren dahingelegt worden/vnd waren alle/bißauffgemeldte 24 für Hun-
gervnd Durf verschmachtet Denselbigen Tag fuhren wir noch durch die En-
ge/vom)

Occidentalischen Indien. 7-
ge/von dem SMundoder Einfahrt biß in die Enge/rechnet man 14. SNeil/vnd
ligt der SMundauff52. Grad von demort da die Straßam engsten ist bißan
die Insel da wir die Vögel Pinguynsfiengen/feind zehen SNeil gegen West
Sudwest/doch etwas mehr gegen Sud.
Den achten Tag legten wir vns da auff die Ancker/tödteten vndfalzten
viel der Vögel"Pinguyns für vnfere Prouland. - - -
Den 9. Januarifuhren wir wider von der Pinguyns Insel Sud Sud,
west zu der Königlichen Philips. Statt zu/welche die Hispanier allda haben
gebawet. Diese Statthatte vier Bollwerck/vnd jedes Bollwerck eingegossen
Stück aufflich/welche in die Erde zuvnfererankunfft vergraben waren. Die
Böck vnd Räderstunden an ihren örtern/vnd waren nicht vergraben. Wir
fuchten das Gefähütz/grubenesauß/vndnamens mitvms hinweg. Die Statt
war an einen bequemenort gebawet/vnd mit gutergelegenheit der Wäldvnd
Wafersgenugfam versehen. Die Kirche war auch schön auffgeführt/ vndan
einen ortalleingebawt. Es ließe sich anfthen/als wann sie strenge Justicievn-
ter ihnen hielten/dann dafunde in Halber oder Schnapgalgen/da sie der h-
ren einen newlichan hatten geknüpfft. Vnfermbeduncken nach/haben sie sich
eine zeitlang allein mit Muscheln vnd SMeerschnecken müssen ernehren/ dann
dafonten nichts zu vberkommen war/defizuzeiten etlich Wiltpret/welches sich
zu Trenckenzuzettenauß dem Gebirg an das Wafferbegab. Diese Hispanier"
waren zudem Ende allein dahingelegt, daß sie den Paßfoten verwahren/da-
mit niemand dann ihr Volck die Suderfee möchte gebrauchen. Aber/wie es au-
genscheinlichzufchen/wares Gottes will nicht/dann wiewolfie sich zwei Jahr
auff das wenigst da aufhielten/kondten sie doch danichtsfäen oder pflanzen/
dasfafeln vndauffkommen wolt/ vnd wurden offmal von den Indianischen
vberfallen vndbesprenget/bißall ihr Prouland verzehrt/ vnd geringe ja keine
hoffnung vorhanden war./frische Virtualien auß-Hispanien zu vberkommen/
daß sie für Hunger in ihren eignen Hütten vnd Kleydern/verschmachten vnd
verkamenmufen/wie wir ihrer etliche noch in ihren Häusern alfotodt in Kley-
dernfunden. Vnnd das eine Ende der Stattgarvergiftet war/von dem ge-
fanck der Todten/vnd die Lebendigen dar durchgezwungen wurden die Statt
zuverlaffen/in welcher sie doch solche Bereitschaff/als SMunition vndanders/
das fiebeyfichhatten/in die Erde vergruben. Vnd zogen auffgutehoffnung
an dem Gefaddeß SNeers hinauff/jhre Notturfft vnnd Nahrung zufuchen/
werfeine Rüstung/als Büchsen vnd Wehr/mitfichkondt nemmen/der thate
es aber vielvnter ihnen waren sofchwach/daß sie dieselbige nicht zutragen ver-
mochten. Dieses Leben trieben fieleinganzes Jarlang/ehe mehr dann weniger/
vnderhielten sich mit Blettern/Obs/Wurzeln/vndbißweilen mit Vögeln/die „
fiemochten schieffen. Zuletzt entschlossen sie sich nachdem Rio de Plata/das ist/ '-
dem Silbern Flußzuziehen/vnd waren ihrer von 400. nur 23 bei Leben geblie-ven",
ben/vnter welchenzwo"Weibspersonen waren. An diesem Ort erquickten wir“,
vnsmitguter Ruhe/vnd versahenvns mit Waffer vnd Holz für eine s' Leben.
- - A "25N1

Z Das achte Theil der
Cabo Fres
APIEGA.
POde Lead
Mond Bens
schenfresser,
Vnfer Obersternannte diese GegnePortoHambriente das ist der Hunger-
ge haften ligt auff53. Grad gegen Sud von der Linca AEquino-
Ctall.
Den 14. Januarijverlieffen wir diese Gegne/vnndfuhren Sud Sud-
west/vnd Sudwestbißandas Vorgebirg Sabo Froward/5 SNeil West Sud-
west/welches Vorgebirg mehr dann einiger andererort in der ganzen Enge
gegen Sud gelegen ist/vndligtauff54. Grad. Von diesem Vorgebirg fuhren
wir West zum Norden fünff Meil/vndfuhren in einen Einfluß oder Arm des
Meersander Sudfeiten/vnndnannten ihn den SMuschelarm/dieweil so viel
" dazufinden. Wir lagen sechs Tagallda/vnd hatten einen Westen
in Ot,
Den 21. Januariffähieden wir von diesem Muschelarm oder Einfluß
vnd Nordwest zum Westen zehen Meil/da wir an der Nordseiten auch einen
schönen Sandigen Arm antroffen/welchen vner General Elisabeths Arm
nennet/vnnddieweil wir allda anckerten/farbvnfers Volckseiner außdem
Schiff Hugo Gallant, war ein Zimmerman/wurde auch da begraben.
Den 22. Januarijfhifften wir nach SMittag außElisabeths Arm/vnd .
fuhrenzwoMeilwegs weiter./da wir einschönenfrischen Flußfunden/inwel-
chen vnfer Oberster mit dem Schiffbot woldrey Meilauffwerts fuhr/vndfa-
heneinschöngut Erdreich/eitelnidrigvndeben Landt/daß wir dergleichen an
andermörtern nicht antraffen/dannes warfonfallenthalben Steynicht vnd
Bergicht. Auffdiesem Flußfahen wir viel Wilder Leut/redetenfieauchan/Es
waren Menschenfreffer/vndlebtenfonst von anderm rohen Fleisch. Diese hat
ten die oben angeregte Hispanieroff '' fie hatten Meffer/vnd
Stücker von zersprungenen Klingen vnd Wehren/mit welchen sie ihre Pfeile
macheten. Sie bemühetenfichauffsallerfleissigste daßfievnshöher den Fluß
hinauffmöchten locken vnozuverlahten/welches/wie es von vnferm Admiral
gemerckt/ließ er vnterfie schieffen/dar von ihrer viel vmbkamen. Darnach
schifften wir wideraußdem Fluß/vnd kamen zudem CanalS. Hieronymus
genannt/zwoMeil von dannen. Von diesem Canal S Hieronymi/drey oder
vier Meil/fieffen wir auffein Vorgebirg/an den Nordseiten/Von welchem
Vorgebirgbißzum SMunde der Enge von Magallanes die Fahrt Nordwest/
vnd West Nordwestgehet. Zwischen welcher Gegne wirvon wegen des wider,
wertigen Windes vns in den Porten vnd Hafenauffhielten/bißauff den 23. Fe-
bruar/Vnd hatten die ganzezeitvberfetsbößvndvngeschlacht Wetter/mit
groffem Regen vnd Sturmwinden/fo von dem Gebirge fielen./daß wir auß
noht alle vnfere beste Schiffeyl die wir hatten/dranmutenwagen/vndwann
fievns gefehlt hetten wir alle müffenvntergehen./oderauffdem Land für Hun-
gerverschmachten/dannfolangwir hiefeindfill gelegen/welches ein ganzer
Monatgewesen, haben wir sonst keine Effenpeißgehabt dann SMuscheln/Vö-
gel/vmnd was wir auffdem Land haben könnenvberkommen/vnndwarenge-
zwungen/wie die Vögeldeß Himmels/vnserer Atzung nachzugehen,
Auff

Occidentalischen Indien. 9
Auffbeydenfeitendeß Landsfeindallenthalben auffein SNeil oder zwogu-
te Häfen oder Schiffstelle. Vnd/nachvnserer erachtung find von dem CanalS.
Hieronymi bißanden mund der Enge/in die Suderfeohngefährlich 34 meil/ -
daß also die Lengeder ganzen Enge in die 90 meilinfichbegriff/vnddermund "",
der Enge ist eben in der Höhegelegen/wie die Einfahrt desselbigen/wann man ein eing
auß# Nordseekömpt/mcmlich auff; 2 Grad/vizwendrittheil/Sudwerts von
Der Vinien.
Den 24. Februari fuhren wir in die Sudfe. Vndauff der Sudfeiten in
der Außfahrt der Enge/ligt einfhönhoch Promontorium oder Vorgebirg/mit
einer langen Spitzen. An der Nordseitenligen 4. oder 5.kleine Inseln/6meilohn-
gefehr von dem festen Landt. Es ist auch da herumber vielnidriger/gebrochenero-
dergefunckener Grund/Las Iflas Anegadas von Hispaniern/das ist/die Ertrun-
ckene Inseln genannt. Auffden Mittag liefen wir die Inseln auff.meil gegen
Oft hindervns/vnd war der Wind Sud. -
Den 1. SMartijvberfielvnsein Sturm vnd Vngewitteraußdem Nord/in
welcher Nachtwir außvnserer Gesellschafft das Schiff Hugo Gallant verlohre/
vnd waren 49.vndeinhalbmeil/vnd 45.meilvom Landt. Dieses Vngewitter
wähnet drei oder vier Tage. In welcherzeit wir/die in dem Schiff Hugo Gallant",
waren/vnd die anderen Schiffauß dem Gesicht hatten verlohren alle augenblick: -
deß Vntergangsbeföchteten/von wegen eines riffes den vner Schiff hatte. Der “
halben wir mit pumpen vnnd Waffraußziehendermaßen bemühet vnndabge-
mattet worden/daß wir vns verlohrenfhetzeten/vnnd in drei Tagen vnnddrey
Nachten nicht geschlaffen hatten. - -
Den 15. Marty kamen wir mit vnferm Schiff Hugo Gallant/zwischen
die Insel S. Mariae/vmnd das feste Erdreich/da wir vnfere zwei Schiff wideran- Die Infl1.
traffen, die zwem Tag auff den Anckerngeruhet hatten bei einer Inseln La Mo-"
cha genannt/welche auff38 Grad in die breite auff der Sudfeitenligt. An die-"
femort tratenvners Volcks etliche ans Landt/ vnd wurden von den Indianern“
deßorts mit Bogen viPfeil angefochten, die sich sehr vorvnfern Büchsen forch-
teten. Diese Indianerhaltenfeindschaft mit den Hispaniern/vnd hören zu einer
groffen vndnamhafftigen Landschafft Arcccagenannt. Wie wir nachmals wur-
denberichtet, hatten fievns auch für Hispanier angesehen, -
Gemeldte Landschafft Areca ist ein fehrreiches Landt/vndvoll Goldberg-
wercks/vnd ist noch nie von den Hispaniern vberwältigetvndbezwungen worden/
sondernfeind allezeit mit ihrem nachtheilabgetrieben worden/Dannes ist ein kün
Pnd “: fehr vndfeiffvber feiner Freiheithelt. -
en 15. dito/zogen wirvnfere Anckerauff/vndlieffen an die Westseite der
Insel S Mariae/dawirauffchsfadem Waffers/vnd sehr gutem Grundlagen.
- Den 16. Martifuhrvnfer Oberster ans Landtmit 70 oder 80. Mann/ein
jeder mit seiner Rüstung/Vnd verfügten sich etliche Indianer zuvns/vnter denen
zwen(die die fürnembfedeß Landswaren) meyneten daß wir Hispanierweren/
grüßtenvns/vndhiessenvns willkommen, Diese führetenvns an einen ortda –
die Hispanier eine Kirchgebawet/vnd mit Sreuzenvnd Alter geschmückt '
LM,

O Das achte Theil der
ten. Vmbdie Kirche waren fünffzig oder sechzig Häufer oder Schewren/voller
Weytzenvnd Gerstengesteckt, die noch in Garbenauffgebunden war/vnd war so
fhön Kornals wir in Engellandt immer können haben. Wirfunden auch derglei
chen Garben von Potatewurzeln/gargutzueffen/vnnd lag alles dafertig/den
Hispaniernden aufgelegten Tribut damit zu entrichten. Diese Insel gibt auch
vielerley Obs/Schwein/ vnd Hüner. Das Volck wird infolcher Dienstbarkeit
vnd Zwang von den Hispanierngehalten./daß sie nicht ein Huen oder Schwein
„für ihre Personeffendörffen. Sie haben außallen Christengemacht/aber nach
ener der Insel
S Mariae feind
Römische
rufen.
der Römischen Kirchenart/das ist/sie haben sie das Aue Maria, Paternoster, vi
andere Gebetlein mehr/auff Latein gelehrt.
SMit solchergelegenheit haben wir vns allefämpflich vifonderlich mit Kon
versehen/vñmit Schweinen fleisch/soviel als wir Salz hatten/daffelbige einzu-
falzen. Wirnamen auch einegroffemenge Hüner vnd viel Säckmit Potate wur-
zeln/darneben auch ongefehr 500.gedörte Hundfisch oder Seehund/neben einem
gutentheil Kornsauß Guinea/welches man Maysmennet Wiewolwirvns nach
allemvberflußverfahen/lieffen wir doch noch einengroffentheilhindervns. Vnd
vnfer Oberster hatte die zwen Fürnentiftenfätsbeyfichin feinem Schiff/tractic-
retfie wol/vnd macht sie mit Weinzimlichfrölich. Außwelchem wir vermerckten/
dz wirkeine Hispanier waren/deuteten fievns (wie wir es verstunden) wann wir
andzftäte Land Arecca wolltenfahren würden wir Goldsgenugvberkonfien/ne-
benandermgroffen Reichthumb. Die weilaber vnfer Generaljhremeymung mit
eigentlich vernam/vndfonsthinweg eilete/machten wir vns inzwen oder dreyta-
genfertig/vnfer Glück weiter zu versuchen. .
Den 18. SMartijdeßmorgens/haben wir diese Gegneverlaffen/ vnd lieffen
dengantzentag Nord/Nordost ohngefähr 10.SNeil/vndbliebendeß Nachts vnter
einem kleinen Segelvmbdas Vfer.
Den 19.gemeldten SMonatsfuhren wir Of Nordost am Vferher nachei-
ner Insella Conception, dzist, die Empfängnußgenafit/vndanckertenbißauff
den folgendentag an einer andern Inseln/traten aber nicht auß.
Den 20. dito/fuhren wir von der Conception in einem Arm des SNeers/
der einen andichten Grundhatte/da wir frisch Waffers vnd Viches gewar wur-
den/aber wir verharrteten da nicht lang. . -
Den 30.SMartijkamen wir in den Arm des SNeers Quintero mit namen/
welcher ligtauff32 Grad vnd 50minuten. Denselbigen tag/wiewiringemeldtem
Armvnfere Anckeraußwurffen/war ein Viehtreiberda/derdeß Vicheshütete/
dieser lag auffdemgipfeldeß Bergs vnd schlieff wie er nun erwachet/vndvnferer
drey Schiffanfichtig wurd/erschrackervber die maffenfähr/vndehe wir kondten
an das Land kommen/wareraufffein Pferd gefeffen/welches daherumberweide-
te/rndpostieret daruonfofhr als erfrierkondt. Wievnfer General sich mit drei
fig Schützenauff das Land begeben/vnd keine funddagewesen war/kamendrey
Reyfigenmitentblösten Schwerttenbißauffeinen Bogenschußzu ihnengereñt/
vnd wollten nicht näher herbei. Der Generalschickte zwen Schützen zu ihnen mit
dem Ferdinando (dieses war ein Hispanier/den wir in dem Mund der Engevo
- - Magal-
-

Occidentalischen Indien II
Magallanes hatten gefangen/vndhörtevnter die 400 von welchen obenmeldung
geschehen.) Aber die wollten sie nicht laffen mit ihren Rohren in die nähezu ihnen
kommen, sondern gaben vns durch deutungen zu verstehen/vnfer einer folte sich
allzujhnen verfügen/alfolieffen wirvnern Ferdinandum allein zu ihnen ge-
hen/vndblieben wir zwen nicht weit von ihnen stehen. Sie hielten lang Sprach
miteinander/zuletzt kam Ferdinandus widerzuvns/vnderzehlet vns was er mit
ihnen hatte geredt/memlich/daßerfie vmb"Proutand vnd Victualien hatte ange-
fprochen/daraufffiefovielbeyzuführen verhieffen/als wir würden forderen. Der
Generalsandte Ferdinandum zum andern mal zu ihnen/mit noch einem Schü-
zen/vndwie fiebeyfiekamen/wollten sie nur einem allein standhalten/welches der
Schützengieng. Wie sie aber wenig miteinander hattengeredt/fchwungefich
Ferdinandushindereinen auffs Pferd vndritt mit ihnen daruon/vnangesehen
feiner schweren vndgroffen Eydschwür/die er täglich dem Generalvnd demgan-
zen Volck hatte geschworen/Erwoltefienicht verlaffen/Sondern mit ihnen le-
ben vnd sterben. Wievnfer Generalvername/daßerfichalsohatauß dem staub
gemacht/namerfrisch Waffreyn/vnd fuhr mit guter Wacht wider zu Schiff/
mitfürsatz des folgenden Tagsauff das Landt zufhicken./jhre Wohnungen fu-
chen zulaffen/dieselbigezuplündern vnd mit Fewer zu verhergen.
Den letzten Martij gieng Capiteyn Hauers zu Land mit fünfzig oder fech-
zig Musketierern/vndzogdrey oder viermeilins LandtF" fie große Hervor,
den Ochsen viKüheweydenfahen/diegarwild waren. Deßgleichengroffehauf-
fen wilder Pferd/Studten/vnd Füllein. Es waren auch Hafen vnd Könincher"
diemengeda/viel Repvnd Feldhüner/vnd sonst allerleyGevögels mitvberfluß. ä - -
Das Landtiftgutvndfruchtbar/vnd hat allenthalbengutfrisch Waffer,
Wie wir foweit waren hineinkommen/daß wir nicht weiterkommen kond-
ten/von wegen des hohen vndvberaußgähen Gebirgs/ruheten wir neben einem
hüpfchenflieffenden Waffer/welches zwischen groffen vnd schönen Weidenbäu-
menaußdem Gebirgdaherfloß. Wirtruncken von dem Waffer/vnderfrischten
vnsfelber/nach diesemzohen wir widerzuvnfern Schiffen/durchfolche Wegvnd
Steg da wir etwa Menschenwohnungen verhofften anzutreffen/Aber wirzohen
den ganzen Tag/funden doch niemand/Sondernfahen allein viel Wilder Hun-
de. Nichtsdestoweniger hatte der Feind auffaußkundschaffung der Reyfigen/
vnd Bericht des entlauffenen Ferdinandi zweyhundert Pferdaußgemacht/die
vnsfolten anfallen/dannfie waren bericht/daß wir gar schwach waren/Doch
dörffenfievns nicht anfallen/dieweil fievns dem Augenschein nach/für stärcker
hielten, denn wir in der Warheit waren/vnd dieses ihres Irthumbs hatten wir der
guten Ordnung zu dancken/die wir im Abzug hielten/biß wirdeß Abends wider-
umb zu Schiff/vndinvnferegwarfamkamen.
Den ersten Aprilistrat vnfer Volckauß/ vnd giengen etwa eine viertheil Zifbank
mellwegs von den Schiffn/zu einem Brunnen/frisch Wafferzufaffen/wie sie ä
nunmitfleiß doch ohne sonderliche Wacht/jhre Gefäßfülleten/rennetenbei die "
zweyhundert Reyfigen von dem Gebirgherunter/vndchevnfer Volckauff den an,
Steynfelsen/auffwelchen etliche der vnfern mit ihrer Rüstung waren/ '
- 2. (PM) DtLM
E-

IA Das achte Theil der
“kondten wurden ihrer zwölffereylt zumtheilerschlagenvndgefangen/Die vbr)
"ägen wurden von denen so auffdem Felsen waren entsetzt/Vndwiewolvnfernur
„3. 15. waren/die ihre Rüstungbey fichhatten/fcharmützleten wir doch woleine und
"Ps mit ihnen/vnderschlugen ihrerbey die 24 die anderngaben die flucht. "
Den 5. dito/fuhren wir außdem Busem Quintero/Einmeilwegs daruon
ligteine Infel/in welcher wir deren Vögel viel gefunden/da wir oben meldüg von
gethan/vndfie Pinguyns genannt haben/diesernamen wir zuvnserer Notturff/
vndfegleten darvon gegen Nordvnd Nordwest zum Westen/dann also erstreckt
sich das Vferin die lenge. -
Den 15. Aprilis kamen wir gegen einer Landschafft SNaramorenagenafit/
vndligtauff23 Grad vnd ein zweitentheil/vnd hat einen guten Hafen/beywel-
achem eine Insel ist, die den Hafen gutmacht/dann ein jedes Schiffkan an einero-
der der andernfeiten einfahren. Allhie fuhr vnfer Admiral mit 30. SMann ans
Landt/vnd wie wir ländeten/begaben sich die Indianer von den Steinfelsenher-
under/vnd kamen vno mit frischem Waffer vnd Holz entgegen./dannfieförchten
vnd Respektieren die Hispanier fehr/Es ist einschlechteinfältig Volck/vndführen
gar ein wildvndwüst Leben/Dann fievns zu ihren Wohnungen etwa eine Meil
vom SMeerführeten/dafahen wir ihre Weiber/vnd ihre Hütten/in welchen fielet-
liche Fellvnd Häutauff das Erdrich spreyen/vmbwelchefiezwooder mehr Pfähl
fecken/daraufffie noch andere Stangen legen/vnd dieselbige mit Gereißbede-
cken. Ihre Speißvnd Nahrungsfrohe Fleisch das fehr finckt. Wann jemands
vnder ihnen mit Tod abgehet/begraben sie ihre Bogen vnd Pfeil vnd alles was
ihnen im Leben lieb ist gewesen/mitfampt dem Cörper. Dann wir ihrer Gräber
eins eröffnet/darmit wir ihre Bäuchvnd Sittendeftobaßmöchten erlernen. Ihr
're Canoes oder Nachenfeind ganz künstlich gemacht von zwo Häuten oder Fel-
feind. len/aloobes Blafenweren/Vmdfiehaben auch zwo Blafen in dem Nachen/die
fie mit einem Rörlein auffblafen/hartzubinden/vndfehnender Wilden Thierzu
nahen/welchewannfie ins Waffer kommen/dicht vndhartauellen. Mit diesen
Machen fahren sie in das SNeer/fangen vberauß viel Visch/vnd bezahlenden Hi-
spaniern den Tribut oder ihren auffgelegten Schoß darmit. Aber sie gehen gar
wüst vndvnflätig mit dem Fischwerckvmb.
“- Den 23. Aprilio des morgens/raubten wir ein klein Schiff/dasaußArec-
ca daher rudert/welches wir behielten/vndnandten es den Georg/das Volckver-
ließ dz Schiff vndflohemit dem Nachen daruon. Der Nachendeß Schiffs Hu-
go Gallant nam das gemeldte Schiff/vndvnfere Pinnaffe oder Jagschiff/vnd
- verfolgeten den Machen/aberfiekondten ihn nicht ereilen biß das Volck damit
"ans Landt stieß/vnddiefluchtgabe. Darnach fuhren sie in den Hafen vor Arer-
4. - ca/vndkahmen an einzimlich groß Schiff von hundert Last/das vor der Statt
auffdem Ancker lag/aber sie bekamen nichts denn das bloße Schiff/dannes war
weder Gut oder Volckdarinnen. Die außArecca brandten drey oder viermal
auffvnfer Jagschiff wie wir für vberfuhren/Vnd hatten es schiermit einem Fal-
ckenetlein außdem Schloß oder der Festung getroffen/darumb wir auch mit dem
Admiral vnd Hugo Gallant in den Hafen fuhren/Dañder General hatte
- Den ci-
– -

Occidentalischen Indien. - I3
denfeinigen beschloffen die Festung zu stürmen/chefie sich mit mehrerm Volckdar-
inn stärckenkondten. Die Vifachwarumb das Schiff The Content dahinden"
blieb/war/dieweil an einem ort 14.Sudwerts von Areca/ da die Hispanierge-"
ländet Wahrung/eine ganze Schiffladung mit Bottifios oder Krügen mit Hi- ''
spanischem Weinantraffen/darvon sie so vieleynluden als sie führen kondten/Fä
vnd kamen darnach widerumb zuvms/Aber die von Arccca, die ' Ankunft was
wissenschafft hattengehabt haben ihr Volckzusammenberuffen/ihre Gütervnd
Schätze anderswo hingeflöhet oder vergraben/vnd die Nachbarschafft auffge-
mahnet/alfo/daßes vnfer Generalnit für gut ansaheauff dißmalaußzusteigen.
Dieweil wir nun eine zeitlang alldaveryarteten/fchoffen sie nachvns/aber wir
fhoffen wolzweymalfürcins Vnfer Jagschifffuhrhartvnder das Vfer/vñfieng
oder man allda einander Barck oder klein Schiff/welches auff dem Ancker lag/
vngeachtjhrerfärcke vnd Gewalts/fiefchoffen dapffer nach dem Jagschiff kond-
ten es aber nicht treffen. Nach diesem fandtevnfer General einen Nachen mit ei-
nem Friedenfähndel an das Land/zuvernemmen ob sie das große Schiffbegerten
zu Rantzionieren/welches sie abschlugen/dannes war ihnen bey Leibsfraff von
dem Viceroy oder Königlichen Statthalter von Limaaufferlegt vnd verbotten/
kein Schiff oder Gefangenen zu Rantzionieren. Vner Generalaberthate dieses/
damit er die vnfere/fo von den Reyfigen zu Quintero gefangen wurden/wider
möchte erledigen, sonst fucheter nicht große Sprach mit ihnen zuhalten.
Den 25 dieses/wie wir noch allda auff dem Ancier lagen/fahen wir ein
Schifffo von SudherauffAreccazufuhr. Vnfer Generalfähickte das Jagschiff
mit einem Nachen auß/aber die auffder Festung/vnd hohen Bergengaben ihnen
foviel Zeichen außihren Wachhäusern mit Feweranzünden, daß das Schiffzwo
SNeil von dannen, ehe das Jagschiffkondteherbey kommen/an Landt fließ/auff
der Sudfeiten der Statt/aberfie nahmen ihnen nicht so viel derweil/daß sie et-
was mit hettengenommen, sondern lieffen alle darvon/vnder welchen auch etliche
SMönche waren, wie wirfiefahen in ihren langen Kutten das Feld hineyntrollen/
Vnd kamen viel Pferdeauß der Statt sie zu entfetzen/fonthetten wir ihnen ohne
fchaden odergefahr können nachjagen. Also fuhren wir dem Schiff zu welches zu
grundgangen war./dasplünderten wir/funden aber nichts darin, das dermühe/
arbeit/odergefahr hette mögen werthfeyn. Nach diesem fuhren wir widerhinweg/
vnd kamen den Abend widerzuvnfern Schiffen. Deß anderntagszündeten wir
das groß Schiffan/vndfuncken der Barckeneins/die andere behielten wir. Also
fuhren wir von Arccca/vndnahmenvnfern Weg Nordwest.
- Den 27. Aprilsnamen wir noch eine kleine Barck oder Schiff welches von ''
SIago/eine Inselnahebey Quintero/da wirvner Leut verlohren/gelegen. In diesen
dieser Barckfunden wir einen Griechen/Georg mit namen/welcher ein erfahr-
ner Pilot oder Steurmeisterwar/vndwufteallegelegenheit der Häfen vnddeß
Vfers in Chili. Diese waren nach Limagesandt/vnfere Ankunfft/ vnd den Ver-
lustvnfers Volcks zu verkündigen. Es waren nebengemeldtem Griechen noch
ein Flämming oder Niderländer/vnddrey Hispanierin der Barck. Diefe/chefie
zu Schifftraten, hatten allemüffen schweren/vnd von etlichen Mönchen dz Sa-
n - b 3 erament

I4- Das achte Theil der -
Daracca, China
ga, Pifa, drey
Dörffer.
crament darauffempfangen/daß/wannfiegefangen oder angegriffen wurden/
fie die Brieff wollten in das Meer werffen/wie sie dann auch thaten/da ihnen vn-
fer Jagschiffnacheylet. Dochpeinigte fievnfer General mit Oäumeln vndan-
derer Marter dermaßen/daß sie es alles bekandten. Zudem dröweter dem Fläm-
ming/erwoltejnlaffenauffknüpffen/hatte auch den Strick schon vmbden Halß/
vnd wurde ein wenig von der Erden auffgezogen/aber er wollte nichts bekennen/
vnd wollte viel lieber sterben/dannmeyneydig werden. Zuletzt bekandte/was oben
gemeldt/der Hispanier einer darüber warffen wir Fewerin die Barck/ vnd nah-
men die Leute darinnmitvns, -
M A I V S.
NEn 3. Mai kamen wir in einen Hafen/dadreydörfferanlagen/memlich/
Daracca, Chingavnd Pica. In dem letztenländeten etliche der vnferigen/
vndnahmen etliche Häufreyn/dafie Brot/Wein/Feygen/vnd Hünerin
funden/Aber das Meerwarfovngefüm/daß wironegroffegefahr des Machens
mit dem Volck/andem besten Dorff nichtkondtenländen. Diese Gegnefieht in
13. Grad vnd zweydrittheil Sudwerts von der Linien.
Den 5. Mai fuhren wirauß diesem Hafen/ vnd liefen das Schiff The
Content vnfern Vice-Admiraln in einer Inseln Zealesgenandt/da wir es vor
dieferzeit außvnfer Gesellschafft verlohren.
Den 9. SNatifahen wir ein Schiff/welchem vnfer Admiral mit dem Hu-
go Gallant/vnd dem Georgen/welches wir in dem Hafen vor Arecca genomien
hatten/nachjagte/The Content verlohr den Georgen/vnd dem wir macheyle-
ten/kondten wir miterlangen/darnachsuchten wir den Georgen/aber vergeblich.
Den 10. Mai verlohr der Hugo Gallant/ (in welchem Schiff ich Franz
Prettie auch war)vnfern Admiral.
Den 1. dito/fuhren wir in dem Hugo Gallant/in einen Hafen/auff12.
Grad vndein drittentheil gelegen./da wir eine Reuier oder frischen Wafferfluß
antraffendeß Abends etwa vmb 8.vhr/vnd wieivol wirfchwach waren/vnd nur
18.farck/traten wir doch ans Landtfrisch Waffer einzunemmen. Wie wir eine
Ladung gefüllt hatten/vnd wider nach dem Schiffzufuhren/blieben zwen oder
dreyder vnfrigen am Landt/wie sie mit ihrer Rüstung ein wenig in das Landt
spacierten/funden einen hauffen von vier oder fünffhundert Säckvoll Mehlsbey
einander/mit Gereißein wenig zugedeckt/wir nahmen so viel daruon/als vnsgut
dauchte/welches vnsgar wolkam/dafi wirfchon anfiengen zu mangeln. Deß
morgens kamen wir mit der Morgenröt widerzuvnferm Schiff vilagenda auff
dem Anckerbißnachmittag/Vnterdeßfynd die im Dorffvnfer gewar worden/
vñtrieben vielftück Viehs an Vfer/vns damit ans Land zu locké/aber wir trawe-
ten nicht, sondern zogen vnfere Anckerauffvfifuhren den 12. Mai darvon.
Den 13.SMai fuhren wir in einen Hafen auff9 Gradvndein drittentheil
gelegen/dafiegen außvnfer Hauptmafi SN Bruer/ich Franz Prettie/Arthur
Warford/Johafi Wayvner Prediger/JohañNewiran/Andreas Wicht/Wil-
- - - - - - helm


- - * - - - - -
h Occidentalischen Indien. IS
helm Gargefred/vnd Henrich Hilliard/ vnd spacierten etwa ein viertheil SNeil
wegsam Vferdeß Meers/da wir einen Machen von fünffoderfechs Last/derher-
auß auffs Landtgezogen war./funden/welchen wir mit grossermühe widerin das
Wafferhuben/vnd traten der Hauptmafi vnd ich darein/dieweil die andern ihre
Büchenholeten/wir waren kaum hineinkommen/fofunden wirbiß an die Knie ..
im Waffer/vndkondten mit vnfern Tartschen nicht so viel heraußfhöpffen/cs
lieffimmer mehr hineyn/daß wir genug zu thun hatten/vnsdesertrinckens zuer-
- wehren. Wie wir vns nun wider heraußhattengearbeitet/funden wir in großer
gefahrvnferseygen Machens halben/welchen wir nicht mehrfahen/doch zuletzt/
weil der Vferdeß Meersfoflach/der Nachen weit im Meer/vnd das SNeerfehr
vngestüm war/muften wir biß an die Schultern ins Meerwatten/vnd zwen vnd
zwen wider zu Schiff kommen. Also fegelten wir den 14. dito/deß SMorgens wider
hinweg. -
- Den 16. Mai/wir in dem Hugo Gallant/vnfernur 16 namen ein groß“,
fes Schiff da wol24.auffwaren/welches von Guaiauil kam/vnd der Ludwig voneit.
genafit war./es hielte 300. Last. Wir stritten mit ihnen fehler eine halbefund.
Der Pilot oder Steurmeister hieß Confaluus de Dubas/den wir neben ei-
nem Negro oder SMoren/Emanuel mit namen/mit vns nahmen. Das Schiff
hatte nichts anderseyngeladen dann Balcken oder Bawhölzer vnd Prouiand/
darumb wir es auch bey den 7. SNeil vom Landtlieffen fahren vnd vntergehen/ - -
dißgeschahe bey 7 Grad Sudwertz von der Linien. Wir verfenckten auch ihre
Boot oder Nachen/vndnamen nichts dafi den Vorfgel/ vnd so viel Prouiand
alswirbedorfften. - Iwer reiche
Den 17. Majfunden wir den Admiral vnd die andere Schiff wider/wel“
chemitlerzeit zwei reiche vnd köstliche Schiff aufgefangen hatten/mit Zucker/ :
Syrop/Nays/Cardowanischen Fellen/Schweine Schmalz/Säcken voll Pin-
tados/Indianischem Rocken/etlichen Marmeladen/ vnd taufent Hünernge-
laden. –
Das ander Schiff war mit Weizenmehl Knmelden geladen. Das
eine Schiffward gescherzt auff20000.lib.Starlingo/das ist vnserer Münzon-
gefähr nachzurechnen zweyhunderttaufentCronen/wañes in Engellandt/oder
fonist an einem ort in der Christenheit were gewesen. Wir fülletenvnferefo voll
als wir sie immerkondten stecken/vndfetzetendz Volck/das noch lebendig warge-
blieben/sampt den Weibern ans Landt
Den 20. SNaj kamen wir in den Hafen vor Paita/vnd wie wir die Ancker
außhattengeworffen/trat vnfer General mit 60 oder 70 Mafians Landtfchar-
matete mit denen außder Statt/vnd trieben sie indiefucht/bißauffdas höchste
deß Gebirgsoberhalb der Statt/etliche Sclauen oder Leibeigene/neben wenig
andernauß genommen/die von dem Gubernator oder Statthaltern befehl hat-
tenvnten in der Stattzubleiben/auff demortdafie einenewe Festung zubawen
hatten angefangen/Esmöchten ihrerohngefähr bey die hundert Mannfeyn/fie
hatten ein blutiges Fähnlein Vnfer Büchsenmeisterschoßaußdem Schiffmittel-
- - mcm gros

I6 - Das achte Theil der
Die Statt
Pattaeynge-
nem groben Stückvnterfie/der halben fiegezwungen wurden den ort zu verlas
fen/vndauffeinen Bergzufliehen/von welchem sie mit ihrem kleinen Geschütz vn-
"tervnsschoffen. Wie wir waren außgetretten/vnd die Statt Paitaeyngenoien/
gebrandt.
Von der Jets
feln Puma.
lieffen wir auch auffdas Gebirg/ vnd trieben sie in einer Stunddaruon/vndwie
wir hinauffkamen/funden wir den heimlichen Gang/durch welchen fieauß der
Stattauff die Berge waren geflohen. Wirfunden auch 25 Pfund Silbers/vnd
viel Haußrahts. Ihre Packhäuser waren voll allerleyGütergepfropfft. Aber
vnfer Generallhielte es nicht fürrahtsam/daß wir vno mit der Beut folten schlep-
pen/damit wir nicht etwa beschweretvndgehindert würden/dann wir nicht wuß-
ten/wieder Feind mit der Rüstung versehen vndgefaßt war/vnd ihrer waren wol
zwengegen vnfereinen/zudem hatten wir wolmehr dann eine halbe Meilzu vn-
fern Schiffen. Also kehreten wir widernach der Statt Paita/welchegar wolge-
bawetift/vnd werden alle Gaffenfeinfauber vndreingehalten. Sie hat auch ein
Rahthauß/vndauff das wenigste 200 Häuser. Wir zündeten alles mit Fewran/
vnd verbrannten es bißauffdengrundt/mit allem Gut/welches wolin die 15 oder
18000. Ducatenwerth geschetzt ward. Es lag auch eine Barck oder klein Schiffm
Hafen/welches wir auch verbrafiten/vndalfoabzogen/vñrichteten vnfern Lauff
nach der Insel Puma.
Den 25 SMai kamen wirbey die Insel Puma/in welcher eine gute Schiff
stelle ist/dafunden wir eingroß Schiff von 250 Last/vnd hatten es fertiggemacht
zugründen vnd zufäubern. Wir verfenckten das Schiffvnd fuhren ans Landt/da
der Herr der Insel eine Wohnung hat/am Vferdeß Waffers/einfahrköflich Ge-
bäw/ordenlich vnnd zierlich gebawt/mit vielschönen Gemachen vndeinem herrli-
chen ansehen vndaußsehen/auff das SNeervnd das Landt. Es hatte auch vnten
im Hauß einen vberaußschönen Saal/vnndeingroß"Packhauß an einem ende
deß Saals/in welchem waren viel Bottifios/daßfeind Flächen oder Krüge mit
Pech/Harz/vnd Bastidamandie Seylaußmacht, welche man auffden Schif
fen braucht gefüllt. Dann die beste Seyl der Suderfee werden in der Inselge-
macht. Dieser große Caflique oder Herr braucht alle die Einwohner der Insel
zu einer Arbeit vnd Frohndiensten/Erfelbstwareingeborner Indianer/vndhat-
te sich mit einer außbündigen schönen Hispanischen Frawen verheurahtet, die ihn
feiner luftigen Wohnung/vndgroffes Gutshalbem hatte genommen. Diese Fraw
wurd wie eine Königin der ' geehrt/ vnd tritt mit keinem Fuß auffdie Erde/
dann man solches für ein verkleinerlich vnd verächtlich dinghelt, sondern wannfie
sich ein wenigwilerluftieren oder frischen Lufft schöpffen/wird sie gleichsam wie
in einer Sänfften von vier Männernauffden Achselngetragen/welche ein Tuch
oder Deck hat für die Sofivnd den Windt/vfi ihre Hoffungfrawen die ihr auff
den Dienst warten/mit der besten viaußerleffen Manschafft der ganzen In-
fel. Aber fievfi ihr Her/famptallen andern Indianern waren alle außder Insel
geflohen/dieweil wir von wegen der stilledeß Meersvi Winds mit fobaldmoch-
ten an das Landtkommen/vfi hattenfichauffdas täte Erdreich begeben/vfivber
die hunderttaufentCronen mit sich genommen/welches wir von einem Haupt-
mai verstanden/der neben andern vnter ihm in der Inselwargelaffen/vfi von
- - - - - vns

Occidentalischen Indien. 17
engefangen, wie er in einem Nachen zuvnsfuhr/ vnd besichtigen wolt/was wir
für Leutweren.
Den 27. Mai fuhrvnfer Generalmitetlichen Schützenvnd Tartschenträ-
gern hinüber auffdas feste Landt/da/wievns der gedachte Hauptmanberichtet,
daß dieser Caflique oder Herr mit allemfeinem Schatzvi Reichthumbfyn fol-
te. Wie wir nun an das Landtkamen/funden wir vier oder fünffgroße Nachen/
mit Vannanas Seylern vnd SMehl/neben anderer Prouiandmehr/geladen. Vn-
- # General/welchenfehrfrembdnam/was dieses doch möchte bedeuten/oder die
ndianer mit der Proulandmeyneten/fraget den Indianischen Gleytsman oder
Oberften/vnd dröweten ihm mit dem Todt/waer ihn mit Vmwarheit würde be-
richten. Er aberbethewretedaß er nicht wißtc/wie die Nachen mit der Prouland
dahin werenkommen oder wemfiezustünden/dann wirfunden keinen lebendigen
Menschendarbey Vnd dieweilervnsaget, daß wir den Cafliquen mit allemfel-
nem Schatz leichtlich köndtenfangen/dañes weren nur drei oder vier Häuser an
einem öden vndwüstenort/daerhin geflohen/vñvielzufchwach war/vns einigen
widerstand zu thun. Wie wir aber solches nicht also befunden/wurd ihm mit Hen
ckengedröwet/vndauff Leib vnd Leben widergefragt/was diese Nachen bedeute-
ten/Daraufferantwortet/erköndte nicht wissen von wannen sie kämen/es weren
dañfechtzig Soldaten damitzuspeisen/welche wie er gehört hatte/nach Gutaquil
ziehenfolten/eine Stattfechs Meilohngefähr von der Infelgelegen/dazwey oder
dreydeß Königsauß Hispanien Schiff gebawt würden/vnd noch auffPfällen
fünden/da auch gemeynlich hundert Soldaten in der Besatzung lägen/vfi/nach-
dem sie von vns haben gehört/hat man ihnen diese fechzig noch zugeschickt/die
Schiffvnd Stattzuverwaren. -- , - - - -
Wievnfer Generaldiefes von ihm vernam/gab er ihn noch nicht ledig/fon-
dern vermahnetfeine Gesellschafffreydig vñbeherztzufeyn/vndzogindernacht
einen vnbekandten Weg in den Wald hineyn/andasort/dafie zuvor ihre Wacht
hattengehalten/vnderttauß waren gezogen/aber mit solcher eyl/daß sie ihre
Speiß am Fewer von Gesottens vnd Gebratens hatten stehenlassen/vnd sich mit
Häabvnd Gutdarvongemacht oder dasselbigebegraben, daß wir nichts darvon
finden kondten. Wir nahmen etliche Hüner/vndwas vnofonstgefiel/vndzohen
Hvider darvon.
Den 29. Mai fuhrvnfer Generalin eine kleine Insel/nicht weit von Pu-
na/in welcher der Herr von Puma alle feine Tapezereyvnd Vmbhängfeiner Ge-
mäch hingeflöhet hatte. Die waren von vergüldtem Ledder vnd schönem Mahl-
werck gemacht gar schön/nebenallemfeinem Haußraht/vmd Voraht seiner
Schiff von welchem allem wirnahmen/was vnsgefiele/vnd für vnfere Schiff
gut vnddienlich dauchtefyn.
Von der
" Die Infälifgar lustig/vndanallemding vberauß fruchtbar/aber es hat",
kein Goldt oder Silberbergwerckdarinn. Es waren vmbdeß Herrn Haußher-
umbnoch 200 Häuser gebawt/ vnd widerfoviel auf einem oder zwei Dörffer
derselbigen Infl/welche etwafogroß ist wie die Insel Wigt oder Vectis hart bey
Engellandt gelegen. Auffdereinen seiten des Cafliques Hauses/hat es '
EM
der Insel pus
II 43.

I8 Das achte Theil der
figenvndschönen Garten/daallerley Gekräutinnen wächst/vndhatamnidrig
fenende deffelbigen einen Brunnen mit frisch Waffer/vndistrings vmbher mit
Bäumen besetzt, da die Baumwollauffwächst/welches also geschicht/Auff dem
Gipfel der Bäum wächet eine Frucht wie ein Apa/auß welcher die Baumwoll
hernachheraußwächst/vnd ist in der Wollen der Samen/fogroß wie ein Erbiß/
ond hat jeder Knopff oder Apfel fieben oder acht Körnlein des Samensinfich/
wann nun die Baumwollnicht würdabgebrochen wann sie zeitig ist/fo fällt der
Samenab/vnd springt wider herauß.
Esfeind auch in diesem Garten Feigenbäum/die das ganze Jar durch Frucht
tragen auch Pompoenen/SMeloenen/Concommern/Rettig/Rofin/vnd Tim-
mig/neben andern guten Kräutern vnd Gewächß mehr. An der anderseiten des
Hauses ist noch ein Obsgarten/in welchem Pomeranzen/Limonen/Granatäpf
fel vnd dergleichen Früchte mehr wachsen. Es hat auch gar guten Wiesen vnd
Weydgrund darinnen/vnd haben viel Pferd/Ochsen/Kühe/Kälber/Schaffvnd
Geyß/welche vberaußfeyfvndschönfeindt. Sie haben auch einen vberflußan
Tauben/Salecutischen oder Welsche Hünern/vnd Enten/größer dafi wiemanfie
hiezu Landthat. Es ware auch eine groffevndweite Kirch bey des Herrn Hauß/
da er das Landvolcklieffe Meßhören/dannerfelbst hatte fichtauffenlaffen, wie er
die Hispanische Fraw hatte genommen. In dieser Kirchen war ein hoher Altar mit
einem Scrucifix/vndhiengen an einem ort der Kirchen 5 Glocken. Wir verbrand-
ten die Kirch/vndnamen die Glocken mit vnshinweg.
Mitlerweilputzeten vnd säuberten die andern vnfer Admiralschiff/pich-
ten vndfopften es auffeinnewes/vnd hatten es schon widerins Wasser gebracht.
Wir hielten auch in dem großen Hauß Nacht vnd Tagfarckewacht.
I V N I V S.
Enandern Juni des Morgens/wievnsere Wacht war spazieren gan-
gen/dereine hie hinauß, der anderdort/Hüner/Geyß/oder Schafffür vn-
fere Prouiandzufuchen/fielen vnsgählingen vnd vnuerfehensbey die 100.
Hispanieran mit Musketen/vndeinem Fähndle/welche die vorgehende Nacht
auff der andernfeiten der Inseln waren angeländet/alle die Eynwohner der In-
feln hatten sich zufmengeschlagen/ein jeder mit seiner Gewehr vnd Rüstung, Vnd
geschahefolchesaußangebung eines Negro oder SMoren Emanuel/deffen oben
auchmeldung geschehen ist/vnd von vns flüchtig worden ist/wie wir zum ersten
mal in der Inselanländeten. Vnd waren wir nichtingeringer gefahr/dann nicht
16. oder 20. Mann beyeinander/fondern alle zerstrewet waren/vnd wurden vn-
fererzwen erschlagen/ehe wir die Häuser kondten erreiche/ Doch Scharmützleten
wir wolanderhalb Stund mit ihnen. Zuletzt aber/da wir mit der Menge vber-
mannt waren/mußten wir weichenbißandas Vferdeß SNeers/dafie noch eine
guteweilzu thun hatten/biß Zacharias Saxie/welcher mit einer Hellbarten/den
Weg oder Pfad des Bergsverwahrt/ vnd der Hispanier zwenerschlagen hatte/
müdworden/vndeinen ehrlichen Todempfangen/dafi eine Kugelwardjm '
- - Den Wei


Occidentalischen Indien. I9
den Leibgeschossen/vndwie erfichtödlich verwundtempfande/rieffer die Barm-
herzigkeit Gottesan/vndfarbgleich. Darnachward der Feind von vns etwas
höher vom Waffergetrieben/bißzuletzt vnfer Boot oder Nachenkam/welchesfo
vieleynnahmvndwegführet/als eskondteladen/vñwares von groffereylfähier
einmal vndergangen. Zudem begegnete einem Robert SNaddockmitnamen/ein
vnglück, dann erfichmitfinemeygenen Rohrdurch den Kopffgeschoffen. Vnd
mußtenvnfer vier am Landtbleiben/alsnemblich/"Ich Franz Pretti/Thomas
Andres/Stephan Gomier/vnd Reichard Rose. Wir begaben vns mit vnferm
Geschütz auffeine Klippen/biß der Nachen widerkam/welches bald geschahe/vnd
fokamen wir auch zuvnern Schiffen/46 feindauffder Feindeseiten blieben, wel“
che sie in das Gestäudvnd in die alte Häuser hattengeschlept, die wir hernachfun",
' Wir/dervnfernzwölff/vnder welchen neun erschossen/vnddrey gefangen gefangen
MPUTOLM, -
Demfelbigen Tag/welches war der anderJuni/fuhren wir wider an Landt
mit 70 SMann/hielten widerauffeinnewesenen Scharmützel mit den Feinden/I"
vnd trieben fieindicflucht/vnder welchen hundert Hispanier mit Musketen waren
ren/vnd 200 Indianer mit Bogen/Pfeilvnd Werffspieß. Nach diesem legten wir dem Feind.
Fewerin die Statt/vnndverbrandtenfiebißauffdengrundt/fie hatte woldrey
hundert Häuser. Folgends verhergten wir alle ihre Gärten/vndverbrandten vier
' wie davon mewemauffgebawt wurden vnd noch aufführen Pfä-
(...) UNDLINI, - - " -
Den 3. Juni ward vner Schiff"The Content/ans Landtgezogen/ vnd
gesäubert/in ihrer allergegenwart. Auch wurde vnfer Pinaffe oder Jagschiff wel-
ches die Hispanier hatten verbrandt/widerauffgezimmert.
Den 5. Juni verliefen wir die Insel Puma/ da wir 11. Tag inngelegen war
ren/vnd kamen an einen ortRio Dolce/das ist der Süffe Wafferfluß oder from
genandt, da wir frisch Waffreynfülleten/vnd vner Schiff den Hugo Gallant."
verfuncken/von wegen des mangelsfo wir am Volcklitten. Es hielte 40 Laf. "Es ist
Den 10. Juni fetzeten wir die Indianer wider ans Landt/ welche wir in ei-
nem Nachen hatten gefangen/dawirerflich in der Insel Puma ankahmen.
Den 11. Juni fuhren wir außdem Hafen Rio Dolce. - -
Den 12. Juni fuhren wirvber die AEquinoctialische Linie/ vnduhren voll
lenddenganzen Juniumauß Nordwerts.
- - IV L 1 V S.
En ersten Juli wurden wir des Gefades Nouae Hispaniae oder New Hi-
spanien ansichtig vndblieben viermeilvom Land auffzehn Grad Nord-
" "werts von der Linien. -
Den 9.namen wir ein new Schiff von 120. Laf/in welchem ein Prouincial nichaels
war von Marillabürtig/Michael Sanclusmitnamen/Vnd war er der erste so ä.
vnszeitung brachte von dem grossen SchiffS.Anna/welches wir nachmals nah“
men/wie esauß den Inseln/die man die “ nennet/fuhre. Es waren 6.
Personen in diesem Schiff wirnahmen die Segel/Seyl/vnd das s: zu.
- - - - 2 Pnerck

2O Das achte Theil der
-
: “
vnierernotturff/dz Schiffliessen wir verbrennen, aber das Volckbehielten wir. -
Den 10. Juli nahmen wir eine andere Barck oder klein Schiff, welches ad-
uifo oder Zeitungen von vnserer Gegenwart/vnd Ankunft an dem Vferhin vnd
wieder folte trage/wtevnsgemeldter Michael Sanciusfagete/Aber alle die Leut
fodrinnengewesen waren daraußauffdzLand geflohen. Dieser Schiffkeinohat-
teeinige Güter eingeladen, sondern kamen allein von Sanfonato in der Prouintz
oder Landschafft Guatimala/vnfere Ankunfft lautbar zu machen/vfi hatte große
forg/wir würden es in brandt stecken/welches wir auch thaten. Darnachfuhté wir
bey dem Hafen Acapulcohin/in welchem die Schiffaußruhen/fonach den Phi-
lippinisfahren. -
Den 26. Julianckerten wir auffofadem in der Riuter oder Flußbey Capo-
lita/dawirvnfer Waffer gedachten zufrischen/Vfifuhrendeß Nachts mitvnferm
Jagschiffvnd 30 SMañauffdie Statt Aguatulcazu/welche nur 2 meil weiter von
dem Fluß/vñauff15grad vñ40minute von der AEquinoatialischélinien ist gelege.
Den 27 dito kamen wir in den Hafen vor Aguatulca/ da wir eine Barck von
Sansonato innfunden, welche mit Cacaos vnd Anile geladen war/vnd 50. Last
hielte/das war allauffdzLand geflohen. Wirländeten da auch/vndverbrandten
die Statt mit der Kirchenvnd dem Zollhauß/welches schön vigroß war/Es wa-
ren auch 600fäckmit Anile/damit man zufärben pflegt/dariñ/vnd war jeder fack
40 Cronenwerth/auchware 400fäck mit Cacaosda/jeder fackio. Cronenwerth.
Diese Cacaos gelten für Speißvnder dem Volckwie Geldt/vfigehen 150. fürei-
nenfilbern Real/wiebargeldt. Sie feind fast wie die Mandeln, aber dochamge-
schmacknitfolieblich vndangenehm/Sie effen fievñmachen auch Getränckdar-
von Ichfunde in der Statt/ehe wir dieselbige verbreiten einen Korb voll Schach-
teln oder Lädlein mit Wermutöl. Nachdem wir nun die Statt geplündertvilver-
brandt hatten/in welcher irgend 100 Häuservi Fewrstättmochtenfeyn/kam der/
welchem dz Schiffzufund/von dem Berg zuvns/mit einem Fändel des Friedens
oder Anstands, welcher erstlich mit allem VolckauffdzGebirg war geflohen/vnd
-
n
kam zuletzt invnfer Jagschiff auffdie Trew vñglaubendeß Hauptmans Hauers/
vndfühleten in zuvnferm Admiralgen Capolita. Wie er mit im hatte außgeredt/
fetzten wir ihn wider an Land/weil ihm der Hauptmanfolches hatte versprochen.
Den 28. Juli fegleten wir von Sapolita/weil das Meer forow vndonge-
füm war/dzwirnitkondté wäffern/vfilieffen widerin den Hafen von Aguatulca.
Den 29. Juli fuhrvnfer Generalans Land mit 30 Mafi/vndgiengeine gute
meilinden Wald/dafiengen wir einen Mestizo/SMichael de Trarillo genandt,
welcher der Zöllner des orts war. Er hatte ein wenig Haußrathsbeyfich/welchen
wir mit ihm invnsere Schiffnamen. Ein Mestizo ist auf Hispanisch so vielzufa-
gen/als eines Hispaniers Son/von einer Indianischen Frawengeboren/wie von
gemengtem Samen. - -
Av G vs T vs.
En: August, wie wirfisch Wassereinhattengefällt ond diesen Mefi-
Sözo Examiniert haben wir in wider an Land gesetzt/vndfuhrenden Abend
- 3 - von

Occidentalischen Indien. AI
PO “ gesagt ist/auff 15 Grad vnd 40 SMinuten Nordwerts
von der Linienligt. - - - -
Den 24. Augusti fuhrvnfer General mit dem Jagschiff vnd 30 SMann/in
einen Hafen Porto de Natiuidad, in welchem/wievins Michael Sanctusberich-
tet/ein Pinaffe oder Jagschiffauffdem Ancker folteligé-Ehe wir aber dahin kond-
ten kommen/war das Jagschiffzwölffmeilbeffer hinauffgefahren/Perlen zufi-
fchen/wievns etliche Indianeranzeygeten die wir allda haben gefunde. Wirfien-
geneinen Mullato/das ist einen halben Morenauff einem Bette/welcher War-
mungsbrieffbeyfichhatte/die erlangsdemganzen Gefaddeß SMeersbißan new
Mexico folte außbreiten. Wirtödteten ein Pferd/nahmen ihm seine Brieff/vnd
lieffen in dahinden. Wir zündeten die Häuser mit Fewran/vndverbrandtenzwey
newe Schiff/von 200 Last das fück/welchefiedabaweten/darnachfuhren wir
wider zu Schiff - - -
Den 26. Augustikahmen wir in den Hafen vor SIago oder Jacobi/da wir"
außdem frischen Fluß Waffreynfülleten an welches Vfer viel Vannanasbäum „.
wuchsen/vndvberflüssig Fischreich war. Etliche der vnfernfischeten auch Perlen/Perlen
fundenfrabernichtfonderlich viel. -
- SE PTEMB E R.
En2dito/fuhren wir des Abends vmb.9. vhr von SIago/dieser Hafenfe»
- hetauff19 Grad/vnd 18.minuten von der Linien gegen Nord. -
- Den 3. Septembrisanckerten wir in einem kleinen Hafen/einmeilwegs
Westwerts von dem Hafen La Natiuidad, Malacca genandt/es ist ein guter Ha-
fen vndfichere Schiffstelle. Deß SMittagstratvnfer General mit 30.SYNannans
Land/vndzogauffder Indianer Dörffereins/zwomeil von hinnen/Acatlam mit
namen/dafunden wir etwa 30 Häuserfampteiner Kirchen/welche wir zerstötete
vndverbrandten/vfifuhren die Nacht wider zu Schiff. Das Volck war alles ent
lauffen/wie wir ihrer noch etliche inderfluchtfahen. -
D Den 4. Septembris verlieffen wir den Hafen Malacca/vndfuhrenfätsan,
Er') er.
- F 8 dito/kamen wir in den Hafen Chracalla/dafundenzwey Häuser an
deß Waffersrandt Vndlgt dieser Hafenbey18-meil von dem Cabo oder Vorge-
birg Corrientes.
Den 9. Septembdeßmorgens/sandtevnfer Oberster den Hauptman-Hauers
ans Land mit 40 SMafi/vnd war Michaël Santiusvnfer Gleydsman Wirzogen
etwa 2meilwegsins Land hineyn/vndfolgeten einem Pfad/der durch die Wälde
vñWildnuffengieng. Zuletzt kamen wir an einen ort/dawirz. Haußgefäßfunden
fampt etliche Indianern/mit noch einem Hispanier/der ein Zimmerman war/vfi
einem Portugaleser/welche wir alle bunden/vndzwungen mitvnsandzVferdeß
Meerszugehen. Vnfer General ließ die Weiber viel Vannanas/Limonen/Po-
merantzen/vndander Obs/welches da diemengezufinden. Vndlicßihre Män-
nerwiderlauffen/außgenomméSembrano den Hispanischen Zimmerman/vnd
Diego den Portugaleser/den 10. dieses/verliefen wir diesen Hafen, D
- - - - - - - - Z (M

INN - Das achte Theil der
Den 12. Septembr. kamen wir zu einer kleinen Inseln SAndres genafit
da wir viel Vögelvnd Salzfunden/welche wirdörfeten/vndfovieldar von falz-
ten als wir für guthielten. Wir schlugen vielSeales oder Seehunde vnd Ignanos
todt/Welches einart Schlangenist/mit vier Füfen/vndeinem spitzen schwarzen
Schwantz/Einefrembdegestalt für den/welcheresnithatgefchen/Vndfeind gar
füßamgeschmack. Wir lagen da bißden 17. dieses/darnachfuhren wir darvon.
Den 24 kamen wir in den Hafen für Maffatlan/gelegenauff23 Gradvnd
einenzweytentheil/geradvnder dem TropicoCancri Inwendig hat er einen fehlt
groffen Wafferfluß/aber vermacht vnd verschloffenammundoder Eynfluß/Auff
der Nordseiten der Schluyen hat es außwendig gut füß Waffer/ift aber gar böß
alldazufüllen/dieweil das Wafferfonieder/vnd der Grundfoflach ist. Eine hal-
beSNeilvom Landt/hat es in dem Flußviel frischer Fisch/vndauffdem Landtal-
lerley gute Frücht, da wir etlichs von nahmen/aber doch nicht ohne gefahr.
Den 27. Septembrisfuhren wir außdem Hafen für Maffatlan/vndnah-
menvnern Lauffauffeine Insel/einemeilgegen Nord von dannen/da wirvnfere
Schiff flickten/vndrnfer Jagschiff widerauffzimmerten. Eine viertheilmeil von
dieser Inseln/ligt noch eine kleine Insel/da vielSMeerhundeinngefunden werden,
Allhie entlieff vns eingefangener Hispanier Domingo oder Dominicus
mitnamen/indem er mit feinem Hüter war gegangen. Hembderzuwaschen/vnd
fchwumvber das Meer an das feste Landt/welches da eine Englische SNeil breit
ist/da wir auch dreyffig oder vierzig Hispanierfahen/fampt etlichen Indianern/
welcheda Wachthielten/vnd von einer Statt Shamerlan genandt/die ohnge-
fähreylffSMeilim Landtdrinnenligt/kommen waren/wievns Michael Sanctus
berichtet. In der Insel/da wir vnfere Schiffinnflickten/funden wir kein frisch oder
füß Waffer. Aber durch Gotteshülff/bekahmen wir invnserer großen Nothge,
mugfam/indem wir drei oder vier Schuchtieff in den Sandtgruben/vndwann
wir da keinshetten gefunden/weren wir gezwungengewefen zwanzig oder dreif
fig Meil/allein des Waffers halben/zuruckzufahren. Aber Gott der Allmächtig
erweckte eines gefangenen Hispaniers Herz/welcher Floris genandt war/dieser
gabvns den Raht, daß wir in den Sandt foltengraben/da wir zuvor ein wenig
erfahrung von hatten/alfofunden wir allda gut frisch Waffer/vnd nahmen ein
foviel als wir zuvnserer Notturffbedürftig waren. Wir verzohenhiebiß den
Aguada Segura
ein Hafen dey
S„Lucar.
neundten Octobris/vndverleyfetendeß Abends nachdem Cabo oder Vorgebirg
SLucar, welches an der Westseitendeß VorgebirgsCalifornialgt. “ “
Den vierzehenden Ottobris/fiffen wir auff das VorgebirgS-Lucar/
welches sich fast mit der Nadel/die an der Insel Wigt oder Vectis ist/vergleicht,
Innerhalb des Vorgebirgsisteingroßer Meerbusem/welchen die Hispanier A-
guada Segura nennen/in welchen Busen ein schöner frischer Wafferfluß fällt,
vnd wohnen daherumb viel Indianer. Wir wäfferten in dem Fluß/wndfuhren am
dem Vorgebirgabvmdzubiß den vierten Nouembris/vnd hatten den Windall-
zeit ein wenig West. -
NOVEM.

- Occidentalischen Indien. 23
- - N O V E IM B E. R. -
Envierdten Nouembrisfuhren wir mitvnfernzweyvbigen Schiffen the
Defire vnd the Contentvmbdas VorgebirgCaliforniaabvmdzuwel "
chesligtauff23 Grad vnd zweydrittheil gegen Nord. zwei Drittel.
Der Trommeter in vnferm Admiral/stieg in den Korb oben am größten Sie
Mastbaum/vnderfahe ein Schiff, welches ausser dem Meereynwertsauff das “
Vorgebirgzufuhr/darumbervberlaut rieff/Ein Schiff/Ein Schiff, welches Ge-
schreyvns nicht ein wenig erfrewet/ Der halbenvner Oberster/vndandere mehr
auch hinauffstiegen, die solches also befunden/vnd dem Admiral die gute Zeitung
brachten/derfichauchhöchlich darüber erfrewet/vndgebot der Gesellschafft von
fundanfich zum Streitfertigzumachen/nachdem solches geschehen/jagten wir
dem Schiffnach/Ihmdenvortheil deß Windtsabzunemmen/vnd nach SNittag
bekamen wires Vberwind/darnachfhoffen wirvnfereganzefeiten grob Geschü-
(zes/vndeinen strich des kleinern/vndlegtenvnsafoan Bort. Dieses Schiff war
dem König von Hispanien zuständig/vnd Admiral in der Sudfee/S.Annage-
nandt/vnd war gerechnetauffro0 Last. Wie wir fertig waren an einerseiten des
Schiffes den Einfall zuthun/vndvnferauffallermeytnichtvberfünffzig oder
sechzig Mann waren/merckten wir daß der Haupmandarinn seine Gegenwehr
hinden vnd vornenhette zugerüft/defizihre Segelbedeckten das hinder/mittelfe/
vnd vörderst Cafell/daß man keinen Menschen kondtefchen/welche doch alle mit
ihren Rüstungen als Lantzen/Spieß/Hellebarden/Tartschen vnd dergleichen
fichhattengefaßtgemacht/neben einermenge großer Stein/die fieinvnfereschiff
vndauffvnfere Häupterwurffen/fobehend vnddick/daßfievns von dem Schiff
widerabtrieben/vnd der vnfertigen zween erschlugen/wund4 oder 5 verwundeten,
Nichtsdestoweniger machten wir vns wider daran/vndthaten einen nerven A-
fall/erflich mit dem groben/darnach mit dem kleinen Geschütz/daß wir es durch
vnd durchschoffen/vndirer viel tödteten vnd verwundeten. Der Hauptmanwch
rete sich mit seinem Volckritterlich/vnd wollte sich nicht ergeben. Vnfer General
sprach den einigen ein frisch Herzeyn/vndthate den dritten Anfall mit dem schall
aller Trommeten/vnd donneren des groffen vnd kleinen Geschütz/dar von ihrer
noch mehr auffdemplatz blieben/vñdas Schiffweiterbeschädigt ward. Da wur-
denfie verzagt/weil sie auchingefahr des finckens waren/wegen etlicher Schüß/
die fievnder dem Waffer hatten/Vndnachdem wir 5 oder 6 Stunden miteinan-
der hattengestritten steckten sie ein Fähndlein zumzeichen des Friedens oder An-
fandesauß/vndfuchten mit vno zu Parlamentieren/vndgenad/vñversicherung
ihres Lebens/vnd der Güterzuerlangen. Vner Generalverhieß ihnen Genad/
vndgebot die Segelzustreichen/ihre Boot oder Nachem/außheben/vnd zu ihm
in sein Schiffzukommen.
Wie sie dieses höreten wurdenfiefhrfroh/thaten wie ihnen geboten war/
vnd der fürnembstvnder den Kaufleutenkahmzuvns/vndt hat dem Generale-
nen Fußfall/vndbegerte Genade/welcher ihnen alles vergab/fo geschehen oder -
fürgelauffenmochtefeyn/doch mit dem beding/daß sie mit ihm vnd feinem #
QUITYs

24- Das achte Theil der -
auffrichtig handlenfolten/vndallen Reichthumb./fofieim Schiff hatten/getrew-
lich anzeigen/welches der Kauffmannzusaget/Nach diesem schickt er nach dem
Hauptmafi vnd Piloten oder Steurmeister/die jmdergleichen Reuerenz bewie-
fn/darauffdafi ihnenfampt denjhrigengute Tractation wurde versprochen vnd
, zugesagt. Von fundanzeigeten der Hauptmafi vnd Pilotvnferm Admiralan/
I was sie für Gütereynhatten geladen, nemlich 122 tausent Pezos oder Gewicht
" Goldes/jedes Pezowerth vier Schilling Englisch Geldt/welches nach vnserer
SNüntzzurechnenohngefähr einflReichsmünztregt. Derander Reichthumb/
mit welchem das Schiffgeladen war./waren Seyden/ feyden Atlas/Damaf/
SNufkoder Biefem/vnd dergleichen köstliche Kauffmanschaffen. Auch viel aller
handVictualien/vnd Körbmit Rofinen/ vnd allerley Gattungen von gutem
köstlichem Wein. Wie dieses also angemeldet vndauffgezeichnet wurde/wurde jh-
nen aufferlegt in dem Admiral/bißauffweiteren bescheid zu verharren.
„. Den 6. Nouembris fuhren wir in den Hafen Aguada Segura/oder Porto
ansä Seguro/das ist/der Sichere Hafen/daward alles Hispanisch Volck/SNaivnd
fetzt, Weib/deren alle miteinander 190 Personen waren/auffs Landtgesetzt/dafiena-
hebey einen frischen Wafferflußhatten/auch grüne Fisch/Vögel/ vnd Holz ge-
nug/Auchauffdem festen Landtviel Köninchen vnd Hafen. Der Generalgabh-
nen auch sonst viel Prouiand/vndein wenig Wein. Zudem hatten sie alle die Se-
gel deß Schiffs/daraußfie "Zelten machten/vnd dieselbigen am Landtkondten
auffchlagen/auch Dielen vnd Bretter genug einen Barck oder klein Schiff zu
zimmern. Darnachfiengen wir an die Güterheraußzuziehen/vndtheileten das
Gold/davon ein jeder feinengebürendentheilvndporzvberkam. Welcher Thel-
" lung den 8. Nouembris viele außder Sompaney nicht zufrieden waren/vndfien-
“- gen an wider den Generälzu mutinieren/fonderlich die in dem Vice-Admiral
E" The Content waren, aber es ward hernach alles gestillt vndgütlich vertragen.
Den 17. Nouembris/welches der Tag oder die Jarzeit ist der Crönung Kö-
niglicher Maietet in Engellandt/der halben vnfer General diesen Tag zu feyren
befahl/vndließalles Geschütz großvnd kleinauffbeyden abgehen/videß Nachts
Freivdenfewer anzünden viewerwerck/auch widerumballes Geschützloßben-
nen/mitgroffer verwunderung der Hispanier/welche folches nie hatten gesehen.
Folgenden Tages gabvnfer General Candisch den Sapiteyn in S. Anna wider
freyvndledig/neben einer stattlichen Verehrung/vnd Wehrwider die Indianer/
als Schwerdter/Tartschen/Harnisch/Kraut vnd Lot/deffen ergartvollzufrieden
war. Ehe er aber abzog/nahm erzwen Jungen außdem Schiff außJapan bür-
tig/welche ihre eigne Sprachlesen vndschreiben kondten. Der Eltefe hieß Chri.
stophorusbey20.Jar/dexander Cofmusbeyr7.Jarenalt/vnd waren beide ei-
mes feinen Verstandts. Darzumameraußdemfelbigen Schiff noch andere drey
Jungen/außder Insel Manilabürtig/der älteste hieß Alphonflus/15. Jahr der
ander Antonius.de Dasi 13 Jahr/vnd der jüngste 9.Jaralt/welche nach derzeit
in Engellandtbeyder Gräfin von Efferwohneten. Weiternamereinen mit sich
Nicolas Rodrigo genandt/ein Portugaleser/welcher nicht allein in Canton/ofi
andermörtern in China war gewesen/Sondern auch in der Insel 3:
auß der

“ Occidentalischen Indien. AS
-
außdermaßenreichistan Silberbergwerck/erwarauch in den Inseln Philipp- Fä.
nis gewesen. Zu diesen/namernoch einen Hispaniermitfich/der ein Pilot war/vider
vmb die GegneAcapulco wollerfahren/auch an dem ganzen Gefad von Noua
Hispania/viden-Inseln Ladrones, da die Hispaniergemeynlich vmbfrisch Was #",
franländen/wann sie zwischen Agapulcovnd den Philippinisfahren. Die In- “
fehn Ladrones haben nicht allein frisch Waffer/sondern auch Vannanas vnd Po-Fä
tatewurzlen/wiewoldie Einwohnerfonsten eingarroh/wild/vmnd Heidnisch
Volck ist,
19.Nouembris gegen fünffvhr nach Mittag/ließ der Generaldzgrof.
fe Schiff SAnna mit Fewer anstecken. Es ' noch wol;00 Last der besten Sie '
Wahren/vnd wir verbrandtensbißauffs Waffer Darnachschoffen wir eingrobäi
Stückab/zohen die Segelmitfrewdenauff vñnamenvnern Weg nach Hauß/'“
memlich nach Engellandt/mit einem frischenvnndguten Windt/ der damals Ost "
Nordost war. Wie der Abendherbeywarkommen liefen wir den Vice-Admiral
The Content hindervns/der noch nicht außdem Hafen war kommen/da wir
meynetendaß er vns noch würde ereylen/Aber wir ' ihn/vnd bekamen in
nicht mehr ins Gesicht/ift auch darnach nimmerheymgelanget. -
- Wirfgleten von diesem Hafen Aguada Segura in California/nach den
Inseln Ladrones/die vbrige Tag des Nouembris/vnd den ganzen December/
bißauff den 1. Januarj 1588. mit einem guten Wind 45 Tag/Vndmochten vnf-
rer Rechnung nach/bey die 17 oder 1800 SMeilgefahrenfeyn. -
I A N V A R I V S.
Endritten Januarij 1588.deß Morgens vmbfechs Vhr/bekamen wir der 1583.
Inseln Ladrones eine Guana mitnamen zufhen/welche ligtauffdreyze-
hen Grad vnd zweydrittheilgegen Nord-Vnd wie wir mit einem zimlichen
Vorwindanherfuhren, kamen wir gegen Nachmittag vmbzwovhr/auff2 Meil :
wegs hinzu/davnsfechtzig oder sieben zig Canoes oder Nachen voll wilder Leuten,
vnd Landvolcks/welche Potate wurzeln/Vannanas, Cocos, vndgrüne Fisch/die ''
fie im Meer hatten gefangen/bey fichhatten/vnd die vberfichin die höhe/sie mit '
vns zu vertauschen. Wie wir ihremcynung verstunden/bunden wir etliche Stück
alt Eysen/an kleine Strickvnd Fischleinen/vnndwarffen sie ihnen zu in die Ca-
noes/welchefiefaffeten/vñanstattdeß Eyfens eine Potate wurzel oder gebünd-
lein Wannanas daran bunden/alfotauschten wir mit ihnen/biß wir vergnüget
wurden. Wir kondten aber doch ihrer nichtloßwerden/dannfiekamen darnachfo
häufig vmbvner Schiff, daß sie einander beschädigten/vñbrachen eine oder zwo
ihrer Canoes/Aber das Volckerettete sich mitschwimmen. In jeder Canoewa-
renvier/fechs oder acht Personen/allenackicht vndbloß/gutevfi hurtige schwim- -
mer/braun von Farben/anftatur etwas größer/besetzter am Leib denn wir Leut
hieauffen. Ihre Haartragenfiegarlang/vndetliche binden es auff dem Schopff
mit einem Knopffzusammen/etliche auch mit zween Knöpfen/vnd gleichen sehr
ihren Bildern, welche vornan ihren Machen geschnitzelt k vnnd an zu '

A6 Das achte Theil der d ",
-
findwie die Teufel. Ihre Canoesfeindfastkünstlich gemacht, daß wir derglei-
gegen chen nicht haben gesehen/dannfie werden ohneinigen schneidenden Werkzeugo-
Kund. der Instrument gemacht/fiefeind nicht zween Schuchbreit/aber doch zwanzigo-
der dreyßig Schuchlang/vndfeind hinden vnd vorngleich/mitfarckem Riedt
vnd dergleichen versehen/Sie haben auch ihre Mafbäum vnd Segel/die Segel
machenfie von Matten von Seggos/viereckicht oder dreyeckicht/ vnd fegeln fo
wolin den Wind/als vor den Windt. Diese Wildenfolgetenvnsfolang/daß wir
vns ihrer nicht kondten entschlagen/bißvnfer General fünffoderfechs Büchsen
hießfertigmachen/vnderschoßfelbst mit den andern vnderfie/Aber sie waren so
dapfer vndfürsichtig, daß wir nicht kondtemmercken/objemand vnder ihnen were
vmbkommen/oder nicht, dann fiekondten sich rückling in das Meer hinein für
zen/vndalfodauckend darvonschwimmen. -
Den 14 lagen wir mit vnferm Schiffnur vndereinem Segel/biß deßmor-
„gensvmb4 oder 5 vhr daficssen wir mit der Morgenrötauffder Philippinenet-
der philippine Spiritus Sanctusgenandt/welche Inselgar langist/vndein Vorgebirghat/
"dz Ost vnd Wefiligt wndlauff gegen Westweit in das Meer hinauß. Diese In-
fel oder Vorgebirgist von Guana vnd den Inseln Ladroncs310 meil/An diesem
Wegfuhren wir ntag/mit wenig Wind/vndein wenig bösem Wetter/vndzohen
in 3 oder 4 Nacht keinen Segel auff, Sieligtauff3 Grad/vnd ist ein Volckreich
Land/aber gar wüst vndvnmenschlich. Es ist gar ein Wäldicht Land/vndlgt von
mal, „ der fürnembten Philippinischen Insel Manillagenandt/bey die 60 meil. Manil-
" la ist mit Hispaniern wolbewohnt/vnd besetzt mit 4 oder 500 Personen/die inei-
jä. " vnbeschloffenen Dorffwohnen, welches doch3 oder 4 Blochhäuser hat/zum
-2- ' von Holtz/zumtheil auch von Steingebawt/feind aber nicht sonderlich fest.
ie haben eine oder zwo kleine Galeen/welche der Stattzugehören. Es ist ein
reicherort von Goldvndandern bequemligkeiten/Vndhaben ihre jährliche Ge-
werb vnd Handchierung mit Acapulco in Noua Hispania/auchwol 20 oder 30.
Schiffauß China vnd Sanguelos, die ihnen vnderschiedene Wahren zuführen.
Diese Kauffeutauß China vnd Sanguclosfeind zumtheilSNoren vnd Maho-
- metiften/fieblingen viel Goldsmithnen/welches fieverhandlen vnd vertauschen
gegen Silber/vndgeben Gewicht vmbGewicht. Die Sanguelos findvber die
ä maßen klugvndkunstreich in allen Handwercken/etwas zu Inventieren vnd zu
“ machen/Jain allen ihren Sachenfo vorsichtig/kunstreich vnd erfahren/daß es
jnen kein Christ mitnäen oder steppen könne zuvor thun/Esfyin allerley Thiern/
' Fischen/Wörm/oder Conterfeytungen mit Seyden/Gold oder Perlen
zu machen.
Denselbigen Tag auf den Abend/kamen wir in die Meers Enge zwischen
, den beiden Inseln Luconvnd Cambaya.
:- Den 15. Januar kamen wir zu einer Insel Capul/vnd hatten zwischendie-
die fer-Insel vndeiner andern/nur eine Enge durchfahrt/vndeinen farckenstrom des
Flusses vnd Widerflusses des Meers/mit etlichen Sandbüheln, welche anderspi-
zeder gemeldten Insel Capullagen/doch hatten wir keinegefahr, sondern war al-
lenthalbentieffgenug/vndzimlich beit/Vnd innerhalb der Spitzen einen : --
- - - Hafen

Occidentalischen Indien. 27-
Hafen oder Schiffelle/vierfadem tieff Vmbzehen Vhrdeß Morgens warffen
wirvnfere Anckerauß/vnd warfolches kaumgeschehen./fokahmenzwo Canoës
ans Schiffgerudert/in welchem zween der Fürnembten Saffiquen oder Herzen
der Insel/derenfiebenfeind/waren/dievns für Hispanier ansahen/ vnd brachten
Potatewurzlen/die sie Camotas nennen/ vnd grüne Cocos oder Indianische
Nüß. Hiegegengaben wir ihnenstücker Leinen '' ein viertheil einer Eh
len für vier Cocos/vndfoviel für ein Körbleinvoll?otatos/welche Wurzlenei
negar gute Speißift/vndhaben einen süffen vndlieblichen Geschmack/wannfie
gesotten oder gebratenfeindt. - -
Diefem Obersten oder Caffiquen/war die Hautvberdenganzen Leib mit
vielen Zügen vnd Strichengeschnitten vndzerkerbt. Wir behielten sie auffdem
Schiff/vndlieffen sie all ihre Leut von sich schicken/die die andere fünffauch folten
holen/fiekondten nicht so bald hinweg/fokameinhauffen Volcksmit Cocos vnd
Potatewurzlen. Die andere Obersten kamen auch zu Schiff vnd brachten Hü-
nervnd Schwein mitfich/vnd brauchten dieselbigemanier vnd gebräuchmitvms/
wie sie mit den Hispaniernpflegenzuhalten. Dann für jedes Schwein/die sie Bal-
boyenennen/memmenfie acht Silberne Realen/vñfür jedes-Huen oder Hanen/
einen Real. Also lagen wir den ganzen Tag auffdem Ancker/vndthaten nichts
anders denn daß wir ihnen Potatos, Cocos, Hüner vnd Schwein/ vnd was sie
fonfbrachten/abhandleten/vndvnszimlicherfrischeten.
Den 15. Januari gegen Abend/begerte Nicalas Rodrigo (der Portugale-
fische Pilot oder Steurmeister/den wir außdem großen SchiffS.Annabeydem
VorgebirgCalifornia hatten genommen) vndbegerte allein mit vnferm Gene-
ral in ' zureden/vnd nachdem er Audienz hatte erlanget/fageter/Wiewolv„
erzuvor ein Feindwergewesenhette er ihm doch jetzigerzeit Trew/Glauben/vnd“,
Dienstzugesagt, darumbköndte er eine Verähterey nicht verschweigen/welche"
gegen ihn inswerck folte gerichtet werden./dafider Hispanische Pilot den wir auch
außgemeldtem SchiffS.Anna hatten genommen) hette einen heimlichen Brieff
geschrieben/gefiegelt/vndin feinen Kastengeschloffen/fürhabens denselbige durch
die Einwohner dieser Insel, auffsfürderlichstgen Manillazuvberschicken dieses -
ohngefährlichen Innhalts/WiezweySchiffvmbdiegegne in Chili Peru Noua :
Hispania/vnd Noua Galliciawerengewesen/die viel Schiff mit '' fat-
lichen Wahren vnnd Kauffmanschaffenhetten aufgefangen/ viel Stätte mit
Fewerverbrandt vnd zerstört/vndallenmüglichen Schadengethan vnd zugefü-
get/vnd daß sie das Königliche SchiffS.Anna/welchesauß Manilla nach Cali-
fornia gefahren/mit allem Schatz vnd köstlichen Wahren auch genommen/ver-
brandt/das Volck an Landtgefetzt/ihn aber mit gewaltbey ihnen zu bleiben/ge-
zwungen. Darumbwarnete er den Gubernatorm oder Statthalter/daß sie ihre
Bollwerck ampt den 2. Galeen mit aller Notturfft folten färcken vnd versehen/
daß fiebeyder Insel Capulauffdem Ancker lägen/vfiwernurein Schiff in wel
chemgar wenig vnd schwach Volckwere. Vndoberfovieldörffe wagen/vndvns
vberfallen/würde er vns leichtlich können meistern/weil wir garfchwärweren/vfi ä
derortdawiranckerten/nur 50 meil von Manila. n fievns aber ' reno-
2. (M.

28 Das achte Theil der
laffendarvonkommen./dörffenfie ihnen keine andere Rechnung machen/dann
daß ihre Statt das künftige Jahr/würde belägert/geplündert/vnd in Grundt
zerstöret werden. Wie Sandisch diesen Bericht vnd Information hatte einge-
### nommen, ließ er den Hispanischen Pilot für sich bringen/vndhieltejmfolches für/
'- welches er zum ersten hartleugnete doch wie er durchwarhaffte Zeugen/vndge-
“ wiffe Anzeigungen wardvberwiesen/befahl der General ihn aufzuhencken/wel-
ches alsodenfechszehenden Januari vollstrecket ward. Wir lagen 9. Tag vmb
die Insel Capul/da wir allerhand ergetzung hatten/ vnd funden allenthalben
frisch Waffer vnd Holz genug. Die Einwohner dieser Insel gehen meistentheils
allenackicht/vndfeind schwarzbrauner Farbe. Die Männer haben nur einen
Schurtz vmb die mitt/welches fiefelbstauß Vannanasbletterweben/welches fie
zwischen die Beinziehen/vnd vornen am Nabel zu binden/ihre Scham damit zu
"bedecken. Diese Leuthaben einen wunderbarenvndfelzamen Gebrauchanfich/
F“ daßnemlich alle Knäblein dieses Landes einen Zinnernen Nagel durch das Haupt
- deß SNañlichen Glieds/ durchgestochen haben vnd tragen. Dieser Nagelift an
der Spitzenzerheilt vnd wird vmbgeschlagen oder gekrümbt/der Kopfdeß Na-
gels ist geschaffen wie ein Krönlein/die Wunde wächst in der Jugend widerzu/oh-
ne deß Kindsfonderlichen schmerzen/ vnd diesen Nagel können sie ab/oder an
thum/wannes vonnöhten oder ihnen gefällig ist. Vnd damit wirfolches mit war
' desto besser köndten nachsagen/nahmen wir des Caffiques oder Herin des
Landts Söhnlein eins/welchesohngefhrzehen Jahr alt mochtfeyn/zohen ihm
den Nagel auß/vndfackten ihn wider dran,
Dieser Gebrauch oder Gewonheit ist den Weibern des Landts zugefallen
aufgebracht, welche/wiefiemerckten daßfre Männer der Sodomeyfehrgeneigt
vnd zugethan waren, haben sie einen Rahtdarwidergesucht/vnd dieses Gesetz bey
“ihrer hohen Obrigkeit außgebetten. Dieses Volckbet den Teufelan/vndhalten
einen auch zum offermal Sprach mit ihm/der ihnen auch zuzeiten in einer heßlichen vnd
'º scheutzlichen Gestalterscheint,
- Den 23. Januarif ließvnfer General Candisch alle Obersten dieser/vnd
noch wolhundert anderer Inseln für sich kommen/die er alle den Tribut oder Zinß
hattelaffen außrichten/Welcher Zinß waren Schwein/Hüner/Potatos vnd
Cocos. Wie sie nun für ihm erschienen/gab er ihnen zu verstehen/wie er vndfeine
Gesellen Engelländerweren/vnd der Hispanier abgesagte Feinde. Darauffließ
erein Fähndleinfliegen/vnd die Trummen schlagen/darob sie sich alle verwun-
derten/ vnd zuletzt versprochen vnd zusagten./daß nicht allein fie/fondern alle
vmbligende Inseln ihnen wider die Hispanier woltenbeyfandleifen vndbehülff
lichfeyn/wo sie da wider würden anfahren. Vnd zum Zeichen/das vnfer General
folches annahm/gab er ihnen Geldt für alle dasjenige/was er zuvor vor den Zinß
von ihnen hatte aufgehaben/Welches sie freundlich vndmitgroßem Danckahn-
namen/ vnd ruderten rings vmb vnfer Schiff her/mitgroffergeschwindigkeit/
darmitzuerlustieren vnd eine Kurzweilzumachen. Zuletzt ließvnfer :
- ein gro-

Occidentalischen Indien. IA9
ein groffes Stück abgehen/darobfie fichfähr verwunderten/vndeinen friedlichen
vndfreundlichen Abscheidevonvnsnahmen
Den 24. Januarifzohen wir des Morgens die Segel auff/fuhren an dem
Gefad der Insel Manila/vndnahmen vnfern Lauff Nordwest/zwischen der In-
fel Manilla/vnd der Insel Masbat.
Den 28. Januarif des Morgens vmbfieben Vhr/wie wir zwischenzwo"In-
feln auff dem Anckerlagen/sahen wir eine Fregatte/welche zwischen zwo Inseln
herfürfuhr/ vnd wie wir von Manilafast neben dem Gefad der Insel Panua/
jageten wir dieser Fregattennach/vnd kamen nahebey fie/wie wir sie aber wollten
anklammern/ruderten sie darvon/darüber liefen wir die Ancker fallen/ander-
halb SNeil von demort dafieeynivar gefahren/ vnd rüsteten vnfern Nachen zu
mitfechs Schützen/vndfechs mit Wehen/welche der Fregatte nachfolgeten/aber
fielieffin eine Riuieroder Wafferfluß/den wir nichtkondten finden/Wie wira-
berfoan dem Gefad her ruderten/funden wir groffevntieffe/da viel Pfälins
Meer geschlagen waren. Es kamen auch zwooderdrey Canoësauß dem Mund
eines Fluffes/ruderten aber wider von vns/wiewolwir ihnen zurieffen. Vnd wir
dorfften nicht allzu weit von vnferm Schifffahren. Wie wir vns nun weiter vmb-
sahen sahen wir eine andere große Balfi oder Canoa/vnd die darinnfaffen/faffen
indielänge wie wir/Hie waren fünffoder sechs Indianerinn/vndein Hispanier/
vnd wie wir sie schier erreicht hatten/fieffen wir auffden Grundt. Aber etliche der
vnferigen sprungen außdem Nachen/vnd machten ihn widerledig/darnacher-
haschten wir die Balfi oder große Canoa/aber die Indianer sprungen in das
Meer/dauckten sich vnd kamen also von vns/aber der Hispanier ward gefangen.
Sobald wir diese Balfihattengenommen/erzeigete sich eine Rott Hispanischer
Soldaten auff dem Landt/vnd hatten ein Fähndle mit einem roten Creutz/wie
die Fähndlein in Engellandtfeind/sie mochten irgendfünfzig oder sechzigfarck
feyn/vnd warenmewlichauß Manilla in einer Barcken oder kleinem Schiff an
diefenort Ragamgenandt kommen/einnew Schiffdem König zuständig zu ver-
gleiten/welches gebawet war in einem Fluß inwendig des Hafens/vnd täglich
auffetlichEyferwerckwartet/ welches an das Ruder desselbigen folte kommen.
Wirthaten etliche Schüß gegeneinander/vndfie Manneten oder rüsteten ein -
Fregatta/vnsauffzufangen, aber wirfgelten darvon. Wie wir aber sahen das
fieons nicht kondtenzukommen/fie wollten sich denn vndervnfer Geschütz bege-
ben/fuhren wir widernach dem Landtzu/aber die Fregatta lieffvmbdas Vorge-
birg/daß wir ihrer nicht mehr anfichtig wurden.
Also kahmen wir mitvnferm Hispanier wider zu Schiff/welcher kein Sol-
dant oder Schiffman war/sondern neben andernauß Manilla kommen, da eine
langezeit im Hospital war gelegen/vnd war ein schlechter einfältiger Mensch/der
gar keinen Bescheidt vnd Berichtkondtegeben/was wir ihn von der Gelegenheit
deßLandts fragten. Hielagen wir die ganze Nachtauffdem Ancker/vnd wurden
gewar daß sich die Hispanierin zween oder drey Hauffenzerheilten/vnd schärpfe-
re Wachhielten/auchdeß Nachtsoff schossen. Diese Gegne hatte ein f eben
- d 3 andt

Zo Das achte Theil der
Landt/ond vielhohevndfracke Bäum/welche zu Mastbäum/in allerlei Schiff
kondten gebraucht werden. Da hat es auch Bergwerck vongarreinem vnd lau-
terem Goldt/welches die Indianer verwachen. Sudwerts von dieser Insel ist
noch eine andere schönevndgroße Insel/die den Hispaniern oder andernfremb-
den Nationen mit vnderworffen ist/die Eynwonerfeindeitel Negros oder schwarz
zen/vnd ist die Insel der Negros genandt/ift auch so groß oder größer denn En-
gellandt/vndligtauff9 Grad. Das meiste Landtfcheint niedrigvndebenzufyn/
vndgar fruchtbar. -- " - - - - - - >
Den 29. Januar zohen wir des Morgens vmbfechs Vhrvnfer Segelwi-
derauff/vnd lieffenvnseren Nachen biß nach Mittag fäts vorher fahren/wir
fuhren diese ganze Zeit wie in einer Meers Enge/zwischen beiden Inseln Panua
vnd der Negros Insel/vndbeyfechszehen Meilfahen wir eine Außfahrt/Sud-
west vnd Sud/davnfer Nachen widerzuvnskam/vndlieffenden Hispanier/den
wir zuvor hattengefangen/ans Landfetzen/vnd befahlen ihm einen Gruß an den
Hispanischen Capiteyn von vnfert wegen zu entrichten/Erfolte ein weil einengu-
ten' Geldts vnd Gutsfamlen/die wir ihn wollten in kurzen Jahren mit vn-
fer Gesellschafft zu Manila heimsuchen/Diesesmalfolte er vns für entschuldigt
ä es mangelte vns ein großer Nachen/vnfer Volck ans Landtzufetzen/
onfenhetten wir es auffdißmal nicht vnderlaffen.
FEB RvA R 1 vs.
En achten Februarijdeß Morgens vmb8 Vhr/sahen wir eine Insel Bata-
china genandt/welche gegen Nordauffeinen Grad von der Linienligt.
- - Den 14. Februari/kamen wirbey 11. oder 12. kleine Inseln/welchegar
plat vnd niedrig lagen/ vnd fuhren neben viel Sandbüheln hin/welche anzufe-
'' weren es Inseln gewesen/vnnd von dem Meer vberschwemmet worden.
Diese Inseln werden Moluccaegenandt/vndligenauffdreyGradvndzehenmi-
nuten Sudwerts von der Linien. - -
Den r7. Februarjfarbeiner außvnferm Schiff/Johann Gameford/ein
Bender/welcher an einer langen Kranckheit eine gutezeit war gelegen.
Den 20. Februarifieffen wir etliche Inseln/danoch viel andere kleine In-
feln beylagen/vier Grad Nordwerts von der Linien. -
Den 21. Februar auffden Aschermittwoch starb von einem sehr harten Pe-
“, filentialischen Fieber/Capiteyn Hauer/welcher sieben oder acht Tag daran hat
nen", te gekränckt/wir näeten ihn in ein Leiltuch/vnd nachdem wir zwei grobe Stück/
“ vndalevner Rohr hatten abgeschoffn/indvnser Gebetgethan/warffen wir in
in das Meer/mit grosser Betrübnußvnd Traurigkeit vnfers Generals/vnd der
ganzen Gesellschafft. Nach diesem/watdich Franz Prettie auch schwach/neben
andern mehr/vndlebeten also mit großem schmerzendreyWochen/ oder wollei-
nen ganzen Monat/von wegen der vergußgroffen vndvnleidlichen Hitz/vnd
böser Temperatur des Climatis, MAR

Occidentalischen Indien. 3
MART I vs. - -
En ersten Marti/nachdem wir durch die Enge beyder Inseln Iauaminoraumins
waren durchgefahren/kahmen wir zuanckern an der Sudwestfeitender
Inseln Jauamaior/dafahen wir nicht weit von vns etliche Fischer/die in"
einem Einfluß des SNeers vnder der Infelfischeten. Vnfer Generaltrat mit et-
lichen in den Nachen/vndnam mit ihm den Negro oder SMoren/den wir außdem
SchiffS. Anna hattengenommen/vnd der Noren Sprachredete/fuhr alsozu
den Fischernzu. Wie sie aber des Nachensansichtig wurden flohenficans Land"
vnd begaben sich in das Gewäldvnd Gesäud/außforcht die sie vnerthalben ge-"
faßt hatten. Aber der Generalgebot dem Negro ihnen zuzuruffen/welchen sie volk
bald höreten/vnd kam einer andeß Waffersrandt/den ließvnfer Generalfragen
nach frischem Waffer vnd Holz/welches er ihnen zeigete. Weiter ließ er ihm be-
fehlen/erfolte zu feinem König gehen vnd ihm vermelden/wie ein frembd Schiff
alda were ankommen/vndbegerten die Leut desselbigen mit ihm zuhandlen/vnd
o Diamanten/Perlen/vnd andere Stein die sie bei ihnen hetten/gegen Gold oder
andere Wahren mit ihm zu vertauschen. Der Fischer antwortet vno/WasPro-
/
uland vnd Virtualienanträffc/folten wir derselbigen fovielvberkommen als wir
möchten beger. Also kamen vnfere Leutwider/darnachfülleten wir Waffreyn/
vndnamen Holzgenug. - - -
Den achten SMarti/kahmenzwo oder drey Canoësauß der Statt oder
Dorffzuvms/mit Eyern/Hünern/grünem Fisch/Pomeranzen/vnd Limonen/
vndfagtenvns/wie wir mehr hettenvberkommen/aber es war zu weit zuvnferm
Schiff darumb wir die Anckerauffyuben/vnd fuhren näher zu der Stattzu/vnd
wie wir noch vnder Segelwaren/begegnetevns deß Königs Canoes cine/auff
welche wir vnfern Wegnamen/vndauffden Anckerlagen. In dieser Canoë war
deß Königs Secretarius welcher eingefärbt Leinwatvmbdas Haupthatt/vnd".
war zusammengewunden wie ein Türckischer Tulipan oder Huet. Er war ganz eröfit
nackicht/auß genommen in der mitten/vnd war ihm seine Brust mit Pfeilen aller “-
zerschnitten/vndgiengedaneben barfueß. Er hatte einen Dolmetschen bey fich
einen Mestizo/dzift/einen halben Indianer vnd halben Portugaleser/vnd sprach
gut Portugalesisch/Dieser Secretariusließvnferm Generalsagen, daß er mit im
brächte ein Schwein/etliche Hüner/Eyer/grüne Fisch/Zuckerriedt/vnd Wein/
welcherfofarckwar/alswannes Gebrandtweinwere gewesen. Weiterließ er im
fagen/er wollte innerhalb vier Tagvnsfoviel Proutand zuführen/als wir könd-
tenbegeren Vnfer Generaltracticrete jn herrlich mit vnderschiedenen Confecten
vnd Wein/vndließvnfere SMusicanten für ihm spielen. Darnachließer ihm wi-
der vermelden/wie Ervndfeine Gesellschafft Engelländerweren/vndkämen auß
China/dawirvnfere Gewerb hettengetrieben/ vnd weren'hicher kommenden
Kauffhandel zu entdecken/vndweren entschloffen nach Malaccazufahren.
Hieraufgaben sie ihm zur Antwort, wie etliche Portugaleser im Landt ' -
Ten/Pé


32 Das achte Theil der
ren/die sich gemzlich dahettenniedergesetzt/ vndfäts mit ihnen handleten/ vnd
Negros/Nägelein/Pfeffer/Zucker vnd dergleichen ihnen abkaufen.
Dieser Secretarius vnd fein Dolmetsch schlieffen eine Nacht auffvnferm
Schiff darumbvner Generalinbestellung der Wacht/daß ein jeder ein Rohr/
Kraut vnd Lohtfolte zuhanden nemmen/vfischoffen also 70 oder 80 Schüß/vnd
lieffen eingrob Stückdreyngehen/alles mit groffer verwunderung dieses wilden
vnd Heydnischen Volcks/welche sowolgerüste vndgeputzte Schiff nicht vielhat-
ten gesehen. Deß Morgens ließ er ihnevndfeinen Dolmetschen ganz freundlich
abziehen. -
12.SMarti/4 Tag/wie fiemit vns verlassen hatten./kahmendeß Kö-
nigs Canocs/aber dieweil ihnen der Windtzugegen war/kondten sie den Abend
nicht anvnfer Schiff kommen/biß den andern Tag zu morgeno/da ihr gleich noch,
9 oder 10. Canoesnachfolgeten/die auch dem König zuständig/vnd geladen war
ren mit 2 lebendigen Ochsen/10.groffen vndfeiften Schwein/viel Hünern/End-
ten/Gänsen/Vannanas/Zuckerriedt/Zuckerkuchen/Cocos/flüffen vndfawren
omeranzen/Limonen/Wein/vnd Gebrandtenwein/vnd viel Salz/die Spei-
edarmiteynzufalzen/neben andern Victualienmehr/fampt 2.Amptleuten des
Königs/vfi zween Portugalesern/mittelmäßigerstatur/aber hüpfheansehnlich
SMänner. Sie hatten jeder ein Koller oder Leiban/vñlange Hosenbißandie En-
ckel/vnd weiße Hembdermitvmbschlägen/ehrlich ' ohne daß sie barfuß
giengen. Diese Portugaleserzufchen/war vnseinegroffefrewde/dann in ander-
' Jarhatten wir keinen Christengesehen. Vnfer Generaltractirtfiewol/vnd . . .
ie waren vnserer nicht wenigerfroh/denn wir ihrer/Vndfragetenvns/was wir
fürzeitunghetten von Don Antonio ihrem König/oberlebendig odertodtwer -
dannfie waren in langerzeit nicht in Portugal gewesen/vnd hatten ihnen die Hi-
spanier allezeitgesagt/erweregestorben. Vnfer Generalantwortete ihnenauffh-
refragen/vndversicherte fie/daß der König noch beyleben/vndin Engellandwe-
re/da er einen ehrlichen Vnderhalthette von vnferer Königin/vnd daß wir vnder
dem König von Portugal in die Sudfee waren kommen/die Hispanier zu bekrie-
gen/Auch daß wir alle die Schiff die wir allenthalben haben können antreffen/
gefuncken/geplündert vnd verbrendthetten/deren bey 18. oder 20. mochten gewe-
fenfeyn. Mit diesen Zeitungen waren sie vergnügt/vnderzehletenvns wider den
'' Zustandtvnddiegelegenheit der Insel Jaua/erflich ihre Fruchtbarkeit, den vber-
der Insel Ja-
ua/f:mpt etlis
chen ihrenges
bräuchen.
flußvnd die wahlodermenge allerhand Victualien vnd Früchte/wie wir droben
zumtheilhaben angezeigt/Auch dengroffen Reichthumb vnd köstliche Wahren/
fo dazubekommen weren. Sie erzehletenvns auch die Naturdeß Volcke/memlich
den Namen des Königs der Inflandemort/welcher hieß RaiaBolamboan, ein
Mai der eine sonderliche Maieftet vnd großes Ansehen vnderdenfeinigen hatte.
Das Gemeine volckdarffweder kauffen/verkauffen/oder mit frembden Natio-
nen etwas vertauschen oder handlen/ohnedeß Königserlaubnußbey Leibsfraff
Der König war ein sehr alter Mann/vnd hatte 100 Weiber/vnd sein Sohn 50.
Sie haben im brauch/wañder König mit todtabgehet/verbrennen sie den Leich-
nam/vnd heben die Aschenauff. Fünf Tage hernach/gehendeß Königs
alle
-"
- -

Occidentalischen Indien. 33
alle nach Lands Gebrauch an einen gewifenort/ vnd welche dieöberfie oder Für-
membfeif gewesen/die hat eine Kugel in der Hand/welche sie von ihr wirft/ vnd
wo die Kugel hinfällt dagehen sie alle hin mit dem Angesicht gegen Auffgang/vfi
stechen ihnen selbsten das Herz mit einem Dolchenab/welchen sie eine Krisenen-"
nen/vnditfoscharpfwie ein Schermesser/dawäschenvndbaden sie sich in ihrem:
eignen Blut/vndfallen aufführe Angesichter vnd sterben. Dißiftfowarhaftig/Erf
wie es frembdifzuhören. Die Mannsleutfindgaranschlägig vnd vernünftig “
festvndfarck von Leib/wiewolfienackichtfeind vndbleiben/zualler Arbeit die sie
in die Hände nemmen. Siefeind ihrem Königsehrgehorsam/vndalles was er ihr
nenaufferlegt vndgebeut/esfeyfogefährlich als es immer wölle/dörffenfie es mit
ab oder '' folten sie alle das Leben darüber verlieren./dann wann
sievnvernichter Sachen widerzuhm kämen/lieffeerjnen doch die Köpfherunder
schlagen. Vnd ist das Volck das beherztevnd SMailichste Volckdeßganzen Sud
Offentheil der Welt/dannfie den Todtnichtsförchten/vndwañfie sich von dem
Feind verwundet fühlen/lauffenfie in ihre eigne oder des Feinds Wehr/damitfie
destocheauß der Welt kommen. Vndwiewoldie SMännergargrohoder schwarz- „war
braunfeind/waren doch die Weiber etwas schöner/vndfeind weiter gekleidet denn:
die Männer. Wie fievns dieses hatten erzehlt, sagten sie darzu/Wann ihr König“
Don Antonio woltekommen wollten sie im das gewißversprechen, daßer“
alle die Inseln Moluccasvnderfeinem Gehorsam würde haben. Darzu China,
Sangles, vnd die Philippinas, vnd daßergewißwere/alle die Indianeraufffeiner
feiten zu haben. Wie wir also diese Portugaleferfampt den Einwohnern der Insel
Jaua die vns Prouland hatten zugeführt/genugfam hatten befriediget/namen sie
ihren Abscheid von vns/vfifagten vnszuvnserer Widerkunfft/alle Freundschafft/
Hülff vnd Beyfand zu. Wie sie also von vns scheideten/gab ihnen der General 3.
Schüß außgroffen Stücken zum Adieu.
Den 16. Martij richteten wirvnfere Segelnachdem CabodebuonaE-
perança, welchesligtammeistengegen Sudinganz Africa
Die vbrige Zeit oder Monat Martij vnd Aprilisfuhren wir in dem großen
§Meer Oceano/zwischen Jaua vnd dem festen LandtAfrica/ da wir acht hatten .
auff den Himmel/vnd das Gestirn/ Auchnahmen wir der Vögelwar/welche die “
Seefährer für Zeichenhalten des schönen oder bösen Wetters. Zudem/mußten
wir auch fleissigeachtung geben/auff die Wind/ vnd das Gewitter/Regen vnd
Donner/mit verenderungen des Stroms.
Den 10. Mai litten wir einen Sturm außm West/vndeswähetsofireng
vndfarck/daß wir das Schiffkaumkondten in den Windfeuren/vnd wärete der
Windeinen ganzen Tag vnd Nacht. -
Denn Matz kletterte einer auffdenmittelften Mafibaum in den Korb/vnd
erfahe Landt/welches Nordvnd Nordwest von vnslag/vnd gegen Mittag sahen
wir das LandtWest von vno/welches/wie wir vns die Gedanken macheten/das
Promontorium oder VorgebirgBuonaEsperançawar/vndlag von vns noch
etwa 40 oder 50 Meil/vnddieweil sich der Windschiergargelegt hatte, lagen wir
- e gegen

34- Das achte Theil der
gegen Sudostbiß Mitternacht, da war der Windwidergut/vndwirnamen vn-
fern LauffWestwerts.
Den 1.vnd 13. Mai hatten wir eine Stille/vnd war die Lufft dickvnd nebe-
licht bißden 14. Mai vmbdrey Vhr/daleuterte sich der Himmelwiderauff/vnd
wir sahen wider Land/welches war das VorgebirgCabo Fallo/das noch 40 oder
zo Meil von dem VorgebirgBuona Esperança. Dieses Vorgebirgiftgutzuken-
nen, denn gerad darüberfeind 3 hohe Berge/mit weit voneinander/vnd der höchst
ist dermittelt das Land ist auch viel höher am Vferdeß Meers. Das Vorgebirg
Buona Esperançaligteben West-Sudwest von CaboFalfo.
Denis SYMai gegen 4 Vhr nach Mittag bließ der Wind von Auffgang/vfi
währtegarstarck/welches wäretbißden andern Tag/auffwelchen wir des Mor
ens das Promontorium oder Vorgebirg Buona Esperança oder Bonae Spei
' Es ist einzimlich hoch Landt/vndan der Spitze gegen West/ein wenig von
demfäten Erdtreicherzeigeten sich zwen Hübel/einer auffdem andern/vndligen
noch ein wenig tieffer im Meer, aber es ist dochniderig Landtdarzwischen bißan
Sie das SNeer. Das VorgebirgBonae Spei wird nach den Portugalesische Seechar-
Esperançanach
“ten oder Mappenasse Neil von der Insel Jaua gerechnet/aber es trifft auff150.
“ Meilnicht zu, wie wir bei dem Lauffonseres Schiffsabnamen/Dann wirfgel-
* ten an diesen 1860. biß in die 9. Woche.
--- Den 8. Juni wieder Tag anbrach bekamen wir die Insel S Helena insge-
ficht/vnd waren 7 oder 8SNeildarvon/Aber dieweil wir schier gar keinen Windt
hatten/kondten wir die Nacht da nicht anländen.
Den 9. Juni, wie wir ein wenig Winds hatten/fetzten wir nach dem Landt
setzes zu/vnd schicktenvnern Machen vorauß/den Hafen zu ersuchen/vnd nach Mittag
'': 'legeten wirvnsauffden Anckerauffn fadem oder Schiffeylang vom Land/
Zucker in einem schönenvistillen Hafen an der Nordseiten der Insel. Diese Insel hat eine
gar hohe Landschafft/vfiligt mitten im Meer zwische demfäten Erdreich Africae
" vnd Americae oder Brasiliae/vñdem vfer Guineae. Sie ligtauffsgrad48 minus
'“ tengegen Sud von der Linien/vfi von dem VorgebirgBonçSpeis oder 600 meil.
Außfährliche Oenfelbige Tagtraten wir ans Land/dawirfchön ' funden/in welchem
“ vielschöner Gebäwvñhüpfche Häuser aufgeführt waren, fürneilicheline Kirch/
'' welche mit Ziegelngedeckt/vndgarfchöngeweißt war/außwendig miteineman-
“- fehnlichen Portal oder '' Innwendig in der Kirchenfund ein Altar/
auffwelchem eine schöne Tafel fund/davnfer HERR vnd Seligmacher Iesus
Christus am Kreutz/famptvnfer lieben Frawen neben ihm/ganz künstlich auff
gemahlet war, fampt andern Historien Die Wände der Kirchmaurenwa-
renallebehängt mitgemahlten Tüchern. Es fundenzwey Häuser neben der Kir-
chen/auffjeder seiteneins/Diese Häuser braucht man zum Kochen/ vnd andern
nohtwendigen Diensten/fiefeind obenplat/ vnd ist auffjedes einschöner Wein-
garten gesetzt/Zwischen beiden Häusern fleußt ein klar vnndgefund Waffer.
Strack gegen der Kirchenvber hat es eine schöne Gaffen mit Steinen gepfla-
fert/vndgehetbiß in ein Thal an dem Vferdeß Meers/in welchem ein schöner
Garten ist da viel Pomponen oder Kürbo/vnd Meloenen innwachsen/ #
- - - - (I)IEN

Occidentalischen Indien, 35
Gaffen ist ein Hölzenes Gebärw/da2 Glocken innen hencken/mit welchenfer
Neßleuten. Bei dem Gebäwfundenochein Creutz/künstlich in Stein gehao/
vnd war mit Zifferndareyngehgwen die Jarzahl/in welcher es ist auffgerichtet/
memlich/1571. Dieses Thalifdzfhönftevfigrößte ebene Land in der ganze Infl/
gar luftig/vndallenthalben mit guten Obsbäumen/ vnd Küchenkräutern befizt.
Esfeind Feigenbäumda/dietäts Fruchtanjhnen haben/dann ein Baum trägt
das ganze Jarvnauffhörlich Blüht/grüne Feygen/vndzeitige/Vrsachdiefsif/
weil die Inselfonahe an der Sonnenligt. Es hat auch viel Pomeranzenbäum/
Limonen/Citronen/Granatäpfel/Dattelbäum/ welche alle auch Fruchttragen
wie die Feigenbäum. Vndfeind diese Bäum alle ordenlich nacheinandergesetzt/
daß man davnden vnd zwischen kanfpazierengehen/Vndauffjeglichem leeren
plätzleinifgefäet/Petersilgen/Basilicon/Fenchel/Anis/Senffkraut/Rettig vi
andere gute Kräuter mehr. Vndläuff das frische Waffran vielen orten durch
diesen Baumgarten/vndköndteleichtlich also geführt werden./daß einem jeden
Baum im ganzen Thalinsonderheit wäfferte.
Das Wafferfleußtoben von dem Gebirge herumder/vnndfällt von einem
Steinfelsen in das Thal/etwa von der höheeins Schiffeylslang/vnd hat viel A-
dern/darumbauch das Thalhin vñwidergewäffert wirdt. Die Insel ist gar hoch-
bergicht/mittieffen Thälern/dochauff den Gipfeln etlicher Berge/vnd andern
wenigöttern ist es eben/auffwelchen Ebenen./das oben erzehlte Obswächst. Vnd
wächst vielmehr Obsauffden Bergen/denn in den Thälern, aber es ist gefährlich
darauffzuklettern/dieweil fiefogähefeindt. - - -
Essend auch auffdieser Insel viel Repond Feldhüner, welchegarzamfeind/F“
vñmit leichtlich dar vonfliegen/wañmannen schon zunahet/lauffen aber das gä- •
he Gebirghinauff-Wirf hoffen etliche mitvnfern Pirschrohrn/Vndfeind viellan-
ders dennvnfere die wir in Engellandhaben/beydeangröße vndan Farben dafi
fiefeindfatsogroß wie ein Huen/vnd Aschenfarb. Sie enthalten sich in Hölen/
12.16 oder 20 auffeinem hauffen/Vnd ihr köndt kaum einen Büchsenschußgehen/
ihr trefft 2 oder 3. dieser Hölenan. - - -
Es hat auch viel Phaftanen/aber auch viel anders gestalt, denn die invnfern Peter
Landen/feind auch den Feldhünern nicht fast vngleich.
Wirfunden auch viel Indianische oder Welsche Hüner/schwarze vndweif welches-
fe mit roten Köpfen/welche wie die vnfern/groffevnd weiße Eyerlegten. E.
" Der Geyß hat es auch vngläublich viel, welche die Hispanier Cabretasmen- oder den
nen/fiefeindgarwild/vnd werden off/1. oder 200 auffeinen Hauffen ' „krass
offfogroff Herden, daß sie eine halbe Englischemeilbedecke. Etliche findfogroß
wie Esel/ondhabenmöhne wie Pferd/auch einen Bard der bißauff die Erde hin-
vnderhängt. Sie lieffenfohochauffdiegähe Steinfelsen/daß es vnyvnmaglich
dauchtefyn. Wirfiengen ondtödteten ihrer etliche wie schnell sie auch umlauffen
waren. Aber auffdem Gebirggehen fiemit Tausenden,
Viel Schwein hat es auch, welchegarwild/fett/vndgroßfeind/vndhaltefi
am meisten in dem Gebirg/fielaffen einen schwärlich zum Schluß kommen/esfey
denn daß sie schlaffen.
m aß sie schlaffen E 2 Wie
Plde
Schwein,

36 Das achte Theil der
Wie wir da ankamen/funden wir inobgemeldten Häusern 3 LeibeigneMe-
gros oder Moren/vnder welche einer außder Insel Jauabürtiggewesen/dervns
auchanzeygete/dzdie Flota auß-Ost Indien 5 Schifffarck/dadz geringfe 8 oder
900 Lastgroß war/mit Specerey/Calecutischem Gewand/köstlichen Edlen Ge-
feinen vi"Perlen/20. Tag zuvor/ehe wir in der Insel waren ankommen/nach Hi-
spanien abgefahrenwere. - -
Diese Insel haben die Portugaleserlanginngehabt/ vnd ist vonnenbesäet
worden/daß sie sich da möchten erfrischen/wañfieauß West Indien kämen/dann
wann sie da ankofien/finden sie alle Notturff/dieweil sie niemand daraufflaffen -
wohnen/damit die Früchtenicht verzehrt werden/Außgemonien etliche Krancken
außeren Schiffen/diefienit lebendig könnenheymbringen/diclaffenfieda/dzfie
sich wider erholen/vndwo fiebeyLeben bleiben/menfienfie die mit der nechsten Flo-
talwider mit. Wannfieheimfahren/änden sie mehr hiean/denn in der Außfahrt
nach Ost Indien/dann wannfieaußfahren/feind sie mit Korn vndanderer Not-
turff genugfamverfehen/Wañfie aber widerkofien/haben sie an Prouiandvnd
Korn keinen Vberfluß/dieweil nicht viel Kornsin, India wächst.
Den 20. Juni, nachdem wir Holzvnd Waffer hatten eingenomien/vndvns
mit demjenigen/was wir da gefunden/zimlich erfrischet vnderquicket/zohen wir
gegen Abendvmb8 Vhr die Segel auff/vfinamen vnfern Lauffnach Engelland.
Wir hatten den Wind Nordost/vndfuhren Nordwest auffbeyn Westen dafi der
Wind treibt bey dieser Inselgemeynlich vom Landt.
Den 3. Juli fuhren wir Nordwest/vnd hatten den Wind noch Sud Sudof/
vndbefundenvnsauffi Grad vnd 48minuten Sudwerts von der Linien.
Den 12. Juli wehctefchiergarkein Wind/deßAbends aber hatte er sich ganz
vndgargelegt/vnd wäret bißden 15 dtto. - - -
Den 17. Juli hatten wir den Wind ein wenig West Nordwest/da wir aber in
3 oder 4 Grad weiter gegen Nordkamenfunden wir den Wind Of viNordost/
vnd Oft Nordost/der sich mitendert/biß wir zwischen 30 vi40 gegen Nordkamen.
Den 2. Augusti wandte sich der Wind Nordwest/vndwehete wol/vndge-
gen Mittag waren auff38 Grad von der Nordischen Latitud.
Den 23 fuhren wir Nord gegen Sud/die Inseln Açores zu erlangen.
Den 24. August zu Morgens/erfahen wir die beyde Inseln Flores vnd Cor.
uo/welche auf 39 Gradligen/vndfegelten Nordost zu.
Den 3. Septembfließvns eine Niderländische Hulckauff, die von Lisabona
kam/vnderzehletevnodengewaltigen Niderlag der Hispanischen Armada vor
Engellandt/welches vns alle sehr erfrewet.
Den 9. Septembnachdem wir einen erschrecklichen Sturm außgestanden,
welcher vner Segelfast alle zertiffen/erlangten wir durch die Barmherzige Ge-
maddeß Allmächtigen Gottes in den lang verhofften Hafen Plymouth in En-
gellandt/da wir Anno 1586, den 21. Juli waren außgefahren.
Etliche Jahr hernach hat ebendieser Thomas Candisch wider eine dergleichen Reißfürge-
Stefheiden
von der Insel
S. Helena ab/
Mond fahren
nach Hauß,
nommen, aber nicht vollendet. Dieweil ihm auffhalbem Wege ein Vnglück aufstieß,
vnder gezwungen ward widervmbzuwenden darauffdem Meer gestorben.
Die


Occidentalischen Indien. - 37-
Die PKeyse: Gern Draci
vnd Johann Hauken beyde Ritter/nach West Indien/welche
für hatten Panama einzunemmen/mit 6 der Königin außEngellandt/ vnd 21.
andern Schiffen/auffwelchenallenbey die 2500 Mann waren. Geschehen
Anno 1595. vnd beschrieben durch einen/welcher mit auff
der Reyfeif gewesen.
Namen der 6. Königlichen Schiffen/
Defiance. Garland. Auentur. Deligt. Vorsicht. Hope:
Abfag. Kränzlein. Waghals. Wollust. Hoffnung.
(SG F Nno IS 9 S. den A8. August des alten Kalen
ISIN L ders/fuhren wir mit 27 Schiffaußdem Hafen Pleymouth/
F4) FI # wieder Mon 3.Tagalt war/vndanckerten widerin dem Ha-
# # #fen Cowzon/biß den andern Tag nach Mittag. Deßandern
j" "Z) tagsfchlugdz Schiff die Hoffnung/auffwelchem Herr Franz
Baskerfielde Ritter/Hauptman war/wider den Felsen Edde-
fein/darumbfhoß er ein grobStück vmbhüffab/aber er
kam widerdar von/alfofuhren wir nach dem Vferin Hispanien.
Den 8. Septembris nahmen wir zwei Flämmlische Jagschiff die nach Bar.
bariafuhren/wir behielten fiebeyvns/biß an die Inseln Canarias/vnd lieffenfie
vnbeschädigt ihres Wegsfahren/Aber wir verbotten ihnen/daß sie dem Feindvn-
fere Zukunft nicht folten anmelden/vnd hatten den 26. SeptembForte Ventura
eine außden Canarischen Inseln im Gesicht,
Den 27. Septembris beschlossen wir nach langem gehabtem Raht/diegrof. „
feStatt von groß Sanarien, welche 2 oder 3 Schloffer hat zubesprengen. Vnd“
wie wir die Hauptstatt gegen Nordosten hatten hindervnsgelegt/kehreté wirvns“
widervmb/bißfür die Festung gegen Ost/vnd vnderfunden mit 1400. SMann in
dem Sandichten Hafenzuländen/zwischen der Statt vnd der Festung. Aber weil
wirvnsfolanggefeuñt hatten, hatte der Feind schon auffdem Sand eine Schätz
auffgeworffen/auffwelchefieviel Geschützpflanzten/daß wir darumb/vnd weil
das Meerfoflachauffs Land schlug/ohnegroffe Gefahr der Knecht/nichtkondten
länden/welche Gefahr vnfere Oberften nicht wollten außstehen. Dann auffdem
Land waren zu Fuß/vnd zu Pferd wol8 oder 900 Hispanier/die wackerauffvns
zuschoffen. Zur selbigenzeit ließ vnfer General die Schiff Salomon, Bonaven-
tur, Constance/vnd 9. oder 10. andere/neben 2 kleinen Fischers Schiffen/einen
Mulcketschuß weit vom Land/die Anckeraußwerffen/vnd wol3 Stund da ver-
harten, damit wir deftobefferfoltenanländen können. Aber dafiefahendaß es mit
rahtsam war, fuhren wir an die Westseiten der Inseln/vnd namenfrisch Waffer
eyn. An welchemort HauptmanGrimfonmits oder 7andernauffden Berg
gieng/vndward von dem Bergvolckvberfallen/3 oder 4 erschlagen/vnd die vbri-
E 3 gen





38 Das achte Theil der
gen mit dem Wundarzt deß Schiffs-Salomon gefangen/welche vnfere fürge-
nommene Reyßentdeckten/Darüber der Viceroydeßorts einen absandte/alle
die örter in ganz Indien zu warnen/da wir angeschlagen hatten anzuländen/wie-
wolfie schon den 8. August/ehe außEngellandtfuhren/durch den König von Hi-
spanien genugfam waren auffiert worden.
- Caboverde. " Den 28. Septembf.gleten wir darvon/vndhielten vnfern Lauff nach dem
". VorgebirgCabo Verde genandt fuhren bei Teneriffa her/welches die höchste
“Inselvmbdie Gegneist DarnachbeySAntonia oder SLuca/vnrichtetenvn-
Fre fern Weg nach Porto Ricco/bey S. Bernardoher Visahen den 27. Oktob die In-
nft felMatelynt/fuhren alsofort nach Dominico/dakam ein Canoa oder Indiani-
fcher Nachenzuons/mit Tabacca/Zuckerriedt/Vannanas/vndandern Früch-
ten geladen/vndbotenvns die an/gegen Beihl/SMeffer/Paternoster/Kämm/vfi
dergleichen gnug zu vertauschen. Die Leutfeind Menschenfreffer/einfchön vnd
farck-Volck/vndfeind alleroht angestrichen. Diese Canoa fuhr an General
Dracks Schiff wieerhartbeyder Insel Maregallantewar/vnder gab ihnen ei-
nengelben Leib mit einem Naßtuch für ' Frücht. -
“ Den andern Taghubenwirvnsere Anckerauffvndfuhren zwischen Todos.
Ein-Santos/welche 4. oder 5.kleine Inselnfeind/zwischen Dominico vnd Guadalu-
* xo/vnd ist nichts darinndemneytel Bäum. Wir kamen an der Sudoffeiten/bey
Guadaluxo hart beim Land/auffden Ancker. An der Sudwestseiten dieser In-
feln ist das Waffertieff/vndgutanckern/dakam Herr Johann Hauken widerzu
pns/von der Sudfeiten von S Domingo. Allhie wäfferten wir/vndreinigten
vnfere Schiffbaweten etliche Jagschiff/vnderfrischten vner Kriegsvolck. Die
" Guadaluxoist nicht bewohnt/denn von wilden Thieren/als Wölffen/Falcken/
#F: Der General Drackerschoßhie ein wild Schwein mit feinem
irfchrohr. -
- Den 30. Septembwurd das Schiff Don François 35. Last groß/welches
das bestevnder Johan Haukens Flotawar/vñHauptman Wignalvndergeben/
von 5 Fregatten verfolget, welches Schiff waren von 200 Last/fuhten 550 SMai/
vnd waren den 15. Septembauß Hispania abgefertigt/vnder Don Pedro Tello
nach Porto Riccozufahren/vnddz Silber vnd den Schatzwelcher außden Phi-
lippinisda war ankommen/abholen. Vnfer Schiff hielte ihren Lauffmitjnen/vnd
meynetenit anders/denn daßes '' Haukens Schiffweren/vndward zuletzt
aufgefangen/inden Augen vnfers Jagschiffs. Sie liefen das Schiff mit 4 oder 5.
Krancken vnd Verwundten im Meer fließen/vfinamen die andern gefangen/wie
SJohans vns die Gefangenenfagten, die wir in SJohans-Infel bekamen.
--
Insel. Den4fiengen wir anvnfer Proulandschiff der Butsackgenandt/zu entla-
den/vndalle Bereitschafft vnd Munition darvonzuthun/dieweil es vns im fe-
„gelnnitkonditfolgen. Von dannennamen wirvnern Lauff Nordwest vnd Nord/
"4. ge en SMorgenfahen wir die Inseln Montferata Rotonda, Eftazia, SChristo-
E" val, vnd Saba/Die größtevnder diesen Inseln ist nicht vber8 meillang/Esfigue
'“ anckerenda/auff7 vnd 5fadem/vnd hat schön andicht Wasser. Weiterfuhren wir
7 oder 8 meil Sudwest/vnd kamen den 8. Octoban etliche Inseln/die Virgines
das ist/

- Occidentalischen Indien. 39
das ist die Jungfrawengenandt/fie werden für gefährlich gehalten, aber wirfun-
den eine gute Schiffstelle ' auff 14.12.vnd 8. Fädem/wann vnferfähon 1000.
Schiffwerengewesen. Es findgar hohe Inseln, aber wir kondtenhie kein frisch
Waffer bekommen/aber wir kriegten Fisch genug mit Hamen vnd Wurffgarn.
Sie findvoll Papageienvnd Pellican die sogroßfendwie die Schnee oder wil-
de Gänß. Wir musterten alldavnfer Volck/vndtheiletenes in 12theil. Also fuhren
wir durch die Inseln/dazuvor mit viel durch warengefahren/vnd kürzten vnfern -
Wegwol 100 Meil. Herr Johan Haukensfiengauchallhie ankranckzuwerden",
dannes lag ihmhartan/daß wir in den Sanarienafomußten abweichen/daß dzfach
Schiff Don Françoisgefangen war worden/vfialievnsere Anschlägdem Feind
offenbaret. Von dannen fuhren wir den 10. Octob Nord gegen Osten zu/einemeil
weiter/vnd kamen in einen kleinen Hafen da wir 13. Fadem Waffers hatten/vnd
auffbeydenfeiten hohe Berge. - - -
Den 12. Oktob.deßmorgens fuhren wir durch eine Enge/dochonegefah/vnd
fuhen Westvi Nord nach SJohansInfl/da Porto Riccoifienligt. Nach mit -
tag liefen wir Insel gegen Sud vomvnsligen/los Patagesgenafit/vnd kamen ''
den Abend noch zu der Offeiten S. Johannis vndfolgends in Porto Ricco.
Hiestarb Herr Johan Haukens/der 2. General Obersten einer/nach welches “
Todt H. Thomas Baskerfieldanfeine statt in dz Schiff die Garland/trat. Etliche für
Stunden ehe wir die Anckeraußwurffen bekamen wir gegen Abend ongefähr 18. u. es hag
Schüßaußgrobem Geschütz/vnder welchen einer den Admiral Defiance durch",
den SMittelmaßt schoß/vñgelte die Kugeln in dz Gemach in welchem der General “
Drackvber der Mahlzeit war/vnd brach den Seffeldaeraufflaß/vnd hatte eine“
Schale oder Becher mit Wein in der Hand/die er noch außtrunck-Erward zwar
mit beschädigt/aber H.Niclas Clifford Ritter/wurde an der Tafelindz dickefeines
Beins verwundt/daer bald vonfarb/vnd Capiteyn Stratford vi-Bruwer/die
auch daranfurben/Es wurden ihrer noch mehr verwundt/aber nicht tödtlich. -
Darnachnamen wir vnfern Weg gegen Of/vnddeß morgens kamen wir zu
anckern vor dem Eckaufferhalb der Statt/etwas gegen West/bey den 3. Infeln.
Porto Ricco hat viel Festungen/vndkanmanvbeldrankommen. -,
Den 3. Octobward beschlossen, daß 30 SMusketierer auch jedem Fähndlein/
vnd 25. Jagschiffvfigroffe Machenfoltengenommen werden/vñgegen abend in den
Hafenfahren/Fewrwerckzufhieffen/vñn die Schiffzuwerffen/sonderlich vnder
die 5.foden 15. Septemb.vnder Don Pedro Tello außHispania waren konien/
vnd waren den 28 Octobnoch in den Canaris/viden27. Nouemb.in Deffada/
dafievnder dem Schloßlagen/welches die vnfernfürsichtiglich vnd wolaußrich-
teten/dann die gemeldte 5. Fregatten steckten fieinbrand/vnd der größten Schiff
eins/welches war der öberfte Admiral/brangantz vndgarab/vnd machte die an-
dern alle schadhafft. Vnangesehen daß die in dem Schloßmehr denn 190 Schüß
außgrobestückenauffvnsthaten/aufferhalb dem kleinengeschütz/welches merck-
lichen schaden vndervnferm Volckthate/vnd wol50 vmbbrachte/vnd noch so viel
verletzte. Zudem blieben auch viel Hispanierauffdem platz/die zumtheilverbteñt/
ertruncken/vnderschlagen wurden neben etlichen die wirfiengen,
Sie hat

4-0 Das achte Theil der «
Sie hatten auch etliche Schiffm Mund oder der Einfahrt des Sanaloge
funcken/vnd die mit Mastbäumvberlegt vndgestopft/daß es einvnvberwindlich
Werckscheinetezufyn. Der großen Fregatten/hatte jedes 20. gegoffene messinne
Stückauffgehaben/vnd 100 Tonnen Puluers. Ihre Ladung war Seiden/Oel/
vnd Wein gewesen. Das Silbervider Schatz/denfiefolten abholen/wardauff
die stärkste Festung'' vns ein Gefangener bekandte auff3800000.
Ducaten/oder 350 Tonnen Goldes geschätzt. Sie hatten alle ihre Weiber vnd
Kinder in die Wäldevnd Wildnuffengeschickt/vnnd nichts denn Soldaten vnd
st volck in der Statt behalten.
Den 14. Octobrlagen wir noch vnder dem Geschütz der äußersten Festung,
Aberfieförchteten/wir wurden vns die nächste Nacht wider hinein begeben/der-
halbenfiengenfieanmit4Fregatten wider heraußzufahren/vndgicnge der Ad-
miral mitfleiß oder außVnglückzugrundt/alfothatenfie mit den andern auch/
wievnsdauchte/oderfuhrten fietieffer vnder ihre Festungen. -
Den 15. Oktob, wie wir da noch lagen/sahen wir ein Caraucloder Jagschiff
von dem Eckedeß Castels herkommen/aberehe wir mitvnferm Jagschiffkondten
darzukommen/liefffieans-Land/da wir von wegen der Vntieffentchtkondtenam-
fahren, zudem kamen die auffdem Land zu ihrer Entsalzung.
Den 16.vnd 17, war es calm vnd fill. -
- - Den 18.anckerten wir etwas Sudwerts von dem Westende der Insel/da
lagen wir auff4,5. vnd 6 Fadem/auffeinem schönen weiß Sandichtem Grundt.
Wir fliegen auch aldaauß/vndfäubertenvnfere Schiff vnd machten 4-Jagschiff
ertig. Wirfiengenauchen Jagschiffauff, welches mit Brieffenauß Hayti oder
ispaniolakahm/auß welchen wir vernamen/daßzween Engelländische Frey-
beuteroder Kriegsschiff viel Schadens vmbihre Inselgethan hatten.
Den 20. Oktobließvner General die 3. Schiff den Phoenix/die Deligt,
vnd die Carauel ihre Anckerauffziehen/vndfichfür den mundteines Fluffsauff
2fadem Waffers vndfanfftem Grundtligen/etwa ein Meil.Sudwerts von vn-
fern Schiffen. Erfelbst der Generalfuhr den Fluß 3 oder 4-meilhinauff/vndfuch-
te ein Stättlein S Stemanagenandt/vndnamein Haußeyn/daer etliche innge
fangennam. Er kam auch gen Bafruilde/vndbliebe eine Nachtallda.
Den 23. Oktobzohen wir all das Gutauß einem Schiff der Dulpitgenaffity
vndverbrandtenes/dieweiles vns nichtkondtegleichfahren. Nach Mittag/wie
wir wider wollten zu Schifftretten/kam ein Hispaniermitfeinem Weib invnfern
Admiral/dieweilerfichförchtet gestrafft zu werden./daß er sich nicht dem Gebot
gemäß gehalten/vndfichin die Statt Porto Riccobegeben hatte. Darnachfuhr
ren wir Westwert vnd Nord/außvrfach etlicher viel Steinfelsen/die 4 oder fünff
meil von dem Sud Cabo oder Vorgebirgder Insel vnder dem Wafferligen. "
Den 25. Oktobfuhren wir Sudwestbey CaboRoßloher/vndfahen Mo.
na/eine kleinevndebene Insel/zwischen Hispaniola vnd S. Johan. Auff dito
brote das obersteam hinderntheildeß SchiffsthcExchange/dzif/die Wechsel,
da Herr Winterauffwar/vnd blieb dahinden/Darumb wurde der Phoenix zu
ruckgesandt/fiezufuchen/vndertrafffie durch Gotteshülffan/vnd ' -
- ißg

Occidentalischen Indien. 4-
bißauffden Morgen/dabunderfie mit einem Schiffeylamfein Schiff"Aberge-
gen9-TVhtenbrache der große Mastbaumvnddervörderste fampt dem Seylmit
welchem es war angemehrt/ der halbennamen sie das beste Gut vnndalles Volck
darauß/vnd ließen es zugrundgehen. Vndfuhr der Phoenixbißden 28 dito/che
erwiderzuvnferer Flotakam.
Den 29fahen wir die Insel Curicoa/8.meil von dem festen Landt/vndan
der Nordwestseiten legten wir vnsauff den Ancker/hartans Landt/in ein tieff
Waffer/vndonegefahr/Aber wirzohenvnsere Anckergleich widerauff/vndfuh-
ren Nordwest zum Westen/vnd Nord Nordwest nachdem festen Landzu/vndfa-
hennoch den Abend Aruba, welches eine kleinere Insel ist denn Curicoa/vfi lief
fenfiebey3 meilSudwerts von vnsligen.
Den letzten Nouembris sahen wir 3. oder 4. Felfen wie Inseln/Moneasge-
nandt/zwischen Arubavnd dem nächsten Nord Vogebirgdeßfesten Lands/vnd
gegen Mittag sahen wir das feste Landt/da wir einen strengen Flußfunden/vnd
war das Wasser gar weiß, -
Der Phoenixmitvnfer Carauelvnd der Fischschiffleineins/fuhren darauff
zu/vnd kamen zu Mitternacht vnder das Vorgebirg De la Vela/dafie vns ein
Fewrzeichen gaben also bald kam die ganze Flotaauchvnder das Vorgebirgauff
den Ancker. Es ist da einegute Stelle guter Grund/vndnahebei dem Landthat
man woll4.12.vnd 10fadem Waffers. Dieses Cabo ist ein eben Land/vnd streckt
sich 8 oder 10 meil Sudof vnd Nordwest/vnndjrgendeinen Büchsenschuß von
der Spitzenligt eine kleine Infel.
en ersten Decembrüsteten wir allvnfer Kriegsvolck vor dem Fluß Rio
delaHachagenafit beywelchem eine Stattligt 20 meil Westwerts/der ältesten
eine foherumbauffdem festen Landtfeind/wiewolfie nicht fehr groß ist/hat aber
eine lustige vifruchtbare Landschafft. Wirnamensonegroffen widerstand leicht-
licheyn/dieweil sich das Volckverlieff. Die Schifflagen auffé.fadem Waffers/
vnd die kleinen auffzween vndeinen halben/Ofwerts vor der Statthaltes einen
Sandt. -
Es hat einen süffen Wafferfluß etwa einen Büchsenschuß von der Statt/
aber in dem SMundlagein Sand/da die kleine Schiffschwerlich kosten vberkom-
men. Inwendig aber ist er Schiffreichwol 6 oder 8-meilauffwerts. Deß Nachts
fuhr General Drack mit 150 SMann den Flußhinauff6meilgegen Ost/vndnam
ein Fischerstättle in La Hancheriagenandt/eyn/dafie Perlenpflegen zufischen.
Das Landvolkverlieffsich/etliche 16 oder 60 Soldaten außgemonien, die ein we-
nig widerstand thaten/aber viel wurdenfampt etlichen Negros gefangen. Wir
funden da ein wenig Perlen/vndandern Raub in den Häusern/da wir vns etwas
erfrischeten. Herr Thomas Baskerfieldefuhr weiterhinauff
Den 6. Decembkamen etliche Hispanier, welche die Statt laHacha wollten
Rantzionieren, aber wir kondtenvns mit vergleichen. Vnd wie wir fertig waren ab
zuziehen fahen wir eine Carauel, die wir nach einer Stundnamen/mit noch zivo
Barcken oder kleinen Schiffen/welche mit Indianischem Weizen/den wir SMays
nennen, auch mit wenig Silber viPerlen/abernitvil n:
- „W) 7%

-
-
4-2 Das achte Theil der -
Den 7. Dezembris starb Jarcke/Hauptmandeß Schiffsthc Hope/vnd
kam Thomas Drack des Generals Bruder an seine statt/Jonas Boderham
ward Hauptmanin der Bonauenture/vnd Her Caesarin der Amitic.
en 10. dito/vereinigten sich die Hispanierauff24 Ducaten Rantzion für
die Statt/ondein Gefangener verhieß 4000.Ducaten für feinen Rantzion.
Den 14- brachte die in der Statt einentheil Perlen/fhetzeten aber die fohoch/
daß sie der Generalwiderabwiese/ vnd sagte ihnen nicht länger denn 4-Stundzu/
in welcherzeit sie den Rantzionfolten außrichten.
Den 16. Decemb, kam der Gubernatorfelbst in die Statt zu der Mittags
SYNalzeit/vndvnderanderm Gespräch foermitvnferm General hatte/sagte er of
fentlich vivnverholen/daßer nach der Statt nichts fragte/wolte sie auch derhal-
bennitrantzionieren/vnd die Perlen waren widerfeinen Willen herauß gebracht
worden/vnd was sonst wegen des Rantzionswerfürgelauffen/dzwar allein dar-
-umbgeschehen/daß man ein wenig Zeit möchte zum besten haben/in welcher man
die andere Stätt, die schwach vndvnbewehrt waren/köndte auifieren vnd war
men/damitfiejre Güter/Viehe vi"Volckaußvnfern Händen in die Wäldeköfiten
flöhen. Nichtsdestoweniger gab ihm Drack nach außweiß feines erlangten Ge-
leydtsfrist/fichin 2 Stunden zu versehen.
Den r7 fuhr Baskerfielde mit den Schiffen der Elisabeth/Constantic/
Phoenix/der Carauel/vñ4. oder 5.Jagschiffen etliche meilWestwerts/daerauf-
stieg/vndzohe das Land am Wafferhinauffnach einer Statt Tappagenafitwell-
cheereynnamvndabbrandte/Vndfund keinen Widerstand sowolim auffziehen
alsabziehen/fondern wie er vber einen Wafferstromfuhr/wurde ihm ein Knecht
verwundt, den wir doch noch lebendig zu Schiff brachten. Wir fuhren noch eine
meilweiter/verbrafiten das Dorff-Salamba/vnd kehrten widerzuvnfern Schif
fen mit etlichen Gefangenen/vndeinerzimlichen Beut.
Den 18. Decembward Rangeriçavnd die Stattla Hachaauffdengrund
außgebrandt/außgezommen die Kirch/vndein Jungfrawenhauß/oder Nonnen
kloster/dieweil sie dem Generaldarumbgeschrieben vnd darfür gebetten hatten/
vnd den Tag zohen wir die Segel wider auff/damit wir wider zu den andern
Schiffen kämen, die mit HThomas Baokerfieldegefahren waren.
Den 19 wandten wir vns nach dem Vorgebirg-Gucas/vnd bekamen es den
20. Dezembinsgesicht. Es ist ein Cabo das den Vngewitternvnd Stürmen sehr
vnderworffemist/dieweile seingarhoch-Landtist. In dem Vorgebirgdrinnenligt
eine Infel/indemmund des Strudels/vnd hat einen weißen Platzen oder Flecken
gegen West Nordwest. Das Landt ' ist Hübelicht/vndfehetauff dem
Gipfeleines Felsen ein Wachhäußlein/Innerhalb des Felsensligteine kleine In-
fel/vnd zwischen der Insel Dibotte vnd dem festen Landt kan man hineinfah-
ren. Darinnen ist auch der Hafen vnd die Statt S.Martha/die wir vmbi-Vhr
eynnamen. Das Volckwarallflüchtig worden/außgenommen etliche Hispanier,
Negros, Simeroues vnd Indianer/welchevnszumfchein 30 oder 40 Schüßlief
fenhören/darnachriffenfieauchauß. Dieselbige Nacht wurde der Lieutenant vi
Statthalter des Gubernatongefangen/vnd bekam auch eine zimliche Beutauß
den Wäl-

Occidentalischen Indien. 43
den Wälden/dann in der Statthatten sie nichts gelaffen/vnd war doch kein rei-
chererort in dem ganzenfesten Land/dafi der Sandglitzerte als werer mit Gold
vermengt worden. SMarthalligt zwischen einem hohen Gebirge/vndift 26 SNeil
vom Rio dela Hacha. In diesem Hafen ist eine schlechte oder böse Schiffelle/vfi
desto mehr/dieweil wir einen kleinen Momhatten dafi alle kleine Monflüßvervr-
fachen viel Vngewitters an dem ganzenfesten Land hin.
Den 2. Decembwardvnsbefohlen/die Statt anzuzünden vnd zu Schiff
zutretten/wiewolesgarfarck wehete/Aber viel Soldaten stunden das Wetter
auß/vndbegaben sich in die kleine Schiff/nächst am Landt. Wir verlohren diese
Nachtauß dem Gesicht den Phoenix/Capite in Augustin, Peter Lemmond/ofi
the Garland mit der Pinaffe oder Jagschiff/Diedienächte am Landware/wur-
denauß Cartagena verfolget/vnd Peter Lemmond mit 9 der vnferngefangen/
die vbrigen kamen widerzuvnserer Flota.
Den 26 dito sahen wir etlichemelgegen-Ost die Inseln Nombre de Dios
Den 27 kamen wir für den mundoder Einfahrt für Nombre de Dios/ond
namen vmbein Vhr die Statteyn/auß welcher das Volckallegeflohen war/be-
halben etlichen 100 Hispaniern, die die Festungeynhielten/vnd mit drei oder vier
Feldstücken nachvnsfähoffen/vnder welchem eins im Abschieffenzersprang. Sie
fhoffen auch mit ihrem kleinen Geschütz vndervno/wie sie aber vnfern gewaltigen
Anfallfahen flohen sie in die Wälde.
Diese Statistzimlich groß/fiehatbreite Gaffen hohe Häuser vonfarckem
Holzgebawt/auch eine hübsche hölzerne Kirch. Es war nichts in der Stattgelaf
fn/sondern alle Winckelaußgelärt. Einen Hübel hatte es obenvber der Statt/
vndauff dem '' eines andern Bergs im Wald/fundein Wachhäußlein/da
funden wir 20 Stück Silbers/ vnd 2. Klumpen Goldts/mit etlichen geschlagen
Münzen/vndanderm Raub mehr.
Diese Stattligt an einem wäfferichtenort/fehgeneigt zum Regen/vnd hat
fo einen vngefunden Lufft/alsfonteinortinganz Indien. Es wachsen da viel Po-
merantzen/Vannanas, Caflaue wurzeln/vnd dergleichen Obs/aber die Wurz-
lenfeind gefährlich zu effen. An der Offeiten der Statt innerhalb des Hafens/
fällt ein frisches Bächlein ins Meer/gutes vndfrischen Waffers/ die Statist wol
erbawt/vnndvolHäuser vnd Höfe. Ein Meilvon der Statt Ostwerts in das
Land hineyn/ligte in Indianisch Stättlein/ da zohen wir mit 100. Mannhin/
aber sie hatten die Bruckvber das Waffer abgebrochen/vndfichin das gehäckvnd
gefäudt verborgen/mit 20 oder 30. Schützen/die vns vnversehensangriffen/vfi
schlugen Jonas den Lieutenant todt/vnd verwundeten 3. oder 4. darnachflohenfie
in die Statt/fieffen das Fewerfelbst darein/ vnd begaben sich in die Wildnuf
fn/wir aber verbrandten das vbrige/dieweilvnfer General ein Meilwegs dar-
von frisch Waffreymnahm. Der Hafen von Nombre de Dios ist schön/vnnd
wenn man will für der Statt einkehre/findt man eine Zeil Klippen oder Stein-
felsenauffbeydenfeiten/dochbringen sie kein Gefahr/dieweilmanfiefhet/man
kam zwischen ihnen auffs oder 4fademligen/ vnd f den Klippen a8,
- 2. - ODER
-

44- Das achte Theilder -
-
'- -
oder so, denndakan einem nichts hinderlichfeyn/vnfer Feldmarschalckgiengons
alhie mit Todtab. - -
Den 24. Decembzohe Herr Thomas Baskerfielde mit 700 oder 750 Mafi
neben den Feldherren vnd Troß nach Panama/dafie einen bösen engen Weg 30.
meil langfunden, der Weg war außden Bergen vi dem Gefäudaußgehawen/
garheßlich/tieff/vndwäffericht/fie wurden auch offmal angegriffen/vnd hatten
vnfere Soldaten schlimmern vndböern Wegniegehabt/Vndetwa auf halbem
Weg hatten die Hispanier/die lang zuvorgewarnt waren worden/auff dem Gl-
pfeleines Berges in einem holen vnndengen Weg eine Schanz aufgeworfen/
auffwelcherfie 90 oder 100 farckwaren. Vnd wie wir wurden bericht/mußten
wir solcher Schanzen noch zwo passieren/ehe wirgen Panamakondtenkommen.
Die auffder Schanzfhoffen auffonszu/ehe wir ihrer recht gewarwurden/vnd
tödteten stracks mehr den 20 der vnfern/vnder welchen war CapiteinMarchan/
öberter Quatiermeister/der Fähndrich Samson/Mauritz Williams/einer von
der Königinauß Engelland Trabanten/der Lieutenät Huntleyward verwundt/
darvonernachmals starb. HauptmanBaskerfieldein das dickfeines Schenckels
gefchoffen/neben noch wol40 andern Vnsere Soldaten/welche nunmehr müdvfi
abgemattware/vnd keine Proulandvi Victual mehr hatten/auch keine mittelvi
wegzubekomien/vermochten Baskerfieldenfoweit, daß er seinen Anschlag fahren
ließ/vñwidergedacht zuruckzukehren/Daffelbige schrieb er dem General Orack/
vndnam den 4. Januar. Anno 1596 feinen Weg widernach Nombre de Dios.
Den 5. Januarif wie Orack die Statt Nombre de Dios/mit der Kirchen/
allen ihren Fregaten/Barcken/vnd Galleotten hatte laffen verbreien/zohen wir
vnfere Segel auffvnd richteten fiegegen West.
Den 10. Januar sahen wir gegen West eine Insel 30 SNeil von dannen/mit
namen Sonda/daanckerten wir auff12.fadem/gutem Sand vnd Anckergrund/
vndwann man an das Eckgegen Ostkömpt/muß man eine Zeil Felsen fchewen/
welcheda am ende der Inselherfür gehen. Wie wir vnsauffden Ancker legten/fa-
hen wir ein Schifffglen/das vnferm Jagschiffmacheylet/aber wirfiengenes/vfi
es hatte Mayseyngeladen. Wie das Volck Examiniert wurde/bekañtenfie/daß sie
auß Nombre de Diosgeschickt waren/alle die Meerhafengegen West von vnf-
rer Zukunffzuauifiern. Diese Intelligt bey9. oder 10 meilvom festen Land/vnd
ist voller Wälde/vnd wol2.meilöd vndvnbewohnt. Hiemacheten wir vnfere
Schifffhön/vnd rüstetenvnferevbrige Jagschiff widerzu/bißauff den 22 Ja-
nuarij/dafuhren wir widernach Nombre de Dios/dann vnfer Oberster Pilot
farballda an einer Kranckheit/ vnd wurde vnfer General Drack auch schwach/
vndklagte den Bauchfluß oder das Roht.
Den23 fetzten wir die Segelauff nach Portabella/welches nur 3SNeilge-
gen West von Nombre de Diosligt. - -
Den28 des morgens farbvnfer General Drack/welcher eine zeitlang war
kranckgelegen am Außlauff/ der sich die vorige Nacht wideranfieng zufopffen.
Erfagte vns etliche Sachen kurz vor seinem Ende/nemlich/dasergewiß wißte/
daß ihnen die Hispanischen würden auffoffen/vnd daß sie gute sorgfoltentragen
für

Occidentalischen Indien. 4S
für der Königin Schiff vndmehrmohtwendigeding. Darnach stunderauffvnd
wolt sich anziehen/aberer ward wider zu Bett gebracht/vnd in einer Stunddar-
nach verschieder im HERRN. Er machtefeinen Bruder Thomas Drack vñJo-
nas Boderham zu Executorn feines Testaments/vnndfeines Bruders Söhnen
zum Erben allerfeiner Land vndligenden Güter/außgemonien eine Hube Lands/
die er gedachtem Boderhamgab. Damals starb auch Ozias/Hauptman in dem
Schiff the Delig. Denselbigen Taganckerten wir in dem Hafen Porta Bella/
vnd war der beste Hafen/den wir noch zurzeit gehabt haben. Wirfunden allent-
halbemandem Gestadegute Schiffstellen für große vnd kleine Schiff/vndfund
ein Stück Geschützes auffdem Eckdeß Lands/das gegen Ostligt. Vnd zwischen
der Insel vnd dem festen Land hat man allezeit 5. oder 6.fadem Waffers/Aber die
beste Einfahrt ist in dem offenen Mund/zwischen der Insel/vndeiner andern In-
fel/welche gegen Westligt/mit einer Zeil Steinfelsen.
In PortaBella waren nur 8 oder 10. Häufer/neben einem großennewéHauß/
welches man dafür den Gubernatorbawete/welcher dahinfoltekommen. Es war
auch gar eine farckevndfeste Schanzandes Waffers randt/mtt Bolwerck von
großen Bäumengemacht/vnd Erdendarzwischen gefüllt. Wo wir nicht weren
dahin kommen/vnd ihr Vornemien verhindert/hettéfie die beste Festung des gan-
zenfesten Landshngemacht/dannfie auch willens waren eine große Stattda-
hinzubawen. Wirfundendadreymessinne Stück in das Meer versuncke/welche
wir heraußzohé. Das Volck hatte sich mit allen Gütern darvongemacht. In dem
Hafen war ein klein Dorffohne Festung/beywelchem eingrofferfrischer Waffer-
from war/dañvnfere Leutzmeilhinauß ruderte/vñfundeda Wein/ölvñEifen.
Nachdem wir nun da auffden Ancker kommen waren/vndH Franz Drack
Begengnußvollbracht/trat Herr Thomas Baskerfielde mit allen Hauptleuten
in das Königliche Schiff the Defiance/ da HBrydevnfer Prediger eine Predig
nachgelegenheit derzeitthate/vndgut Audienz hatte. Von dafien befahl H. Tho-
mas Baskerfieldallen Hauptleutenauffdas Schiffche Garland zukommen/da
ermitjnen zu Rahtgieng/vndfeine Commission viBefehl auffwiefe/ward auch
also bald für einen General erkandt vnd angenommen/ vnd Boderhamward
Hauptmanvber das SchiffDefiance/vnd H Sauel vber die Auentüre.
" "Vbergemeldten Hauptman-Ozias farbauch Egerton/ein Edelyan auß
dem Schiff die Vorsicht/vnd Ja. Wood/derfürmeñfkWundarztinvnserer Flo-
ta/außder Garland/vnd Abraham Kondalauß dem Sacker.
An diesemottnamen wir widerfrischWaffereyn/wuschenvnfere Schiff flick-
tenvnfere Segel/vñhatten sich alle Hauptleut mit dem Generalverglichen/waff
wir einen Weg köndtéfinden/widernach SMarthazukehren/folten wir denselbis
gen für die Hand nennen/waaber mit folten wirfrackswegs nach Engellädfahé.
Den 6. Feb entluden wird zSchiffElisabeth/welches dem Herrn Watzeinem
Rahtshern von Londonzufund/vfiliefenes fincken Deffelbigen wie etliche auß
dem SchiffPegasusansland traten/frisch Waffreinzuholen/wurden sie vonet-
lichen Hispaniernaußgekundschafft, welchefievnverfehésvberfiele/rer zerschlu-
gen/vnd 2 oder 3 fiengen/darnachmachten sie sich wideraußdem Staub, D
- - &

46 Das achte Theil der -
Den 7. Februari ward das SchiffDeligt vnd Hauptman Ednes Fregata
auch entladen vnd gefuncken/weil fieleckwaren/vnd der Königin Schiff hatten
Segel vonnöhten.
Denfelbigen Tag musterten wir vnfer Volck/vnd hatten an Gesundenvnd
Krancken 2000 Mann/ vnd deß andern Tagsfetzten wir alle vnfere Gefangene
ans Landt/fowol Hispanier als andere. Aber doch hatte HThomas 2-Gefange-
nen Hispaniernach Nombre de Dios vnd Panamageschickt/Rantzion für etli-
che fürnemie Gefangenenzuholen, aber fiekamen nicht wider. Wie wir aber wol-
ten wegfahren/kamen etliche mit einer weißen Fahnen/die den Frieden andeutet/
dahergefahren/vnd zeigten dem Generalan/daßfie 18. Engelländerin haffthet-
ten/vnd wolgehalten würden/vnd wofern wir noch 8 oder 10. Tag da wollten ver-
' fievns von Panamazugeführt werden. Wir aber machtenvns die
edancken/daßfievns nur solches suchten zuvnderreden/damit wir vns da auff
hielten/bißdeß Königs Armada mitlerweilankäme.
Den 7dito/namen wir vnfern Lauffnach SMartha/vndfahenden 14 die
Insel Baru/welche etwa 14.meil gegen West von Cartagenalligt. Vner Gene-
ralgabvns des Nachtsbefehl/daß wir folten in den Hafen nach dem Stättlein
Barufahren/Aber es wehte die Nachtfoschr/vmdwärete das ganze erste Vier-
theil/daß wir das Schiff die Vorsicht verlohren/vnddeßfolgenden Tags diese/
Susannä„Panel, Hope vnd Pegafum, darüber wir den dritten Tag vnfern Weg
nachdem VorgebirgS-Antonijnamen/vnd verlieffenden LauffnachSMartha.
Den 25. Febrsahen wir die Insel Gran Camainas/wol30 meil von Iamai-
ko/welches ist einnidrige andichte Insel/vndvoll Schiltkrotten. -
Den26 sahen wir das hohe LandtCuba/gegen Ost von den gebrochenen
Inseln/vnd waren an der Ostseiten der Insel Pinos/indieforgliche vndgefährli-
che Gegne Iordinas eingeschoffn/welches wie wirsgesvar wurden/fuhren wir
Sud Sudof wider herauß gegen Nordauff Pinoszu/welche wir den 1. Marti
fahen. Es ist einnidrig Landt/voller Bäum/vndfrischen Bächlein gegen West/
vndwann man fast in die mittekömpt/fhet man in dem festen Land 8, oder neun
runde Hübelauffsteigen/vnd gegen Wefdreyaneinander. -
# wir also an der Westseiten waren/vnd nun frisch Waffereynzumerien
willens/ahen wir etwa vmbein Vh nach Mittag 20 Schiff. Dieses war ein drit»
tertheil der Königlichen Flota/welche allbereit war außgesandt nach den Inseln
Honderos/vnd waren miteinander 60 Segel/vnd hatten befehlvnsanzufallen
wofievnsauffieffen. Diese die vnsbegegneten, hatten sich in Hauana erfrischt/
vñfuhren nachdem Cabo Corientos/welches 50 meil voneinanderligt/Wiefie
vnferanfichtig wurden/meinten sie den Windvbervnszunemmen/aberwirna-
NEIN vber ihnen/vndwie wir geradmitoberm Wind von ihnen waren/steckt
vnfer Admiral der Königin Fehndleinauß/vfifuhréalsomit einem Hauffen auf
fiezu/Dannerbefahle denen in der Defiance/fiefolten nicht abschieffen/biß sie
nahezu ihnen kämen. -
Der Vice-Admiral der Hispanier/welcher viel größer war dennvner Schiff
- ein 6/

- Occidentalischen - - \
Indien. 47
eins/vnd der beste Segeler ihrer ganzen Flota/fuhr hervor/oudfloßfeine 2 vor-
derfevndgrößte Stück auffvner Schiff die Concordc/welche sie aber gleichbe-
zahlet/Alfofenge der Streit an. Der Bonauentura hielt sich so fleißig zu dem
Vice-Admiral/vndfchoßfomeisterlich mit dem groben Geschütz vnd SNufketen
auff ihn zu/daß er die eine fettengantzvndgarzerriß. Vnfer Admiralspareriefen
Kraut vnd Lot auch nicht. Aber die Defiance/welche mitten vndern Feindenge-
waltig donnerte/ftritt so ernstlich/daß der Hispanier Vice-Admiral neben drey
oder vier andern Schiffengezwungen ward die flucht zunemmen vnd den Admi-
ralfampt der andern Flota zu verlassen. Nach der Sonnenvndergang wandte
sich die ganze Flotagegen Ost/vndwirnamen vnfern Weg auch gegen Ost nach
dem Cabo Corientos/vndmeymten dem anderntheil der Flota zu begegnen. In
diesem Streit verlohr die Defiance 5 SMai/3 Engelländer/einen Griechen/ vnd
einen Negro/vnd waren in den andern Schiffen etliche verwundte Hauptleutvi
andere mehr. Wir fahéauchauff den Abend eingroß Hispanisch Schiff im brand
fiehen/welches/wie wir gedachten/durch verwarlosung ihres Puluers zu gieng.
Den 2.SMarti waren wir/wieder Tag anbrach/fhierbey Cabo Corien-
tos, welches einnidrig Vorgebirgist mit einem hauffen Bäum die grösser vndhö-
herfeind defiandere Bäum/vndligen fast einemeilvom Cabo gegen Ost. Dann
ganz Cuba ist voller Bäum vnd Wälde an der Sudfeiten.
Die Hispanische Flota/deren wir dazumal nur 14 Schiff zehleten hielte fast
mit dem Wind hindervnsher/dofftevns aber nicht nahe herbey kommen/wiewol
vnfer Admiralaufffie wartete. Sobald als wir mit fegeln vber das Vorgebirg
waren kommen/auß genommen das Schiff Salomon/welchesfonahe am Land
war/daß es daffelbige nicht kondtvberfahren/warffes der Wind F hin-
der vns. Wie dieses 3 oder 4. der besten Seglerauß der Hispanischen Flotafathen/
rylten fieauff den Salomon zu/wienunwirfolches gewar wurden/fandten wir
die Defianceauß/jhn zu entfetzen/aber die Hispanier wichen wider zu ihrer Flo-
ta/SMittlerzeit lagvnfere Flotafill vnd wartete auffden Salomon/alfonamen
wirvnfern Laufffortan nach dem Cabo S. Antonio/welches wir vmb.yhrnach
SMittag ins Gesicht bekamen. Es ist auch ein nidrig Landt/ vnd gegen Sudwest
hat man einen weiß andichten vnd kleinen Meerbusen/dadrey oder vier Schiffiti
wäffern können. Es ist eine gute Stelle für die Nordvnd Ostwindt. Dieselbige
Nachtlagen wir eine Stundoder zivo Nordwest/darnach NordNordwest/vnd
Nordost. Gegen SMorgen bekamen wir die Insel Cuba ins Gesicht/vnd die Ost
feiten der '' es/welches gar gefährliche Felsenfeind/vndligen vngefähr acht
meil von Cuba/fobaldmanbey Cabo S. Anton für vberist. -
- Den fünfften Martij war der Windgarlind.
Den 7fahen wir ein hochLandtwie eine Kron/welches sich 13. oder 14.meil
Westwerts von Hauanaerzeiget mit einem andernort in Cuba Tables genafit/
achtmeilgegen Ostvongemeldter Kron. Das Land vber Hauana erzeigetzween
kleiner Berg anzusehen/wie die Brust eines Weibsbilds, Würmerckten keinen
frengen Strom/biß wir gar in den Gulffkamen, D
LM

48 Das achte Theil der Occidentalischen Indien.
Den 10.fahen wir das Cabo oder Vorgebirg Florida/welches auch einzim-
lichniderig Landift/vndligen etliche gebrochene oder vberschwemite Inseln gegen
Sud von dem Cabo Vmb2.Vhrnachmittags/verlohren wir das Landauß den
Augen/vnd waren etwa 12 meilgegen. Oft von dem Cabo. Darnachfuhren wir
Nordost biß Mitternacht dafuhren wir Ostgegen Nord bißden 3. Marti/vnd
waren auffzigrad. Nach diesem/erhubefich der Wind mit einem Sturm/in wel-
F"'' ' Schiff Bonaventur vnd den kleinen Iohan verlohren/vndlagen
Udof.
Den 19. Marti waren wir auff29 Grad/vndlieffenOft Nordost. Vndhat-
ten den 2. Martijgroß Vngewitter/aber guten Windt/ vnd blieben viel außvn-
ferer Flotadahinden/außgenommentheHope/welche vorfuh/daß also niemand
beydem Admiralwar/denn die Defiance/die Aduentur/vnd der Phoenix.
Den 28. waren wir in 39 Grad/vndnamen vnfern Lauffauff Flores/wel
ches wir den 8. April fahen/vnd kamen den 9. an der Sudfeitender Inflauffden
Ancker/da wir wäfferten/dieweil die Defiance nicht viel Wassers hatte. Dracks
2. Piloten wurden ans Land gesetzt. .
Den 10. April, zohen wir die Segelauff/vnd hatten den Ostertag viel Re-
gen vnd Wind. Kamen also glücklich nach Hauß/wie auch die andern Schiffe ins
nach dem andern, -
War

&Jarhaftige vnd Hygentliche Für
bildung etlicher der fürnembten Historien vnd Bölcker/
deren in dieser Guianaischen Beschreibungmel- -
dung geschihet.
- -------- C-MI- N ---
--- - J / MIK-C
- N ( F 4S z
Sampteiner kurzen uns vnter jede Figur
gesetzt.
Alles zierlich in Kupffergestochen vndan Taggeben/
Durch
/ T H E O ID O R I D E 3 R Y
feligen/Erben,
Gedruckt zu Franckfurt am Mayn/durch
Matthaeum Becker.
M., D. X C I X.





-
- ,
-
-
-
--
- - -
-
-
-",
-
-
-
-
-
-
--
-
- -
-
V.
- -
-
-


Weder oefäWie sich
eine Stätteröbert/ vnd der Hispanier Obersten
gefangen nimpt.
Ls der Oberste H. Walther Ralegh mit feinen Schif
fen die Insel Trinidado erreichet/hat er die Hispanier an Puerto
delos Espannoles mit guten Worten vndfreundlichen Gebärden
SDEFIRWE zu sich gelocket/vfi vom zustandtvndgelegenheit der Infl/auch von
der Hispanier Stärcke/fovilvölnen erforscht/daßergnugsamen Bericht darvon
bekommen/Oerhalbener Hauptmann Salfield mit 100 Soldatenzufichgenom-
men/vndan einem Abendt die Statt S. Josephbeschossen, in welcher der Hispa-
nische Gubernator oder Königlicher Statthalter Don Anthonio de Berrheo
gewesen/Die in der Statthaben mit sonderlichen Widerstandtgethan/fondern
nach etlichen Schüffen die Stattauffgeben/Die Soldaten hat erfreylaffendar-
vonziehen/aber Berrheovndfeine Mitgesellen hat ergefängklich mit im aufffein
Schiff genommen. f
g




-
-
- -
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
--
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
- -
- - -*.
-
-
- -- -
-
-
- - - - -- -
- - - - -- -
- -- --
-
- -
-
-
-
-
-
- --
-
- Y-- - -
--
-
-
- -
-
- -
- - -
- -
- - - - -
-
- --
-
-
- -
- - - -
-
- - -
-
- -
--
-, -
- -
-*-
- -
- -
-
--
- --
-
--
- -'- -
- - - - - -
-
- -
---
- -
-
-
-
-
- - -
-
-
- -
- -
-
- - -
- -
-
- -
- -
-
- -
- -- -
-- -- -
- -
- -
- -- --
- - --
- -
- - -
-
- -
-
- -
- - -
-
-
-
- -
-
-
-
- - -
- -
- - -
--
-
- - -
- -
-
-
-
- -
-
- -
- -
-
-
- -
-
- -
-
-
/
- - -
- -
-
-- -
-
-A
-
-
- -
- --
-
-
- -

/ II. -
&Wie der Keyfrauß Buaiana/seine
Edelleutpflegt zuzurichten/wenn er sie zu
Gasheit,
SS"Je Einwohner der Landschafft Guaiana, wie auch alle ihre Nach-
BDEK F l bauwren/eynd der Trunkenheit sehr ergeben/vndvbertreffen alle andere Natio-
F Fnes im Zechen. Wenn der Keyfer seinen Amptleuten vnd Edlen ein Panckethelt/
STFEST werden alle diejenigen/die darzuseyndberuffen/von feinen Dienernnackend auß-
SNAS") gezogen/vnnd mit einem weißen Balsam vom Hauptanbißauff die Füß befris
ehen/nachmals mit lauterm klarem tsandt durch Röhrlein angeblafen/welcher defiauff dem
Balsam kleben bleibt/vndfihet der Mensch als were er ganz gülden/Also setzen sie sich mit 50.vnd
1oo. zusammen/ vnd zechen 7. oder s. Tag aneinander/bißfie endlich nicht mehr können. Die
Engelländer kamen auch in ein Dorff zu einem Caflique Toparimaca genannt./welcher ...nen
frembden Caffique bei ihm hatte/vndfaffenbeyde in einem Brefilianischen Hamoca oder Bette/
zwey Weiberdieneten ihnen zu Tisch/wndfchenckten tapffereyn/der eine mußte dem anderndrey
Becher auffeinander bescheydtthun. Ihr Getränckwirt außdem Saffetlicher Kräutergemacht
vnd zugericht/rter welches sie allerleyfarck Gewürz vnd Specereythun/vndbewaren es in Er-
denen Töpffen/die 10. oder 12. Klaffer weitepndt.
g ij








-
- - - - -
-
-- -
-
- -
-
--
f
--
-
- -
-- -
- -
- - -
-
--
-
-
- -
-
- -
–
-
--
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
- -
-
- - -
- - -
-
-
-
- - -
-
- - -
-
-
-
- -
- -
-“ -
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
---
-
-
-

III.
FIie PKalegh Kundschafft mit dem
König von ArroMaja Niacht.
Achdem den Engelländern ihre Reyß mitzimlichem Glückangan-
gen/vnndfie einen guten fortgang in derselbigen gemacht./fyndfie auch in eine
- ( Landtschaff/Arromaiagenannt/kofien/deren König alsobaldtgelegenheit such-
te/sich mit jnen in Freundeschafft vnd Verbündtnißeynzulaffen/denn wie er ihrer
SOTEN"Ankunff ist verfendigt worden, hat er sich nicht gefeumetzuinen zukommen/wie-
woler noch 14 Engelländische Meilzugehen hatte/vndein Mann von 110.Jaren war. Es kamen
mit jm viel Männer/Weibervnd Kinder, die allerley Proviant vnd Virtualien mit sich brachten/
fiedarmitzuverehren/ Der König ward von dem Obersten Raleah freundlich empfangen/wol
gehalten, vnd/nachdem ermottürftigen Bericht von der Landtschafft Guaianavonjm hatte eynge-
nommen/mitfriedenheymzugehen/beurlaubet. Daß also dieser König im 10. Jar feines Alters Johngefähr
23 Engelländische Meilhin vnd wider zu rechnen ist gelauffen. ä
Weil.






-
- -
-
- - *
- -
--
-
--
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
", -
-
-
- -
- - -
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
- - -
-
-
-
- ,
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- - - - - -
-
-
- - - - - . - - -
-
- - -
-
- - -
-
- - - - -, - -
- - - - - -
- - - - - -
-
-
- -al-
- -
- / -
- - -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
- -
- - -
-
- - -
-
- -
- -
-
- -
-
-
- -
- - -
- -
-
-
- - -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
/
- - - - - - - - - - - --
- * - - - - - -
- - - - - -
-
- - -
- -
-
- - -
- -
- -
-
-
-
-
- -
- - - -
-
- -
-
-
-
- -
- -
-
-

IIII.
FIie die Hualance güldene Bil
dergrü - -
ZSG Je Einwohner der Landschaft Guana n jre
9 Götzen vnd Bildermeyfentheilsauß kleinen Goldtkörnlein/die
FA fie in einem großen Lack oder See/bey der gewaltigen Hauptstatt
FIS- Manoavndandern Flüffen/so fichingemeldten Seeaußgteffen/
"S"-"famblem. Vmdgehen also darmitomb: Das Goldt/vnter welches
sie ein wenig Kupfferthun/damit es geschmeidig werde/thunfie in ein Töpffen/
das vndenrings weiß herumb etliche Löcher hat in diese Löcher stecken sie kleine
Röhrlein ' einerseiten/auff der andern aber stellen sie die Formen hart ans
Feuwer damit sie heiß werden/vndblasenfrer etliche mit frem Mundtsolangzu/
bis das Goldtschmelzt vnd in die Formen hineinfleußt.
h







-
-
--
--
-
- - -
-
- -
-
---
-w-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-- ----
",
-
-
-
-
-
--
-
--
-- -
-
---
'-
- - -
-
-
- -
- - - -
-
- -
-
--
--
e-
-
A-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
/
- -
-
- -
-
-
- - -
- -
-
- - - - -
- -
- -
-
- " -
-
3. -
--
-
- -
- - --
- ----
- - - -
-
-
- --
- -
-
-
:
-- - -
- - - -
-- --
-
- -
--
-
-
- -
--
- -
-
- -
-
--
- - -
-
- -
-
--
- -
- - -
--
-- -
- - -
-
-
- -
---
-
- -
- -
- -
- -
-- -
--
-
- -
- - -
- -
- -
-
-
-
-- -
-
-
-'--'- -
-
- -
-

- Wy, -
JondenIo-Gispaniern die von den
Indianern vberfallen erschlagen, ond beraubt
NT Jefe Historia meldet/ wie der Hispanische Statthalter Don An-
thonio de Berrheo10. Mann habe außgesandt/die Goldtreiche Hauptstatt Ma-
noazuverkundtschaffen/vñdiegelegenheit der ganzen Landtschafft zu besichtigen.
23-J. Diese Hispanier wurden von dem Morequito bißgen Mercureguarai, nachmals
SONS bißgen Manoabegleitet/vnd nachdem sie nun vermeynten/daß sie jren auffgeleg-
ten Befelchgenugfam verricht/vndfich mit allerley Reichthumbdeß Landts stattlich versehen hat
ten/leßtfie Morequitoauff der Heymfart/wie sie sich keines Argens oder Gefahr mehr beförchte-
ten/heymlich durch fein Volckvberfallen/vijnenallengefamblete Schatznetfien, welcher auff die
4oooo.pfund Sterlings/dzift nachvnserer Münzzurechnenohngefähr 4.TofienGoldsgescherzt
ward. Die Hispanier/vnter denen auch ein Geistlicher Herr/ein Münch gewesen/wurden alle er
schlagenbißauffeinen/welcher in das Waffersprang/vnd sein Leben mitschwinfiendarvonbracht.
Sobaldt Berrheodiefes erfahren, hat er dem Morequito alle seine Macht ins Landtgeschickt, das
selbige zuverhergen vnd zu verderben/ihm auch so langnachgefclet bißerjnendlich zu Gumana,
dahinter geflohen war./angetroffen, vndjm den Kopff hältlaffenabschlagen. H




-
'-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
--
- - -
-
:
--
: -
-
-
A -
'-
'- - -
-
----
-
-
-
-
-
- - - - - -
- -
- -
- -
-,

WTI.
Welche Indianer dem Hersten
Landischauff seiner Reyßauffoffen.
- - T-I-
- ------- --
- - - -
- - - -
SIe Thomas Candisch aufffeiner Indianischen Rey
Ffe an den Inseln Ladrones anckerte/kamen auß den Inseln mehr
dann 60. Canoas oder Machen/mit allerley"Prouiant vnd Obsge-
laden/welche die Indianer den Engelländernzuführeten/vnd mit je
nen wollten vertauschen. Welche/wie fie/fovielfiebedörfften/von-
nen hatten genommen./fnenaltEifen dargegengeben/ vnd nun ihren Weg fortzu
fegeln vermeyneten/fynd ihnen die Indianerfoheuffigvnd mit folchem Tumult
vndgedrängnachgefolgt/daß die Engelländer/wolten sie anders ihrer ledigwer-
den gezwungen waren etliche Schüßvnterfie zu thun. Welche sich aber mit fol-
chergeschwindigkeit vberücksin das Meer stürzeten/oder mit ihren Nachenfonst
entkamen/daß die Engelländer nichtkondten vernemen/ob ihrer einer oder mehr
auffdem Platz blieben sein oder nicht -
E N D E.




-
-
-
-
-
-
V
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
- -
/-
,
-
-
-
- -
--
- -
-
- ---
- -
- - -
--
----
-
-
-
-
-
- - -
- -
--
-
- -
- -
-
-
- --
- -- -
-
-
--
-
- - -
- -
-
- -
- -
-
- -
- -
- -
-
-
-
:
-
- - -
- - -
--
-
-
- --
- - - -
-
- - -
-
-
-
- --
-
- -
- - -
„-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
- --
-
-
- -
- -
-
- -
- -
-N -

-
- -
- -
- -


- -