g - - - - - - ----------- - s
Anhang der Beschreibung des -1
Rönigreichs CoNGO. “| "JJ
- Innhaltend/ -
FünffSchiffarten Samuel Brauns
Burgers vnd Wundarzt zu Basel/foerkurtz :
verwichener Jahren invnderschiedliche weitentlege-
nefrembde Königreich vnd Landschaff
englacklich gethan Nemlich A
/
In Africamvnddessen Provincien Congo Banja Loan-
ga/Angola, Guinea/Morenland Bennin/Amboifa/vnd zu |
dem Festen Castell Nasr win More. Itemgen Alexandriamin Sy- |
, rien/in ' Hupanien, Italien wie auch vnderschiedliche
Insuln. Als da find die Canarien/Medera/Cales Males/
Malta, Candia/Cypern Sicilien/Sardegna"
vndander mehr bis zu einer wider Ankunft
in Holland.
Alles von ihm selbstennachingenommenen gegenwertigen
Augenschein vnd gnugsamer Erfahrung trewlich vnd war haffe
tig beschrieben/vnd mit zugehörigen Kupfferstückengezieret
durchfleißmühevndkosten. Johann Theodors de Bry
- Seeligengemeinen Erben.
A - -
- A - -
- - - - -
''N - „v -
V
- -
- -
A -
A -
-
- - -
- -
- " -
Gedruckt zu Frankfurt am Mapn/he
Caspar Röteln,
M.Dcxxy.


- - - - - -
-
- - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --- - - - - - - -
-
- - -
- -
-
-
-
-
W
-
-
-
-
-
-
-
-
" - - -
-
- -
-
- -
- - -
- - - -
- - - -
- -
-
- -
- -
- - - - - - - -
- - - - - - -
- -
G
-
-
-
-
- - -
- -
-
- -
- -
- -
--
- - - - - - - - -
- - -
- -
" - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - -
- - - - -
- - - - -
- -
- - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - -
- -
- -
- - - - -
- - - - -
- - - " -
-
- - - - - - - - - -
- -
- - - - -
- - - - -
- - -
- - - -
- -
- -
- -
- - - -
- - - - - - - -
- - -
- - -
- - -
- - - - -
- -
- - -
-
- - -
- -,
- - - - - -
-
- -
- - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - -
- - -
- -
- - --- - -
- - - - - - - -
- - -
-
- -
- -
- - - - - - -
- - - --
" - - -
- -
- - - - -
. . - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
* - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- -
- - - - -
-
- - -
- - - -
- - - - - - -
-
- - -
- - - /
- - -
- - - - - - - -
- - - - -
- -
- - - -
- - - - - - A.
- - - - - -
- - -
- - - - -
- - - - - - -
- - -
- - - - - - - - -
- - -
-
-
- -
- -
er - - -
- - - - - - -
- - - - - -
- / -
- - - -
-
- -
- - - -
w-
- - - - - -
-
-
- - - -
- - -
- -
- -
- - -
- -
- - -
- - -
- -
- - -
-
-
- - - -
- -


-0
*------
Ndilem Büchlin7 Le-
ferfruñ/ -
Du finden kant in einer
uff:
funi:
Wie wunderbar/farckgä|S
tig/grecht.
Seit der Hermenschen J
gfchlecht.
Daßer der Erdengrösten Theil
Ins Wassergfetzt zuvnstem heil:
Indem das Waffervus nichts schadt/
„Weil es in seinen schramcken faht.
Vnd nicht lauffaußohn Gottes will
„Sondern muß bleiben also still:
Damit die Menschen allzumal -
Erhalten wurd'nvorvberschwall.
ochkompt von demgerechten Gott
Envberschwallnachfeimgebot. D
Beweisthiemitfeingroff Macht
Dadurch er manchs zunichtge-
macht.
Ist das nicht auch des Herrengüt/ -
Daßauffdem Meer der Mensch
wurdbhüte -
Da sonst der Tod ist nur soweit -
Von ihm als eines Meffersbreit.
Dabei der Mensch lernförchten Gott
Dieweilerstätsinforgenfoht.
- Wikan sich auch verwundern gnug/
" „Daß der Mensch kam zu einem fug
Jesschiffen bald in solche Land
evns zuvor garvnbefandte
Windandert nicht sind zu erfahren
nauffdem Wafferdahn
.gfahren.
Daman zwar findvielGoldvnd Gut
Soandern Völckern kompt zugut.
Jedoch hierbei zumercken ist/
Wie Gottes Gricht zu jederfrist
Sichhander zeigt an denen all
Sodageratheninabfall
- K$ $ s
##########################################
n. Christlichen Leser.
ff.:
---
---
Vnd Gotteswortverachtet hand/ …
Welchspredigt wardim selben Land
Durch der Apostelngroffenfleiß:
Daß jederman zu Gottespreiß
Dervns zum Heyl verordnet ist.
eiz findmannichts dann Aberglauben.
Dem entur auch Gott erlau-
n/
Dieselben Leuthernstlich zuplagen
Vndthund doch nach Gottgar
nichtsfragen.
Jedochvng schickt vor Gott zu -
wandlen. - -
Vndwas defgleichen mehrmagfeyn/
Darvon diß Büchlin berichtetfyn.
afelbig auch vns anloßmacht
Die ermußthun/allweilerlebt
Bß daß er gar hat außgestrebt.
Das Schiff darin erfahren soll,
Ist Gottes Kircherbawen wol.
Dann obschon fieistauffdem Meer
In mancherangf/forgvnd geföhrd/
Vndbaldvmbtrüben werden muß/
Wer drein einmal gesetzten Fuß.
Ja auch feingewifenplatz nicht find/
Sondern dahinthut fahrigschwind
| Jedoch fieGott bewaren wird,
Derfie allzeit gar weißlich führt.
Vndfie nicht gar zu vielbeschwerd/
Damit fierechterhalten werd.
So wirdein Schiffbwegt zur
fun
Mußendlich gehen gar zugrund:
Also wann wirkeintrübsalhand/
Istficherheit in allem Stand/
| Vndistamgrößtendiegefahr/
Wanmanfie nicht will nemmen
wahr.
- - -
--- -
---------- T-T----------
) ( ij “ Wie
olt glauben an Herrn Jesum Chrift -
Hand zwar verstand etwas zu handlen:
"Daß jeder sein Schiffart betracht -













Wie auch ein Schiffvnbleiblich ist
-
4 -
An Christlichen Leser. - -
Vnd ihnedoch keinortgebrist:
Also die Kirchbald hie balddort
Vnd findet doch allzeitjhrort.
Biß sie einbesfers gefunden hat
Inderhimlichen Bürger statt.
Numfahrt die Kirch hinauff dem Meer J
Der bösen Welt nicht ohngefähr.
Dann wie das Meer vnrühligist
Mit seinenwällen zu jederfrist:
Also die Welt viel vnruhmacht
Vnd schlegt an d'Kirch mit ganzer -
Macht.
Drumbmuß sie haben ein Patron
Der fierechtführohnvnderlan.
Derselbig ist der Here Christl
Der auch allein der Wege ist.
Vnd fällt zugleich des Meers wüten/
Darvorervnskanbehüten.
Jedoch brauchter die Ruderknecht
Die Prediger/fotrewvnd schlecht
Bewaren sollen voranstöß
Die Kirchen/vndverhütensböß.
Damit kein Schiffbruch bfchehe nicht
Am Glauben, wie S„Paulus
spricht. -
Dann der Glaubit/fagich fürwar/
Indiem Schiff die beste Wahr/
Die wird durchs Wort erhalten rechtl
Wann Gottes Geist drein wählt
schlecht.
Wie ein Sägel mit gutem Wind
Das Schifferhaltvndtreibet
gschwind.
Wafi schon komptherein Widerwind.
Derselbig doch kein schaden bringt.
Dann Gottes Geist viel stärckerist/
Derwähetfreyzujederfrist.
Vndober schon nicht allezeit
Gespürt wird: ist er doch nicht weit.
Die Sägel auch beim Wettergut
Man ordentlich ablassenthut:
Dargegen auffgezogen werden./
Wann sicherzeigen groff gefärden:
Alsovns Gott sein Wort verleycht/
Wann die Verfolgung von vns
weicht.
Soll aber diß Schiff seinen Paß
Recht neien: ist noch ein Compaß
-
*-
i
Darmitmansehzur Cynosuren"
Wie wirvns richten nach der vhren:
Die ist Gotts Worteinzeigerfeyn/
Windeigetvns die Wege sein
| Weil auch die Schiffauffdfelsen stöstl
Wannes der Ancker nicht erlöst
indem er außgeworffen wird
Daß also das Schiff nicht verdirbt
| So muß der Anckervnsrer Seelen
internen Christorecht befehlen
Derons allen erhalten kann
Vnd foltesvivns gefährlich stahn.
Dann wieder Felß das Schifferhalt
Faner den Ancker gewaltigha+
Also d'Hoffnungvns wird erhalten/
Wann sie Christum wird recht be-
halten. – - - -
Besonders wann das Schiff wird
- glangen -
An seinen Port nicht ohn verlangen
Derselbig portifts Vaterland"
Die Grechtendajhrwohnung hand.
Drumbschaffen wir: vºn schiffen woll
Daßvner Schifffy Goldes voll -
SoChristus gibt auß frembdem Land
Der alles hat in seiner Hand
Vnddaßvns Gott sein Gnadrend
Damit wir kommen bald zum end.
Vnd das vmb sovielchvnd gschwind/
Wann wir nicht lang geschifft sind.
Danndiegefahr nur länger währt/
Wann einer langistauffder Er
Webschwärlicher die Schiffart -
Wann sie mußwähren lange frist.
Nun ist meinwunsch von ganzem
Getrieben werd: sondernfahrfort
Bißdaßeskompt ans Himmels
Port: .
Vndwannesleydhiewällenviel „,
Daßes Gottführzumrechten ziel.
Amen.
Johannes Groß-Pfar.
bey S. Leonhardt in Basel
- FT
B
herz/ - A- - - -
Daßwnser Schiff nicht hinderwerte
Wo#
§:
„T
#
t:
Z
S
3.
-
michel
Schi
Schi
einem
auff


- - - - - - - -
- - -
- - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- -/ –
- - - I s
zkkkkkkkkkk. - - - - - - - - - - - - - - -
#
#FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFSFESTSEE-ZELLESELE
- Die erste Reyß/
Was den Insulen vndland
schafften Canaria Badera Palma/Ma-
jo/Bracho/SSMattheo/Banja Loan-
ga/Congo/tc.
- - - - - - Gº - - -
SHLsich Anno 16II. im Früling mit Gott
N teshälffauffmeinem Handwerck zuwanderen/den Rheinstrom
hinabgezogen/vnd zu Amsterdam angelangt/allda auch einen Anlaß di
5. Meister/mitnamen Hercules Frantzen/gefunden: Habich mit “
-– h- großer Verwunderung allerley große Schiff aller Orten der
Welt als Ost-Indien/Guinea/Angola/Levante/Portugal/Hispania/Ita-
ha/tc. Außvndeynfahrengesehen. Welches dann mich lustig gemacht, solche new
en vnd seltsamen Länder vnd Königreich zu erkundigen, daß es mir vnd anderen zu
guter Erinnerung dienen möchte. Hab also nach einer Gelegenheit getrachtet: wie
ich dann dieselbige endlich gefunden: Daß ich sollte in einem Schiff nach Ost-In-
dienfahren. Wie es aber gemeynlich beschicht/daß/wamm einer vermeint diesen
Wegzunemen/ereinen andern Wegziehen muß/dadurch offtfen Vnglück ge-
$ $ $ $ $
FYINZ/FREIZER ###############################
> ############# F“ - --- "I : -(d
wendet wird: Also ist es mir auch ergangen. Dann als wir gemustert worden/ hat
mich ein guter Freund gewahrnet/ich sollte mich dahin in solches kleine gefährliche
Schiff nicht begeben, sondern auffeine bessere Gelegenheit warten: Dann bald ein Schi
Schiff somit mehr Mannen/Volckvnd Geschütz beffer versehen/nach Angola/ ". -
einem Königreich in Congo dem gewaltigen Königreich gelegen fahren werde dar-
aufflich auch gewartet/vndin Gottesnamen mich indafelbige Schiff defen Pa-
tron Jahan Petersohn von Horngewesen begeben. Welche Schiffahrt oder Reiß
bey22. Monat gewähret dann wir nicht weiters/als in das Königreich Congobe-
gert/ welches Königreichs Eynwohner Christen feynd/abenauff Spanischevnd
Portugallische weiß. Sonst seyndinganz Africavnd angrenzenden Ländern kei-
ne Chriften mehr dann diejenigen/welche mit den Schwarzen handlen/davon in
folgendem mehr soll gesagt werden.
Will also vorerzehlte Länder/foich selber mit Gottes wunderbarer Hüffbe-
fuchtvnderkündiget kürzlich vndeinfältig beschreiben.
Anfänglich nun als wir zur Außfahrt in Amsterdamgemustert worden sind
würden. Decembr. Anno16. abgefahren nach Teffel einer kleinen Insulin Hol-Tesch,
and gegen Friesland, da die Schiffauffguten Wind warten wie auch wir haben
hunmüffen/bißauff den 28. Dezembris. Damalen dann bei 72. große Schiff
ein jedes ineinander Land aufgefahren/nemlich13 in Ost-Indien. Wir aberfuh-
"in Guineavnd Angola vnser Schiff hatgeheissen der Meermann die anderen „ al-
sie haben mitvnsein Admiralschafft gemacht. Dann es der brauch ist/wann",
etliche Schiff in Hispanienvnd Barbarey oder anderswohin passieren/ vnd wegen den
der Piratenvnd Türckischen Meerräubern in große Gefahr n Daß als
dann
-
- --- - - - - - - -
- - - - - -…
- - - - - - - - - - - - -






e 2. - Afrikanische
dann etliche Schiff zusammen halten /vnden Admiralschafft anrichten/daß sie
sich miteinander verbünden/imfall der noch einander beizustehen/vndzuhelfen.
Imfall aber der Feindein Schiff von der Admiralschafftvberwältiget/istalsdann
der Admiral vnd Vice-Admiral wie auch die vbrigen schuldig./solchen empfange-
nenschaden helffenzutragen/biß das schiffbezahlt ist. So hat man auch des nachts
tennzeigen, ob der Feind in die Flotte komme oder ob sie zu nahe am Landfeyen/tc.
Als wir nun den 28. Decembanno 16.11. sind außTeffel mit einer sehr groffen
Flotte Schiffgesägelt:hatvns den ersten Januar. anno 162. solcher Sturmwind
Groffer vberfallen, daß den 2.Jan.nicht mehr als ein einig Schiffbeyvns verblieben/nem-
"º ich das Schiff der Blauwe Löw genannt. Da ich außvnerfahrenheit vermeint
die ganze Armada fey zugrund gerichtet. Aber wir sind hernach in erfahrung kom-
men, daß alle dieselbigen Schiff somitvns außgefahren waren/in Engellandge-
haffnet/vndeinspnder denselbigen durch die finstere Nacht angrund gestoffen/wel-
ches in Levante hat fahren sollen. Also sind wir in zweiten Schiffen in 9. Tagenfo
„ weitgefägelt, daß wir Hispanien geschen/ vnd erflich angetroffenen kleine Insul
Perles, der Perles genanntalda die Schiffleuthvnd Botsgeselleneinander auffjhre weiß
tauffen/daß, wann ein Schiffbeyfelbiger Insulanlanget/alsdann ein jeder/oda-
º“ selbsten nicht gewesen, sich an dem Rehcholz oder größten Sägelholzdrenalinale
höhemußauffziehen vndwiderumbdreimal in das Meer stürzen lassen. Welches
vnnötigen vndgefährlichen Tauffes mich gar nicht gelutet/fondern viellieber ein
- - - - -
Thonnen Bier / mich dessen zu erlaffen/versprochen. Nach diesem haben wir
etwas besser Wettervnd Wind bekommen/vnd hat auch angefangen alle Tag
wärmer zu werden, als es in Holland war von dannen wir außgefahren. Sind also
Canarischen fortgesägeltbiß wir die Canarischen Insulen geschen/ vndfürnemlich den Cana
G" rischen Byck, welches ein sehr hoher Bergsobey klarem Wetterauffdie 40. meilen
„, weit gesehen wird. Neben derselbigen Insulhaben wir auch mit schönem Wetterg-
pana“ fchen Maderavnd Palma/welches sehr lustigevndfruchtbare Insulenfind. Dann
in diesen dreyen Insulen wachset soviel Weins/als inhalb Hispania/wird auch für
den beißen Weingehalten, den man weit vndbreitfinden kan. Es wachset auch da-
felbsten der beste Zucker/viel Baumwollen/vnd Seidenwürm in grossermenge.
Wird fast für die beste Insulgehalten wie die Holländer/Engländer/Franzo-
" : fen/Hamburger vnd Danziger fodiese Insulen besuchen/wolwiffen. Ich were
zwar gern außgeftigen/diese Insulen besser zu besichtigen: Der Patron aber hatte
kein Commissiongehabt, dieweil wir in solche Länder habenfahren sollen, in welchen
wir dem König von Hispanien einen Abbruch thun mögen. Die Eynwohner aber
derselbigen Insulreden die Portugallischevnd Spanische spraach/dannfie nicht
mehr als 150.meil von Hispanienligt, der mehretheil indifer Insul find Spanier."
sagt er. Weil wir dann mit villzeithatten/vnszusaumen haben wirvnern Curß oder Lauff
Sanovnd genommen nach den Insuln Sal/Mayo/vnd Bacho/welche ohngefährlich 950.
Brache. mein von Holland gelegen. Sind zwar nahe beieinander, aber es wohnet kein Volck
darinnen außgenommen etliche Spanische Banditen, welche den Schiffleuten will,
schadens zufügen. Dann es ist einort/dagemenlichvnfreschifffrischwafferholen.
Indenselbigen Insulenhatesvilwilde Böckwelchevilgrößerfind dann die Invn-
feren Landen glathärig werden von vnserem Volckgefchoffen. Allda wachsen auch
Arglistigkeit Pomeranzen. Wann aber die spanische Banditen sehen ein Schiff ankommen, so
der spanisch verbergen sie sich: vndwannvner Volck vermeintleseyen keine Spanier vorhan-
Banditen, den solauff alsdann von vnserm Volckeinerhiederander dorthinauß auffdaß sie
etwas bekommen für die Kranckenlindenschiffen. Wann dann die spanische Ban-
diten sie ohne Gewehr sehen lauffen/schiffen sie herauß/ daßfieofftermals viel
Volcksvmbbringen. Können aber, obschonvnser Volckjnenmacheylet nicht bald
gefundenpndergriffen werden, . . - -
Die
- - - -
- ,
- - - - - -
/
–F
–
E-
–
- -
–_


-
-KE--- -- -
-- - -– -
Ssz
-
Schiffahrt“ -, 3
Die vrfach aber darumbfievnser Volckvnd andere Nationen erschiffen ist weg,
diese: daß der Königin Spanien weiß durch sein Volck/daß alle die Schiff/joinmischen
gut Waffer/Holzvnd Salzgenugfamfinden. So find alsbald die Banditen ver-
handen/daß/wann einer außjhnen 9. oder 10 oder mehr Köpff von vnferem armen
Schiffwolckbekommen mag/fic widerumbfrey find/ vnd in Spanien oder anderen
Länderndieberey anfangen vndverüben/bißfieder leidige Satan (dem sie auch die
nen)garnimpt/oder (wo es ihnen so gut wird)an die Galeengeschlagen werden.
Dawirvns nun mit gutem Wasser vnd anderer Notturffversehen: Haben
wir den Ancker widerumbauffgewunden/vnd die Sägelauffgezogen: Alfownsern Solar,
Curßnach der Insul S. Matthaeogenommen. Aber da wirfie vonwegendeß Nä-ch-o.“
Bamfa, LG,
anga/fo.g.
Fliegende
bels nicht haben ins Gesicht bringen können./fynd wir fortpafiert auf Bansa
Loanga Vndwann ich da sollte alle die Fortunwettershalben/erzehlen/hette ich ein
engen Buch zu schreiben. Eins aber kam ich mitvnvermeldetlaffen: nemlich als wir
auffgradbe Norden der Aquinochallinien kommen sind vielfliegende Fisch
Sclaveule-
i
Ost-Indien/Guine, Angola Baya/Fernambuckfahren gemeinlich das lösten
g werden,
--
-
fogroßvndgrösser als ein Häring mit solchermenge ins Schiffgeflogen, daß es
schiervngläublich ist, wann man es nie gesehen vnderfahren. Darauffsvber 3tag
so stillworden, daß wirbey4wochen keinen Wind spüren können. Danach ist es
ich mal der Wind mit solchem Gewalt t: deß z:
- sors
- -
s-
-
=







-
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
4. - Africanische affenhet
- - N fett
besorgen worwir nicht beizeiten alle Sägel eingenommen" nde gela en s
: harten Wind ist es in einem augenblick so stillworden daß wirvnsdar-
über verwundert. Es hat auchofft in einem tag drei oder viermal mit grossen Ge-
walt angefangen zu regnen wndbald darauffwiderumb mit groffer vngestümigkeit,
und der nahen Weiche Windvnd Rägen Travada genannt w" so
Travada, jhre gewissezeit haben im Jahr nemlich im Mergen/Aprillenvnd Meyen. Die vb-
- rige zeit aber gibt es keinen Rägen dargegen grosse Hit-
Nach dieser außgestandenengefährlichenvngestümigkeit haben wir einengu-
ten Wind bekommen, welchervusgedienethatbißauffdie Grenzen" Angola in
Marenba, das Königreich Mayomba/daselbsten wir ein spanische Barcka oder Schiff ange-
anhänommt den Schwergenhandleteombrot Holz bei ihnen. D'"
Daculo. istdem ' '' bekommen sie rot/blaw/vndgelb chlecht
"Ete" landenwang Bazen/darfürste offiz-Cann"
Daculo geben. Sonsten haben sie nichts zu handlen.
lechzig Land voller Wälden/vnd Gestrüp. Die Inwohner Mann vºn Weib/jung
vndal laufen ganz nackend daher allein sind sie ein wenig bedeckt sie fähig"
nichts vnd haben doch wozueffen. Bei ihnen wachsen Wurzeln so groß, als eines
„ Mannsbeinamdicksten welchewurzeln sie Casawynen", stampffen dieselbige/
Fä, vnd dörten sie an der Sonnen werden soweiß als das beste Mec. Wann man den
Cajavy. Safft von dieser noch grünen Wurzel(welchen sie wunderlich außpressen)trincket
so ist er so tödlich, dasshme kein Gifft mag verglichen werden. Aber gedörret ist es jhr
Brodt vnd ist ganz süß. So haben sie auch großen Wildfang/view" Püffel
welche sie mit Hafaga sind lange Werffpfeil) schieffen. Das Fleischdoren sie die
Harnistin hautzerschneiden sie zuriemen einer spannen breit. Solchenriemen bindensievmdie
" Lende/wann sie außzcheninstreit oder auffdie Jagt:dannfie sonst keinen andern
Harnsthaben als diese sehr dickehaut. Sie haben sehr gutvndfüß Dbol alleine ist
alles wild Gewächs Ire Häuser sind vonreißwerck zusammengeflochten so leicht
vnd schlecht, daß man sie trägt wohin man will. Ihre Nachtläger haben sie auffder
Erden, welche gar fandecht ist. Vnd ist sich höchlich zu verwundern, daß diese Leuth
noch darzusostarck sind. Was ihr Glauben vnd Religion belanget will ich davon
meldung hundrunden beiden Insulin Banja Loanga/Guinea Malemba/Gaº
gongo/Goh welche alle einerley Glauben haben. -
- Von Mayomba sind wir aufgefügelt nach Banja Loanga. Aber weil es gar
schwärlich war auffzukommen./wegendeß Winds/welcher gemeinlich das ganze
Jahr von Sudostkompt vndderflußauß Congovnsbey6 wochenauffgehalten
musten wir auff300 meilägen. Dadafivilvomvnserm Volck wegenwngelempº
rierten Luffskranck worden. Endlich aber nach grosserarbeit vnd Gefahr sind wir
in Porto vor Bansa Loanga ankommen, da etliche schwarze Fischer zuvns in das
- Wie diewt. Schiff kommen. Dann fievnsern Patron gar wolgekandt/als welcher vor diefen
'' # mehrmalendaselbst gewesen. Dieselbigen habenvnsauffähre weiß mit wunderlichen
", Gebärdenauff den knien mit zusammenschlagenderhändenheiffen willkolienfehn/
menden am vnd gesagt, Sakarella/Sakarella: das ist/Esfrewetvms/Esfreiwetvns, daß ihr
P" kommen seid. Da ist vner Patron allein an das Landgefahren mit den Fischern/
diejnehabenbiß indes Königs Hoffbegleitet welcher ohngefähr2fund vom Meer
ligt. Dann es mag niemand an das Land kommen/es komme dann ein Schwarz
oder Eynwohner mit. Alsdannfragen sie erst den Magchüffy/(das ist den Teuffel/
davondrunden mehr gesagt wird)ob sie sollentrawen: ob wir ankommenejrenscha-
9magchafft den begeren/odernit? Welches ihnen auch der Magchüssy offenbart nach dem er/
“ als ihr Herz/welchem sie mit Leibvnd Seelzugethan findvnd dienen/mit dem an
"kommenen Volckzuhandknerlaubt hat. Darauffo gibt auch der König des an
des vns vnd anderen freiheit an das Land zukommen./daß wir mit seinem Volck
nach ihrem brauch handlen mögen. Doch muß der Conesauß dem Schiff, dem
König
Mayomba ist das wildestevndvnfruchtbarste ort in ganz Angola: einthal-
. . – - - - - … - - - - - - - - -

Schiffahrt. f
Königeinverehrungchun/wie wir dann auchjhme2, Pfawen/2. weisse Händlein/
vnd ein Holländische Trommelverchrt haben. Welches man indes Königs Hoff
für ein solch fatlich Praesent gehalten/als wann einem grossen Herrn vieltausend Wunderlich
Ducatenverehrtweten worden. Dann sie nie keine Pfawen / noch weiße Hund/Present.
oder Holländische Lirommel gesehen. Sind also wolvndfreundlich von den Eyn-
wohnern empfangen vndgehalten worden. Der Königin Loangaiftvber6. König
Oberster. Dann die selbigen König sind feinevnd feiner Schwester Kinder/welchen
man keinen andeumlanen gibt, wann sie zur Regierung komfien als Manna. Zum
erempelt den Königin Bansaheiffen sie Manna Loanga/auchheiffen seine Söhn Königin
also bißsie anfangen zu regieren. Aber die in kein Regierung kofiennennetmanan-"
derst doch heissen sie alle Manna: das ist in Spanasovil als Don/beyvns Herz. „
Der Königin Banja Loanga hat 360. Weibcr/aber eine vnder denselbigen ist die Z",
fürnehmste. Vndwann er von ihr Söhnbekompt foist der erste König nach seinem Königs.
tod/vber sein ganz Königreich. Die andern Söhn/werden auffdiebeyligenden Län-
der zu Königen gemacht. Was aber die Söhn betrifft./foer von den andern Wei-
bern bekompt brauchterfie zu Kriegsleuthen/Hauptleuthen/die man allenennet
Manna/als wie auch droben gemeldt/Manna Gangala/Manna Belle/tc. Vnd
werden also getrennt von jren Waaffen, die sie imstreit führen. Dann Gangala heit
ein langes Pfyl Belle/cin Meffer/tc. Vnd ist sich zuverwundern, daß sie in solchen
Gewehren also geübt, daß sie ohne fählen dieselbigeninjhre Fendwerffen/vndfon-Geschwin-
derlich mit den Meffern (welche den breiten Schumachermessern zu vergleichen) digitalen
dem Feind feinen Kopffmit werffen voneinander spalten. Wehren.
Wann aber der König feinen Sohn bekompt von seiner fürnehmsten Frawen/
wind der König einen Schwester Sohn hat/fowird derselbige König nach des Kö-
nigstod. Wann aber auch kein Schwester Sohn vorhanden: so wird alsdann ein
großer Krieg dann die andern wollen König sein. Vnd so der Haupleuthen einer
reich ist, daß er ihn fandenjenigen, so auch die Cron begert/zum Freund machen/
fo find die fachen bald richtig. Sie haben zwar weder Gold noch Silber: fnd doch Wunderl-
ganzhoffertig. Loanga ist ein hoch eben Land sehr fruchtbar. In Banfa Loanga ist he hoffarth
das Land rings vmbher wie ein Paradyß. Sehr köstlicher Wein wachsetallda den
die Einwohner nennen malafa/wir aber/Weinde Palma. Der selbige köstliche Weinkäum –
tranckwird gesamlet von bäunen, welche so hoch sind als zimliche Tamen werden in Loanga.
von den Schwarzen mit solcher wunderlichen behendigkeit beftigen/als wann ein - - -
Katzauffvndablieff. Da muß ich ein wenig die wundersame vndvberauß köstliche
artdifer Weinbäumen beschreiben/darbey du lieber Läfer die groffeweißheit vndgü-
te Gottes erlernenkant. Die bäum werden gepflanzet wie die Räben. Dadafi allen,
jardievnderfen äst abgehawen werden, doch dergestalt, daß man auffdenvermafer-Wenge,
tenknorten hinauffsteigen/vnddenafft oben herabauß denen in die Bäumeynge-onleitwer
steckten rörlin oder kämeleinsammlenkan: welcher faffin angehengtehäfeln (wie die de,
distillirtenwaffer)allejahr 9. Monat langfleust. Vnd ist dieser fafffolieblich, daß
jme auch wolder köstlichste Wennt mag verglichen werden. Muß aber frisch ge-
getruncken werden dann vber 2.tager zu effig wird: wañer aber widerumbgesotten
wird befompterfeinsüffigkeit widerumb so gut als zuvor: machtfrölich/farckvnd
bringt kein wehthumbim Haupt wie andere Wein/weichsdann selbsterfahrenvnd
darvon zeugen darff dann ich desselbigen Weinsvilmaingenug getruncken. Sonst wurde,
neben dienvberauß köstlichen afft bringen die Bäum im drittenjahr eine Trau-che grosse
ben eines Arms lang/vnd so groß / daß ein farcker Mann daran genug zu rauben,
tragen hat. Die Beerefeyndgoldgelb einer Nußgroß: Die Hülschetenfampf- -
fetman/vnd wirdtein Oel darauß / welches wir Oelde Palma nennen/fie aber
nennenes Masa. Die Kernen von diesen Beerenfernd den Parillenkernen oder Ha-
ZXönigin
Loanga.
- felnuffen zu vergleichen werden zerben zu einem Meel/daraußfie Brodt machen. '
Denblättern dies Baums/socinsarmslang sind, ziehen sie die hautabflechten -
A ij diesel-
- -,
* --- – - - - - - - - - - -

Zu diffigenfoartlich vntereinander als wann sein köstlich gewirkt oder geflickt
Tapez oder Gewandt wer/vnd zieren damit die Wände ihrer Wohnung: welche
Wände sie mit den abgehawenenästen/sovon Natur also glatvndgrad/als weren
sie in sonderheit mitkunft darzubereitet worden./pflegen zu verleiten/ vnd zu zieren.
Weiters machen sie außden Blättern ihre Kleider der gestalten: daß sie die Haut
welche fast eben wieder Flax/vomfängel abgezogen wird. Welche abgestreffehaut
fieartlich vnd wunderlich wissen zu rüsten. Dann fie machen zweierley darauß
Nemlich außdem reinsten die Kleidung/vndallerley sehr kunstreich von schönen
Figuren vnd Bildwerckgestrickte oder geflochtene Häublin/fonur für die Man-
nen/vnd Kinder des Königsgemacht werden deren eines ich mit mir heimgebracht/
vnd noch behanden hab. Es geht auch der Mannen Kleidung von der Wäsche
bißauff die Füß/der Frawen aber biß an die Knie. Solche Kleidung ist so schön
vndglanzend/daßmanes für den köstlichsten Sammet anfthet/vnd ist doch nur
auß den Baumblätterngemacht. Die Franwen tragen keine Hauben oder dergleis
chen, sondern binden das Haaroben zusammen, daß es sich sehrartlich außpige.
Ackerbawin Jetzt will ich auch etwas vermelden von ihrem Ackerbauvoder Feldwertkond
L
dieweil ich schon zuvor gesagt, daß das Mannsvolck in Angola stärckerfey als in
anderen Landen vnd die Weiber ihnen in stärck nicht viel nachgeben: So ist zum
fuldaß die Weberingang Angola das Feld bawen müssen. Dann weil sie keine
Reich-



Schiffahrt. - - 7
Reichthumbhaben an Gold oder Geltfodienen ihnen die Weiber dergestalt Haab
vid Gutzuerlangen, daß etliche acht oder zwölff etliche zwanzig oder mehr Weiber
memmen welchemiteinander das Feld “ müffen/darin sie eine solche gute ord-
halten, daß sich darüber zu verwundern.
itung Angola ' beste Land von Gewächs sonderlich in Loanga/vnd mingsher- -- -
umb, Ligt 8.gradbey Sudender Aquinoatial linien. Es trägt sonder schön Obs/
gibt viel Honig den man in den Waldenfindet. Dann die Binen oder Immen von
wegen vieler süffer Gewächsen vnd Kräutern/ machen trefflich Honig vnd War. -
Da findet man Pomeranzen/ Lemonen/Citronensoviel wie beyvns in Teutsch-
land Holzäpffel oder Holzpyren auch Vannanas/Podarah Backovah vnd An-
nanafah also wird das allersüßeste Obsdesgleichen kaum in der Welt zu finden/
vnd andere Gattungen mehr so beyvns ganz vinbefandt genennet. -
- In Loanga hat man weder Ochsen noch Roß zum Feldbawsonder/ wie dro-
benangedeutet die Weiber müffenden selbigen vernichten. Wann sie dann ind; Feld
gehenjobinden sie ihre Kinder auffdenrucken, welche dann alldieweil die Müttern
arbeiten sowotond sanft auf dem Rucken der Mutterschlaffen als beyvns die
Kinder in der Wagen darife haben keine Waglen: vnd wann sie müdfindfolgen
sie die Kinder auffdie Erden auffenblat von einem Baum welcheblätter sie auch -
zu einem schirm wider den Rägen brauchen/vnd auffdenkopfflegen. Hier zwischen
arbeiten sie immerfort/vndbawen die Felder auf solche weiß: Sie machen Fur-
chen eines knics tieff vndwann sie sähen so stupffen sie den Saamen mit dem Fin-
gern die Erden sie haben kein ander Feldgeschir/als kleine Bäckhäwlin/damit sie
die Erden auffwerffen. Haben in viermonatzwo Ernde/vndalletag Herbst 9.mo-
natlang aber 3monat keinen guten, sonder schlechten Wein/welchenfic Marumba
nennen so von anderen Bäumenfleut/ist sonsten sehr gesundes Tranck.
Die Männer aber damitfient müffig gehen/bawen vndpflanzen die Wein- -
bäum wohnen am Meer sind gemeinlich alle Fischer. Welche aber im Land woh-
nenjagen allerleyGewild als Püffel/Hirzen/Böck, derenfie sehr vielfangen/vnd
mit ihren Pfeilernschiffen. - -
Nachdem ich nun von des Landes Gewächsen geschrieben/will ich jetzund
auchanzeigen, was für Handel in demselbigen Land getrieben wird. Sie gehen vmb
mit Helfenbein/Elephantenzähne vnd sehr gutem Kupffer. - * -
Die Elephantenbelangendiftzuwiffen, daß die Handelsleutvon denselbigen das
Sieben vnd ihre Zähne wunderlich bekommen. Dann die Elephantenwechslen die - , --
Zähne vndlaffen dieselbeninihrem alterfallen/ da etwan ein Zahnein Centnervnd / -- - - f".
erlich pfundwigt wieichsfelber gesehen. Mit denselbigen Zähnen nun handlenfie „ -… z-
farck. Dann daraußwerden köstliche Mefferheffe/vnd Tischtaffeln zierlich zube- --------- -
reitet. Wann sie aber die Elephantenfangen/sothunfie ihm also: Weil sie der Ele-
phanten weg, den sie zum Waffernemmen/garwolwiffen auch ein jeder Elephant -
einengang also nimptdaß er den andernauff seinem wegnit hindert./oder weichen -
macht: so machen die Schwarzen oder Einwohner ein groß Loch etwan zween
Mann tieff darnach verdecken sie das Loch mit alten Bäumen. Wann dann die E-
lephantenzumwafergehen/fofallen sie in das Loch/vndfoes diejenigen erschen/
welche von weitem daraufflauren/vnd solche Lotterfallen gemacht/lauffenfiebe-
hend herzuvndschieffen fie zutod mit den langen Pfeilen, welchefie. Hafagayanen-
nen hiermit bekommenfiedz Helffen: oder Elephantenbein. Dies Thiersschwanz
wird weit vnd breit in andere Länderverkaufft darauß Haßbänder/Fliegenwädel
gemacht werden. Die Haaramfelbigenfindfodick als gemeiner Eifendroth/auß
'' die Angoler die schönste Körblin machen/dergleichen kaum in der
wettzufinden. - ZKupffer,
Das Kupfferkompt weitauß dem Landt/welches sie finden ohne '' upff
- -
-
-
-
-


- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
%
8 Africanische
Allein verschmelzenfices/vnd machen Ring darauß etwanvon123. oder 4.pfun-
den schwär/handlen darfür Eysen vnd Wollentuch/blaw/rot/gelb/grün (auch
Maultrommelgläsen Corallen/welchefie gar wollbezahlen. Dann foiche fachen
der Frawengröste Zierde ist, wann sie Corallen an Armenvnd Beinen soviel vnd so
schwärtragen/welches mir in die länge zu tragen nicht möglichwere.
Diese Völckeraber/oder sechs Königreich/weil sie alle vnter einen Obersten
gehören welcher Manna Loangaheift haben auch einen Glauben/wann es auch
Maga ein Glaubzunennen ist. Dann sie glauben (welches erschröcklich ist zu sagen/vnd
schy. zuhören)anden leidigen Satan/welchen sie Magüchy nennen, deme sie auch ge-
horsamen in allem dem, was er anfiebegert durch ihre Priester oder Pfaffen/welche
dieser armen Leuthen vnddeß Teuffelsgemeyne Diener vnd Mittler find/vndge-
benjhme einen Namen wie einem König oder Obersten/memlich Manna Magü-
fchy. Gleichwolhatmanfichhöchlich zu verwundern/daß sie ein so strenges Recht
alten wider die Zauberer/die nicht Manna genennet werden./daß sie dieselbigen
'' tödten. Aber der Manna Magüchy ist vom König gefreyet. Sie
Viel Wei- nemen Weiber/wovnd wie sie wollen/halten aber dieselbigen andert nicht dann wie
“namen in Spanien vnd anderswo die Sclavengehalten werden. Dann die Weiber müs-
Weinbäu fendas Feldbawen/vndandere schwäre arbeit verzichten. Die Männer aber pflan-
"zen nur die Weinbäum/vndamendeßmorgens vndabendts den Wein von den
Arbeiten. Bäumen. Die vbrigezeit spielen fievndtrincken. Andere machen das Geltvnd klei-
der welches ihre Handwerksleutseynd. Was aber die betagten so nicht mehr gehen
vnd sehen können betrifft, müffendieselbigenden Schmieden den Blaßbalg ziehen,
F: vndalso ihre Nahrung verdienen. Sie haben keine Bättler/dann alle fobey ihnen
“ gesund sind, haben keinen mangel. Eins aber ist nicht zu vergessen, daß es in Ban
edeleuth a Loangaviel Edelleuth gibt, von wegen daß der König so viel Weber hat. Seynd
Prächtig vber die maffenhoffertigvndprächtig in der Kleidung aufführe weiß: sonderlich in
deß Königs Hoff dasiealletag zusammenkommen/ vnd mit sonderbarergrautet
daher treten. Einem jedenvnterjhnenpflegen gemeinlich drei oder vier Pagen oder
Jungen/die sie Malechy nennen/ vorzugehen mit einem großen Tuch/wie ein
Tapez gemacht: Vnd neben jhmezubeyden Seiten '' zween Wäher/
darmit fiejhrem Herzen wähen oder Luft machen. Die Sclaven folgen jhme
auff dem Fuß tragen etwan drey oder vier Calla-bafa mit Wein / (also
werden ihre Trinckkanten oder Geschirr genennet/welche also wachsen/außwendig
schöngelbals Goldjnmwendig schön weiß wie Silber.) Wann sie dann zudes Kö-
nigs Hoffkommen/fpreiten sie das Tuch vor dem Hoffauff die Erden/vndfilzeit
der fürnehmstevnter ihnenindiemittel die Sclaven aber vnd Knecht ringsherumb.
- Also kommen offiz00 oder mehr vom Adel etwammit Sclavenvnd Knechtendrey-
- - tausend Mann zusammen. Ist alles wackertapffer Volck/welches sich sehr wun-
: derlich inpoffen weiß zu schicken. Wann sie aber miteinander effen/fizenfie auff
eßen, keinen Stülen/sondernauff der Erden wie die Wannenmacher mit den Beinen v-
bereinander. Vnd in dem sie miteinanderreden/so geben die Jungen oder Diener
ihren Herzen einem jeden insonderheit einen Trunck Callabaffa. Der König aber
kompt im Jahr nur drei oder viermal außdem Hoff/alsdann gibt er einem jeden
Audienzymdfizer wie die andern allein mit seinem Manna Magüchy, welcher/so
balder dem König einschenckt zum Volckrüfft vnd sagt: Daß alle, die den König
fche trinckensterben müffen. Alsbald sie das hören/fallen sie auff das Angesicht
der bißer getruncken hat: Alsdann richten sie sich widerumbauff/vnd schlagen
die Händzusammen sprechende aufführspraach: SackarellaSackarella Manna
Loanga: Das ist: Esfrewetvns der Königin Loanga. Solches währetbißnacht/
alsdann kommendeß Königs Kriegsleuth mit Trommelvnd Hörnern, welches ein
großGetößvnd Tumultgibt. Wann aber einer ohnversehens den '
- - trinken/

–-
-
- - - -
trincken/somuß er alsbald sterben. Mit welches Blut der König gesalbet wird als
wurde hiemit dem König sein Ehrerettet/welcheshme were von den Zusehern ge-
nommen worden. Wie ich dann selber gesehen, daß des Königs eygen Kind von 9. Teuffelein
Jahren, als es von der Erden auffgestanden/vnd seinem Vater dem König/viel-m"
leicht auß-Liebe an den Arm gefallen/vndjhnfchentrincken: Alsbald Manna Ma-
guchy gesagt: Diß Kind muß sterben. Wie auch beschehen./daß jhme in Gegen-
wertigkeit des Vatters das Hirne mit einem Schlagmeffreyngeschlagen worden/
vnd hat der Manna Maguschymit deßerschlagenen Kindsblut deß Königs Arm
gefalbet.
Weiters ist zu wissen, wann etwaneinfürnehmer von des Königs Adcloter Grosse
der König selbstirbt, so ist ein solche Forcht vndangstvnter den nechsten Verwand- for
ten/welche anchofft Zaubererseynd/daß sobald einer todt ist/fchreyen eine besten
Freund/ich will mit sterben. Wo aber einer solches nicht gern hätte/fohalten sie ihn
für ein Teuffelsjäger/daherodann die Forcht größer wird. Vnd so sie einen defen
bezüchtigen haben sie kein andere Zeugnußvnd Fundament dann daß sie zum Sa-
tangehen/derjhnen ein Tranck/Gomba genandt angibt/welches dem Bezüchtig-
tenfoleyngegeben werden. Wann dann derselbige das Tranck nimpt/vndfich also
befindwie er bezüchtigt wird/ofallet er alsbaldndergleichsam in ein Ohnmacht.
Wannerabervnschuldig ist, so muß er sein Waffermachen oder harnen/vndscha-
det ihm nicht. Aber der schuldige wird gleich zu todgehawen/jajhme werden alle fei-
ne Glieder ganz schröcklich zerhackt vndabgehawen. -
Außwas vrfachen aber sie mit den grossen Herren sterben ist zu wissen: Daß" ferbe.
der Teuffel ihnen durch die Pfaffen als feine Diener anzeigen läst/welches dann
das Volckgar leichtlich glaubt: Daßnemlich/wann sie sterben/fo kommenfie als
bald ineinander Land/dafie widerumbHerzen werden wie zuvor./oder noch grösse-
re/vnd müffenjhnenjhre fürnehmsten/fojhnengedienet auch widerumbdienen/wo
fie hinkommen. Aber sobald einfochler Herztod ist/fomachen diejenigen/fo auch
sterben müssen ein Banckethauff ihre weiß: Daß sie alle fürnehmsten zusammen
beruffen/vndjhnenanzeigen außwas vrfachen sie das gethanhaben. Wann sie
dann solches hören/loben sie dieselbigen als getrewe Freund vnd gute Diener/vnd
effen also miteinander die letze. Vndwanneszeit ist/fokompt Manna Magüchy
mit einem Tranck gibt ihneetwanjhrervieren oder fünffn/mitzehen oder zwölff
Sclaven: vnd zuletzt ihren Pfaffenvnd Weibern. Sterben also zugleich von dem
. Tranck/welcheseufaff von Wurzeln ist/vnd find auffderstätte todt.
Andererfelsamen Ceremonienvnd Gewonheiten will ich geschweigen würde sagte,
sich auch zu weit hinaußstrecken. Allein muß ich ein wenig anzeigen./daß sich diese dung Opf
Leuthbeschneiden lassen, wie die Judenvnd Türcken. Sie haben allerley Teuffels-frei
werck in ihren Häusern dadurch fiejhne anbeten/thunjhmeopffer mit Wein/wel-
ehen sie auffdie Erden schütten vor den Bildwercken. Sie haben auch hin vndwi-
der kleine Häußlin stehen/Maggaethgenandt/das ist/Teuffelshäußlin/dahin
der Satankomptfoofft sie es begeren. Dieselbigen Häußlinfindgemacht wie ihre
Wohnungen allein findfievnderscheiden mit einer Wand vnd kleinem Thürin.
Sieopffren auch Menschen der gestalt: Wann einer kranck wird sowerspricht er
dem Teuffel einen feiner Sclaven zu verehren/welches sie auch halten. Dann fie
dieselbigen erstlich jämmerlich vmbbringen / als dann legen sie dieselbigen in das
Maggasethi bißfieder Sachanhinwegnimpt. Vnd was sie sonst dem Satan
- ende halttnfiejhme ganz getrewlich. Bißher vom Königreich Bansa
Wanga.
Jetzt kommen wir zum Königreich Congo/vnd der Graffchafft Songen. Vom Rö-
Dieses Königreich erstreckt sich von dem Fluß Congo/bißanden CapobonaSpe :
tankevnd Loando/alda die Spanier vnd Portugaleser Firs pnd Statt
haben/

IO Africanische
haben, welches Loandaheit. Vndiftzuwiffen, daß die Völcker in diesem ganzen
Königreich Christen sind auffdie Spanischeweiß. Dann die Spanier daselbsten
den Christenglaubengepflanzt haben. Dies Königreichligt 8 gradbey Suden/
von Holland2500 meilen. Also sind wir nun in denselbigen Fluß vndrevier Congo
kommen, welcher außdem Landkompt/bey 6meilnbreit/vnd scheidet das Land von
einander. Dann das eine theildem König Banja Loanga gehöret: das ander dem
König von CongovndSongen. Wir habenvnsabdesselbigen strengenlauffhöch-
lich verwundert deswegen auch mit grossermühhindurchsetzen müssen. Sind also
endlich mitvnsern Prasenten an das Land kommen, welche das Landvolck für ihren
König den Manna Songenvon vnserfordert nemlich 2. Haleparten/2. Torm-
mel/vnd 2. Pfawen. - - - - -
Die Songer Die Songer sind mittelmässige Leuth/vndnitsofarck als die Loanger: aber
"freund freundlich mitvns Christen/vnd noch viel freundlicher, wann die Spanier mit we-
lich. ren. Dann die Spanier machenvnserwanverhalt bei den Einwohnern weil wir
nicht die Römische Religion führen: vnd geben für: die Holländer vnd andere Na-
tionen/sovon wegen Trafie oder handels in Congofahren/eyen lauter Menschen-
räuber vnd Schiffräuber. Welches sie auch desto leichter glauben weil etliche Fran-
zösische Schiff keinen anderenhandel haben als rauben. Dieweil wir aber benz.
monatalda gelegen mitvnferm Schiffsampteinem Jagschiff vndsievnser Ge-
mühgenugsamerfahrenvnderkandt haben fievns alles gutserzeigt/javns sogue
gemeint, daß wann die Spanier etwas widervns für genommen/fie vns gewarnet/
vndauchvns defension zu thunfichanerbotten. Dann weil die Spamsche Festung
fampt der Statt Loandontmehr als 30.meilen höher ligt/also können sie gar bald
beyonssynwices auch beschehen Anno 182. im September. Dann damalen wol-
tenvns die Spaniervberfallen: aber die Songer vnd Conger wahrnetenvns/daß
wir sollten für vns sehen. Vndwergewißlich bald vmbvnsgeschehen gewesen/weit
wir beides im Schiff sodann im Jagt sehr vielkranck Volck vnd nur 25 gesunder
Männer gehabt. Vnddeßwegen die Spanier keinen farcken widerstand zu finden
vermeint. Aber Gott hat die Inwohner des Lands zuvnsgeneigt: daß da die Spa-
nervns mit 4 Schiffen (welche sie Carawellen heiffen)vnd 300. Mann (deren
melfletheil Sclaven/vnddeß Geschützesvnerfahren) angefallen haben findvns die
Songerfotrewlich vnd tapffer beigestanden, daß wirfie widernach ihrem Porto
Loandomtvil Todten vnd verwunden ihres Volcksich zureterren gezwungen
haben. Vnd als auffenezeit eines der Spanischenschiffen ohnversehener weiß zu
nommen haben wir ihnen das Puluer spanische Wein auch Marmalada so
für Kranckevnd Gesundegut ist abgenommen: ja wann sie sich gewägert/esfie
nur desto mehr gekostet hat. -
Sonstiftzuwiffen, daß auff1000.meil solcher große Fluß als Congonit zu
'', finden ist sehr fischreich/vnd werden neben allerlei Fischen, die man täglich fängt
eher Fuß“ will Meerpferdewan 20 oder 25 gesehen weichsdammofftermal selbs gesehen. Auß
diem Fuß gehen auffdz Land Meerkühl auch grosse Gayman/(sind Crocodylen)
Schwärtfischvi sehr große Wallfisch. Die Meerpferd (Manathinjrarspraach
genandt findnitbeschaffen, wie man hiezn Landvermeint, wie ich sie dann selberge-
sehen. Sie haben 4.Füßl aber die2 hindertenfindgar kurz vndbreit, mit welchen
fie schwimmen die Haut ist mehrheitsglatthabenauffdem Haßvnd Rucken ei-
nenschwarzenstrich von haar/am Halßeinen Kami. Der Kopffiff so groß als sonst
3. Roßköpff: sie haben Zähne im Maul da einer etwan10. oder 12 pfundwigt/vnd
findweifler als Helffenbein/außwelchen schöne Mefferhefftegemacht werden. Die
Meetah, Meerfühfindgargutzueffen: werden von den Einwohnernoff gefangen/dann
fie alle abendauffdas Land kommenzuwaden wie ander Viche: aber sobaldfeet-
was hören oder sehen/sogehen sie widerum bin das Waffer/mit den Jungen, daß es
einwunder ist zusehen, Es
Meerpferd.

Schiffahrt. - II
Es ist auch dieses Land Congo sehr köstlich von allerley guten Gewächsen/
wie auch von Silber vnd Gold. Die Einwohner aber wollen nicht leiden, daß man
das Gold (uche/vndwenden diese Vrfach für: Wann der Spanier wife, daß man
- es leicht beloien könte/welches auch wolzu glauben/so wurde der Königin Spa-
nien das Land mit gewalteinnemenwöllen. Aber es ist das vngefundeste Land/als öfe kranck
man weitvndbreitfind/dann neben allerley bösen Krankheiten / bekompt man F: -
auch eine PlagwelchefiePeyfynennen/find kleine Würmlin/wie sie im Käßpfle- Maden vnd
genzuwachsen mit schwarzen Köpffen. Welche Würmlin indes Menschen Fun-Warm"
dament oder Affter/wie auch in die Händvnd Füßzwischen den Nägeln vnd dem
beere kommt’n/vnddafelbige auffreffen./daß es in 3. oder 4.tagen ein Loch im affter
sogroßmacht, daß man ein Faustdarenstoffen könte davon der Menschin9.ta-
gensterbennußwoman nicht beizeiten hülff. Aber ehe man die fachenlernetken-
men/kostet es off viel Volck. Die eingehülffit/ein Lemonenspalten oder schellen/
vndalso ganz in das fundament stecken. Also werden sie durch die scherffe der Lemo-
mengetödet vnd zerstöret/daß der Mensch widerumb zu seiner Gesundheit kompt.
: muß man nicht zu lang warten./font were es nicht müglich
zu helfen.
Die Spanier haben sonst das Volck zum Christlichen Glauben gebracht/ Was die
wie die Einrwohner selber bezeugen. Welches aber auff diesen argen list beschehen: “
daß sie offernnalen vermeint/das Land zu zwingen. Hatjnen doch allezeit gefählet. der Wilden
Sie haben auch etliche mal Schanzenvnd Festungen aufgeworffen, aber die suchen
Eynwohner haben sie widerumb zerschleifft. Dann es gar ein herzhafft Volck ist.
Die Portugaleser haben eine Festung schon vor 50. Jahren dareingemacht, welche fung d
von den Einwohnern widerumb zerstört worden. Daselbsten haben sie hernach ein :
Capellgemacht/vnddeß Königs in Portugall Don Sebastian Waapenauffge- Portugal,
richtet. Derplatz wird seißauff heutigentag der Patron geheißen. Dann daffelbige
Ort auffdem allerbeauenstenplatz gestanden an der Revier oder Fluß Congo, fin-
temalkein Schiff ohne irnwillen hateynkommen könnnen. Sie haben auchher-
nachauffierte ein platz als nemlichauffein Insul/dievnbewohnt ist./ein Fe-
funggetal - Die schleift worden.
Die Eri : in vin Kriegshändlen: fndarbeitsam: können
lang huger "anif ist aka oder Taback haben/defen Blätterfie Tabacifi-
zerreiben anda, den das sei kein auch gibt, welchen sie an sich ziehenfür leiden hun-
durfvildhung“, ger.
Der Grafin. So ist es mit der König einen Krieg angefan-
gen/watt der selbige etwa der Pott nie verkrawthat. Dann der Kö-
nigwohn etwas milin - Engo. Allda hat er einen
Episcopum/weltrein orius ist ist. Sie haben in Kongoffgutewortge-
ben/bißfie endlich er ist grotten vier Gewaltbekommen. Dar-
zufe einen Schwarzen zum Graf auf einer in welcher sich wider den König
brauchen lassen, welchen die Portugieser on Ferdinando/die Einwohner aber
Mann-Songengeneunt haben, das einen der Königin Songen. Der-
felbige ist alt gewesen150. Jahr wie ich von ihnen selber gehöret hab. Ist ganz blind
' vndgroß. Auch noch so. zufuß als etwaneinjunger. Ihme
findzween Männer vorgegangen, die haben mit dem Daumen gekläpfft: Ist also
dem kläpffennachgegangen. Hat Söhne gehabt/die wackere Männer gewesen/
stärcke : den Rysen wolzu vergleichen. Vnd sind in allen Gewehren schrwoler-
fahren. Ire Kleiderfind von der wächebißauff die Füß/vnd tragen Mäntel/wann
es regnet oder kalt ist aber sonst obenbloß. Allein tragendeß Graffen Kinderschöne
Haublin/welcheganz zierlich gemachtfind: Doch der Adelträgt jetzund schwarze
Hüt. Sie reden die Portugalesische Spraachzimlich beffer dann '
j öl-
-


I2 Africanische
ZKrieg.
Menschen-
fre ffer.
Geschütz er-
schröcklich.
Völker, die es nicht annehmen. Dann weil sie auf Latein vnd Portugalfisch ihr
Gebettthun/vndalletag bei den Portugalesern find:fo lehren sie die Straachde-
sto besser. Sie haben auch wie in Hispanien/Schulmeister/allein auff Spanisch
oder Portugalesisch: aber auffihre Spraach haben sie keine. Dann die selbige gab
bößzuschreiben vnd zu lernen ist. -
Weiters ist zu wissen, daß kein ander Gelt ist im ganzen Königreich dann
kleine Hörnlin/Simbis genandt welches gar kleine Schnäcklinfind/vdbeytau-
senden gezehlt werden. Darfür fanmankauffen was man will nemlich Seidenvnd
Sammet/darmit sie die Kirchen zieren. Die Schifffoauß Mayomben kommen/
bringenofft viel Holz Darulo/welches bey jhnengarthewer ist/dann fieles in die
Farbvnd Arzneybrauchen. Ihr Handel ist von Helffenbein/deffen sie gar vielfa-
ben: vnd Leopardenhäutwelches der Handel ist in ganz Angolen. Doch haben die
Spanier oder Portugaleser mehr Vortheil/daß sie können durch das Land reisen
in Ost-Indien auffGoa/vnd von dannen auffMalapara/vnd Caramandel/wel-
che Reißfien 4 oder 5 wuchenthun. In ganz Angola hat man kein Pferd. Dar-
umb wann jemand will weitreifen/vndvbel zu Fuß ist wie die Spanier sind sola-
fen sie sich tragen in Hamacha welches starcke Garn find von Baumwollen/vnd
anen lange Stangen angebunden werden./darinnen sie als in einer Senffte von
zween Mannen getragen werden.
Ihre Krieg welche der König vnd Graffin Congo vnd Songen wider ihre
Feind führen sind ganz wunderbar. Dann wann der König oder Graff ins Feld
zeucht so gebengemeinlich die Portugaleser etwan60. oder 100. Soldaten mit wel-
cheficin Loandohalten. Vnd wann es an ein Treffengehet, daß die Christen fiegen/
so fangen sie alle die form leben sind, welche meistentheils die Portugaleser für ihre
Besoldung ncmen, welche sie verkauffenvmb100. Ducatenwerthoder mehr nach
dem sie noch jung sind. Ziehen also mit großen Frewdenheim. Dann dieweil selbige
Völcker kein Gelt haben noch andere Reichthumb/halten sie ihren starken Leib für
Reichthumb.-Wann aber die Congerfiegen vnd das Feld behalten./so schlagen sie
jhre Feind alle zutod/vndfreffen sie dann die Menschenfreffer sind Nnd vermeinen
darinnen/jrgrötemannlichkeit im Streit erwiesen zu haben - ein Feinden
die Gemächt außschneiden, welche sie an ein Sc“ oder ein hen-
ckens an Half/daman dann sehen kan/wievil einer von Fett - titel habe.
Welchefachen sie auch gar langat“ ten. Dann war an ein Fest oder
Kirbehalten rüsten sie sich artier zierlich auf re reif ist na, dann
solche sachen an Halß wie die örte er als erstes Tor . . .
Aber sie halten nicht viel Schick, die Harve vor Büchsen oder
Geschützförchten: sondern braten - sie seit sie der aroff Fuß-Congo
scheidet, so kommenfieofft mit Carter wie archie - an sind die sie brau-
chenfür jre Schiff dann sich ... oli: ... es Lann das ja mögen. Wann
sie dann ohn.gewarneter Sachs er mit kosten sie offvber 100. Men-
fchen. Vndfofie dieselbigen nicht in Frührentonnen/fchlagenfie dieselbigen
zutod vndhawen ihnen auß. Weil er ihr über bringen mögen/freffenfieber
gierig wie Wildprät. In diesem Fuß. Longo find wir 7. Monat ver-
hartet mit dem Schiff. Die Jagt ist bißweilen hinauff
in Songengefahren.
Ende der ersten Reis

-
- ---------- - -
Schiffahrt, 13
SS : ######################################################
--------- - I: ------------ X-GP >CHS
####################################################
ESZ.33555-3333.335 ZFIFZ-FZZZZZZZZZZZZZSZE-ZSZ
Die andere Reyß/
Hoich mit Gotteshülff An-
no1614. mit meinem alten Patron oder Schiff
Capitain im Nerzen für mich genommen./nachfolgenden Län-
dern nemlich: Guina/Bennin/Rödel/Re Redo/Caponollipatta/
Capo Lopo/Capo mont/Serelion/Palma Hua
Ouaquavnd Affne.
FI Enletzten SMartijobgemeltes Jahrs wir invnfer
FF Schiff der weiffe. Hund genandt getretten/vndauß Teffel mit et-
"Flich anderen Schiffen gesägelt: Deren aber keins vnseren Weg
genommen. Als aber 3. Spanische Schiff, welche wirfür Pira-
D Z" en angesehen zuvnskommen find wir in große Gefahr gerathen:
- Dann vner Schiff also voller Wahren gewesen./daß auch das
Geschütz verlegt oder verdeckt worden./vnddeßhalbendaffelbig nicht brauchen kön-
nen: Also daß wir unbedacht kommen/etliche Wahren in das Meer zu werffen.
Welches dann auch hette geschehen sollen/wann wir zum Streit kommen weren.
Damnesoffbeschicht/daß/wann die Schiffso voller Wahren find/vndanden
Feindstoffen, daß da sie sich nicht wehren können sich ergeben müffen. Welches vns
auch begegnet were/wann vns Gott nicht sonderlich durch guten Wind behütet
Ltte.
h Auff dieser andern Schiffahrt haben wirbey15. Wochen/weder Insulnoch
ander Landgesehen. In welcher Zeit wir anff die Kuste oder Grenzen vnd Frontier
von Guina kommen sind auff die Quaquase Kufe. Die Völckerdaselbstenwer-
den von vns Quaqua genennt/von wegen ihrer Spraach/inderenfievns also ge-
pflegt anzureden vndheiffen willkommen feyn: Quaqua. Darauffwir dann den
Anckerlaffen zugrundgehen/vndallda zween Tag verharretauffdaß wir miths
menhandleten. Dann fieleingargut Landhaben. Doch darff niemand an das Land
kommen dann fiegarbarbarisch find/vnd kein frembd Vvlck in ihrem Land leiden.
Ist nicht eingar hohes Land, doch sehr lustig anzusehen wegen vieler Wälden/wel-
cheobenauß alsoeben find/alsweren sie mit einer Schär geebnet oder beschnitten
worden. -
Diese Quaquaen aber haben in ihrem Land nicht gar viel Gold: Aber viel
Baumwollen/auß welcher sicjhre Kleider machen/vnd schön blau färben. Viel-
leicht haben sie Vberfluß von Indig./wöllendoch kein Farban die Schiffbringen.
Ihre Tücher von Baumwollen/machenfie nur einer spannen breit/vndetwan6.
oder 7. Elenlang/weifevndblawe Strichlindadurch gezogen oder gewäben. Aber
fenähen6. zusammenfindbreit genug/fchlahens vmb den Leib wie ein Mantel.
Das Haar auffihrem Kopffiffchwarz/vndgehetbißauff ihre Füß. Wannfie
es auffbindenvmbden Kopff fes gleich einem Türckenhut; Vndflechten weiße
Härlindareyn/welches wie schöne Bärlin anzusehen.
Ihr Handel ist Gold/Heiffenbein/vnd Kleidlin von Baumwollen: welche
- - - - B. ij Wah-
Quaq
-
-------------
tla.




I4 Africanische
- - - - - - - - - - -
Wahren wir Quaquaenpflegen zu nennen. Dagegen sie nichts anders verhandlen
lassen, als Isenstab/möchine Armring/Glaß/Corallen. Jedoch trawen sie gar
vßel den Schiffen/weil sie etliche mal von den Franzosen sind betrogen worden.
Dann die Franzosen haben sie etwan mit gutenworten injre Schiff gebracht, den-
felbigen alles/was fie ' /genommen/vnd fiemitgewalt hinweg geführt/ vnd
verkauft. Dann sie garfarck find/vnd der halbendesto mehr gelten. Wann sie dann
auff das Meer kommen mit Wahren zuhandlen/machen sie einen kleinen Flooß
von 3. oder 4. hölzern/welches ihre Schiffsind. Vndfahren von Land auffdas
Meer/welches so grosse Wällen gibt/daß sich zuverwundern, wie diese Leuthhin-
durchkommen können. Affinelligt bey80. meilen von Quaqua. Dafelbstenfanger
Alfine der Goldhandel an. Vnd haben auch die Portugelernitweit von dannen eine kleine
Festung/Afingenand. Daherowir mit großer gefahrdaselbsten handlen. Dann
die Portugeseretwanmit3. oder 4.Galleenkonfien/wannfievner oder andere Ho-
ländische Schiff warnemen. Bekommen aber offermalen von vns wacker stöß.
Wir sind aber fortgefahren bißanden Capode Aves Pintes/welches Land 3. spitz
hat/von dannen nach Commendo/biß wir das Castellde Minagesehen/welches
Portugal ist: findendlich vor Morevnd der Festung Naffawankommen./da wir
etliche Holländische Schiff angetroffen/welchevnder derselbigen Festung gelegen.
Habenalda/wie gebräuchlich/3. Ehrschüßgethan/vonwegender Stadischen Fe-
stung. Dargegenfievns geantwortet. Deß anderntags aber sind wir fortgefahren
nach Carmandin da wir dann ein ganze Floth Schiff angetroffen haben/vnd 4.
vonvnserer Companey. Vnd dieweilvner Schiffwolbesäilet/vndnutzugroßge-
wesen: hat manvnsbehend fortgeschickt/biß wir nach Accaragelangt/welches das
letzteort ist, da man Goldfindet. Sind alldabey 6 wochen verblieben etliche Wahs
renzuhandlen. Haben also außvndinvnsern Schiffenwolmit dem Volckgehand-
let, dann wir auffdem Land wegen grofferfeindschafft mit ihrer Nachbarschafft mit
handlen können. Diese Accarameer sind nicht groß von Leib aber sehr schnell vndge-
schwinden allenfachen. Ihr Glauben/Religion/vnd Haußhaltung ist auffder
ganzen #" (oder Grenzen)einerley/wie bei der Festung mehr soll vermeldet
werden. Wann sie auffdem Meerfahren haben sie Canoa/findholeBäum welche
fieartlich zubereiten, daßbey20 oder mehr Mannendarinnen sitzenkötien. Kein an
dere kleidung haben fiel als ein klein Ouaquahy/darmitjre Ländenvnd die schambe-
deckt wird, der vbrige Leibist ganz nackend. Aber die Arcanischen Kauffeut, welche
das beste Goldetwanbey60 oder 70. pfundweit außAcania dahinbringen haben
noch einkleidvber die Achseln für den Mantel:vndkofien sehr stattlich auffre weiß
etwan mit 150 oder mehr Sclaven. Dann die Acanisten haben keine Roß/vnd ihr
' vmbdas Gold ist gar schwere #" Eysen/Kupffer/möchin Becke/
Corallen/Kartenmeffer/viandere groff Meffer. Welche fachen die Sclavenauff
jremrucken wie die Eselheimtragen müffen/vnd das in solcher ordnung, daß sie alle
nacheinander daher gehen wie beyvns die Roßin Wägen ziehen. Wann sie anei-
memortvbernackt leben müssen/blasenfiejre Horn. Das Gold/ofie dahinbrin-
gen/ist in kleine Häutlingebunden, welches ihr Gewicht ist. Sie können kein andere
' als Aach/darui brauchen sie die von Accarafür jre Dolmetscher. Sie
önnen auch die Frembdenartlich betriegen. Dann fiebrauchen zweyerley gewicht:
wann sie einkauffen/brauchen sie das schwärste Gewicht: vnd verkauffenbeymge-
ringeren. Wann sie aber an die Schiffkomfien werden sie gemeinlich kranck. Dann
fienitfarckernatur find/vnddeß Meersvngewitter mit gewohnt: müffenderhalb
bald widerandas Land fahren/vnd den Accaranerndenhandel vertrawen. Welche
es dann machen, wie sie wöllen. Wann sie dann die gehandleten Wahrenindz Land
bringen mit denen die Aranisten nicht zufriedenweren, so fahren sie widerumbinde
schiff vnd holen ein wenig Brandtenwein/welchen sie vber die maffengerntrincken/
schweigen dad/vnd geben sich zufrieden, Als
--- - –-

-
Schiffahrt.
Als wir nun bey3. Wochendaver.cn/iste innewer Krieg entstanden zwi-Grosser
schendem König von groß Accaravnd dem von Atty, welche harteparthey gehalten“
haben. Da dann der König von Alcara sein meiste Machtverlohren. Ist hiemik der
haudel des Golds verhindert worden. Der König begerte an die Holländer sie wol-
ienjhme soviel Freundschafft beweisen/vndjhme etwan20. oder 25. Bootsgesellen
(welche sie Brunnyheiffen)auffenenanschlag mitgeben: so wolle er jedem2bände
Goldgeben:findohngefährlich 8. Loch bringt 32. Ducaten. Da nun das Schiff
volck solches gehöret/find/ihren etliche fertig gewesen/vndals man ihnen das Gold
dargewogen/findfie alsbald mit 1000. Acaraernbeynacht hinweggezogen/haben
mit den #" solchen schrecken in den Feind gejagt, daß der Kongwoldz ganz
ze Land hette bezwingen können. Dann erbey600. Kopff bekomfien/vnd mit großer
' widerumbheimgezogen. Hat den Holländern freundlich gedanckt, daß sie sich
omannlich gehalten haben. Abernntlang hernach ist der König neignerperson mit
' Volck/fampt 12. Holländern/ außgezogen/vndanfangstapffer gefegt.
eil aber der Feind gewichen/vndfichin einen Wald versteckt: Dargegen vnser
Volckmüd/vnd wegengrofferhitz fährdurstig, daß siedeß Wens/Sofie gefunden
angefangen zu trinken: findfichtemittrunckenwind sorgloßworden, besonders weil
fie keinen Feind gespürt. Welches als der Feinderkündiget hatte: findfie (wie mir
einer außdenentrunnen selber bezeugt)vmbmitternacht außgefallen/vndhabende
Accaraner meistentheils wie auch die 12. Holländerfampt dem König erschlagen/
welcher wegen schweren Leibs nicht fliehen konte. Sindalfondie 900 Mann auff
demplatz geblieben. Welchen allen/fampt dem König/die Köpffabgehawen wor-
den. Welche aber darvon kommen haben gesagt: Wann fievndvnfer Volcknit so
begierig auffden Raubvnd Trunck gewesenweren/wurde ihnen solcher Vnfallnit
begegnet sein. Dann die entrunnen bezeugt haben: daßjr König mehr als 12.pfund
goldsbey ihm gehabt./(belaufffichbey1536. Ducaten/) welche er den vnfern hatte
verehren wöllen, wann erwiderumbheimkommen were.
Dieweil wir dann wegen der groffen Vnruh/die sich auch nach der Schlacht
nicht füllen wollen/nicht länger dafelbsten verbleiben./noch vnern Handeltreiben
können: find wir auffCaramenten gefäglet/allda etliche Tag verharret/darnach
in Benningefahren/welches ein gar lustig Land ist da./neben anderen köstlichen Bau, „
Früchten viel Pfeffervnd Baumwollen wachset/auß welcher die Einwohner sehr Königreich
schöne Kleider machen/welche weit vnd breit verführet vnd verhandelt werden.
Dieses Königreichligt bey180. Meilen von More gegen auffgang der Sonnen.
Es zeugt allerley Gewild. Sonsteneinvngefund. Land/daß die Einwohner off
kranck werden. Aber kein Land ist fo-Abgöttisch/als dieses. Dann die Königda-
felbsten opffren jhrem Abgott Cryery mehr als zewytaufent Menschen. Das
junge ledige Volck von Jünglingen vnd Töchteren gehen ganz nackend/solang
biß sie einander nemmen. Da sie dann so viel Weber nemmen / alsfiebegeren.
Wann sie dann Weibergenommen haben, sind sie bekleidet von Baumwollen.
Sie führen viel Krieg wider ihre Benachbarten / nemlich die Ambosper/
Anchererle. Welche diesen Brauch haben./daß/wann diejhrigen im Streitet- Kriegs weiß
liche von den Feinden erhaschen führen sie dieselbigenheim zum Kongn Bennun:" Bennin,
Welcher dann einen Theil derselbigen an einem großen Festtag dem Teuffel zu
Ehrenvnnd Gefallen auffopffert. Wirdt also groß Blut vergoffen / daß es ein
Schröcken ist: Aber dem Teuffel/als einem Mörder/eingroffe Frewd.
Auffsolches sind wir nach dem Land von Ambosy vnd Camarona/Rio de
Anckare/vnd Rio del Ree gefahren. Welche zwei Länder den Namen von den
Spaniern empfangen dieweil allda schöne Flüß oder Bäche nach des Meers ge-
wonheit auffvndablaufen.
- - - - - - . - - - - - Sonst



Accary,
Menschen
marckt.
DOom ZKö-
nigreich Ca-
POLU.
Tückisch
NVolcking
Caponu-
I6 Afrikanische
Sonstigen die 4. orter vnd Stättéo. meil voneinander gegen auffgang
Der ' Dafelbsten haben wir nichts gefunden zuhanden dann nur Accarey
welches die Einwohner für Edelgefeinhalten./wachset im Meer wie die Corallen.
Istanzusehen wie hinfielblaw: wann man aber dadurch fihet/ist es ganzmeergrün.
Für dieses Gestein begeren sie keine anderen Wahren als Hörnlin/die sie Abuy
nennen/find gleich den weißen Hörnlinen oder Schnäcklin/darmit die Roßzäum
gezieret werden: vndhalten es für ihr Gelt. Gemeite ihre Stein werden in Guinea
geführt, daselbstenwigt man darfür den Verkäuffern so schwärGold. Sie haben
auch viel Menschenfeyl/welche sie von ihren Feindenauff dem Raub von Jungen
vnd Altenbekommen/vndvmb Gelt oder vmb spanische Wein 3. oder 4. Maffen/
oder auch vnb2. oder 3. handvoll Abuyverfeuffen. Solche verkaufte Menschen
werden etwan1000 meilhinweggeführt vnd widerumbwerkauff. Daetwaneiner
100. Ducatengildet. Es ist ein braunschwarz Volck/aber schön vongestalt. Wel-
ches vnsbewegt, daß/obgleichwoldie Stadenvnsverbotten einigen Menschen zu
kauffn/wir4.vberaußschöne junge Knaben von ihnengenommen/vnd dem Co-
mes oder Kauffmanauff dem “ : Dargegen jhnen ein klein Fäßlin
mit Spanischem Wein/etwan von 9. Maffen verehret haben. Der Kauffman
hat sie kleiden lassen: dannfie ganz nackend gewesen. Diese haben wir hernach in
Guinea gebracht allda fiebald die Holländische spraach gelernt haben. Ihr Glau-
benvnd Religion ist wieder anderen in Bennin. Aber sieopffern keine Menscheu/
dannfie dieselbigenverkauffen/wie gemeldet worden.
Ambosy ist das höchste Land/foman weitvndbreitfindet. Wird vonvnsge-
nandt das hohe Land Ambosy: von den Spaniern aber Laalttatierrade Ambosy.
Es ist zwar auch fruchtbar wie die andern Länderkaberes wachset kein Wein
dafelbsten. Doch machen sie ein Tranck vonetlichen Wurzeln, welche sie Gayom-
bonennen/welches ' Wein. Ist lieblich, aber vnsgarvngesund.
Ihre Behausung ist gar schlecht von Blättern gemacht/vnd bedeckt wider
den Rägen. Sie haben keine Beth/ligen nur auf der Erden garwild vndarm.
Siemachendeß Nachtseinklein Fewerlinbeyjhrem Läger/damit sie die Mucken/
odeß Nachtsfliegen/vndgarvbelfechen/vertreiben mit dem Rauch/densiegar
hefftig schewen. -
Nunfolget das Königreich Caponn/welches sich streckt gegen Mittag. Ist
ein lustig Land mit schönem frischen Waffer versehen vndvmbgeben. Ligtvon Am-
bosy220. meil von wegen der Krümme von der Aequinoctiallinien 1 gradbey Nor-
den. Dieses Land zeugt viel Elephanten. Darumbhandlen sie auch mit Helffen-
bein. Die Einwohner haben kein Gelt/vnd begerendeßhalben keine anderen Wah-
nenals schwarze Sclaven. Es hat sonst noch mehr kleine Insulen/abereswohner
kein Volckdarauff. Sie brauchenfür ihre Schiff(Alamady oder Malungoge-
nandt)lange außgehölte Bäum/darinnetwan70 oder 80.Mannfahren können/
mit welchen sie in die Schifffahren/oder auff"Terramfirmam, das ist/auff das
feste Land. Darauffsie das Gewildfangen als Püffel/Elephanten/2c. Hat mit
den Loangern ein Religion. Istgareinbößtückisch Volck/welchemnitzutrawen
ist. Dannfie haben vor 3 Jahren/ehe wir dahin kommen/einzimlich groß Schiff
von 8. Stücken abgeloffen mit verlächerey/dergestalt: daß sie das Volckandas
Landgeruffen/demselbigen viel Wein zu trinckengeben. Vndalsfetrumckenwor-
den haben sie dieselbigen zutodgeschlagen mit ihren Mördermeffern/die fieantra-
gen. Sind alsbald außdem Land auff das Schiff gefahren/vnd die andern auch
ermördet die sich keines argengegen sie versehen hatten. Haben dasselbige Schiff
hernach an das Land gezogen, das Geschütz auff das Land gestellet/abgeschossen/
vndwiderumbgeladen. Weil aber sie nicht gewust/wieviel zu einer Ladung erfor-
dert werde, haben sie dieselbigen also pberladen / daß im abschliefen zwey S
J
- - - - - - - -
------- -- --- – – – – - - - -
-
-


Schiffahrt 17
zersprungen/darvon ihrer bei 30, erschlagen/vnd verwundet worden. Als aber wir
zu ihnen nach derselbigen Zeit kommen haben fievns kein leidgethan/vndjhrvcrige
That also entschuldigt, daß sie vermeint/esfeyen die bösen Spanier gewesen, sonst
wollten sie es nicht gethanhaben. Sie haben sich gegen vnserbotten: Wann wirjh-
nen wollten Büchsenpuluer vnd Kugelen geben./fampt einem Mann/welcher die
Stück laden könne: so wollten sie vns 200, Elephantenzähngeben/welchebey200.
Centner schwer gewesen. Aber wir haben es ihnen rund abgeschlagen: weil es ebenfo
viel were gewesen/als folten wir einen anderen ein Meffer in die Hand geben./damit
ervnserstechen soll. Dann es endlich dahinkommen were/daß wir bei weitem nicht
hetten an die Port/viel weniger auff das Land/oderndaffelbige kommendörffen.
'' für vnsfehen müffen/daß wirvnsntleichtlich auffdas Land begeben.
ah haben sie etwas mitvnsgehandlet für Benninsche Tücher/Mahlenschlöß-
in/kleine Mefferlin/vnd dergleichen. Dargegen haben fievns geben Elephanten-
zchwänzvnd # Damalen vnfer Schiffobenvollfelbigen Volcks mehr als
40 Mann vnd eibergestanden./daß/ wann wir gewöllthetten/nicht einer von
jhnen lebendig an das Land kommen were. Hient aber hetten wir vnseren Nach-
kommenden in abssen Rauch gemacht. Deßwegenwirfiemtfrieden abgefertigt.
Sie haben zwar offt von den Contes # /erfoltefie das Schiff besichtigen laf
fen: dann fievnfere gute Freundfeyen. Wir haben aber ihnen nicht getrawet: dann
fiegewißlich Canibalen oder Menschenfresser gewesen/wiebeyjhren vorderen Zäh-anibalen
nen zu verspüren/welche gefeylet waren wie ein Sägen. - -
Also find wir nun nach etlichen Tagen naher „Ollibalta/Capo Lobo/vnnd Ollibattaue.
Confalva gefahren. Welches eingradbey Sudenligt nach Angola. Stoffen an
einander. Sind gar lustige Länder nicht hoch/vnnd mit schönen Wälden geziert.
Daselbsten hatten wir nicht so große Gefahr als bei den Caponern. Als wir nun
für Ollibatka kommen/liefen wir ein Stück Geschütz ab/auffdaß fievns hören
folten. Daun fiebey2.meilen vom Meerjhre Wohnungen hatten. : ,
Also findfienundeß andern Tags mit Weibvnd Kindabkommen: Haben
etliche Hütten auffgerichtet/weil sie solang allda verbleiben/als die Schiff beim
Land verharren/vnd sie mitvnszuhanden haben. Sie handlen nur mit Helffen-
bein/darfür fiefeine andern Wahrenbegeren als Menschen vnd Eysen. Die Men- -
fchen brauchen sie im Krieg. Das Eysen zu den Waaffen. Sie haben die Religion
der Angolern. Vnd ist weit vnd breit kein schändlicher Volck alsfie.
Ihr Land ist zwar ein sehr fruchtbares Land/aberfie mißbrauchens gar. Fruchtbar
Dann sie schier nichts im Feldbawen, weil sonst allerley Obsdarinnen wachsetwel-“
chesinvnseren Landen vnbekandt. Haben auch guten Wein/Mallafa genandt.
Alle Jahr kommen viel Schiffdahin/als nemlich/Holländische/Französische/
Engelländische/Spanische/vnd Portugfische. Welche meisten theils in Ost-
India/Guinea/Angola/S„Thomas/vndindie Insul del Principefahren. Damit
es dafelbstengutfrisch Waffer hat vnd Holzzubrennen: Itemgarvilwilde Och-wanens,
fenvnd Küh. Das Land ifvberdienaffengut. Hat aber ein fehrwüstes Volck von liche gebär-
Gebärden. Ihre Angesichter findhefftig mit Schnitten eines Fingers lang zertif den.
fen. Ihr ganzer Leibist gebicket oder zerstochen/wie beyvns die köstlichen Kleider
zerstochen sind.
Vnsere Mannen werden von ihren Mannen außgelpächtet/vndangerede
vmbeinalt Meffer oder kleine Tüchlin/ofievmbden Kopffbindenfüreine Zierd:
wannfienurweißfind/fiftyenfoverschliffenvndalt/alsfiejmmerwöllen.
Vnd wie sie sich selber anjhrem Leib geschänden oder ritzen mit den Meffern: Schand
also sind sie auch sehr vnkeuschevndvnerbare Leuth. Andere Völcker fliehen uns gescha-
diese lauffen wnsnach/vnverschampter weiß. Dann fiebringen jre eigene Töchter denz.
m die Schiff damit sie etwas vonvnserem Volk bekoien. Vndwann dann einer
PP


18 Afrikanische
-
Wunderli-
che Monu-
misst.
Insul Prin-
tip.
von denemseren mit ihnen auffdas Landgehet/ vnd seinen multil mit ihnen oft
bringet so stirbt er bald. Wie wir dann auffene F" Mann also verlohren haben:
daran die schwarzen Meidlin vrfach gewesen. Dann ihnen jhrsperma oder Natur
alsoabgangen ist/biß das Blutvndendlich der Tod selbs gefolgt Derchalben
niemanddervnerigen bald an das Land gehet/biß sie etwan auff die Jagt kommen
oder Holzvnd Wafferholen, Ilsdannlaufteinerhie/der ander dort hinauß weil
che aber offwiderumb franck/schwach vndmatt in das Schiff kommen. Auffdie-
fem Land, da die Schiff ankommen ist ein grosser Baum. Vndwann etwan ein
einzig Schiff allda ankommet/welchem etwas daselbsten widerfahren were/hat
man es in ein hölzen Brett geschnitten/einen Brieffan hindern theil angenaglet
und das Brett an den Baum geschlagen Wann dann die anderen Schiff ankom-
men sind, haben sie an dem Baum bericht gefunden. Welches die Schwarzen nicht
verhinderndörffen. Ich hab3.vnderschiedliche Reysen dahingethan/aber es hat
allezeit Volck gekostet wie jetzund auch beschehen.
Als wir aber vnsgänzlich gerüstet hatten an einem Morgen fortzureisen:
muten wir doch warten bißders" Windkompt. Dann daselbst der Wind alle
Morgen außdem andkompt: Nachmittag aber außdem See. Danalen hatten
wir ein Jagschiff gesehen zu wns kommen vermeinten es werden Spanische Bar-
ca. Sind der halben mit vnserem Bote (oder kleinen Schiffun)vnd etlichem Volck
hinzugefahren Bald aber merckten wir daß es ein Holländisch Jagt gewesen.
Welche durch Sturmwind dahin getrieben worden wnd deßwegen großen Hunger
und Durst gelitten. Haben Fig, so vielvns müglich gewesen mit etlicher
Notturfftversorgt, - - - -
Desselbigen Tage haben wir ein Spanische Barcka oder Schiffgeschenans
kommen. Haben deswegen onsfertiggemacht. Dann kenfrieden ist zwischen Spa-
menvnd Holland, Vnd sind also auffste zugefahren besonders weil vner Volck
gargernhette Spanischen Fein getruncken. Welches aber die Spanischenvna
abgeschlagen. Dagegen wollten wir mitgewalt daransetzen. Die Spanier aber ha-
ben sich hartgewehret also daßvnser Volckgesagt, sicherten den Portugfischen
Spaniern nicht getrawetdaß sie sich also wehrendörffen. Die Schiffsfindzubey-
den seiten also zerschossen worden, daß man mehr mit stopffn/damm dem Wind
zu schaffen bekommen. Also ist man mit schaden voneinander geschieden. Vnd find
wir mit der Jagt, welche wir angetroffen/ vndvniert haben in großer Gefahr ge-
fanden widerumb fortgesäglet vnd endlich koñenauff die Insul Principe. Wel-
che ' die Holländer vor etlich Jahren imgehabt wie auch S. Thomas In-
ful. Dieselbigen haben jetzt die Portugieser widerumb bekommen. Daselbsten haben
erwiderumb die Löcher invnserem Schiffnachgelegenheit vermacht. Dann wir
aldanicht lang haben bleiben können.
Diese Insul Principeistgelegen eingradbey Norden/einzierliches vndgang
fruchtbares Land von allerleyGewächsen gegen Auffgang der Sonnen: Aberg-
gen Nidergang der Sonnentrefflich hoch von Felsen/ gleich den hohen Thürnen.
Wir habenvns aber allda nicht lang auffgehalten./sondern findwiderumb zu Sä-
gegangen nach Sudem das ist gegen Mittag nach Angola/vnd S. Thomas
welche Insulstracks vnder der Aequinoctiallinienligt. Darnebenzwo kleine Insul
ligen/Rola/vnd Annabohnmeil von Rola In Annabo aber wohnet kein Volck.
Dieselbigen Insuln sind ganz fruchtbar von allerley Obs/sehr gute Baum-
wollen außwelcher sie Kleidlin machen Panne de S. Thomasgenandtbeyden
Spaniern. Sonderlich wachsetda viel Zucker/welchen fie Macovadonnnen
weiteretwas schwarz ist.
ehemas "Shomas ist ganz rund im Circkhey Meilen breit, Alda
ligten. Statt pnd Eastel/S„Thomasgenandt,
Sonst


- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - -
-
Schiffahrt. - - I9
Sonst ist zu wissen, daß diese Insul vor 20 oder mehr Jahren von den Star
dengeplündert worden. Aber sie haben dieselbigen mit lang behalten: sondern wegen
groffer Vngesundheit, weil sie des Lands nicht wie die Portugefr/gewohnt/ver-
faffenmüffen. Gleichwolhaben sie allen Raub/als Glocken/Geschütz/deffen sie
zimlich viel gehabt vnd Zucker mit hinweggenommen. Das vbrige so sie nicht mit
memen können, haben sie verbrennt.
Jetzundaberit diese Insul von den Portugfern widerumbalso restituiert
vndgebeffert/daß sicdarauß den Holländern viel Trotz entbieten. Wiewoljhnen
solcher Trotz auffen zeitvbelabgangen. Dann das Schiffsobeyvnsin Ollibat-
tagewesen/ vnd mitvns gestritten/ifthernach von einem Holländer in Grundge-
schoffen worden/darinnvber 20.Mannen innerhalb zwoen Stunden vmbkommen.
Wir aber hattens nicht zu lachen: dann/wieman im Sprichwort sagt/woman
zimmert/dafallen Spän herab: also ist es vns auch ergangen. Dann wir auch wie
gemeldet/Volckverlohren/vndetliches verwundet worden. Darneben aber frohge-
wesen, daß wir von ihnenfreyworden.
Da wir aber vermeint in Angola widerumb anzusäglen/sind wir verhindert
worden von dem strengen Stromvnd Wind/oauß Congokompt. Danndaselb-
der Wind 9. monatauß Suden wähet/vnd 3 monatauß Norden. Haben also
. Wochenlang versucht auffzufahren/haben aber vnverrichterfachen vmbkehren
üffen. Sind also nach Capo Monte auff900. Meilgefahren gegen West oder
dergang der Sonnen/wie dann allezeitvnfer brauch gewesen. Da wir ohne ein-
gewidrige Fortunankommen vnd mit etlichen Sachen an das Land gefahren find/
den Handelbeydemselbigen Volck zu suchen. Sie haben aber keine andere Wah-
ren/als Helffenbein/Reyß/vnd ein wenig Gold. Gehen bekleidet mit Baumwolle-
nen Röckenbißandie Knie: die Erme sind einer Elenweit/welche sie hinderlich
auff die Achseln streichen, wann sie etwas zuhanden haben. Sie tragen auch weite
Baumwollene Hößlin biß an die Knie: aber keinen Hut/auß genommenetwanet-
merder-Fürnehmsten. Für jre Wahrenbegerenfiegargutrot Tuch/möchine Kef
felwelche sie zum Salzmachen brauchen/Corallen von Glaß/schlechte Meffer.
Dasgehandlete Tuch schneiden sie zu Riemen/welche die Weibervildie Wäsche
etliche vmbdie Köpffbinden. Sind garfchamhafftige Leutbeydes WeibvndMafi.
Aber siebettenden bösen Geistan/vndopffernjhme soofft alscresbegert. Reden zu,
auchmitjmepersönlich wieichsdann selber gehört hab. Dann wir daselbsten etliche #
Wochen verblieben. Bin auch andas Land gegangen/jre Gelegenheiten zu beschen, e
Deß andern Tags sagte mir vner Comes/der ein Seeländer war: daß er die er “;
schrockliche Stamm des bösen Geists gehört habe, welcher an die Einwohner"
begeret/daßfiehmeopffernfolten. Da ich meinen Comes fragte/wofiedasthäten?
Sagte er im Wald, aber es dörffe niemands dahin kommen./dann der König/
Thaba Flamoregenandt vnd seine Räthe. Also hab ich nun selbiges Tags etliche
maleingar grausame Stimmgehöret vndgesehen wie Weibvnd Kind/ auch alle
die so nicht darzugehören vor grosserforcht vndschröckendeßbösen Geists/in ihre
Häuser geflohenfind. . .
- Nach diesem hab ich gesehen allerlei Speißhinauß tragen als Reiß/allerley
F" guten Tranck. Nun hat mich auch das Wunder ge-
biffen/vnd die Fürwitz gejucket/daß ich gern gewusthette/wohin solche Speisenge- Frwig
tragen werden. Welches mir einer von vnferem Volckangezeigt. Sind deswegen schädlich.
miteinander hingezogenetwan ein Mußketenschuß. Da dann ein solch jämmer- -
Geschrei gewesen bei den Einwohnern, welchen gesehen hatten vnd zu „
wns gesagt: Wann wir weiters gehen werden./fo werden wir vom Crycry oder ält
Schwangy getödtet werden. Deffen aber vngeachtet / als wir fortzugehen
vnderstanden hat der böse Geisten solch Wäfen angerichtet den Schwarzen
. - - - j di
Capo Mon-
te,


–- - – –
- – ------- --
O Afrikanische
die dageopfferthaben/vnd dieselbigen wider vns verheizt/doßfevns entgegenge
loffen/vnd sobald sie zuvnskommen mich mit meinem Gesellen mit Fäusten sehr
vbelempfangen/in das Angesicht geschlagen/vnd alles genommen/was wir bey
vns gehabt haben. Doch sind die Faustfreich mir nicht so beschwerlich gewesen als
# “eit vnd Tumultdeß Satans zuhören, wiewolwir ihnenit
gesehen haben.
lso haben fievns ganz blutigvnd Blawwiderumbheimgeschickt zuvnserm
Comes/welcher vner gelachet/doch auch halber geweynet/dannervns schon ver-
fchelztalsweren wir von den Einwohnern erwürgt worden. Dann sie schon von
vns außgeben hatten der Crycryhabevnserschlagen. Deffen sich auch vner Comes
für sein Person besorgt hatte, sie werden ihnemitgefahr zugastuden/vndalle Sa-
chen nennen. Nach diesem der König des Abends widerumb zu Hoff kommen von
feinem Vater oder Cryery/wie er ihn nennet: welcherjhne den Thaba oder König
vberred/er werdenach feinemtod auch vmbeinander schwärmen wie er/memlich der
Cryery. Auffdenselbigen Abend ist vner Comes zujhme gegangen/vnd hat geklagt
wie sein Volckmitmirgarvbelvmbgegangen seye. Wann dann solches andere er
- fahren sollten wurdeniemandsmehr dahin zu handlen kommen wollen. Darauf
Thabadiese Antwort geben: Cryery habe solches geboten. Dann weil wir mith-
nennichts zuschaffen haben sollte ich auch nicht kommen seyn/jhr Thun zu besich-
tigen vnd zu verlachen.
Dieser König oder Thaba Flamore hat Französisch gered, aber sein Weib
(von vns Teutschen Maria genandt).redtete gut Niderländisch/war schwarz von
Leib. Dann ein anderer Comes/welcher sie auß Camaronas gebracht/vndbey fich
zubehalten begert also von jhme die Spraacher“ernet. Ist aber hernach außdiesem
Anlaßdeß Thaba Fraw worden: der Thabaha... or6. Jahren einen Krieg gefüh-
ret/vnd denselbigen Comesgebetten/mitjhmezuziehen in den Streit/fo wollte er jh-
me8 Centner Helffenbeinverehren. Welches dann der Comesgargerngethan/dai
er mit dem Thabagarwolbekandt war. Als sie nun miteinander außgezogen in den
Streit/vnd der Comes vnden Schiffknechtvmbkommen hat der Thabadeß Co-
mes Frawzufich genommen. Sie haben denselbigen Tag ihrem Abgott (dem lei-
digen Satan) so viel Opffer gebracht/ als 20. Männer ertragen können. Ihre
'' Behausung sind sehrartlichvndwunderlich gemacht. Dann dieselbigenetwanbey
wunderlich, - - - - - - - -
3. Schucherhöhet find von der Erdenmit4tritten hinauffzusteigen, ganz rund
vndmt Erdenbestrichen die Dächer von Palmenblättern. Sie haben keine Beth/
' ' auff den Häuten/deß wilden Viches/kleine Blöchlin find ihre
auptküle. -
Vor einem Jahr ohngefährlich sehe wir dahinkommen ist allda ein Hollän
f dich Jagschiff zugrund gegangen. Das Volck hat sich meisten heilsauff das
4) Land begeben. Die anderenverhofften sich zufalvienen mit einem Boot. Sind aber
alle zugrund gegangen/dann fiel ein Fewer von weitem betrogen hat/welchem sie
zugefahren. Sobald sie aber auffs Land gestoffen/haben sie kein Fewer mehr gefes
hen. Welche aber sich auffdas Land begeben hatten, sind in großer Gefahr gestan-
den. Dann der böse Geist ihnen mehr leids gethan als die Einwohner. Es hat
sich ihrer fast niemand annemen wöllen/als dieser Thaba/welcher sie wider die an
deren beschirmthat: Aber er hat nicht verheiffenwölen/sie für dem Schwangy zu
beschirmen. Dann sie sich selber in den Wälden speisenmüffen/in welchen allerley
wild Obswächtet.
Groffer Der König hat ihnen etwamein Handvoll Reyßgegeben, damit sie nichthur-
fräten gers stürben. Vndalsfieinden Wälden ihrer Nahrung nachgezogen hat der böse
Geist einen solchen grausamen Tumulterwecketlwie ich selber gehöret/daßfrer will
welche sonst vor hunger sehr schwach waren/erfvorschröcken gestorben, Dann
nicht

- nicht außzusprechen ist was für ein erschröckliche Stimm daselbsten gehöret wird
daß einem die Haarvberfich steigen möchten. 2.
Dierjhr Crycryvnd Abgott zwinget fic/daßficoffiermals ihre Wohnungen
verlaffen/vndanderstwohnziehen müssen etwanzinvnbewohnte Wäld, da sie ihnen
newe Wohnungen auffrichten. Vnd sobald er das Volck willforthaben/soverder-
ben alle Gewächs im Feld, auch der Reyß/auß welchem sie pflegen Brodtzuma-
chen. Dann sie den Reyß mit Wafferfieden/bißer dick vndtrocken wird.
Was ihr Spraachbelangt, weiß ich nicht viel darvon zumelden/dann ich
nur 14. Tag daselbsten verblieben. Doch hab ich gespürt/daß sich jhr Spraach
auff20 oder 30. Meil schon änderet/wiebeyvns Teutschen auch beschicht. Wann
fie aber mitvnshandlen/gchets allein mit Deuten zu. Es findwoletliche/welche
zwey oder drey Wort Spanisch reden. -
Sie haben bei ihneneingut Recht. Dann wann einer etwas stielt sogchenfie RacheinEa.
zum Schwangy/vndfragen ihn/werder Diebfey/welcher es ihnen auch anzeigt. poMonte,
Alßbald schlagen sie den Dieb zutod. Daherodann selten ein Dieb im Land ge-
funden wird. Doch machenfees wie die Juden/welche das Verbottdcß Diebstals
vnder ihnen halten, aber ihnen selbserlauben/vns Christen zu beraubenvnd zubetrie-
' Alfothunjhme auch diese wilde Leuth/welchevns zu berauben für nichts
kl.
Nachdem wir nunvnfern Handel mit ihnen verrichtet/haben wirvnfer Reyß der
auffde Rio de Sesto/vnd Palma wie auch gen Gruwofür genommen. Sind sehr Sestour.
lustig anzusehen/ligenohngefähr 30. Meil von einander/vnd hat jedes sein eigene
Spraach. In welchen Orten nichts anders dann Pfeffer (Malagettagenandt)vfi
Reyßwächset. Eskompt zwar allda niemand auff das Land, dann fiejre Wahren/
als Pfeffer vnd Reyß in die Schiffbringen/für welche sie nichts anders dann Ey-
fene Stäbbegeren/vnd gläserne Corallen.
Als wir nun daselbstenvnseren Ancker fallen lassen/find alsbald die von Se-
fovndbeylgenden Flecken mit viel Malagetta kommen/vnd haben mitvnsbegert handeln -
zuhandlen. Wie sie dann auch mitvnsauff diese weiß gehandlet: Wir haben jh- Sefto.
neneinengroffen Zuber dargestellet/welchen sie zweimal mit Pfeffer gefüllet/vnd
bey280pfund gewogen. Dargegen wir Ihnen einen Stab Eyfengegeben. Für den
Reyßbgerten sie nichts anders/dann gläserne Corallen ihren Weibernzukramen/
weil der Reyß der Weibern Wahr ist: Der Malagetta aber der Mannen. Auß.
dem Eysen machen sie Armring/allerley Waaffen/als Pfeil/Haagay/Meffer/
vndandere Sachen. Haben wir also in 4. tagen das Schiff mit Pfeffer vnd Reyß
fast gefüllt/vber die 100. Last schwer. - -
Den Reyßhaben wir sehr wofylbekommen, daß einpfundnithöherdannei zwar
nen Rappenpfenningwerth kommen/weil wir ihnenaufführbigeren schlechteglä-Rey.
ferne Corallengeben, welche in Holland garwolfyl sind. -
- Hieraufffind wir fortgesäglet/vnd widerumbauffGuinea gefahren zuvn-
frmCommendatorn. Haben aber zuvor versuchen müffen/was die Spanische
Gallen können. Dann als wir mit vnserem Schiffbey dem Castellde Minaan-
komfien/vnd die 2. Portugalesische Galeenvnsersehen/haben sievnsalsbaldange-
fallen. Vnddieweilsgemeinlich auffden Mittag stilist /also daßgarken Wind
wähet/haben wir nit weiters kommen können. Sind also von jnen mitgewalt ange- Streit mit
fallen worden, daß wirvns nachvnfermbesten Vermögen mit Gotteshüffgeweh-Spanien-
rtvnderwehret haben. Welcher freit2fund gewährt. Endlich ist ein guter Wind
kommen, welchervner Schiff nach der Festung Naffaw geführt. Damalen wir Festung
noch3 meil"Wegsdarvon gewesen. Außwelcher Festungfie alles gehöret vndgef-Staffa.
hen, was sich mit vns zugetragen. Ist der halben also bald ein Schiff mit etlichen
Soldatenvnszuhlffkommen: welches vns einen frischen Muthgemacht. -
C. ij Wie

-
-
-
- -
--
- - -
- -
**---- …
- -
- - - - - - - - - - - -
J': Wiebaldnundieauffden Galenden Succursoder Entsatz gesehen haben
'“ sie die Fluchtgeben wollen: sind abermächtig zerschossen worden vndhabenbey80.
Mann verlohren. Also sind wir nun mit Gotteshülff abermals darvon kommen.
Da wir nun des andern Tags für die Festung Maffaw vnd More kamen/ha- -
benwirGottgedamckt wegenbewiesener Gnad vnd Hülff. Daselbsten haben wir
die Todten/fo wir im Streit bekommen/vergraben/memlich eilff Mann. Vnd
alsvnferevbrigen Kranckenvnd Verwunden widerumbgeheilt waren/haben wir -
Elückliche vnsfertiggemachtauff Holland zumitvnserem wolgeladenen Schiff. Dann wir
“ " heimgebracht haben Malagetta oder Pfeffer100 Last welches 4000. Centnerma-
chet: Item Helffenbeinvnd 1000 Pfund Gold. Vndfind also alle Wah-
reninvnserm Schiff auffo. Tonnen Goldgeschetzt worden. Die
Reyßhatgewähretz6 Monat. - -
Ende der andern Reyß,
| |






Schiffahrt 23
SESFSFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
A
n
- -
S-
#
###
#
F
#
29/FTP://
ESSL- F-
- Die dritte Reyß,
ZWIaher Huinea auffdie Age-
fung Nasaw/zuloren Ouineadcß
Königreichs Sabou.
S S) Nino 167 im Herbstmonat hab ich mich auf ein gefährliche
N Reyßbegeben nach Guinea/auff die Festung Naffaw. Dannes - -
FF, ein schrvngesund Ortift/vnd niemand gern dahin zeucht. Deß-
I wegen man eine gute Besoldung dahinbekompt. Obgleichwola-
RWZ ber die Gesundheit pnd das Leben mit keiner Besoldung zu kauf-
fen: jedoch hab ich mich zu Amsterdam auffdeß Prinzen Hoffverfügt/vnddafelb-
fien nur von weitemhorchen wollen, wie die Sachenbeschaffen. Alsbald aber haben
mich etliche Bekanten angesprochen vnd gefragt, ob ich den Herrn Stadenauff der
Festung Naffawzudienenbegerte? Ich antwortete ja. Darauffwar dich zur Ad- - -
miralitet gefordert. Dann es gebräuchlich, daß kein Balbierer oder Feldschärer ohn
examiniert angenommen wird. Binalso von zween Doktornvnd zween Chirurgen
meiner Kunsthalbenexaminiert vnderforscht worden. Hierauffbin ich widerumb
für die Räth der Admiralitet gefordert, mit meinem Jungen angenommen/vndvn-
der dem General Calancio von Harlem gemustert worden/vndauff dem Schiff Generalde,
von Orlog/genandt Gellerland/mit125. Soldaten nach der Festung Naffawge-ser Reyß.
fahren. Wir hatten zwar auffdiesem Schiff nichts anders gehabt als Munition/
vnd Proviant. Dann allejahr nur ein Schiff mit Proviant in Guineafähretauff
die Festung mit frischem Volck, weil das Volckdaselbst hefftig firbt vnd sonstvi-
komptdaßoffermals von 100.kaum10. widerumbheimkommen. Wir hatten aber
auch nocheingroß Schiffgeladen mit Steinvnd Kalch zum Baw. Darauffwir
nach Teffelgesäglet. Doch hat man das Schiff mit vollladen können/bißwürgen
Teffelkofien. Das Schiff aber mit Geschütz vnd Volck ist hernachgefolgt. Das
eine Schiffwardgenennt der weiße Löw das ander aber der Samson.
Sind also mit gutem Wind auß-Holland gefahrenbiß an die Ende des Kö-
nigreichs Engelland. Daselbsten haben wir einen anderen Wind bekommen mitei-
nem Sturmwind also daß wir innerhalb 8. Tagenauff die Höhe von Capo Ver-
dekommen/vndauff180.Meilgegen West mit solcher grausamen Vngestümme/ Griff Vn-
daß wir 28000 gebachen Stein haben müssen in das Meer werffen. Vnd hat sich gefälie und
das harte Wetter nicht gelegt./fondern je länger je mehr gewütet: Innmaffenzwey gefahr
Schiff von vns kommen vnd weggestoßen worden. Vnser Schiff aber ist vier
DTag vnd Nacht ohne einigen Sägel durch Gottes Gnad fortgetrieben worden.
Hat aber endlich alsofarck angefangen zurinnen/daß alles Volck/die Soldaten
und Bootsgesellen / Tag vnnd Nacht ohne vnterlaß haben müssen Waffer
schöpffen / vnd vns keines anderen / dann des Tods alle Augenbilck zu versehen
hatten. Welche Gefahr desto grösser war, daß das Schiff mit Barren oder Wäl-
ein biß an die Mannswäche gefüllt worden. Also nichts anders / dann der
- - - Vnder-













24 Africanische
-
Vndergang vor Augen gewesen. Damalen der SchiffPatron/bey 80.Jahren
alt bezeugt, daß er niemals solch schwer Wettergesehen als aber dieses war. Ich)
für mein Person kanntgenugsam beschreiben noch außsprechen die große Angst
vnd Nothom Schiff war. Dannvnservber die 200. Mann gewesen. Hattenda-
malen/alsvns das Waffer ins Maulgieng/gelernet betten/vndvnser Hoffnung
2„CO. I.
Gotthilfft
am liebsten
wañmensch-
liche hülff
außist.
Insul Sa-
relion es.
auffGott allein setzen, der auch die Todten lebendig mache. Dann wann es sollte
gefehlt haben/were keineingerdarvonkommen. Aber Gott der Allmächtige ist mit
seiner Hülffamnechsten gewesen, da die Nothamgrölten war. Danndenficbenden
Tag ist es ganz still vnd geschlacht auff dem Waffer worden. Deßhalben wir alle
miteinander auffvnsere Kniendergefallen/vnd Gottgedancket haben./daßer vns
auß so grossergefahr erlöst. Sagten auch zueinander/wannvns Gott in Guinea
auff die Festung helffen werde, wollen wir in diesem alten Kriegsschiff nicht wider
heimfahren. Dann es bey28. Jahr alt war/vndinder gewaltigen Meerschlacht
zwischen Spana/vnd Barbarian Strettode Gibraltar/Anno 1609. beschehen/
gebraucht worden. Damalen dann auch der berühmbte Admiral Jacob von Hems-
kirch wie auch der Spanische Admiral Don Jan Vajardo auff dem Platz geblie-
ben. Vndafokeinwunder, daßesvns schiermitdisem Schiff gefehlthette, F"
es im selbigen Streit mächtig zerstoffen worden. - -
Drey-Tag hernach ist ein feiner guter Wind kommen auß Osten mit einem
dicken Näbel-Vnd hat das Volck gesagt, die schwarzen Teuffel haben die Stein
gemahlenvnd zerschlagen/vns noch mehr verdrußanzuthun. Dannvner Schiff
vndalles was darinnen war so rot worden als wann es mit Ziegelstein were anges
strichen worden. ", -
Endlich sind wir nach großer Gefahr vnd Angst in die Insul Sarelliones
kommen/daselbsten wirvner Volcketlichetag mit allerley Obs widerum erquickt
haben. Dann im selbigen Land allerleywild Obswachtet. Die Lemonenbäumfie-
henfodick ineinander als invnseren Landen die Eychbäum: werden in großermen-
ge, wie die Eychlenauffgelesen.
Es hat daselbsteneingut Volckfind danckbar/wann man jhnen auch das
geringsteverehrt. Doch ist ihnen nicht durchauß zutrawen. Dann fieofftermalen
von den räuberischen Franzosen vnder dem Scheindeß Handelsvberfallen vndbe
schädigt werden. * - - -
Diese Leuthhalten sich wie die Moren/welche nur 600.meil voneinanderge-
legen sind. Sie haben aber auch wie ihre Benachbarten / allerleyteuffische Abgöt-
ter denen sie dienen. Sie werden alle beschnitten wie die Türcken. Aber die Türcki-
fche oder Mahometische Religion halten sie nicht. Sind fast bekleidet/wie die Mo-
ren mit kurzen Röckenbiß an die Knie/sovon Baumwollen gemacht find.
Dieses Landligtauff8 gradbey Norden. Ihre Häuser vnd Wohnungen
findwie in der Insul Capomonte. Dann sie aneinander grenzen. Sie haben an-
ders nichts zuhandlen als Elephantenbeinvnd Zähn. Dann es daselbsten sehr viel
Elephantenhatwelche offermals bißinjihre Wohnungen kommen.
Nachdem nunvner Volckerfrischet worden, haben wir die Ancker wideruñ
auffgezogen/vndvnsern Weg nach der Festung genommen. Sind also Ostwerts
eingesäglet bißwiremdlich die Festung erschen. Dafür wir Gott gedanckt haben
daßervnsoweit gebracht/vnderhalten.
Alswirbey Capo Curso ankommen waren/findvns alsbald etliche Solda-
tenaußder Festungentgegenkommen, welchevns mit frewden empfangen. Dann
sie alle vermeint/wireyen zugrund gegangen. Dann die zwei anderen Schiff" (wie
Onverhofft droben vermeldet)sobeyvns im Sturmgewesen/vnd 4. Wochen vor vns anken-
hülff.
men für die ganzewarheit gesagt, wir seien alle ertruncken. Sie hatten aber großen
Hunger gelitten, dann sie ihr Proviant bald verzehrt. Sind daßwegen fes:
en
- -
- -

-
- - -
- -
- - -
- Schiffahrt. 25
Kiedistrir zufhnenmitvnserer Proviant kommen sind. Als wir nun zu More
vor der Festung ankommen habenvns alle andere Schiff/foalda angelangt./mit
EhrenvndSalveschüffen auf 160 großen Stücken empfangen. Da hat der Ge-
neraldasnewe Kriegsvoller auf das Land geführt mit fliegenden Fahnen. Von
dem alten Volckaber/fohre Zeit außgestanden findetwanbey20. im Lebengewe-
en/mehrtheilskranckvnd schadhafft: sind alsbald in das Schiff gebracht worden.
enselbigen haben wir gesagt, daßvnser Schiff ganz bawfällig: folten sich des
genwolbedenken, ob sie sich darauf wagen wollen. Sie antwortetenvns: wann
# ewere Zeit werdet außgestanden haben wie wir werdet ihr euch vor dergleichen Ziele
Gefahr des Schiffs haben nicht entsetzen. Dann es ihnen nicht ärgerergehen kön- :
ne, als auffder Festung. Wie ich dann auch hernach selbsterfahren hab.
- In der Festung haben wir gefunden 40 Mann voller Würmen/davon in
lgendem mehr soll gemeldet werden. Da hat man das frische Volck vnder das
legetherlet/ vnd die Munition/fampt den Proviant/außdem Schiffauff die
Festung getragen mit sehr groffer mühe. Dann die Festungauffeinem sehr hohen
Bergligt vnd hat man keine Roßfodarzuzubrauchen weren', sondern es muß al-
es durch die Menschenverrichtet werden. - - - - - - - - -
Dafelbsten gibt es vielkrancker Leuth/von wegen der großen Hitz des Lands/
deren die Leuth nicht gewohnt sind. Vonvnfern Leuthen findvns innerhalb dreien Zeit Festung
Wochenbey20. Mann gestorben/vndbey30.kranck worden. Es verderben sich a- :
berauchetliche selbsmitvnordentlichem Effenvnd Trincken. Wir hattenbeyvns
einen Predigerauß Holland/Herman Jansongenandt welcher zwar die vnseren
zur bescheidenheit vndmäfigkeit in Effen vnd Trinckenvermahnet. Weil sie aber Verachtung
feinernurgespottet hat er sich widerumbindasaußgeladene Schiffnaher Holland :
begeben. Mit welchemich auch gern abgeschieden wert. Es hat aber nicht sein kön- chädlich.
men. Dann der ander Feldschärer/fampt seinem Jungen/gestorben/vnndalso an
Hülffvnd Rath wegen der Kranckengemanglet hat. Aber der Generalgab mir mit
meinem Jungen eineiigen Losamenten. Da hab ich alsbald allerley Patienten be-
kommen, welche mit Würmen in dem Fleisch / vnd anderen offenen Schädenge-
plagt waren. Neben dem/daß ich einen guten Tisch hatte/haben die Hernder Ad-
"miralitet alle Medicamenten/welche ich gebraucht außjhrem Säckelbezahlet. .
„ Bisher hab ich nun vermeldet, wie es vns egangen seychewir auffdie Fer
'“ fung kommen. Jetzund will ich anzeigen/was es für ein Gelegenheit mit derselbi-
gen habe. Sieligsgrad bei Norden der Aequinoctiallinien/3.meil von demgewal- “
- tigen Castellde Mina/allda die Portugaleserligen. Istgebawet worden anno 162. ''
Der Anfang dieses Baws geschahevnder dem General Callancio/vnder welchem
ich auch3. Jahrgedienethab. Ligtauffener gar lustigen Höhe am Meer oberhalb
denplatz More/welches Land vnder dem König von Sabou gelegen/dessen Na-
menist Henna Jafar Jafary. Dann Hennahelsteinen König vnd Jafar Jafary
ist sein eigener Nam. - - - - - - - - -
* Die Vrfach aber, daß diese Festung gebawceworden ist dies Die Hollän
- der hatten den meisten Goldhandel mit den Schwarzen daselbsten. Dann die Hol-
- - “ Wahren haben/vnd den Schwarzen mehr für jhr Gold geben, als
die Spanier. -
So hatten auch die Holländeroffermals groffenstreit mitdiser Spanischen Feinds -
Festung. Dann die Spanier allezeit 4. Galeengehalten haben auf die Holländer. “
-Vndwann die Holländer etwancin Jagschiff auf dem Land haben angefangen landvnd
zubawen:haben alsbald die Spanier mithälff der Schwarzen die Jagt wie auch.“
den Flecken Moreverbrennt/vnd das Volckerschlagen. Dann der Gubernator hat
den Schwarzen versprochen so manchen Kopffvon Holländern sie jhme bringen
werden somanche halbe Bände Golds sie dafür haben sollten. Also haben nun die
- - D Spani-

26 Guineischevnd Angolische
Spanischen Schwarzenangefangenden Holländern die Köpf abzufahren, wie
Arglistigkeit fiedieselbigen angetroffen. Haben auch der abgestorbenen, welche die Holländer an
vSwarzen, dem Ort da jetzund die Festung stehet begraben /nicht verschonen. Also manchen
Todtenberfür gegraben/vndjhnen noch bei Nacht die Köpffabgchatten, welche
sie den Spaniern gebracht vnd dieselbigen hiemit betrogen hatten - -
Tyrannen, ... Die Spanier aber haben endlich so große '' gegen den Schwarzen
der Spanier geübt daß sie dieselbigen nicht mehr dulden können. Deßhalten die Spanier ihnen
entlauffenmüffen. -
Daherodann der König von Sabouwelcher mit den Holzeinach andteif
von etlichen Comiffen erfragt: Daß Graff uris oder die Herrn Staden
wann der König das Land, da die Holländer ih “ vbergebe
als dann zur Defension der Holländern eine Festung wider der Spaniern Eyn-
fall bauen würde. Auf solches dann der König zween seiner Diener in Hol-
Land zudem Graff Mauritz vnd den Herrn Staden gesandt/vnd ihnen das Land
- vnd Platz More zu einer Festung vbergeben hat. Dieselbigen '' kamen
- bald widerumb mit zweien Kriegsschiffen vnd zweyen Jagt begleidet. Seind
- auf den ersten Martij 16.12. mit 500 Mann ankommen./wnd haben im Anfang
ein Spanische Galeenerobert. Daraufdie Festung angefangenzubawen, Dadafi
der Herr General Jacob Adrianon Callaneus die erste Schaufel in die Hand


Schiffahrt. 27
genommen/vnd ein kleine Schanz auffzuwerffen angefangen. Welche hernach/
mit hülff der Schwarzen/sovon den Spaniernvertrieben waren/zu einer gewalti-Fort Mal-
gen Festung worden/vndgenennt Fort Naffaw: dieweil der König von Saboudi-faw.
fen Platz dem Graffen Mauritz von Naffawgeschencket. Sie hat 3Bollwerck/
vndeinen halben Mond/vnd ist jetzund mit lustigen steinenen Häuserngeziert: also
daßgewaltige defension daraußbeschehen kan. Zwar fehat keine Mauren von auf
fenherumb: aber gar tieffe Gräben: hohevnddicke Wähl. Allda wächst viel Reiß- Wie die
holz/welches in die Wählgebraucht wird, dannesgarfestmachet. Wählbey
Man hat auch daselbsten kenfrisch Waffer. Aber wir haben in einem feine ''
nen Gewölb/welches bey.400. Fuder Waffers haltet/gut Regenwasser ein ganz macht wor-
Jahr langfrisch behalten können. Sonsten ist kein Waffer anzutreffen auffzwo"-
fund. Welches jetzund sehr gefährlich ist zu holen.
Indiser Festung wie auch zu Accarahab ich Leuthgesehen, welche 130.Jahr
alt worden. Die haben mir gesagt: daß die Mina schon vor etlichen Jahren von den Alte Lauth.
Franzofen/so dahingehandlet/feye angefangen worden.
Vnddieweil allejahr3. monatlangen solch Regenwetter mit hartem Wind
(welchen wir Travadaheiffen)entstchet/inmaffenviel Wahrenzuschanden werden/
haben sie an die Einwohner begert/daß fiemögten ein Magafin oder Packhauß
bawen. Welchesjnen auch die Schwarzen/somitjnen wolzufrieden find/gernver-
willigt haben. Haben also einzimlich groß Packhauß gemacht vnd die Wahren
auffdz Hand gebracht. Also einen gutenhandel bekomrien/besonders weil damalen die
Eynwohner des Landsdz Goldmitgewoge/ondernurbeymaugenmäßverhandlet.
Da nun den Portugal fern kundt gethan worden./daß die Franzosen guten
Handelbeyden Schwarzenbekommen haben sie dieselbigen ohnversehensvberfal-wasauft.
len/vnd das Packhauß eingenommen/den Eynwohnern die Wahrengeschenckt/
vndfürgeben fiewöllenbefermit ihnen handlen/dann die Franzosen. Welches die
armen Leuthzubald geglaubt, die dann auch andere/fohernachkommen/geholffen Falschever-
zutod schlagen. Haben also endlich außdiesem ' eine Capeligemacht"
welches jetzt garfest ist aber zu ihrem großen schaden dienet. Dann wie die Troja- ,
ner das groff Roßinjihr Satt zu ihrem Vndergang geschleifft/darinnen viel ge-
wapneter Kriegsleuth waren: Also haben zwar mit großemfleiß die Schwarzen
dieses Castellgebawet: Aber sobaldfie ist außgebawet worden./haben die Spanier
dem König von Fonttou/welcher jetzt Henna Quaheifft den Zollvnd den Fisch-
zollgenommen: Vnd was sie zuvor den Einwohnern in Wahren geschenckct/das
haben sie ihnen mit dem besten Gold/welches sie Sicka Fonttou heiffen/zahlen
müffen: Dannesbey Fonttou gefunden wird./vndforein als Sand ist. Die klei-
nengespaltenenstücklin Goldheiffenfie Gagara. Werdenfoartlich gemacht, daß
keins schwerer ist als das ander/halten2. Grän. Das beste Goldwigt man mit
Stroma oder Bonen auß/welche blutrot sind. Ist soviel als ein Thaler. Hernach
aber/alßbaldes den Schwarzen an Gold gemanglet/haben die Spanier es mit
gewalt gefordert. Derowegen die Schwarzen hinweggeloffen. Vnd find die Kauff-
leuthnicht mehr kommen zu handlen. Welches die Spanier hette mögen taubma-vutrete
chen, dann fiegar goldgierig waren. Also haben die Portugaleser nicht lang bleiben schlägt ein
können/sondern in Portugal nach etlichen Schiffen vnd Volck geschickt, welche n Hern
die armen Schwarzenbezwungen, das Gold zu suchen. Welches doch nicht lang
gewährt. Dann die Einwohner also verbittert worden, daß sie sich ehelaffen zutod
schlagen als das Gold zu suchen. Endlich aber vermeinten die Spanier mit gewalt Wunderli-
in das Land zu ziehen/vnd den Königzusuchen. Abererlampt dem Volck ist ihnen straff der
entrunnen. Da haben sie den Spaniern angefangen den Wegzuverhawen mit“
großen Bäumen. Danndafelbige Land istzimlich mit Holz besetzt. Als nun die
Portugaleser wollten den Weg raumen: Haben sich die Schwarzen gewendet
j durch



























23 Guineischevnd Angolische
Von der
Goldkufte,
durch einen anderen Weg/ vnd haben den Weg zugemacht wie auff der andern
Seiten: Also daß die Spanier weder hinderlich./noch für sich kommen können.
Vnd da die Spanier vermeinten darvon zu kommen / haben die Swarzennoch
mehr den Wegverhawen. Dafienges den Portugalcsern am Wasserzumanglen/
jnnmaffen sie großen Durst gelitten. Darzu dann auch ein große Hitz kommen
von den abgehawenen Bäumen/welche die Schwarzen angezündet. Dann das
selbige Holz/wannesdrey Tag gelegen, also dür: wird./daß es leichtlich angehet.
Haben also die Schwarzen in die Spanier großen chröcken gejagt, daß sie weder
außnochengewust. Vnd also ihrerbey900. Spanier jämmerlich vmbkommen.
Kondte auch keiner von ihnen heimkommen, der die trawrige Zeitung mitbrächte.
Also hat sie Gott von der Tyrannei der Spanier erlediget/daß sie nicht mehr die
Schwarzenanzugreiffengelüftet. Die vbrigen, sonder Festung geblieben/hetten
auch gleicher gestalt verderben müssen, wann nicht ein Spanisch Schiff kommen
were/das ficentsetzt.
Dieses Land ist ohngefährlich 70. Meil lang am Meer/ streckt sich gegen
Auffgang vndwol300. Meilins Land hinein gegen Arabia/vnd großvnd klein
Akanye. Ligt 5. gradbey Nord der Aequinoctiallinien. Ist einbergechtiges Laud/
doch nicht gar zu hoch: Einzimliches gutes Land:bringet wenig Frucht. Ist am
Meer gebawen: dann die Leutmehrtheils Fischer sind. Die Goldhändler wohnen
9. oder 10. Meilim Land als nemlich zu Sabou/Fontein/vndandertwo. Dafelb-
Wunderli-
cher Acker-
baw.
Mühle.
Natürliche
Ringmauer.
-
-
fien als an einem lustigen Ort die Könige ihre Wohnungen haben/vndallerleybey
vnsvnbckandte Gewächs gefunden werden. -
Was den Ackerbawbetrifft, haben sie sehr großen Vortheil. Dann fieles
nicht bawendörffen/wie es invnseren Landen beschicht: sondern sie hawen nur die
Staudenab/vndlaffen sie dürr werden. Alßdann zünden sie dieselben an/dardurch
das ganze Land gesäubert wird. Darauffesanfanget zu regnen zu gewisser Zeit
welche ihnen durch die Erfahrung bekandt ist. Dann es beyjhnen imjahr3. monat
lang regnet. Wann dann das Land befeuchtiget wird/ist solches anstatt eines guten
Mists. Wann sie dann sähen wollen, machen sie kleine Grüblin/dareynfeden Sa-
menwerffen vnd zudecken. Vnd so es darauffregnet/wachsetes indreyentagen
einer Spannenhoch: Alßdann versetzen sie es garartlich/wächset in drei Wochen
eines Manns hoch/alsodaßfieofft in sieben Wochen Ernd haben. Sie haben
dreyerley Frucht. Vußr Korn aber will daselbsten nicht aufgehen wie das ihrige.
Sie haben in vier Monaten zwo Ernd. Die acht Monat des ' ist es bey
jhnenfoheiß/daß alles vor großer Hitz verdorret/wie es beyvns im Winter vor
großer Kälte gefrieret. - - -
Sie haben keine Mühlen/sonden die Weiber zerreiben das Korn auff den
Steinen wie man beyvns dasEysen auffden Steinen schleyfft oder streichet. Wird
garren. Wannfeesbachen wollen/kochenfie es im Waffer: (dannfie haben keine
Defen:) machen einen Teig an sehr dünn mit Waffer. Vndwann er anfahetauff
zugehen, so schlagen sie es nengrün Baumblat/bindens zu legens in einen Hafen
mitwaffer/laffenseinkochenbißestrocken wird wie Brodt hat aber kein Rampff.
Ist sonst gut zu effen.
Wann sie aber kein Frucht haben./fonemmenfie Wurzeln daraußfie auch
Brodt machen/Kancty genandt.
Sie habeneingattung Obswelches sie auffKohlenlegen/vndbraten heißen
es-Brody. Ist sehr gut für den Bauchlauff.
Ihre Wohnungen vnd Stättfind nicht von Mawren oder Steinwerckge-
macht. Gleichwol hat Gott der Herzvnd die Naturfie mit solchen dicken geflochte-
nen Hägen eines Manns hoch verwahret/daß man mit keinem Bogen dar durch
schieffenkan. Das Gewächs daran ist so zäh, daß es nit wolabzuhawen. Ist :
(MU
---
-m--
- -
-
–
-
–= - -

– - - - - - - - - - - - - =----------------
Schiffahrt. 29
außzuffen wie ein kleiner Wald. Ihre Portelfidfoeng/daß nur ein Mann hin-
durchgehen kan: vnd findfofarck daß es ein wunder ist. Solche Häge gehen rings
hervmbjhre Wohnung, welche sie Ohou nennen.
Aber im Feld haben die Bauren (Sanfon genandt/das ist/Weinbauren)
jre Wohnungen hin vnd wider. Die kommen etwanbey 200. oder mehr zu Marckt.
vnd bringen anders nichts, dann Frucht vnd Wein. Den Weintragenfieauff dem
Kopffin langen Matetten/welches breite Bretter find/ auf welchenfie 3. oder 4.
große Boten oder Häfen voll haben, welche 6. oder 8. Maßhalten. Verkauffen ihn
vmb Gold. Ihre Wohnungen sind nur von Strohvnd Holzreiß gemacht.
Daselbsten wachset viel Zuckerried/vnd sehr wunderlich Obs/sobeyvnsvn-
befandt ist. Sie findeinfältig vndforchtsam/vndwannfiefchonvns wollten betrie-
gen/thätenfie es doch mit jrem schaden. Vertauschenvnsjren Wein vmbein wenig
Brandtwein/welchen sie Araca nennen/vndachtenjhrer gehabtenmühnichts.
Sie gehen nackend daher bedecken sich doch ein wenig mit einem Tüchlin/
alß mit einem Niderkleid. Ist aber fast zwölffElenlang/das sie vmb.fich schla-
gen/wie etwan an einem Crucifix gesehen wird. Die Weiber aber find mehr bedeckt
vndbekleidet als die Mannen. -
Sie haben wunderliche Hüt/die sie machen von Geißhaut/welchefiemaßv Havon *
berein Form spannen/vnd wann sie ertrocknet ist es ein Hüt. Geifen.
/ "FR" =
“F
|||||||||||||||||||||||||
XS-
- -«SX-XS
S-
S
-




30 Guineische vnd Angolische
Wohnung
Da obenhabich insgemeinsrer Wohnungen gedacht. Was gestalt aber vnd
der Wilden, worqußdieselbigen gemacht werden kan ich nicht vnvermeldetlaffen. Dann sie sehr
H
V
Teuffel wuß
vrtheilen vö
ochzeit der
ilden.
wunderlich vndartlich gemacht sind: Die Wändisind geflochten wie ein Hurt/vnd
mit Erdenbestrichen: Das Tach ist von Palmenblättern gemacht: Haben keine
Fenster, sondern wannfie Lufft oder heitere haben wöllen/sperren sie das Tachauff
mit einem Hölzlin; dann es gar leicht ist. Innwendig find die Wänd mit roter
Erden angestrichen: Der Boden ist auch rot wie Bolus. Ein jedermachet so viel
Häuser alser Weiberhaltet. Dann ein jedes Weibjhr besonders Haußhat damit
feieinander nicht jrten. Der Mann macht einen Zaun darumb/vnd sein Haußist
in der mitte. Ihre Stubenfind sonderbare Häuser/wie auch die Kammern/vnd
Küchen oder Kochhäuser. Ein jedes Webbchaltet ihre Kinderbey fich. Die Knäb-
lin aber wann sie groß werden/nimpt der Vatterzufich.
Diese elende Leuthbettenden Teuffelan/ vnd halten doch etliche Sachen in
guter Ordnung. Der Dienstag istjhr Sabbath/auffwelchen Tagfie nicht ins
Meerfahren. Dann ihr Gott Fytyfijhnen solches verboten. Förchten sich gar
vbel vor ihm. Vnd wann sie kranck werden versprechen fiejhme, daß sie kein Fleisch
effen/oder kein Weintrincken wöllen.
Sie nennen nicht nur viel Weiber/sondern auch junge Meidliu von 6.Ja-
ren zur Ehe. Dieselben aber behalten jhre Mütterbey fich/biß sie auffjhre Jahr
kommen. Wann dann einer will Hochzeit halten./fonimpt die Braut alle Meid-
lin mit ihr auff den Platz oder Marckt/allda ihr Mann auffievndjhre Eltern
wartet. Vndwann die Eltern zusammen kommenfind/ozieren sie sich gar art-
lich. Der Bräutigam hat einen groffen güldenen Ring vmb den Hals./vnnden
weiß Kleidvber die Achslen/welches etwan von einem alten Leinlachen ist/Sofie von
vnsbekommen/vnd für ein köstlich Gewandt halten. Sein Haupt vnd Haar ist
gleicher gestalt mit Gold geziert. Die Braut hat ganz nichts an dem Leib / dann
nur ein Bandvmbdie Wäsche/hat etliche stück in Gold im Haar hangen. So
bald sie aber zum Bräutigam kompt/fo zeuchter den Ring von seinem Halßab/
vndlegt denselben an der Braut Halß: das weiße Gewandtdeß Mannsnimptfie
selber/vnd bedeckt sich darmit. Darnach nimptfie den Ring von ihrem Halß/vnd
gibt denselben ihrem Vatter/welcherjhne auch behaltet/vndheimträgt. Hierauff
lauffen die Meidlin mit der Braut ins Wasser/wächenfiegarwolauff der schwarz
zeuHaut. Wann dann der Bräutigam etwas Vermögen ist/fohaltereinkost-
liches Pancketvnd Fest/welches sie Aura Jaba/vndauffPortugalisch Diede
Vitalgos, das ist / einen Adelstag nennen. Da kauffen sie etwan ein Kuh oder
„Ochsenmitdrey oder vier Capriten oder Böcken: viel Insan oder Wein/welches
etwanzwolff-Bände Gold/beyvns anderthalbpfund Gelts kostet. Sie effen alles
bißandie Haut vnd Bein. Außder Haut machen sie ihr Beth/vnd Schild. Die
Därmeffen sie auch/vndhaltensfürdzallerbeste am ganzen Rind/ec. Auff Hunds-
fleisch/obschon es gestorben/halten sie mehr dann auff die Schaaff. Vertau-
fchenfedeßwegengernvmbdie todte Hund/welches ein frembde Trachtbey jhnen
ist. Wann sie nun ihr Hochzeitliches Fest verrichtet/genfie zum Fytyfi/vndfra-
der Hochzeit genijhn/ob alles recht beschehenfeye? Vndwann da etwas manglet/das/jhme nicht
gefalltoführeterfie mit jhme hinweg/daß man offermals in vier Wochen nicht
weiß, wo sie hinkommen sind. Wie ich dann selbsgesehen./daß einer also weggefüh-
net worden, weil er nicht gehalten, was er verheiffen. Dann er dem Fytyfieinen Men-
fchenbrüngen folte/welchen er aber nicht bekommen können. Vnd da er widerumb
kommen / hat er nicht sagen können / wo er gewesen sey: Allein gesagt./daß er
ohne Verstandbald in diesem/ bald in einem anderen Wald kange Zeit herumbge-
zogenfey/bißer den Fytyfi widerumb verfühnet habe.
Wann,

Wann er nun verfühnet ist./zeuchtalßdann die Mannschafft auffmit jhren Ge-
wehren aber so erschröcklich daßlwannesbeyvus würde geschehen/man vermeinen '
fotelefonen alle Teuffelvorhanden. Diesen Auffzug oder Vmbus/ween-Fest mbzug.
halten sie darumb/damit sie vnd ihre Kindergeadler oder gefreyet werden./daß sieme-
mandskauffen darffalß Sclaven oder leibeigene Knecht.
Sonsten ist beyjnender Brauch, wann einer etwas entlehnet/somußereinen
Sohn oder Tochter zum Vnderpfandgebenbiß daß das Entlehnte widerumbge-
geben wird. Vnd was der verpfände Sohn gewinnt in derselbigen Zeit, das ist jenes
Hern/bißerwiderumbgelöst wird. - -
Sobald ein Mutter des Kindsgemäfen/ ruffet der Vatter alle Nachbarn zu intethe-
fammen/die legen das Kind auf ein Baumblat /(dann sie keine Küste haben 1) rin,
"dentenwber des Kinds Leb/daß der Wein auffdaselbig tropffet, Windo
vald es anfangt zu schreyen/geben sie ihm einen Namen/je nach dem Geschrey/Wie sie den
foas Kind geführt: Als Eorankin/Ouaku/Apedaba/Jafury. Schen auch Kindern na-
auf den Tag der Geburt. Nennen sie etwanauch Bangala, welchen Namen sie nun getan
garh.chhalten. Wann wir aber zu ihnen kommen sind, haben sie ihnen Christen-
namensgeben als Peter Paulus/JohancWelches ihnen sehr angenemstraß
wann sie gar hoch geehrt würden. Sie geben auch jetzt ihren Kindern allein
Chriften Namen.
Sie



z. Guineische vnd Angolische
Gericht der Sie halten auch gut Recht auffihre weiß. In jedem Stättlin ist ein Ober-
Schwarzen-Kaer/Hennagenandt hat neben ihme4. Capeffeur oder Häupter. Wann fie zu-
sammenkommen/ vnd zu Gericht fizen haben sie einen Mantclan von einem Lein-
lachenfondtregt ein jeder seinen Stuclan einem Riemenauff der Achseln. Dieser
Stuell ist wie ein runde Ladenmit einer Haut vberzogen. Es bringt auch jeder sein
Kalapasta oder Trinckgeschirr mit: wie dann auch feinen Schild vnd Schwerdt.
Den Schild tragen die Knaben mit etlichen Hasagayen/oder Streit: vnd Werff-
- pfeil. Sie setzen sich zu Rath vor des Henna Hauß/bißer kompt. Alßdannthut
man den Fürtrag vnd wird streng Gericht gehalten.
Sie sind gegeneinanderfromb/bestellen einander nicht. Wo sie aber vns etwas
nemmen können/sparen sie es nicht.
Straffender Wann einer mehr schuldig ist, als er bezahlen kanowirderverkauft. Hat
"* aber einer gegenschuldenauff dem Land vnderemem andern Hern, so wartet man
biß einer von solchem Ort kompt. Alßdann nimptmanjhngefangen/bißderrechte
Schuldnerkompt. Kompter aber nicht so wird der Vnschuldige verkauft. Wel-
ches dann etwangroffe Krieg vnder ihnen vervrfachet. Die Verkauffenkanman
nicht mehr lösen, dann sie werden weit in das Land hinein hinweggeführt, daß sie
nicht mehr hinauß kommen. Vnd werden auch gezeichnet im Angesicht, daß sie
heßlich außschen. - * - - - - -
Der Dieben. Wann einer stielt/vnd solches nicht vermag widerumbzugeben./fowirter
auch verkaufft aber nicht hinweggeführt.
Der Ehebrä- . Ein Weib so schvbersehen vnd vom Mann verklagt worden wird hinweg
shtren. gejagt zu ihren Eltern. Hat sie aber keine Eltern so behaltet sie der Mann für einen
Sclaven. Wo aber sich der Mann vbersehen / vnder vom Weibverklagt wird, so
mußer Geltstraffgeben. Vndwann das fählende WebKinder hat mag der Mai
jhroden Gunterzeigen, daß sie ihre Kinder mit sich nimpt. Welches sie dann für
ein grosse Gutthathalten: dannfie die Kindervber die maffen lieben.
ieweil aber da oben vermeldet, daß dieses Land Guinea sehr Goldreichfey:
äst alß will ich jetzt kürzlich vermelden wie daselbsten das Gold gesucht werde. - -
wird. Sie halten viel Sclaven/die suchen das Gold beyvnserer Festung in dem
Sand Vndwannes regnet finden sie mehr dann zu anderen Zeiten. Sie wischen
ihre Wohnungenvnd Straßgarofftvndbringen Goldherfür.
Auffein Zeithab ich wols00 Sclaven am Meer gefunden welche im Sand
Gold gesucht haben. Vndwann die Erden oder der Sandgelbraunaußsthet/ist
gewiß Gold vorhanden. Doch gibt es daselbsten nicht soviel Gold/daßes den Vns
Abrambur kosten eines Schiffsertragen könte. Aber die Abrambuervnd Aramistenfahrenbey
'“ 30 Meilen in das Land hineinvndbringentwan hundertpfund Golds heraus.
Vndwann sonderlich die Acanisten auffdie Imbally oder Frontiern ins Land kom-
mensdarff keiner weiters in das Land hineinfahren: sondern sie schicken einen Mafi
desselbigen Lands zum König demefieanzeigen lassen, daß sie mit ihmehandlen
wölen mit Wahrenvmb Gold. Der Könignun läft das Goldauffein groß
Feidtragen. Daselbstentchet eine Hütten in welcher die Wahren find/bißdie Im-
ballyen oder Frontier Leuthkommen, welche die Wahrenhinwegtragen/vndlegen
das Gold in kleine Kächlindagegen. Wann dann siehinwegfind/okommen die
Acanten vnd nemmendas Gold ziehen widerumbheim. Also daß die Akanister
ihre Kanfleutnichtschensohnendas Gold für die Wahren geben. Isteingrº
Wunder, daß keintheiden anderen betreugt.
Betrug wa Diese Acanten sind voreilich Jahren auffrichtige Leuthgewesen/ alerie
“ fangen an mit dem Gold Betrug zubrauchen. Dannte dasselbige artlichef"
schenkönnen. Wann man aber auff den Betrugkompt werden sie vonons
W Profoßvbel geschlagen/vmd wird alles Preißgemacht, was fiebey k"


Schiffahrt. 33
Wannfie dann widerumbkommen/bettenfieauff ein seltsame weiß vmb verzei
hung. Dann sie fallen auff das eine Knie/ vndgreiffen mit beeden Händen den
Fuß deß Kauffmans/vndwichen die Solen auff ihrem Kopffvber das Angesicht
vnd Brust herab. Alßdanngibt der Kauffmanjhnengemeinlich ein wenig Brand-
tenwein mit Waffergemischt. Welches das Zeichen der versühnung ist.
In diesem Land haben die Holländer vor derzeit gewunnen was sie begert.
Daheres dann auch forwiel reicher Kauffeuch in Holland gegeben. Dannfieha-
beneinganze Companey gehalten. Jetzt aber ist fiezertrennet. Welches garman-
chen Mannarm/vnddargegen die Schwarzen reich gemacht hat. Dann vor etli-
chen Jahren findjährlich nicht mehr alß vier Schiff dahin kommen. Jetzund wo
20.Schiff/vnndkompt doch nicht mehr Gold alßfonten/ dann sie einander das
Goldverthewren vndabspannen. Die Holländer haben jährlich bey 3000.pfund
Gold daraußbekommen, ohne das/was die Spanier darvongebracht.
Gleich wie aber die Goldsucht in diesem Land sehr groß: Also regieren auch Gedase
dafelbsten sonderbare Leibskranckheitenvnd Süchten. Vnd ist sich zuverwundern oder Geiz
daß sich die Krankheiten nicht weiters erstrecken als das Goldland. Dagbtesal-gestreff“
lerley Febres/fonicht zu erzehlenden Blutgang groß. Hauptwche/vnd das von we-
gen des bösenvntemperierten Luffs.
Die Hitz ist so groß im Land/daß die Leuthdasjrden Geschirr an der Son-
nenbrennen. Vnd ist gleichwoleingroffevñböse Feuchtigkeit dafelbsten/innmaffen/
wann einer fein Wehrmit Oelgamtzvberstreicht/vnd nur vber Nacht am Luffthan-
gen läst/es ganz schwarz wird vnd verrostet./daß es auch eynfrist/aßwannes
gezettwer.
- - - - - - - -
Es wachsenden Leuchengiffige Würmindem Fleischhinvnd wider an Ar-Wärm
menvnd Beinen/jaaußdem ganzen Leib/außgenorien die Augen/vnd die Zungen. ::
Vnd ist kein Einwohner oder Frembder/der dahinkompt von solcher Krankheit ä
frey: sondern alle Jahreinmal muß ein jeder solche Kranckheit haben. Etliche be-
kommen 9. Würm/etliche mehr./oder minder. Diese Würmfindvngefähr andert-
halb Elenlang/vndfodick als ein Baßleytenauffeiner Violen. Bringen vberauß
großen Schmerzen/vnd solche Hitz/daß die Leuthvermeynen/fie müffen verbren-
nen. Wann dann die Hitz fürüber ist, so wird der ganze Leib voller Blatern/aß
wann er mit siedendem Wafferwere verbrennt worden. Vnd so die Bilatern verge-
hen/sokompt die Krankheit in die Bein/vndanderstwohin. Daselbst wirft sich
ein Geschwulst auffmit so großer Hitz/daß die Leutblöd werden im Haupt. So
bald aber der W. rm/obißdaher im Fleischverborgengelegen/seinen Kopffherfür
hut/fovergehet die Kranckheit/ vnndkompt ein Wurm nach dem andern hierfür.
er mit dieser Kranckheit behafftet/kompt etwanindrey Monat nicht außdem
Beth. Andere, welche nur vier vderfünff Würm haben leiden offgrößernfähmer-
zen dann die zwanzig haben. Ich hab auch solche Krankheit außgestanden/aber
nur zween Würmgehabt, welche mir groffenschmerzengebracht. Es ist so gefähr-
lich mit denselbigen Würmenvmbzugehen, daß/wann man sie zu hart angreiff/sie
abbrechen. Als dannkotfi einer schröckliche Geschwulst. Dann außden abgebroche-
nen Würmenlauffteinwerfergiffiger Safft/wie außdem kraut Teuffelsmilch/
welcher hernach das Fleisch deftomehr verderbt vnd entzündet. Deßwegen manfie
anffaußziehen muß. Vndwannfieganz herauß kommen/ist das Loch bald wie
derumbzugcheitet. Man hat zwar vermeint/solche Krankheit komme hiervon dem
Waffer oder Wein desselbigen Lands. Deßwegen sich etlichevndervns darvonent-
halten. Es hat sie aber wenig genutzt. Dann sie auch die Krankheit bekommen.
Ich halte dafür, daß diese Würm vom bösen vmd feuchten Luff herkom-
men/ vnnd wachsen im Fleisch. Seind aber zweiffels ohn ein sonderbare
StraffGottes/u.
E Jetzund

-
- - - - =-
->--- --
- - - -
„ Guineischend Angelische
=-
======-F
-
- ------- ------ -
-
- - - - - - - - - - -
- " - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - – - - - - - --- - ---
- - - - - - -
- - -- --- -
S - - - - - - - - - - - - - - - - T- - -
- - --- - - - - -
- - - - - - - - - - ------- -- -- *
- -
-
- Jetzudwötienwirschen wie sie ihre Kriegführen. Welches auß folgender
eine großen Schlachtzumtheit zu vermemmen so zwischenden AbrambuernvndAca
Schlacht mittengehalten worden im 16.8. Jahr in deren bei 40900- Mann auf dem platz
blieben wie zusehen bei den Köpffen die fie täglich gebracht haben. Dergleichen
weit wie ich von alten Leuchenauff der Festung Maffaw gehören 9.Jahren
nicht beschehen. - - a- -
stpreis Auffsolches ist bald auch der Streit entstanden zwischen dem König von Car
"ramandien/Fontan vnd Sabou. Daheroes sehr vnsicher worden zu reisen,
"Einige Diese schwere Krieg sind zweiffelsohne vorgedeutet worden durch den Comcien/
- ' weichen wird. Wochen zuvor im selbigen Jahr gesehen deß Morgens aufgehen
- "tand wie ein Bogen mit einem Knopff, - - - --------
auch gesehen: Was gestalt aber fiedie “ wilich auch kürzlich vor
“. melden. Dann die Oberhermsonden Flecken wohnen sind des Königs Haupt-
"eig leuch. Die geben keine Besoldung Dammesmuß alles was streiten kann Krieg
"Die Alten aber vnd die Weber bleiben daheim. Wann dann der Hauptman"
'' "Troficl sovon holen Hölzern#" schlagen läst so ist jederman auff
vndgerüstet zum Streit. Ihre Waaffen sind Hasagayrn(sind Streit vnd Werff-
föwelche sie sostracksondgradwerfen als ein Pfylvom Bogen.
Neben diesen haben sie keine vergifft Pfylvnd Bogen/mit welchen '







-
–
S
-
-
–-
- - -
– -
-
–
- - -
- -
-- --
- - - -
Schiffahrt, 35
schnell schieffen, daß es ein wunder. Ihr Seitenwehr ist ein groß krumb Meffer
fast wie ein Säbel: Ist vornengarbreitvnd schwer / vnd hinden gar schmal. Mit
solchen Meffernthunfie sehr farcke fräich. Sie haben auch Schildt mit welchen
fiedenganzen Leibbedecken. Wann fiegeschossen werden, ist das ihr Chur: daß sie wie die
heißsiedent Oelindie Wundenthun dadurch das Giffgedämpfft wird. Ein jeder Leute ihre
muß einen Sack mit ihm in Streit nemmen/auffdaß/wann sie das Feld behalten/ :
fie die Köpff der Vberwundenen in denselbigenheim bringen. Ziehen aber in keiner“
Ordnung. Dann die Wegsoschmal, daß nur ein Mann gehen kan: ziehendeßwe-
gen nacheinander wie die Schneegänß. Sobald sie aber auff den Kampffplatz
kommen/findfiefhrgeschwind sich in eine Ordnung zu stellen/jejhrerfünffinein
Glied: vnd schlieffen sich also wol/daß welche Schildvnd Streitpfeltragen/vor-
anziehen: die Bogenschützenhinden nach. Dann fieschiffen nicht geradauff ihre
Feind, sondern in die Höhe. Vndwann sich der Pfylwidervnder sich wendet/fäller
erstracks herabauffdie Feind. Sind dapfferevnd streitbare Leuth/weichen nicht
bald zurück bißes etwanjhnenzuspath wird. -
- - - - - - - - - - - -
-
___-_- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -- - - - - - - - - - -
- - - –- - -
- - - -
21
-
-
-
--- -
- - - - - - - - - - -
- - „ – - – –- - -------------
- - - - - - - - - =--------=----------- -
- - s - - - - - - -
- - -
- * - -, - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - ' M - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - -
- ------- -- - -
--- --- - - - - - - - - -
- - - – T- -
- - - - -– = –- - - -
- - - ------------------- -
l | - ------- - - - - T -
- ------------- ===-
- - ------ -- - -
- - - - - -
--- - – ---------
- - - - -
- - -
- - -
---
- - - -
- -
---------
--- ---
- - - - -
-----
- - - - - - - -
- -
-
-
-
--
- -
--
-
- - - - - - -
- - - -
Vndallweil die Männer im Streitfind/omachen ihre Weber daheimen
grüne Kränz/vnd tanzendarmt/vndruffen ihren Gott FytyfivmbHülffan/so
langbißfie entwedersein Zeichensehen/alsnemlich Köpff/die etwan einer von den
Fürnehmstenheim schickt die Weiberzuerfrewen. ang offermals zufüh
1j O
- - - - -
- --











36 Guineische vnd Angolische
Wiefe ein frolocken. Dann sie werden durch einen glücklichen Angriff ficher/vnd vermeynen/
Triumph
Schröcklich
Gesang,
SNothfall.
fiehabenden Sieg schon in den Händen: welchenfiebald verlieren. Wann sie aber
den Siegerhalten/hawen sie allen jhren Feinden die Köpffab/fiefeyenjung oder
alt/Weib oder Mann:ja der jungen Kinderen in Mutter Leibfchonen sie nicht nur
daß fieviel Köpffheimbringen/vnd für gewaltige Streiter gehalten werden.
Daraufffangenfie an also schröcklich zu fingen/daß einem darob grauft:
Welches sie solangtreiben/bißfieheimkommen/oderbißfieheffer werden. Wann
sie dannheim kommen/fowerffen sie die Köpffwider den Boden/vnotretten sie mit
Füffendarzu die Weiber auch helffen. Endlich kochetein jederaten Kopff/vnd
thut das Fleischvnd Hirnfauber darvon. Die Hirnschalen beyaltet der Meister.
envndern Küfelbehaltet der Sclave. Hernach tanzen sie in allen Flecken. Die
Weiber gebenjhnengroffe Verehrung/ nemlich Accary oder Goldstückln/welche
sie an ihr Haar hencken zum Zeichen der Victori. Die Sclavenbinden die Küfel an
Säcklin/ vnd tanzendarmit Tag vnd Nacht/also lang/biß daß sie nicht mehr
reden können: Dann fiel solches/wie sie sagen./jhrem Gott zugefallenthun, Die
Hirnschalenbehalten sie auch zur Gedechtnuß/vndtrinckendaraußanjhren Fest-
tagen zur schmachjhrer Feinden. -
Wir haben etwan auch vnspartheyisch machen müffen/ vnd denen Bey-
standgehandievnsgewogen waren: sonderlich dem König von Sabou/welcher
offt geschlagen worden. Vnd wann wir jhme nicht beigestanden weren/folte er
wolgarvertrieben worden sein. Dann der mehrertheil dieser Völcker auffvnfern
König von Sabou Henna Jafar Jafary groffen Zorn gefast/ von wegen
daß er den Holländern den da oben gemelten Platz geschencket/auffwelchem ich
drey Jahr gelegen bin. Hiemit ist aber den benachbarten Völckern ein Gebiß eyn-
gelegt worden, daß sie vns vnd dem König nicht so vielschaden zufügen köndten.
Dieser König hat kein groß Land. Dann die beyligenden Königreich/als
Caramandin Accara/Commendoes mehrertheils mit den Spaniernhalten/vnd
den König Tribut zugeben zwingen wollten. Daherodie von Caramandin dem
König ins Land gefallen find/vndhaben jhme viel Volck/wie auch des Königs
Sohn erschlagen, doch nicht in einer Schlacht / sondern verrätherischer weiß.
Holländer. Welches einen solchen schrecken unden König gebracht, daß er vnsvmbHülffans
"den geruffen, welche wirjhme auch geleistet. Dann wir haben jhm 30. Holländische
Wilden,
Musauetürerlampt dem Fendrich Abraham Peterson von Harlem (der sie ge-
führet) vnd 300. Schwarzen von More zugeschickt, mit welchem Volck Abra-
hameinengroffenschröckengemacht.
Auffeinen Abend ist vner Volck nach Sabougezogen. Da dann der Kö
nigcommendiert in aller stille sich auff das Caramandische Gebieth zubegeben/
mit Versprechen erbaldfolgen wöllewannes die Noth erfordern würde. Also hat
sich vnser Volck mit allerleyNotturfft versehen, daß sie es den ganzen Tage zeiü-
saugt " möchten. Sonderlich machte es sich gefast mit Fußanglen/damit/wannes soll
" tefählen sie zurück die Fußangelnden Wegwerffenköndten davon sich die Wils
den Barfüsser verletzen würden, wie dann auch beschehen. Dann alsbaldvner
Volckauffdeß Feinds Boden kommen haben sie denselbigen sicher vnndforgloß
angetroffen. Welcher dann bald erfahren, was die Musqueten vermögen. Vnd
hat vner Volck bey zeiten die Wege wollbesetzt./daß niemand entlauffenköndte.
Da sind die 300 Schwarzen so geschwindauff das sichere Völcklin gefallen/vnd
„haben inzwostundenvber 300. Menschenköpffbekommen, darunder mehrtheils
Schwarzen Frawenvnd Kinder waren. Dann die Schwarzen sagen esseyebeffer/Frawen vnd
"Kinder erwürgen dann die Mannt. Dann sie sich mit baldvermehren werden: So
'“ wöchten auch sich die Kinder wann sie zu ihrem Alter kämen/rechen. Aber sobald
der Tag angebrochen ist ein großer Lärmen entstanden, Vnd ' '
0HMPA


- Schiffahrt. - 37
Schwarßen mehr Köpff gebracht. Dann sie so schnell find wie die Hirten/vnd
nicht baldmüdwerden. Hier zwischen hat sich der Feind somächtig gestärcket/daß
vnfer Volckingroffer Gefahr gestanden. Dann sobald der Tag angebrochen/ha-
benvnsere Leuthjhre Köpffzusammengetragen vnd die Flecken verbrennt. Ist also
das Land gleichsam mit dem Feind bedeckt gewesen. Dargegen waren der vnferen
wenig. Sie aber hat beschützt der enge Weg darauffman nacheinandergehen müf
fn/daß der Feind ihnen nicht zukommen kondte. Zwar sie haben vns zurückgetrie-
ben/aber ohne schaden. Dann vnfer Volck mit gespaltenen Kugelen vnder fiege-
schoffen also daß noch mehr vmbkommen. Wann sie aber die Köpff nicht haben, so
achten sie es nicht viel. Wann dann der Feind mit gewalt eingefallen/haben vnfere
Leut die Fußangel fallen lassen. Dadurch der Feinden noch vielmehr vmbkommen/
als aber Köpffheim gebracht worden. -
- Sie haben im brauch, wann man auffsie schieffet/fofallen fiegeschwindauff
den Bauch. Aber sobald der Schuß abgehet/vnd nicht trifft/fchenfie widerumb
fehrgeschwindauff. Also ifvner Volck endlich heimkommen mit grosserfrewd/
vndhabennnreinen Manndahndengelaffen, dem sie selber den Kopffabgehawen/
damit es der Feind nichtthäte. - - -
Acht Wochen nach diesem Streit ist das Stadische Kriegsschiff Gelder
lands zu More mit Proviant vnd Munition ankommen. Welches vns die erste *
Zeitung gebracht/daß der Pfalzgraff vnd Churfürst zu Heydelbergfeye Königin
Böhmen worden. In der Nachtthäten wir so manchen Schuß auff der Festung/
wie auch außallen Schiffen so allda gelegen./daß die Spanier vermeint/esfey ein
newer Feindauff die Gränzen kommen. Deßhalben etliche Forgata außgeschickt
wurden. Weil es aber nahe war./vnd sie nichtdörffen in die Flotta kommen/hiemit
der Tag angebrochen haben sie wolgemercket/daß es etwasnewes sein muß. Vnd
dafie vernommen, daß wir widerumbfrisch Volck bekommen/findfie stillworden.
Haben alle tagmitvns/fampt dem König von Sabou/einen Frieden begert zu
treffen. Hatten auch schon etliche pfund Golds dem Generalverehrt/ doch außfal- Falschheit
fchem Schein. Dann sobald das Schiffaußgeladen worden/vndwiderumbheim Spanier,
begert haben sie widerumbangefangen großen Mutwillen zu erzeigen. Dann als
wir das Waffer bey zwo Meilen Wegs in einem dicken Wald abholen musten/
" findfelbige Fantienervnd Caramandierauffvnfere Schwarzenvnd Sclavenge-
fallen habenbey20jämmerlich vmbgebracht/vndjhnen die Köpffabgehawen. Die
- - wbrigen findentloffen.
- Sobaldnunder König von Sabou solches vernofien/hater 800. Saboer
- wollgewapnet nach Moregesandt/vnd dieselbigen dem General Gubernatorange-
botten/darmt seinen schaden zurechen. So hat auch der König von Foutou Hen-
na Aquaqua/welcher den Spaniern sehr feind/200. Mann geschickt. Diese 1000.
Mann waren auffireweißfatlich gezieret/vndbegierig den schaden helffenzurech-
en. Hatten10. Hauptmänner/vnd ist keiner geziert gewesen wieder ander. Etliche
haben sich mit Aeschen/sofienachtsgebrannt/gemahlet:anderemit roten strichen:
andere mit gelben: andere mit Papageifäderen vmb den Haß: andere mit Meer-
katzenschwänzvmbden Leib: andere hatten Menschenfüffelam Haißhangen. Ihre
Gewehr waren schön vnd sauber gebuht: das schneidendetheil von den Hafagayen
war so weiß wie Silber/das Hindertheil aber schwarz. Ihre Hawmeffer brauchen
fieläz: wasbeyvns der Rücken ist/ist bei ihnen die Schneid. Sie weißen sie sehr
fcharpff. Aber weilvnfer General ein alter Mann/vnd solches vnerhörten Kriegs
sich nicht versehen/haters nicht wagen wollen: sondern ihnen freundlich abgedan-
cket/vndeinem jeden ein Trincklin Brandtenwens gegeben./vnd zwar fieauffdem
- Waffer zu brauchenbegert. Welches sie aber nicht thun wollen. Deßwegenvn-
„ verrichterfachenfie widerumbheimgezogen. - - - -
- - E. ij Doch
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
--- - - - - - ------- -- - - - - - - - - - - - - - … … *--- - -
------ ---
-

38 Alexandrinische
g
-
-
Doch haben fievnderwegs viel Wohnungen ihrer Feinden verbrennt. Dann
es hat niemandsjhrer warten wollen: Weil der Feind vermeint/esfeyen abermals
Holländerbeyjhnen, wie zuvor auch beschehen. Vor welchen sich die Schwarzen
hefftig entsetzen. Dann dieselbigen mit einer Kugel/join acht
Stück gespalten./6. Mannen verwun-
den können.
Ende der dritten Reyß.
###############################################################
############################################
ZZZ
Die vierdteReyß.
Hoich gethan Anno 162O.
in dem Schiff Edam oder der schwarze Stierge-
nandt, mit dem Hauptman Thomas Peterson oder Holoman/
pnder dem Admiral Holt-taun (oder Holzzaun) von Seeland / vnd Vice-
Admiral Joachim Henrichson, der schwarze Hund von Amsterdam
mit einer Flotta von 22. Stadische Orleg: Oder
Kriegsschiffen.
Einrecht Jornal, was sich fast alle Tag für nemlich zugetragen.
TS) Lßich nun Anno 1620. im Augfenauß Guinea von
FH Gelderlands/ durch Gottes Gnad/ ankommen: Name ich mir
zwar in Sinn/in mein Vaterland zu reifen. Weil aber damals
-
- # der Festung Naffaw zu Amsterdam mit dem Schiff von Orlog
- Marquis Spinola in die Pfalz gezogen/ vnd also sehr vnsicher
worden: name ich vrfach/lieber noch eine Reyßzu thun/vndetwas zu versuchen
dann alles was ich hatte zu verlieren. Nachdem nun in Amsterdam vnd ganz Hol-
landeinsatliche Flotta von Orlog zugerüstet worden: hab ich darzuvmb soviel
besseren Lust bekommen, weil dieselbige Flotta in West-Indienfahren/vndauffdie
Spanischevnd Türckische Piratenvnd Meerräuber lauteren/vndalso das Meer
fäuberen folte, vnd das mit hüffdeß Königs in Engelland/welcher damals auch
einzimliche Armada außrüfen lassen. Dann dieselbigen Räuber hatten den Hol-
vnd Engelländern in9. Monaten vber die 90. Holländische Schiff geraubet/vnd
den mehrertheils Volckbey6000. Holländer zu Algiervnd Thunis gefangen. Das
herodann die Holländer/fampt Engelland/ eine farcke Armada von 44. Kriegs-
schiffen außgerüstet. Ein jedes Englisch Schiff hattevber die 40. Metallenestück
Geschütz: Ein Holländisches aber bey36, stück. Vnd ist das ganze Volck bey
14000.farck gewesen. Doch sind wir bei derselbigen Armadanit verblieben. Dann
sie dem Feindfarckgenug gewesen. Deßwegenwirnaher Levante in Syria naher
Alepovnd Alexandria oder Alexanderettacommendiert worden mit Cornelio Paw
Amhaffatorin von Amsterdam, Nach
4
- - - -– ------- ------------ _ /




Nachdem wir nun den 23. Octob.Anno 160. zu Amsterdam auffdeß Prin
. ben Hoffgemustert/vnd jeder Soldat vnd Bootsgesell2. Monat Soldauff die
Faufempfangen: Ist den 28. dito das Schiff mit den Bootsgesellen von Amster-
damnaher Teffelgefahren. Damdie '' Kriegsschiff so groß/vnd zwi-
fchen Amsterdam vnd Teffel das Waffer so klein/daß das Geschützvnnd andere
Munition/fampt dem Proviant gen Tefflindenfelbigen nicht kommen mögen/
fondern in kleinen Schiffen dahin müssen geführt werden. Daselbsten dann auch die
Schifferstrechtgemustert vndgeladen werden. -
en30. dito hab ich mich/fampt den Soldaten vnnd Befelchshabern/zu
Schiff begeben. Hierzwischen hatvner Admiralin Seelandauffdie Flottagewar-
tet. Das Volck aber bey14. tagen zugebracht, die Schiffwolmit allerleyNotturff
von Munition vnd Geltbey28 Kisten von Realen/das ist/200000. Reichsthaler/
zu versehen. Hierauffhaben wir Bescheid bekommen, daßvner Schiff in Levante/
vnd Syria/Alepovnd Alexanderetta mit einem Consuloder Ambassatfahren soll.
Welchen wir auch dahincenfoyirt haben. Vnderdeffen/alsvnfers Schiffs Haupt-
mams mit dem Herrn Confulauff dem Dorff/Hällergenandt/auffden Wind
gewartet ward der Schützen Hauptman kranck. Hat mich deswegen auß den
Schiffauffdas Land gefordert/vnndmeines Rahtsgepflegt, welcher Ihme dann
auch KGottlob) wol zugeschlagen. Welches dann die Vrfach gewesen/daß/
- - ohn-


4O Alexandrinische
"; ohnangefchen niemand sonst wann einmal das Schiff außgefahren zurückbege-
"ren darf, sondern bleiben muß biß zuend/weilshroviel pflegen meine digzuwer-
nie widrunden: Jedoch ich erlaubnuß erlangt hab/wegen etlicher notwendigen Medicamenten
“ widerumb zurücknaher Amsterdam zufahren. Vnderdessen ist die ganze Armada
mit Ofwind (auffwelchen mangewartet) ins Meer außgeloffen. Da ich nun
auch denguten Windgemercket hab ich mich nicht lang gesäumt/sondern wider-
umbdem Schiffnachgeylet. Als ich aber auff Teffel kommen/hab ich schon die
"n auffdem Meer geschen/vnndbin also bei drei Stundenzuspach
PNNEN.
Denz. Tag aber ist der Wind widerumbvmb geloffen/daß ich3. Wochen
langbinauffgehalten worden/memlich von dem 23. Novembr.bißauff den 13. De-
tembbiß ich endlich mit einem anderen Schiff von Medenick, dessen Patron war
Brun Volcker-fongefolgt. Vndwo ich nicht widerumbindas Schiff kommen
were hette ich alles verlohren/was ich hatte. -
Alßnun derselbigemchauff einen Kosten mit sich genommen/find wir mit
einem solchen Sturmvberfallen worden, also daß wir bezwungen waren in See-
land einzuhaffnen. Sind also den 18. dito zu Flifingen in Seeland ankommen/
alda wir vernommen./daßvnfer Armada in Engelland bey Doveren in Tunis
ligen soll. Also hab ich mich mit dem Schreiber auffder Post fortgemacht auff
Schleuß/Dam/Brücken/Ostende/Newport/Duinkirchen/vber das Meer.
Sind den 23. dito in Engelland ankommen. Daselbsten hab ich auch die ganze Ar-
mada gefunden./fampt der Englischen Flotta/dafieauffeinander gewartet. Da
ist schon ein anderer Englischer Arzt vnnd Balbierer an mein statt angenommen
worden. Dann man nicht gemeint/daß ich wider kommen werde. Wann er nun
wollte bleiben./fomüfter meine Kisten bezahlen/oderich würde sie außladenlaffen.
Danner keine andere hatte dann meine. Weiler aber sie nicht bezahlen wolte/ister
bevrlaubet/vnd ich widerumbangenommen worden.
Den 27. dito find wir außTunis geseglet mit der ganzen Armada.
Den29. dito ist beyvns nach Mitternacht ankommen ein Schiff/welches
mitvnsfolten Alexandria in Egyptenfahren. Daffelbige Schiff hat mit seinem
Anlauffvner Schiff am vorderen Theil/vnd der ganzen Gallery/oderhinderen
Vmbgang hefftig beschädigetvndgebrochen./daß wir mit groffermüh voneinan
der kommen: Haben auch vilamfelbigen verbessern vnd flicken müffen.
en oder vordere Masteines Schiffsins Meer gefallen: Eingroß Stadisch Kriegs-
schiff einen großen Sägel verlohren: Ist auch des anderen Tags nur ein kleines
Schiff von der ganzen Armadabißauffden10.Jan.gesehen worden.
Denn dito hatten wir schön Wetterbekommen. Bnd nach Mittag Spa-
nien/Capo Sant Vicentobey Cales Males/vnd zwei Schiffgeschen/welche wir
für Türcken vnd Piraten angesehen. Deßwegen einer vom Volckauffden Mafi-
baumgestiegen vnd noch 15 Schiffgesehen. Vnd sie auch für Türckenangesehen,
Namen also dieselbigen ihren Curß auffons/welche bald gemercket/daß wir Hol-
länderweren die ihnen in ihrer Kauffmanschafft mit einer Confoyvnd Gelept wol
gedienethatten. Deßwegen fievnsfreundlich empfangen haben.
Gibraltar. Den 2. dito find wir in die Enge oder Jireto de Gibraltar kommen/alda
sich Europa vnd Africavoneinander scheidet/vndistdaselbstender Eynlauffdeß
Meers nur 4.Meilbreit.
Auffder Spanischen seiten ist das Land gar gut vnd Fruchtbar: Aber auf
“ der Barbarischen seiten zwischen Tytuana vnd Tangier hat es gar einen hohen
Bergwelcher Schamunckelsberg heft/weil es allda gar große Affenvmdvic
Löwen hat.
Tytuana
Den 6.Jan. 1621.Haben wir einen solchen Sturm bekommen, daß der Vock.


-, Tytuanavnd Tangier wird von den Portugalesern N.
cker sind Moren. Der König von '6. ' ##
Schiff Armada gehabt. Vnddieweil Don Jan Vasardo" '
- ' den Prinzen Philiperto von Saphoy zum Admuna"
damalenich '' Dieselbige Armadaware, grosser
schfond24 Galenfarck. Mit dieser Armada sind sie auß-Hispania" in
haben dem König von Marooden gewaltigen Raubhafen Männer" schlacht.
men. Dannesdaselbsten aller Mäuber hatte. In dieser Meerschlacht hat sich in
Holländer Jacob Sturm von Amsterdam also wacker gehalten das "
Hispanien ihm das Realen von achten zu seiner rekompension der "F"„
Spanier aber mit welchen sein Schiff"Tigergenandt besetzt war, hätten "
'- hen Danner Spannervids Holländer verlohren. '“
ist hernach auf der Venedischen Armada vnd Admiralschafft Patren gewesen,
und hat ihm die Signory von Venedigjährlich sein lebenlanges, Gulden
prochen. Die Spanier haben zwar diesen Hafenmitgewalteingenommen und die
Räuber (welche mehrerehels Christen waren darauf vertrieben. Aber bald sie
hinwegkommen sind sie Türcken worden/vndhaben hernach mehr schadhananel-
dann zuvor. Dann sie sich vnder die Morenvon Algier vnd Tunis ' cken.
5 - Auf dieser Morischen seiten hat es vnder dem König von Maroo noch etli-
chefarcke Festungen als nemlich Sophia/Salea é“ ä Die Spanier
habenden Hafen Marmorowol befestigetvnd mit Spaniern besetzt. -
Sechsmeil von Marmoro hat es ein gar alte verstörte Statt/Löwenstatt Löwenstart
genandt. Dann die Löwendaselbst je Wohnungen haben/vnddeßhalbenniemands
hinzukommendarf -
- Den24.dito find wir zu Malgain Granata ankommendurchcontrari: oder
Gegenwind/daselbst wirvnfer '' Schiffgebeffert.
Den 15. dito ist etliches Volck"auß den Schiffen auff das Land geganaen/9,
vndhateiner von des Consuls Volck/welcher ein Arminianerwar/Prinzen Mo- wird erfo-
ritz geschmähet/vnd # : Wann erschontod were/würde es dem Holland keinchen-
schaden. Auffwelche Wort der oberste Sturman ihnemit einem Dolchencrsto-
chen/vndin ein Kirchengeloffen/daerfey gewesen. Wir haben alsbald einen ande-
ren Steurman angenommen. - - -
Den19. ditoist zu Malga im Portan kommender Englische Vize-Admiral
mit9. Englischen Kriegsschiffen, welche von Algier kommen./daselbsten sie einen
Anschlag hatten. Dann bey60. Türckische Raubschiff im Hafen angelangt sind/
welche sie mit Fewer anstecken wollten. Ist ihnen aber mißlungen/innmaffenfiehier-
über 400. Mann verlohren hatten. - -- -
Den 20. dito find zu Malga3. Marsilianische Schiff welche von den Tür-
cken angegriffen worden/zuvns kommen: aben sich abermanlicherwehret/vndbe-
zeugt/wannfie nur wenighüffgehabthetten wollten sie große Ehreyngelegt haben.
Den 25. dito ist ein Boot von einem Holländischen zu Malga ankommen:
die sagten die Türckenheiten ihre Schifferorbert/vnd wollen deswegen vnsge",
wahrnet haben: Dann fiehetten ein ganze Flotta geschen/welchefiefür Türckenken.
hielten. Auffwelche Zeitung der Hauptmanen Stückloßgeschossen auffdaß sich
jedermanzuSchiffbegebe. Sind also gegen Abend zu Sägel von Malgamt noch
drey Kauffmanschiffen abgeschifft.
Den 26. dito find wir zu einer ganzen Flotka von 30. Kauffmanschiffen/
amptz-Stadischen Orlogschiffen kommen darauffCapitainwaren Quast von '“
Enfuisenvnd Jan Tisson von Horn/welche ein Türckisch Raubschiffvnderdem
Capo Spartauffderseiten der Barbary erobert haben. Welchefie alle ins Meerge-
worffen, das Schiffgeplündert/vnd hernach verörennt haben. F D
- - - - - (N
-
- -
--
- - – – –----------------- -- - - - - - - -
* -–


42 Alexandrinische
- - - - - - “ - - - – – – – – – - – - - - - - - -–- / –
- - - - - - - - - -
Den27 dito sind wir mit noch zweyen Kauff
- - Kauffmanschiffen von der eta
säget vndhaben vnfernstrich neben Sardiniam genommen" --- F s
Den28 dato haben wir widtumb die ganze Flotta -
- - c - - - Morn hat eine
fhºffthgefügt 49 Schüßauffdafft" "hin. Ist aber internacht"
. Den 29. dito find noch mehr Schiff zuvns kommen als von Amsterdam
Hamburg von Enfui cn/2 von Medenbeck II falle wollten n: vhs-mg-
Her Malta vedensnaher Candiamfahren.“ - - -
Den 3 die benwir bei der InsulF irma Terra transfüha S
von Türck fliratengeschen welchevns in beredung als Lenwirkaufte
- - (rrdeß Nachts von vnserer Companey "inzugreifen."
- ten hin dem einen Schiff darauff42. “3 - Dann so mehrertheils
O). ten von Algier waren auff Insgewendet. Das ander Schiffm ein Furgall
"ist einer alsein Gallen. Darauf "Mann. Dazu war fhrgut
- Wetter/inmaßendas Meer wie anderWa # worden. Also vermeinten die
- - Piraten oder Räuber eine gute Beuth von vns zu ekommen wie dann beschehen
- - solchen Euro die
- vnd Capote Palasangetroffen. Captain Fan Tisson p ''
"an es ihnen gelungen hett.“ Dann wir wie da oben vermeldet bey 284
- Klien, Spanische Kalen von achten er hatten. Doch haben."
nicht Gruß / biß sie endlich gar nahezu vns kommen/vnnd verneint zu ap-
- - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - r",
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
-- - -
-







- Schiffahrt. 43
portieren oder mit gewaltvner Schiff zuvberfallen. Derohalbenvnfer Capitan/
wie auch der Ambaffat/vnserem Volckdapffer zugesprochen fiefoltenfichmanlich
halten. Als nun der Tag angebrochen/fiengen wir anvns zu defendieren/vndgeng
der Streitfarck an. Dann sobald sie vner Metallen Geschütz gesehen/vnddie24.
pfündige Kugeln bey346. dahergeflogen/hat sich die Furgat falviert. Das ander
Schiff aber welches vor 3.funden sehr mächtig gewesen/wolte sich in die Fluchtbe-
geben. Als wir nun solches wie auch die vorgemeldten 8. Kauffmanschiffgeschen/
ifvnsdermuth gewachsen/vndhaben das Raubschiff mit einem Treggaoder große Sieg der
jeneyfenen Angel mit Ketten angezogen/vndalso die Victori/mit Gottesgnad/er-Holländern,
halten. Hierauffhattevnfer Volck das Schiff bestiegen. Da sind von 300. Moren
nur 13 im Lebengeblieben, welche sich heimlich im Schiff versteckt hatten./das vbri-
ge Volck haben sie allesndergehawen. Wir hatten nur 20 todte Personen vnd 46.
verwundte. Die Todtenhaben wir auffSardana bei der Hauptstatt Calaribe-
graben. Die Morenaber haben wir, wie sie gewesen/indas Meer geworffen. Alsa-
bervnfer Volck das Schiff gesäubert/vnd die Beuth invner Schiff gebracht/
welche zugleich geheilt beneben das beschädigte Schiff auffbefehl des Capitains
mit geschütz anderst belegt worden/inmaffenbey16. Stück vnden in das Schiffka-
men/haben sie in einem gefalten Gemach/da die Pump oder Wafferschöpffestehet/
noch 13. Türckengefunden, welche auffdie Kniendergefallen/vnd Gnadbegertha-
ben. Sind alsbald gebundeninvner Schiff kommen/vndhettefieder Hauptman
firacks nach Stadischer Commission ins Meerwerffenlaffn/wann der Ambaffat
mitdarvorwere gewesen, welcher sie auffMaltageführet. Diese Türcken haben be-
kennt, daß sie diesjhr Raubschiff vor 3 wochen einem Holländer genommen.
Den 2.tag war der 1. Febr. am morgen/sahen wir die Insul Majorica/vnd
2 kleine Schiff zuvnskommen. Das eine war ein Spanier/vnd:7-monat auffdem
Meer: welche zu Algier Sclaven gewesen. Das ander war ein Engelländisch
Schifflin von 20 Mann. Waren auch langezeit Sclavenin Moren. Das Spa-
mscheitnaher Barsalonia das anderabernaher Marfiliagefahren.
Den 3. dito hatten wir ein harten Levant oder Ostwind. Seind aber neben
Corsicanaher Sardiniahingetrieben worden. Dafelbsten wir wieda obengemeldet
vnsere Todtenbeyeinem Fewerthurn begraben haben. Dann fievns dieselbigenauff
keinen Kirchhoff wollten legen lassen. Der Gubernator von Sardinia hatvnserem
Schiffvolckvnd Soldaten etliche Pariloder Fäßlin mit Weinverehret/wie auch
newgebachen Brodt/darmit die Verwundten zu erlaben: vnd hatfiejrer Dapffer-
keit halbengelobt. -
Den 7ditoistdeß Abends der WindWest kommen habenderohalbenvnfere
Anckerauffgezogen/vndvnsnaher Malta gewendet.
Den 9. dito haben wir widerumbein Türckisch Raubschiff gesehen:aberes
hatfichbaldabweg gemacht.
Majorieg,
Trabana
Den10. dito sind wir zwischen der kleinen Insul Trabana durchgesäglet vnd"
habendeßmorgens Siciliengesehen. -
Auff den Abend sind die andern Schiff/sobeyvns gewesen/vonvnsnaher
dem Land Calabriavnd Apuliagefäglet/vndeines naher Candia.
Denn morgens früh haben wir widerumbein Schiff geschen/welches vns
die ganzenacht nachgefolgt. Als wir aber auffdaffelbige gedrungen hat es sich auß
dem faub gemacht. Sind also wir noch denselbigen tag neben Sicilia(allda wir
deß nachts den Mont Gibello grausam brennen gesehen) hingefahren bißvnder
Malta. Dahin wir den 2. ditokamen. Daselbsten findvns 4. Galeenentgegenge-
fahren/vndhabenbegertzuwiffen, woher wir kommen. Aber sobald sie den Türcki-
fchen Fahnenauffvnserm Preiß (ftderobertheil des Schiffs)gesehen haben sie bald
verstanden, wie es ergangen. Haben also das Schiff mit Seyl/weiles ''
- j

44 Alexandrinische
O-
still war in Porto oder andas Land mit 4.Gallen gezogen. Doch hat niemand in
vnser Schiffgehendörffen/bißwir Practica bekommen haben. Da wir nun in den
Portokamen, hatten wir Salve: oder Chrschüß außvnserem Schiff darauffdie
Mag von den Gallen/wie auch außder Burgo S. Elmo/geantwortet.
- en13. dito sind viel Malteser Rittervmbvnfer Schiff/fampt dem Preiß
gefahren/vnd haben es besichtiger. Dann das Schiffsampt dem Preiß/fowirero-
bert istheßlich zerschossengewesen. Darüber sie sich auch heftig verwundert./bfon-
ders weilwir nurmz.Mann/vnd 32.Stück hatten: auff dem Türckischen aber bey
42„Stück/vndvber 300 Mann waren.
Den 14. dito haben wir, weil wir keine Krancken hatten außgenommen etliche
verwundten/Practicalauff Malta bekommen. Dann es daselbsten der Brauch ist
daß kein Schiff anländen darff/man habe dann zuvor guten Bericht/daß kein
kranck Volck indemselbigenfeye. -
Handlung zu Den15. dito hatvnfer Capitain die Gefangnen Türcken/sosch versteckthat-
Malta,“ ten im Schiff dem Großmeister welcher ein Franzoß war/zum Vnderpfandge- -
e- schickt biß wir etwangefangene Christenvnder dem Türcken zum Abtausch könd-
än tenerfragen. Damalen ist daselbsten von Alemannia Juncker Jacob Christoff von
H'“ Ando ein Bilgramgewesen. Wir sind gar wolempfangen worden. Vnd hat der
Maltesern Großmeister befohlen, man solltevner zerbrochen Schiff verbessern. Er hat vns in
'“ vier Schiffverchret,4 Boda Weinmachen bei 4. Fuder ist gut Syracuffcher
" Wein 2. Ochsen/12. Schaaf/24. Indianische Hanen/vber die 100. Hanenvnd
Tauben/newgebachen weiß Brodt/Pomeranzen/Lemonen/vndwas ich dama- –
lenfür meine Patienten außder Apodeck begert vnd bedörffen: Item acht Ton-
nen Puluer. -
- P“ 24.dito haben sie vns mit3. Gallen widerumb hinauß confoyirtvnd
begleidet, da ein Theil dem andern mit gewaltigen Schüffen vnd Fewerwerck
Adieugesagt. Wirnamen vnern Curßnaher Levante vnd Candia.
Den28 ditoauffden Abend haben wir das hohe Land von Candia gesehen,
mit schönem Wetter.
: Den 1. Martij sind wir neben Candiahingefahren naher Rhodisvnd Cypren.
Preis, Den 4. dito haben wir ein Türckischen Carmualbey Rhodiß geschen/ifvns
aber entfäglet.
Den 5. dißhaben wir die gewaltige Insul Eyprus mit einem guten Wind -
gesehen vnd nach Mittag Limasolvnd Salino.
Densdißhaben wir Famagusta die Hauptstätt in Cypromit einem stren
gen Windgeschen.
Den7 dißhaben wir den Bayevon Antiochagesehen.
Den8 dißhaben wir ein Schiffsoauß Marsilia kommen angetroffen, wel-
ches auch in Alexanderetabegertzufahren.
Den 9. ditodeß Abends find wir zu Alexandereta ankommen haben allda 4.
Holländische Kauffchiff, 6. Französische/wie auch das gewaltige Gallion S.
' von Venedig gefunden. Sie habenvns mit dem Geschütz gewaltig Salve
gemacht. -
- Denn dito ist der Consul Pfawan das Land gefahren/vnndhat seinen Ab-
schied von allen Schiffen vnd Capitainengenommen. Derohalbenvniere wie auch
alle anderen Schifffichfertiggemacht/vnd gaben die Soldaten jhme das Geleit.
Da er abgefahren/ haben alle Schiff nacheinander bey 156. Schüßgethan: Auff
dem Land warteten die Janitscharen, welche ihn auch nach Alepoconfoyurt.
„ Den 2. dito/morgens ist die Carovana (welches ein ordinari Confoy ist
weil in Syrianiemands alleinreisen darff erhabdann Janitscharen heyfich) von
Alepo
*=

Schiffahrt. 45
AlepoondBajazetgen Alexanderon ankommenvber 300 Camel waren alle mit
Seidenvnd anderen fatlichen Wahren geladen. - - - -
Den 14. dito find zwei Türckische Carmutal mit Türcken vnd Griechen
von Bajazet ankommen. --- - - -
Den15 dito ist ein Türckischer Herzog mit seinem Schiff der Pomeranßen-
baum genandt/naher Cypren gefäglet. -
Den16dito ist das groß Gallion S. Marcovnddrey andere Holländische
von Alexanderon naher Cypren mit contrari Windgesäglet.
Den21. dito ist nach Mitternacht ein so harter Sturm entstanden./daß wir
das Schiff für 3. Ancker haben fallen lassen. Damalen ein Arquayer von Rhodis
zugrund gestoffen/vndfindbey16. Griechen vnd Türcken ertruncken.
Den23. dito ist ein Baffa auß-Alexanderon von Constantinopel kommen.
Deßhalben alle Schiff, so daselbsten gelegen/wie es der Brauch ist./dapfferge-
schoffen. -
Auff den H„Ostertag hat vnfer Capitain mit noch 4. Holländischen Kauff äa O
fähiffen die Letze gehalten/vndesauffener Excellenz Gesundheitlaffen vmbgehen. Schaden
Thaten manchen Schuß vndals sie noch einen Schußthun wolten/ist dz Stück D
wolinhundertstück versprungen. Hatvber24. Mann schwerlich verletzt./3. Mann
ganz schwarz verbrennt. Deß Capitaius Jungen, welcher damals zu Tischdien-
te/findbeyde Bein mit großen Wundenentzweygeschlagen worden. -
Den 14. April is morgens fuhren wir von Alepo mit fampt noch etlich an
dern. Holländischen Schiffen kamen mit gutem Windhartbey Tripoli. -
Den16dito hatten wir einen harten Sturm von Nord-Osten/welcher lang
gewehret doch gleichwolGottlob/fonderschadenabgangen.
Den18 diß deßAbends/haben wir zweyCarmutal von Rhodis/vnd2, von
Marfiliaangetroffen/tc. - -
Den20. ditoistvnserer Schiffen eines ans Port kommen, an welchem das
vorderst Castellgebrochen worden/inmassenwirvnsdeß Vndergangs besorgten. „eferbe-
Den 21. dito haben die Malteser einen Türckischen Carmufal/sovber 100000. tonnen
Ducatenwerth erobert. Der Streit war so nahe beyvns/daß wir alle Schüß gute Beuth
vnder Cyprengehöret. - - - - "
Deß:2. Tags haben sie die Griechen/welche im Schiff waren/andas Land
führenlaffen/vnd die Türckennaher Malta mitgeführt.
" Den22ditonachmittag sind wir zu Salino in Port kommen. Da haben
wir gefunden das Gallion S. Marco/vndein Schiffauß Egypten/welches vns
auffdem Spanischen Meer schaden zugefügt.
Den 3. Maijist das große Schiff S. Marco von Cypren näher Venedig Groß Gut
gesäglet. Ist bey25. Tonnen Gold geschätzt worden/hatte bey 600. Mann/60."
Metallenefckgroß Geschütz. Welches hernach zu Malamucken durch den Ta-
backangega.genvndverbrunnen. - -
Den 5. dito find 5. Carmutal zu Salinoauß Alexandria gar reich beladen
ankommen. Die Malteser haben sie gejagt. -
Den 8. dito find wir von Salinozufägelnaher Limafolgefahren.
Den 9.haben wir ein Schiffereyletvnderschreckt. Weil es aber ein Carmu-
falgewesen/welcher gar reich beladen/vndauff Rhodisbegert/haben wir es wider,
umbgehen laffen: jhme aber gleichwolein Maltesische Confoy gewünschet. -
Den 10. dito abends find wir zu Limafol ankommen. Dafelbsten gewartet/biß
vnferCompaneyfertig gewesen. Damalen ist auch ein Türckischer Carmufalan-
kommen, welchervnserem Capitain 4. Feigenfaßverehret/vndjhne gebetten/erwöl-
ledenselbigen gen Rhodisconfoyiren. Welches aber jhme abgeschlagen worden/
dann es wider die Stadische Ordinanzgewesen, F. ij D - - -
ij - Der
-»

46 Alexandrinische
Denn vnd 12dito kamen viel Türckeninvner Schiff haben sich vbervnser
Metallene Geschütz verwundert. Dann sie nie kein Holländisch Schiff gesehen.
Den 13. diß sind wir mit 6. Holländischen Schiffen von Limafolgesägler.
Vnd habenvnern Curßnaher Malta genommen. -
en15 sahen wir die hohen Berg Harmoja mit Schneebedeckt/30, Meil
von Rhodis. -
en21 haben wir widerumb Candiam angetroffen.
Den22. hatten wir vnder Candia schier zwei Schiff ertapt/wannvns die
Nacht nicht vberfallenhette.
Den27. haben wir von Candia bey sehr lustigem Wetter den Curß West
genommen. -
Den 4. Junij/Anno 1621. morgens haben wir widerumb Malta
Nachmittag sahen wir 6 große Kriegsschiff vnd 5. Galleen vnder Malta. Wir
haben sie für Spanier oder Türcken/vnd fievns für jre Feind angesehen: sonderlich
hielten die Galleenvns für Türcken. Deßwegen wirvnsfertig gemacht / vndingu-
terordnung auffiezugefügelt wie auch fieauffvns. Wir haben aber bald gemer-
cket/daßes Capitain Quast von Enkuifenfeymit noch anderen Orlogschiffen auß
Holland/welche auffvns gewartet. Dann wir 5.reiche geladene Schiff hatten/wel-
chevber die 35. Tonnen Goldswerth waren. Weil wir dann durcheinander gut
Freund waren, hatten wir zu beiden heilen Salve geschossen/als giengecin freit
zwischenvns an. Nach disem wollten wir gernauff Malta fahren/den Preiß abzu-
holen/weil aber offener Krieg war zwischen Spania vnd Holland wollten wir es
nicht wagen.
Den 3. dito haben wir naher Siciliagesäglet/vndin der Nacht sahen wir den
Mont Gibelle sehr erschrecklich brennen.
Den6 find wir neben Trabanahingesäglet.
Den12 haben wir Sardiniam gesehen.
Den25 findvns 5. Spanische Gallenbegegnet/welche wir gern angegriffen
hetten/wannes der Commendorzugelaffenhette. -
Den26 morgens haben wir 21 Schiffgesehen/auff welche wir gedrungen.
Vermerckten aber endlich, daß es ein Englische Armada war. Da haben wir gegen
einander Salvegeschoffen. Der Englische Admiral hat allvnsere Capitanzusich
gefordert. Die haben nun gesehen, wie es ihnen vor Algier ergangen. Dann sie haben
vber die 600. Mann verlohren/vnd haben 6. Türckische Kriegsschiff verbrennt.
Doch ist ihr schadengrößer gewesen als der Türcken.
Den27 dito haben wirwideruni eine Flotta Schiffgesehen sind also aufffie
zugeloffen. Die Engelländernamen ihren Curßnaher Granata.
Den28. kamen wir zur vorigen Flotta/welche Holländische Kaufleutwas
ren, die wollten mitvmsnaher Holland.
Den2.Julijnachmittag sind wir zu Malgain Granata ankommen. Dies
selbige Statthatzweyfarcke Castell:hatvns wollen schadenthun. Blieben alsobey
Capo Molomeilvon Malga. -
Den3.ditomorgens find viel Spanische Fischer in vnfer Flotta kommen
welchevns allerleyfalsche Zeugnußbrachten/vns an das Land zu locken: Wir aber
traweten ihnen nicht doch hatten wir ihnen kein leid. -
Nachmittag sind. Gallendeß Großherzogen von Florenz zu Malgain
vner Flotta kommendeßhalbenwirjhnen einen Ehrschuß gegeben. Die Englische
Flotta ist vor Malgagelegen/alldafie allerley Verehrung von den Spaniern bos
kofien. Wir aberkondten nichtsvmbdas Gelt haben. Sind deshalbennachmitter-
macht mitvnser ganzen Flottavnderfägletgefahre/naher dem Enge von Gibraltar.
Den 5, dito find wir mit der ganzen Flottapon24. Schiffen/6, S:
rlog


- – - – – – ---------------- - - - ---
- Schifffahrt
- - - - - - - - - - - - - - - - . 47
Orlogfähiffen/vnd 18. Kauffmansfähifftrofwaldreich beladen 4
Porto kommen bei Gibraltar/dawrvns wegen des ':
halten. Daselbststänoisdegraltige Meerschlacht"
dischen Admiral Jakob von Hemskirch/vnd den Spanischen Admiral Dome
Vaffardo beschehen. Welche dann beide das Leben mannlich verlohren mit fampt
6000. Spaniern. Acht große Spanische Galliongiengen zugrund. -
Den6 dito haben wir 2. Barcka bekommen/welchenaher Calls begerten.
############ der Gubernatorgesendet die Spanische Flotta/welche zu Call-
leSlalg/z
lag zu warnen, daß sie folte Fürschung hin. Weil wir dann nahe bei dem Spa-
mischen Castel gelegen (vndin sorgen waren, daß wir vielleicht mit dem Castellond
. der Spanischen Flotta als zwoen harten Partheyen möchten zu thun bekommen:
- als haben wir vns außdiesem Bahn hinweghindereinen hohen Berggemacht/n- -
maffen weder die Statt noch das Castell vnsfeinen schaden zufügen können.
"Den 7. diff auf den abend ist ein Holländer/fo zu Gibraltarwohnete/vndein - --
Müller wur/mit. Spanien indes Commondors Hoffkommen: sägtenvnsfal-
the Jettung/eschenoch 4. Monat Bestand mit Holland vnd Spanien: möchten
wir also an das Land kommen vnd fauffennachvnseren Begeren. Welches etliche
Holländer geglaubt. Sind aber von einem Spanier gewarnt worden. Dann wañ
# in die Statt kämen, würden sie gefangen werden: dieweil es ein offener Krieg war/
vnd auch sich ein großes Volckverfamlet hatte. Derohalbenwirvns zur Gegen-
wehrgerüstet, wann wir sollten besprungen vndangetastet werden. - - -
Den 10 sind wir mit guterordnung vnderfägler gefahren/vndhabenvnsin3-
Hauffengeheilt nemlich 2. Orlogschiff vnd 6-Kauffmanschiff vndeinem jeden
- Hauffenen sonderbar Zeichen gegeben, welches sehr lustig war anzusehen. Sind
alsomit dieserodnung zwischen Hispania vnd Barbara durchgesäglet/vnd neben
Terfa mit gutem Wind hingefahren. Wir bekamen ins Gesicht die Flanischen
Insüllen. Wir sahen auch ein Schiff welches vom Commendor Quastvnd Videº
Admiral eingenommen worden. In denselbigen Schiff waren 4.Jesuiter/ deka-
nenauß West Indien gleichwolhat sie der Cofiandor in seinem Schiff behalten/
vnd hat seines Volcksin daffelbige Schiffgesetzt. Aber der Commandor ließ sie wie
derumbfrey/vndfahren wohin fiebegerten/vndift ihnen alles widerumb zugestellt
worden was vnfer Volck ihnen möchte genommen haben. Vnfer Volck ist zwar
etwas vnwillig worden/inbetrachtung fievns solche Gnadnit wurden erzeigtha-
ben/wann wir Infhre Händ gerathenweren.
* Den 3. Augfmonats find wir mit 10. Schiffen von der Armada gefäglet.
Die vbrigen 15. Schifffindbey einander geblieben./dannfie nicht so streng als wir
aefäalet.
gef ' 8 dito abends als wir mit weit von Engelland waren, haben wir die Tieff
gemeffen/160. Klaffergefunden/vnd die Höhe der Sonnen48 gradbey Norden.
Den 9. haben wir widerumbgefenckelt/fanden 90. Klaffer/des abends 70.
Klaffer/den 10. dito morgens Co.Klaffer. Nachmittag sahen wir Engelland.
Vnd sind mit 5 Schiffen/famptdem Capitain Steinbach/in Porto Falmeurin
Engelland eingeloffen. Vnd dieweil der Wind contrari war verblieben wir biß wir
guten Wind bekamen. Sind also endlichen mit Gott glücklichen in Holland
- widerumbankommen. Allda die Admiralitet vns alle mit gutem
- Danckwolbezahlt hat. -
Endedervierdten Reiß
- - - - Schiff

48 Portugalische
SS:FFFFFFFFFFF
S##################################################
SF) "Y FFFFFF
Schiffahrt. HIelcheander
Zahldiefünffteist: In der Ordnung aber
die drittefyn soll,
- - :
PS3 Achdem ich Anno 1616vor Ostern/von der andern Reyß wider-
\" umb zu Amsterdam ankommen mit dem Schiff mit welchem ich
auß Holland gefahren/welches auch in einem Streit/
andern Reyßvermeldet/an Capo Lopo Consalvus bei der Infu
S. Thomas gewaltig beschädigt worden: Hatten mich etliche
" Schiff Patronen/welchemich wolgekandt/sonderlich einer von
Roterdam/Henrich Wilhelm-son Puisgenandt angeredt: Ob ich mit jhme auf
feinem Schiff der Oranienbaumgenandt/naher Portugal/Lysabona/vnd von –
dannen nach Italien/Constandinopel/vndandern Orten/daer möchte Ladung be-
kommen/reisen wolte/vnd dieweil ich sonsten gutenlustgehabt, diese Länder auch zu
besichtigen: Hab ich mich also bald mit ihm verglichen. Also fuhren wir im Junio
vorgemeldtes Jahrs von Amsterdam naher dem Teffel/vnd auß, Holland mitei
nerzimlichen Flottaauff das Meer. Da wir dann von einem gewaltigen Wind in
der Insul Wichtfindgetrieben worden. Dafelbsten lagen wir vber die
10. Tag. Damalen ein klein Raubschiffen in dem Hafen/die Kühgenandt/kom-
men war. Alsbald wir solches vernommen/find zween-Orlogschiffs Hauptleuth/
memlich Ellard Thomas-fon von Amsterdam/vnd Jan Tisson von Horn/auff
|
felbiges Raubschiff zugefahren. Danun die Räuberes gemerkt haben sie sich auff
das Land begeben. Vnsere zween Capitanaber haben das Schifflin durchsuchet
vnd daffelbige, weil es klein/fonur 4. Stück Geschütz auff hatte/dem Gubernator
felbiger Insul vnd Hafens verchret. -
Ein Last ist Vnser Schiff der Oranienbaumgenandt hatte240. Last 24 große Stücke
"lin/Steinstückoder Maurenbrecher vnd nicht mehr als 60 Mann. Dann die
Kauffeuthofftermals große Schiff haben, welche mit Geschütz wol gezieret/aber
mit Volckvbelverschen find/weil sie den großen Vnkosten schewen/dadurch ihre
Schiffoffermals bei den Piraten oder Meeräubern in groffe Gefahr kommen,
Doch haben die Kauffeutschifferwanbeffer Volck/als aber auffden Kriegsschif
fen. Dann sie viel lieber einem erfahrenen mehr Besoldung geben als einemvnerfahr- -
nen. Aber auffden Kriegsschiffen achtet man es nicht sehr/wann nur ihr Zahl ganz
ist. Vnd ich habofft selbsterfahren, daß60.Mammauffeinem Kauffmanschiffin
freiten sich besser gehalten haben dann 100 oder mehr auffKriegsschiffen. -
Da wir aber guten Wind bekommen/sind wir auffS. Johannistag auß | |
Engelland glücklich abgefahren/biß wir das Königreich Portugal gesehen/vnd
F: innerhalb 6 Tagenvber die 300 Meilgesäglet. Da wir aber das Land habengese-
werstand. hengegendem Abend ist vns der Windgang contrari oder zuwider geloffen/nem-
sich Sudwest/vnd mithin strenger Wetter worden, also daßvnser SchiffPatron
vnd Steurman sich besorgten es möchte etwanfühlen. Derohaben sie es vermein-
ten von Landabzukehren, weil die Nacht verhanden. Aber es war müsich Dr.








Schiffahrt. 49
der Wind je länger je mehr anfieng zu stürmen/also daß der Patron/fumptdem
Steurman bezwungen worden/2. Anckerfallenzulaffen/auffdaß wir nicht etwan
zu nahe an das Land kämen. Damalen war der Lufft sehr dunckel/vonwegendeß
Sturmwinds, daß keiner den andern sehen noch hören kondte/vnd find die Barten
oder Wällenvber das Schiffgeflogen./daß wir alle auffdem Schiff biß in Mit-
ternacht genug außzuschöpffen hatten. Der eine Ancker ist zerbrochen, der anderhat
nicht mehr halten können, dann es Sandboden oder Grund war. Also warff der
Steurman das tieff Looth/welcheseingrofferbleyener Stock ist/vndenhool/vnd
mit Vnschlit außgefüllet/dadurch sie die Tieffevnd den Grund lernen erkennen.
Dann der Grund sich an das Vnschlit anhencket/beywelchem Grund sie wissen -
mögen in welchem Landsiefeyen. Also befandesfich noch 30. Klaffertleff. Dero-
halbender Steuerman befahl/noch einen Ancker fallenzulaffen, damit wir nicht
alle zu Grund giengen; dann der Sturmwind nicht nachgelaffen. Wardeßwegen - -
eingrofferjammer im Schiff: das Ancker sowir fallen lieffen/wollte nicht halten.
Dann das Gäbel oder Anckerfeyl/14. Mannszolldick/reißeintzwey/welches die - -
Gefahr vnd Angst vermehrte. Wir hatten noch ein gar kleinen Sägel. Endlich ließ
der Steurman/famptdem Hochbootsman/das letzte Ancker fallen. Aber es war "
alles vergebens. Dann der Windjelängerjestärckerwar/vnd trieb das Schiff mit
gewaltauffdas Hand. Welches solchen schrecken m Schiff machte, daß einer den
-
-
-
--- - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -- * .. - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- -


O Portugalische
anderen ermahnen sich Gottzubefehlen. Vnd hat der Steurmann bezeugt daßer
fein Lebtagfv fireng Wetter mit gesehen: vndvns gerathen/werfein Leben begerte zu
jahren der möchte esthun: er alsein alter Mann wolle dableiben/vndfich Gott
befehlen. Dies jammersvndangst Vorbottist ohnzweyffel gewesen das wunfilen
Vorbote des d. Rattenfonvnserm Schiff wie junge Katzen waren, welche ongefährlich 2.fund/
Schiff-
bruchs.
Cast-Calles. gall gebracht, kamenchauffein Hs
genandt. Allda lag ich bißmorgen ällein/vndwufe nicht, in welchem Land schwere. -
ehe das Schiffauff den Grundstieft sich außdem Schiff begeben. Darauffdann
der Steurman gesagt: Erwisfegewiß/daß das Schiffmüffe zugrund gehen. De-
rohalbenbefahl er, man sollte das Boot außdem Schiff thun/damit das Volck
auff demselbigen zu Land fahren köndte. Er aber wollte nicht dareyn/bißjhnendlich
der Patronvberedt. Also fuhren wir alle im Boot etwan 4. Schiffs «Länge vom
Schiff. Da kam ein solche grosse Barten/daß das Boot auch voll Waferward.
Etliche begaben sich darvon inhoffnung/fich mit schwimmen an das Land zu fall-
vieren. Dadurch das Boot leichter worden. Die auf dem Fewerthurn hatten ein
großFewer gemacht. Wir aber waren mehr als2.fund im Wasser biß wir endlich
an das Land kommen. Vnd da wir die Stürzen oder Wällen(so schob sich schwin-
gen/vndim herabfallen sich widerumb hinauff stürzen) gesehen hatten anlauffen
wichteten jeder vom Boot dem Land zu. - - - -
. … Mir aber were es vnmüglich gewesen an das Land zukommen/wann mirvtt-
fer HErr Gottnit sonderlich seine Hülff erwiesen hette. Dann als mich das Meer
auff das Land warff/vnd ich stehen wolte/zohe es mich widerumb zurück. Doch
kam zuletzt ein großftück Holz vom Sägelbaum/ welches ich ergriffen hab/vnd
mit Gotteshälffauffdemselbigen an das Land komfienbin/mit so großerbetrübuußl
daß es niemand bald glauben wird, er habe dann defgleichen selbsterfahren. -
Nachdem nun Gott mich erettet/vnd in das schönevndwarme Land Portu-
hezu einem Fewrthurnvnd Castel/Caf-Calles
Danundertag angebrochen kamen etliche Soldaten außder Festung./sampetli-
chen Weibern zu besehen, ob sie etwas möchten sehen auffdem Meer. Dann es gar
hoch war das mangar weit in das Meerschen kondt. Vnnd weil sie nahezumurka-
men/besorgteich/fie möchten mir etwas leids zufügen/besonders weil ich allein
war vnd niemand von vnserm Volck gesehen hatte: deswegen wollte ich ihnen etwas
entweichen. Aber vor großer schwachheit war es mir vnmüglich. Lage des halben
still bißfie zumurkam. Vndals sie mich gesehen fragten sie mich: ob ich ein Christ
were (dann offtermalen die Türcken auch alldazu Land kommen.) Ich antwor-
tet in Iroffer schwachheit auffSpanische Spraach so ich in Angolaerlernet hatte:
Ja. Sie fragten mich, wie es mir ergangenfeye/weil ich alleinwere? Beyjhnen war
"damalen neben andern Weibern wie drobengemeld/ein Spanieche Fraw/Mola-
Spanisch
Weib thu
e den genandt. Dann fie war gelb deren Vatter ein Spanier/vnd die Mutter ein
den Wucher Schwarzin war. Dieselbige Moladin fragte mich auch: ob ich ein Christ weree
dielguts,
Vnd als ich ihren / wie zuvor geantwortet: begerte sie an mich, ich sollte mit jhro
heimgehen in ihr Hauß. Ich war sehr willig/vnd doch schwach: dann ich hatte
noch viel Wassers in mir. Sie that mir viel guts als wann ich jhrevgen Kind
were gabmur Baumöl zu trincken, damit das Wasser von mir käme. Sie behielte
mich viel Tag bißmein SchiffPatronkam/vnd nach mir fragte: ob ich etwas
Geltshette. Ich sagte Gott soll ich damcken/daßer mir das Leben gefristet. Dar-
gegen fragte ich ihn, ob das Volck alles an das Land kommen werer. Er zeigte an,
das noch 16 Mann mangleten/welche er nichtkondte finden: Etliche seien schon
naher Lysabona mit einer Barcka gefahren: Vndwann ich begerte/sollte ich mit
ihne. „Aber es war mirvnmüglich zuwandten. Also blieb ich bei meiner Spam-
fchen Frawen Moladin3. Wochenbiß es besser mit mir worden,
z- Mop-
-


- Schiffahrt, st
Morgendestagswares fein Wetter. Deroalben die Fischer an das Schiff
fuhren/vnd holten darauß was nüglch war dann das Schiff noch ganz vnd das
Meer klein war. Sie bekamen auch nen Balbierkisten, welche sie mir nicht geben
wolten/ich gebe ihnen dann2. Real von achten: die kondte ich ihnen mitgeben. Doch
war die mir zuletzt durch die Kauffeutzngestellt. -
Da es nun anfing mit mir besser zu werden, führte mich die Moladin mitei-
ner Barckanaher Lysabona in die Teutsche Capell. Daselbsten haben die Nider-
länder Italianer/Franzofen/vnd Engelländer einen Priester fanit einem Caplan: Priesteren
welcher diejenigen / so einen Schiffbruch erlitten/ehrlich pflegt zu empfangen, '
Derselbige Priester Pater Peter ein Niderländer hat mir, weil ich noch etwas kranck
war/einen zugegeben,/ welcher mich zu einem Wundarzt/ Johan Amman von
Wien in Oesterreich bürtig/geführet/melchemer/auß der Capellen Einkommen/
für mich zu bezahlen versprochen: ohnangesehen ich dem Priester aufffin Fragen
bekennet/ichwere von Basel außdem Schweitzerlandbürtig, ... … -
Dieser Wundarzt ist auch auffsolche weiß ankommen welchen die Teutsche
Kauffeut dahin befürdert. Dann es sonst zu Lysabona keine Teutschen Wundärzt
hat. Derselbige hat mir auch vielgutserzeigt/vndmich:4. Monat lang beherbergt:
welches ihm Gott vergelten wölle. - - - - - - - - - -
Im Fürgangmuß ich dieses vermelden/daßesdaselbsten diesen wunderlichen
Gebrauch hat: Wann ein Schiff durchvnglück an das Land kompt alsdann der
Eigner/oder Herr des Schiffs/kein Ansprach mehr daran hat, es werde jhme dann
außgunstvndvmbs Gelt widerumb zukauffen gegeben. Vnser Schiff darauff
wir einen Schiffbruch erlitten hat von anfangs3oooo...Holländischer Güldenge-
kostet ohne das Geschütz vnd Munition/tc. -
Damalen waren auch zu Lyfabona 4: Holländische Schiff/2: von Rotero-
dam/vndeines von Enkuyfen/eines von Ackerschot. Dieselbigen hatten eine große
fumma Gelts. Dann es darff niemands kein Gelt außdeß Spaniers Land führen/
auß genommen diejenigen, welche Korn oder an der Proviant in Spanien führen.
Die andern Kauffmanschiffmüffen ihre Wahren vertauschen vmb andere Wah-
ren. Dann welcher Schifferergriffen wird, daß er Gelt im Schiff außdem Land
führet derselbige wird auffdie Gallen geschlagen/vnd fidz Schiff dem König ver-
fallen. Doch der gestalt: wer das Schiffverzeigt soll den drittenheil davon haben.
Nun hatten gemeldte4 Schiffenegroffefumma Gelts/vnd machten sich 3,
darvon. Aber das vierdtevon Roterodam/in welchem24000. Realen von achten/
vnd Edelgestein waren vber 100000. Ducatenwerth hat des Patronen Cornelius
Hoppon eines dapfferen Manns Schreiberverathen, weil er von jhmebegert500.
Realen/welche er aber mit erlangen kondte. Danner nicht anzeigen wollte, warumber Weräthe-
dieselbigen forderte. Also fuhren die Spanier mit 4.Gallen naher diesem Schiff"
vnd fuchten das Gelt. Sobald der Patron solches fahe / machte er sich hinweg.
Vnd haben die Spanier das Schiffgeplündert. Aber die Spanier haben dem Ver-
räthermitgehalten was fiejhmeversprochen. Daffelbige Schifffhernach etlichen
Teutschen Kauffeuthen zukauffen gegeben/vnd meinem Schiff Patron/alsei-
memdapfferenvndwolerfahrnen Schiffmanzugestellt worden. Zu derselbigenzeit
kamen 3 große Schiff/auffPortugalisch/Karackes genennt/auß-Ost-Indien/
welche etwan900. Lastgroßfind/vndgemeinlich 1000 Menschen auffhaben/waii
fieauß Portugal fahren. Als nun dieselbige Schiff zu Lysabona ankomfien/hat man
zum frölichen willkomfi alle Glocken zu Lysabona geleutet/vnd dapffergeschossen,
Viertag nach diesem kam auch ein Karackwelche wol2000. Mel Wegsgefah-
wen. Hat aber des Curßverfehlet/vndalsolehrheim kommen. Demselbigen Schiff
hat man kein Ehrerzeigt.
Den 6. Oktobkamauchanzu Lysabona die reiche Silber Flotta/auß West-
- G j Indien/
29
Lilli Till Illllllllllllllllll HTTHIT -



52 Portugalische
G Indien/memlich 40 Schiff/kleinvndgroß/welche Flotta vber die 9000. Mami
- auf hatte. Diese Schiff waren alle gar reich geladen/außgenommen 6 Königliche
Spanische Galeonen, welche die Flotta confoytrt haben. Es ist zwar nicht ihr will
gewesen alldaeynzuhaffnen. Damit der Wind vnd die Fortun sie dahingetrieben hat.
Vnd find von 20. gewaltigen Türckischen Meeräubern besprungen worden, haben
aber weichen müffen/die Türckenweren sonst Meisterworden. Auff derselbigenfil-
- ber Flotta aber war groß Gut. Dann etliche haben für jr Nachtlofament bezahltei-
nen Spanischen Real. Ihr Geschir/welches sie täglich brauchten/warmehrtheils
von Silber. Sie müffendem König 5.procento geben/auß genommen was sie zu
frem Leibbrauchen als Knöpff/Meffer/Löffel/Teller/Häfen/Kandten/welches sie
in West-Indiengargrobvmdtölpich machen lassen/vnd keinen Zolldavon geben.
ls nunmen Patron Ladung bekommmen/memlich 1500. Kisten Zucker/
' vnd 50.Fardo Zimmet: Fragte er mich, ob ich mit ihmegen Venedig fahren woltes
dere Säck. Ich aber hatte kein lust, sondern verbliebezu Lysabonabiß Weyhnacht. Damalen
kam noch ein Schiffauß Holland/dergülden Falck genandt/war ein ganz new
4- Schiff hatte aber keinen Wundarzt. Der Patron bekam bald Ladung/memlich
- 1200 Kisten Zucker/vnd 50. Fardo Zimmer. Derselbige fragte mich nun/ob ich
mit ihnefahren wollte, so wollte er mir eine gute Besoldung geben/vnd keinen man
gellaffen an frischen Medicamenten. Ich war zwar nicht gar lustig, jedoch hatte
ich mich zu ihm versprochen, weil er mir vielguts zugesagt./vnd monatlich 9. Rea-
ken von achtengeben wollte: beneben auch erlaubte/für mich selbs etwas zuhandlen/
wie ich dann mit 2. Monatsold/foer mir gleichauff die Faust gegeben./gethanhab.
Sonst sind noch 4.Schiffinvner Companey gestanden/2. Portugaleser/welche
naher Angolafahren wollten/vndreich geladen waren/vndauff60000.Ducaten
geschätzt. Die andern zwey waren Engländer/wolten in die Barbarey fahren.
' wir den 6. Januanj 167. mit gutem Wind auß-Aysabona hinweg
gefahren. - - - - - .
Den 9. dito Montagsfrüh als die Wachtgeendet/figein Mann auffden
Mastbaum/zu sehen ob kein Schiffsicher zeigtes Daruffeer/vnd sagte: Ersche
5. große Schiff, welches war zwischen Spanien vnd Portugal/nemlich an dem
Capo Santa Maria genandt. Da vermeinten wir es weren Spanier. Sie lauff-
den streng auffvns. Derohalben der Admiral ein Stück loß geschossen. Auffwcl-
ches vnfere Schifffichznsammen verfügt: vndfragtevnfer Admiral/was wir ge-
finnetweren. Da sagten die 2.Spanier/vnd2Engelländer/fobeyvns waren/wie
auchvnfer Patron: sie wollten halten, was sie in der Admiralschafft versprochen.
Machtenvns also hieraufffertig. Dieselbigen 5. Schiffnun kamen zuvns/vnnd
schoßder Türckische Admiral ein Stückloß. Da sahen wir an den Fahnen, daß es
Türcken waren wiewolfie allerley Volck hatten. Sie fingen nun anzuruffenvnd
zufragen, woher wir weren Vner Admiralsagte es. Sie fragten weiters, was wir
geladenhetten? Inenward geantwortet: Kornhetten wir geladen/damit wir möch-
tendarvonkommen. Aber es halff nichts. Dann wir hatten zwei schöne Schiff
welche ihnengarwogefallen. Sagtendeßwegenzuvns: wir sollten vns ohne streit
ergeben, so wollten fevnsgen Algierführen/vnd dem Schiffer das Schiffbezahlen.
Abervnfer Admiralfagte: Es werejhme nicht gegeben worden zuverkauffen/fon-
dern zu erhalten/solongesmüglichwere:müste auch noch manchenblutigen Kopff
kosten/ehe er es verkaufen wollte. Dieser Türckische Admiral hatte auff seinem
Schiff(welches das kleineste war vnder den fünffen)24.ftück Geschütz vndzoo,
Mann/fing drohalbenan mit großen Stücken zu schiessen. Die andern zweg
hatten jedes 28. Stück vnd 250.Mann. Die zwei größten hatten jedes36. Stück
vnd 300 Mann auff. Wirs, alle aber hatten nurz:25-Mann/vndgar wenig Ge-
fchütz. Damunder Streit etwas hat anging/wichen die 2. Portugal ferfampe
- - den


( -
". . Schiffahrt f;
den2 Engelländern hindenaußdermeinung sich zufalvieren. Aber es war ner Glassad
großglück/daß diese vier Schiff vonvnswichen. Dann ihnen drei Raubhiffonglas. " ,
nachgefolgt von Morgen/biß die Sonn Sud-West worden/welches vmbdie 3.
vhr war: Da sie dann die 4. Schiff nach langem streitbekommen. Hierauffsie sich
widerumbauffwns gewendet/wichen wir allgemach etwas befits / weil der Wind
sich vns gar wol fügte. Vner Admiral hat einem Räuber den vorderen Mast
abgeschossen also daß er von vnsmusteablaffen. Sonsten wann er vns mit frei-
senhette so lang aufhalten können/biß die andern zujhme kommen weren/folte
vners Gebens nicht darvonkommenseyn: sonderlich wann fiegewusthetten/daß
vner Schiffbey 400000.Ducatenwerth gehabt. Dann weil wir viel Couchci-
mit vnd etliche Säcklin mit Perlen hatten/wurden sie lieber die 4. Schifffahren
laffen/vndvnferm Schiffnachgesetzt haben.
Da wir nun ihrer ledig worden, machten wir vnfere Sägel widerumb auff
vnd fuhren naher Callcs Malles in Hispanien. Dahin werden andern Tag kom-Call-
menfind. Alldafanden wir die Spanische Armada welchevnfere Schiffvisitert. Malle,
Vnd alsfie fahen/daß wir im streit mit den Türcken gewest / auch etliche Ver- . . .“
wunden hatten, schicktevns der Spanische Admiral General Prince Philiperto ' Phi-
von Saphoyetliche Fäßlin mit Wein/wie auch Pomeranzen vnd Citronen für
die Verwundten: Film dem anerbieten./daß/wann wir die Räuber begertenzufu-
chen/ervnsetliche Schiff-Hauptleuth/fampt etlichen Galeengeben wollte. Aber
vnfer Admiralsagte: Er habe dessen keinen Befehl: Dann er müste ein Reyßbe-
förderen wie er den Kauffeuchengeschworen. Deß anderen Tags schickte er wie
derumban vns/vnd ließvns arrestieren im Namen des Königs auß Hispanien:
Namvns alle Sägelaußdem Schiff/vnd behielt vns 3. Wochen lang. Vnder
deffen kamen die 2. Engelländer/vndklagten sich wie die Türcken mit ihnen gehau-
fet vnd das Volckauff den Portugalesischen Schiffenfovbel geschlagen hetten:
Sonderlich klagten fiel / wie jhnen drei schöne junge Knaben feyen geraubt
worden.
Gemeldte Armada begibt sich endlich auf das Meer. Ehe es aber nacht
ward/hatten sie schon ein groß Schiff verlohren mit 40. Metallenstück. Dann
fieauffinen spitzen Felsen/de Porckus genandt/geltoffenen Schußwegs aufer
dem Hafen oder Porto.
Deß anderen Tags hat man vns vnfere Sägelwiderumb zugestellet/mit
der Entschuldigung: Sie haben sich besorgt / wir möchten sie an einem Anschlag
auff'Algier verhindern. Aber es war nichts daran. Sie hatten erfahren/daß des
selbigenmals 24. Schiff mit Soldaten sollten naher Venedig geführt werden.
Derohalben sie im Sinn hatten/den Paß zu verlegen. Welches aber ihnen
gefählet.
". fuhren wir den 7. Hornungs widerumbauß von Calles mit gutem
Wetter. Des anderntags bekam vier Volcknocheingroß Faßmitenfenen Ban-
den von Schiff/welches zugrundgangen war. Sie vermeinten/eswere Wein
oder Oel. Als sie es aber in das Schiff aufgezogen hatten./fahenfie/daßes nur
Waffer war. Doch gab der Schiff Patron4. Realen für das Faß.
"Hierauffkamenwirvnder den Capo Spartvnd Barbara. Alldahatten wir Spart
eontrari Wind: vnd kamen etliche Verspin Barcken oder Spächchiffnauß Gl-
braltar/ zufchen/was wir für Schiff hetten. Dieselbigen vermeinten/wir seien
Holländische Soldatenschiff. Derohalben kam dieganze Armada außMeer auff
vns/hatten ein Englisch Schiffgezwuugenmitzufahren. Vnddafich der Patron
desselbigen gewidriget/ister auff dem Admiralschiff gefangengehalten worden:
dargegen hat man sein Schiff mit 15.Spaniern besetzt. Also fuhren sie nachmitter-
nachtauffvnszu,Aber das Englische Schifffinicht zuvns kommen, welches den
- - G. ij Englis g


54 Portugalische
Englischen Schiff Patronen bekümmertsweiler besorgte sein Volck möchteet-
. * war die Spanierin das Meer geworffen haben. Des morgens früh kamen fie zu
eins liefen die Tornmetendapffergehen. Aber sobaldfegesehen, daß wir keine Ho-
länder waren/liefen sie ihre Anckerbeyvnsfallen/vnnd schickte der Admiral etlich
Volckzuvnferem Siff denen mehr erlaubt war zu holen dann zu bringen./wieder
Kriegsschiffen brauch ist. Mein Patron verehrte ihnen etliche Holländische Käß
vnd Hammen. Sie wollten aber auch Zucker haben. Dann vnsere Schiff mit Zu-
cker beladen waren. Hieraufflieffenfievns dahinfahren. - -
'' Deßanderntags fuhren wir in die Enge vnd kamen vnder Capo de Pallas.
Indernacht kamen widerumb2. Türckische Meerräuber zuvns. Weil esäberfin-
Capo pasar, fier war, liefenfievns fahren. Wir kamenvnder Capo Pajer/welcher ligt10. Meil
von Malta. Vnfer Admiral hatte etliche Malteser Ritterauff den Schiff welche
Malteser erauff Malta bringen sollte. Der Wind aber war ihmeentgegen. Wollte sie deshal-
º“ bennaher Sicilienführen nemlich gen Syracusa. "Aber es hat ihnen auch nichtge-
fallen. Dann wir ein kleinSchiffvnder dem Land sahen/vnd fing auch an stillwer-
den: also daß der Admiralfie wollte mit dem Boot an das Land führen. Sie sahen
aber alsbald/daß 3. Furgata mit dem kleinen Schiffenenstreit hatten: vnd daruñ
nicht an das Land begerten. Dann als das kleine Schiff sich dapfferwehrete/sahen
wir, daß es in voller Flammen fund vndverbrann. Bald hernach kamen diese drey
Furgata auffvns hatten 4. Schiffbeyjhnen, welche wir mit gesehen, bißfienahezu
vnskamen. Derselbigen Captain ist gewesen. Herr Wareingeborner Engelländer
ein gewaltiger Mann begerte anvns/wir foltenvns ergeben. Wir fagten wir hetten
Kornbeyvns. Da liefenfievns gehen. Dann selbigerzeit das Korn beyjhnengar
wolfyl war.
Lifmit lift Deß anderntags aber wollen sie/wir sollten bei ihnen bleiben. Welches aber
"vnfer Admiralnichtthun wolte/inbesorgungsauffen sondern Liftmochteange-
fchenfein. Also fuhren wir mit gutem Windbißgen Venedig. Da wir auffMa-
lamucka ankommen am Palmtag. Lagen alldabiß Pfingsten. Zur selbigen zeitka-
men24.Schiff mit 7000. Soldaten auß. Holland/welche vnder Graff Johan
von Naffaw gehörten: die fagten, daß die Spanische Armada ihnen nichts habe ab-
gewinnen können. Vnsere Schiff waren verarrestiert/vnd in Dienstbegert worden.
Abervnfer Patron sagte: dies were noch feinerte Reyß/vnder des kriegens vnge-
wohnct/man köndte wollenen anderen bekommen. Daraufferledigworden. Vnfer
Admiral wie auch sonsten etliche für nehme Schiffpatronen vnd Captain/vnder
welchen war Jacob Sturm von Amsterdam/ein sehr erfahrner Schiff Capitain/
find angenommen worden.
Zuletzt bekamen wir widerumb Ladung in Apuliam zu Ottrunto/oderin Ca-
labria zu Gallipoli. Fuhren also widerumb von Venedig auffden Pfingstmontag
außdem Golfo zwischen Corfouvnd Apuliahin in Calabriam zu Gallipoli. Da-
felbsten wir 10. Englische Schiff angetroffen/welche mit vns eine Admiralschafft
zumachen begert haben. Weil abervnfer Schiffwollmunicrt vndbesäglet/woltes
mein Schiffpatron nicht annemen. Welchesjhne hernachvbelgerewen. Dafelbsten
kondten wir fähier kein Ladung bekommen. Musten also widerumb in Apulia zu
Ottruntoladen nemlich 300.Pottomt Baumöl. Danndaselbstenganze Wäld
find von lauter Oelbäumen/vndfonsten einvber die maffenfruchtbar Land.
Den 20. Julijfuhren wir außApulia/vnd kamen endlich außdem Stretto
di Gibraltar/vnder den Capo Spart. Da sahen wirn. Schiff auffvns ankom-
men/vnd vermeinten/esweren die Engelländer/welchebeyvns zu Gallipoli gewe-
fen. Haben aber/che 3.fund fürüber waren/wolgeschen/daß sie Räuber gewesen.
Reyß in A-
puliam,
Oelwäld.
- Feindlicher. Dann fievnsmitganzer macht nachjagten.
gewalt. Derohalbenwirvns anfingen zur Flucht zurüfen. Dann fievnsan Macht
- gar


gar weit verlegen war. Vndfofevns injrengewalt gebracht würden haben/hetten
wir Sclavenmüffen bleibenvnfer lebenlang. Deßhalbender Patron vfalles Volck
Gott den HErnvmbhüffangerüfft. Ich für mein Person habmchvbel besorgt
daß wann fievnsvberwältigethetten/ich als ein kranker Mensch also bald were in
das Meer geworffen worden. Sie findvns den ganzen tag bißmitternacht nachge-
fahren mit solchem Geschrey: Arniel Amine berragan, das ist, ergib dich/Hund.
Wir aber schwigen still/vndrufften Gottfleifgan, daß er vnsbewaren wollte. Sie
fiengen an auffvns zufhieffen/traffen zwar das Schiff/aber niemand von vns ist
beschädiget worden. Also folgten fievns/biß es anfingtag werden. Da kam der
Windauß Norden so schnell daß sie die Sägelin ihren Siffen mufen mindern/
weil sie gar leicht geladen hatten. Wir aber vermehrten vnfere Sägel/dann wir
fchwergeladen. Vner Patronfienganzubefehlen, daß der Constablefolte das hin-
Wunderlich -
der Geschützfertigmachen/vndfchen/woertreffen köndte. Dann je mehr wirge- schieffen auf
schoffn/je mehr vner Schifffortgetrieben worden, hergegen je mehr die Räuber den
vornenauß auffvnsgefähoffen je mehr auch jre Schiff zurückgewichen. Solches
schiefen hat von Morgen bißvmbden Mittag gewähret/da die Sonnin Suden
war. Also halffvns Gott der Herzfehrwunderlich. Dafür wirjne auch gelobt habe.
Deß anderntags kam ein klein Franzos-Meerräuberlin/oder Raubschifflin an
vnfer Schiff. Aber sobald sie sahen/daß wir vnsere Stück zu den Porten oder
Schutzlöchern hinauß gerichtet/wichen sie von vns. Also fuhren wir mit zimli-
chem Wind vnd Wetterbißzudes Engellandsende/nemlich an den Surles, wel-St.
ches ein kleine Insul ist also steincchtig, daß wann ein Schiff daraufffoffet/vnd
der Wind streng ist, kanniemand darvon kommen. Dann ringsherumb viel spitzige
Felsen sind. Wir aber fuhrenhart neben dem Felsen hinan. Vnnd als wir eines
fchuß Wegsgefahren sind wir wegennäblechten Wetters in solche Gefahr gera-
then/daß schier niemandsdarvon kommen were. Es ist aber so schnell ganz oder hell
Wetter worden, daß wir vns ab Gottes Güte gegen vns nicht genug am verwun-
dern kondten. Etliche haben gemeint, der böse Geist/vnd die Vnholden heften solch
trüb Wettrer gemacht. Der Schiff Patron hat sie ernstlich bescholten, sie sollten
solche Gottlosen Reden nicht mehr treiben.
Also find wir nun/nach außgestandenen vielen Trübfalen vnd Gefahren/
den24.Aug.1617 in Holland mit Gotteshülff/widerumb ankommen. Demfel-
bigengetrewen/vnd Allmächtigen Gott, welcher auch an mir diese Verheißung
- (Psalm.68.) erwiesen: Ich will euch widerbringen außdentreffen
des Meers/sey E vnd Danck in Ewigkeit/
NN.
Ende dieser Schiffahrten,
Zuwiffen, daß der Author neben hernach folgenden drehen Paßporten noch andere auch Ihr
Prinz Excellenz Mauritzenhette haben können. Weil aber außgegenwertigen des Authoris.dapffer-
keit gegen dem Feind vnd trewinheilung der ZNranckenauff dem Meer genugfam erscheinet: Alsfeind
mehrere Zeugnuffendißmal nicht nothwendig. Vnd dieweil auch diese Paßporten in Niderländischer
Spraach also gestellt, daß die Dolmetschung denselbigen andergestalt vnd Ansehen etwas
hettebenemmen mögen: Hat man das Original nicht transtatiert, sondern
nur abgeschrieben beifügen wollen.
„ -
-



- - - - - - - -
-
G
“-
-
- -
-
-
-
-
-
-
, •
56
*, r I.
- entwaelffdeh Octobris 1613 voor my David Mostardopenbareendebyden Ho,
Kvevan Holland naervoorgaende nominatie der Stede Amsteldamme, geadmitteerbte Nota-
- rio endenaerbenoemde getuhgen comparierende de Ersamen Sr. Frans Steenhuysen/Pieter
- vander Schelling/Lucas van de Vennewende Hans Francks, alle Reeders op de ZNuften van
Africa/ende Quartirenvan Angola hebben byde waereyd verklaert/dat Samuel Bruyn van Basel
henludenvp Haerluder Schipgenaemt de Meermann/op de jongste Reise des voorß Schips van hier
op Angolaendewideromme hier ter Stede gedient heeft voor Chirurgyn/ende dathyop dezelve-Reyse,
hem vromelykende deuchdelyckgedragen endegequeteenheeft inoorconde der Waereyd verfochtenende
consenteerden zin-Comparantenditdoormy Notalisad notam genomen/ende den voorgenaemt Samuel
Bruyndaervan gemacktendegclevert te worden./cen ofte meer oppenbare Instrumenten in behooren
formeomhemteferkkennaer behooren Gedaenten Cantoire myns Notary present Lambert Jakobst
ende Villem van Borsflegetuygenhiertoeverzocht/endegebeden. Ende was im Protocollegetockent
Sr. Franz Steenhuyß/Pieter van der Schelling, Lucas van de Venne/ende Hans Francks.
Oorkondemyne subsignature enobgedrucktefgel
D. Mofard Notar, Publ. 1613.
II.
Ck Jacob Arenz Talantius Gouverneurende Commandeur generael op het fort
Naffau tot Noré in Guineavan wegen den Hoochgebornen Forst Mauritz Prince van O-
rangien/Grave von Naffau/Catzenelnboghen/Vianden/Dietz/Moeurs Lingen/Bueren,
Leerdam: Marquis van der Vere/ende van Vlyffinge: Baron von Breda/Grimberg/tc. Heere
vander Statt Gravehende Lande Cuyck/Polanen/St.Martensdyck/tc. Burcharave van Antwerpen
ende Besancon: Gouverneur/Stadthouder/ende Capitain generael van Gelderland, Holland/Zeeland,
Zutphen/Vtrecht/ende Overyffelende Admiralgeneralvanden vereint.chdem Nederlanden: Doecondt
certificerende meniegelicken by des/Hoedat Samuel Braun van Basel/ondermyngebiedt voor Chirur-
gyn den tytvanontrentdrientertich maenden, welckengheduerende hyhem in den Voorßzynen dienst
mettenanclevemvandienwelende trouwelickheeft gedraeghen/endevoort alles ins gegnetten/gelyck
cengodtende trouw Chirurgyntoestadt ende schuldichestedoen, dat menhemdeshalfuenniten heft
tontdancken. Ende wantdestints ghelegenheit sich heeft begheven/dat wytegen woordichoponenver-
foeck van Eedendedienst zynontflaghen. Darvsurhymyheeft abgevordekteen vry ende absoluyte Pas-
port: Sohebbe ick billick geachthemzelvete gunnen endegunneby deß. Versoeckende aenallen Crychs-
Oversten Gouverneurs/Colonellen/Rittfirs/Captains/ende Bevelhebberen mitsgaders an allen
Officieren/Magistraten ende andre Overich den datzy den voornoezden Samuel Braun overalfote
Wateralste Landevryendeon verhindert ladtenpafferenende repafferen. Hemdaertoe bewyfende alle
mogelicke addressefaveur/endebystand, welckick bereit bentegensten hegelick.naegbelegenheit des ver-
focht zyndeingelycke faecken naemyn vermogente erkennen/ende verschuldighen. In Oorconde hebbe
ick deseonterteeckent ende meine gewonelickpitfierdaerneffens opgedruckt. In Amsterdam des 28.
Julij Anno 1620. - - -
- - - - Jacob Arenß Calantius.
III. -
Ck Thomas Pieterffin van Amfelredam Capitemnopeen Schipvon Oorloghenghe,
naemt Edam/van wegen den Hooghgebornen Forst Mauritz by den gratic Gods Prince van
Oraignen: Gravevan Maffau/Caßenelbogen/Vianden/Dietz/Moeurs Lingen/Bueren/en-
de Leerdam: Marquis van der Vereende van Vliffinge: Burchgrave van Antwerpen/ende
Besancon : Baron van Breda, Grimberge/Arlay/Norfoy: Heerevan Landevan Cuyck/vander
Stadt Grave/Polanen, St. Martensdickic. Gouverneur, Stadthouder/ende Capitain generael van
Gelderland, Holland/Zeeland/Virechtende Overyffel:ende Admiralgenerael van vereinichde Neder-
lauden/vnder die reparatie van Collegierter Admirslitent/refisterende tot Amsterdam: Doecondt
certificerende eenyegenlyckenby des hoedat Samuel Braun van Bafelonder myop den voorß Oor-
logchipein die vojagenahe Levantenhenende wieder heeft gedient voor Chirurgin den tytvanthienma-
endenende acht daghen/welcken geduerende hy hem/join Crychfaecken/alsoock intuut voeren/zynes
voorßamptswelendebehorlychheeft gedraeghenende voort alles insgequidten/gelyckalseen cloecken-
de trouw Erychsmanende Chirurgyntoestadt ende schuldichliste doenfodatick hemdeßhalfuennidten
hebbeteontdancken. Ende want des tytsghelegenheit sich beef begehven/ dat wytegen woordeick van
Bedendedienstzyment lagenende tschipop gelernt. Daeroverhymyheeftafghevorderteen vryende ab-
soluyt Pasport: so hebbe ick billickg beachthemzelvete gunnen/ende gunnt by defen Versoeckende der-
halfuenaenallen Crychs-Overften Gouverneurs/Colonellen Admiralen Vice-Admiralen/Nitsfirst
Captainsende Bevelhebberen mit gadersaen allen Officieren/Magistraten/ende ander Overiche-
den datzydenvoornaemden Samuel Braun van Basel overfote Vater alste Landevryendevnver-
hindertladtenpafferenende repafferen/hemternoodt doende endebewyfende alle mcgelicke addreffe/fa-
veurendebystant twelckick bereytbenttgenseenyegelick nacohelegenheit des verfocht zyndeinghelyck
faecken naemyn vermoghenteerkennen ende verschuldighen/Behoudensnoch tans/dathymidtenatten-
tere totondienst ofte nadeel van zyne voorß Prinz Excellenz endedefe vereinichde Nederlanden. In
Oorcondchebick desevnderteekentendemynghewonelick Pitfier darneffens opghedruckt. In Amstel-
redamopden festhien tachvan Septemb. Annofeffhienhonderten endetwintich.
Capitain Thomas Peterson.
- Gott allein die Ehre,