K. K. H O F B | B L | O T H E K
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK



…-
-- - -
--
-- -
- - -
- -
- - >- - - -
- - -
-- -
- - ----
- -
- -
-
- -- -
-- - - -
- - -
--- -
- -»--
-
-
-
- - - --
- -- - -
- -
-
- -
--- -
- - -
- -
- - -
- -
- - -
- - -
- -
- -
- -
-
--
- -
- - - -
- -- - -
-
---
-
-
-
-
-
- -
- -
- - -
- - - - -
--
- -
- -
- -
-
- -
- --
- -
- - - -
-
-
- - --
-
-
- -
-- - - -
-
- -
- -
-- - - -
- - -
- -
--
- - -
- - -
- - - - - -
- - - -
- -
-
- - -- -- -
- - -
-
- - - -
- - - - -
-
- - -
--
-
-
- - - -

- -
- -
-


z 4/r Hoyzer /raz Der Muba, zza
zerza/ 2/A24 733 41/42/ 4 / 27 m2 z% erz
re al“ the (ouver/ - -
För J/ e n n ar- ---------------
ÖDÖWA Of SENNAR - AS
- A-/A-Järz 2 T – A. *
- - - gew
DERRIt-/DI --- / WKN
- "Zu Q • N. "Sº
“e “z- – TA - - - - -
-4-2 aa O.
u/and/Lo 6 Kudiuhed The Mahallas or-JG: Zür auf
Z3% er Ja/a/a. 22.-2- 3/724 -
z z- ", --- - d-/A
2:33 F "### Th ittle w-_ -
F%2F%)/HA" 22 Aral- Li "3-Gang-
“://sä323-4% - KERNS“
LA/Nyze "A-2-2-4-4
Z“ ' ratka
Jone“ Ul'IEN. - -
* --4.-º D444e. - - - -
\














Friederichs Ludewigs Norden
Königlichen Dänischen Schiffcapitains und Mitgliedes der Köni-
glichen Großbritannischen Societät der Wissenschaften
zu London -
Beschreibung feiner Reise
durch
Egypten und Nubien
mit den Anmerkungen des D. Templemann
nach der englischen Ausgabe
ins Deutsche überfetzt
-
und mit einem Vorberichte versehen -
-
H O N -
Johann Friederich Eaias Steffens
Seniore des Ministeri und Hauptpastore an der Cosmä- und
Damianikirche in Stade.
Zwey Theile.
Mit Kupfern.
- -
Mit Churfürstlich Sächsischem gnädigstem Priuilegio.
Breslau und Leipzig,
verlegts Johann Ernst Meyer, 1779.

- -
- -
- -


Denn Hochwohlgebormen
Herrn
Georg Arnold
von Spilcker,
Erb- und Gerichtsherrn auf Poggenmühlente.
Sr., Königlichen Majestät von Großbritannien
und Churfürstlichen Durchlaucht zu Braun,
schweig-Lüneburg Hochverordnetem Justizrathe
und Hofgerichts-Affessori der Herzogthü-
mer Bremen und Verden,
Meinem gnädigen Herrn.

- -
- -
-
-

Hochwohlgeborner
Herr Justizrath,
Gnädiger Herr!
enn Ew. Hochwohlgeboren mir
nicht als ein Herr, der in der
großen Würde seines Standes
ein weites und leutseliges Verfahren ge» -
gen jederman beobachtet, bekannt wären,
und wenn mich nicht eine lange Erfah-
rung von Dero auf mich gesetztem gnädi
gen Vertrauen überführet hätte, so wür-
de ich es nicht gewagt haben, Denensel
ben diese meine Uebersetzung einer anfich
- * 3 selbst

-
selbst merkwürdigen Reisebeschreibung ge-
horsamt zu überreichen. Sie ist eine
Frucht meiner Nebenbeschäftigung, der .
ich mich damals unterzog, als ich mir
keine Zeit laffen wollte, der natürlichen
Betrübniß über den Verlust meines ein-
zigen Sohnes allzu sehr und lange nachzu-
hängen. Vielleicht würde ich fiel in der
Handschrift unterdrückt und mich mit
dem, was ich daraus gelernet, begnügt
haben, wenn sie der Herr Verleger mir
nicht abgefordert und ihren Abdruckend
lich veranstaltet hätte. Dafie also nun
mehr ans Licht tritt, so habe ich ihr durch
die Vorsetzung Dero hohen Namens auch
eine äußerliche Zierde verschaffen und mir
die demüthige Freyheit nehmen wollen,
fie. Demenfelben zuzueignen. Es geschie-
het dieses hiermit, unter der lebhaftesten
und wärmsten Empfindung der Ehrerbie-
tung und Dankbarkeit für Dero mir er
- - wie

ge-
ine
der
mir
hen
ein-
zu-
NEW .
mit
ügt
mir
nd
UN-
wiesene Gnade, welche ich nicht genug
fam rühmen kann, sondern das, was ich
. hierin schuldig bleiben muß, vor den
Thron des Allerhöchsten bringen werde.
Mir würde es inzwischen zum großen
Vergnügen gereichen, wenn Ew. Hoch
wohlgeboren meine geringe Arbeit hochge-
neigt aufzunehmen geruhen wollten. Die
englische Ausgabe dieses BUchs hat bey
den scharfsinnigen Britten, welche den
Werth der egyptischen Alterthümer zu
fchätzen wissen, einen so starken Beyfall
gefunden, daß sie fast nicht mehr zu ha-
ben ist. Warum sollte ich denn zweifeln,
daß eine deutsche Ueberfetzung eben dieses
Buchs, worin alles, was Norden von
den egyptischen Denkwürdigkeiten bericht
tet, und der D. Templeman theils durch
andre Zeugniffe bestätiget, theils aber
erläutert hat, bey einander stehet, nicht -
auch ein günstiges Schicksal in unserm
") 4 Vater-

Vaterlande haben werde? Ew. Hoch-
wohlgeboren werden zwar bald gewahr
werden, daß nicht alles darin stehe, was
fich, nach Maasgebung der heiligen
Schrift und der weltlichen Schriftsteller,
von Egypten fagen ließ; allein Dieselben
wiffen es auch, daß, zum Exempel, die
Untersuchung der Regierungs- und Re-
ligionsverfaffung der alten heidnischen
Egypter, unter denen fich die Israeliten
so lange aufgehalten, und bis zu ihrem
Ausgange von ihnen als ein besondres
Volk erhalten haben, die Betrachtung
aller Seltenheiten der Natur in Egypten,
und die Beurtheilung der Aehnlichkeit,
welche die heutige coptische Sprache mit
der ältesten egyptischen haben soll, mehr
für die Weltweiten, Geschichtschreiber,
Natur- und Sprachforscher, als für die
Reisebeschreiber gehöre. Norden hat
hierauf, bey seiner Reise in Egypten,

feine

" - eine Absicht gar nicht gerichtet, und um
ahr ter seinen Umständen auch nicht richten
Was können. Demohngeachtet aber hat er
gen doch den Zweck seiner Reise, den ich in
ler, der Vorrede habe eröffnen können, errei-
den " chet. Sein Abriß, den er und andre
die Reisebeschreiber unter Zeit von dem ist,
Re- gen Zustande Egyptens machen, ist gera-
Yen de das Gegentheil von den Abriffen, die
iten man von der Beschaffenheit eben dieses
N Landes und seiner ältesten Bewohner
res in den Schriften der Griechen und Ro-
Umg mer findet. So viel aber erhellet doch
"M, aus diesem Contraste, daß Egypten,
eit, welches vor Alters eine berühmte und
mit auch von vielen Ausländern, besonders
ehr aber von den griechischen Dichtern, Welt-
'', weisen, Meßkünstlern und Gesetzgebern
die befichte Schule der Weisheit, ein Sitz -
hat vieler weltlichen Wissenschaften und Kün-
en, fe und eine Quelle des Reichthums ge-
in *) 5 wesen: "

wesen ist, heutzutage ein Sammelplatz
unwiffender, unruhiger, armseliger und
mit Scorpionen gezüchtigter Barbaren
fey, vor deren Augen der natürliche Se-
gen des Erdbodens gleichsam verschwin-
det. … Im fittlichen Verstande herrschet
also in diesem Lande noch eine egyptische
Finsterniß. Hingegen aber hat man es
der weisen und gnädigen Fürsehung Got
tes zu verdanken, daßizo ein jedes christ-
liches Land, darin man die geläuterte
und aufgeklärte Religion nach der Vor-
schrift ihres göttlichen Stifters kennet
und ausübet, den Wissenschaften und
Künsten Vorschub thut, und einem jeden
das Seinige läßt, dem Lande Gosen
gleich komme, darin es helle ist und sich
Licht und Recht, Wahrheit und Tugend,
Geschicklichkeit und Fleiß in ihrem Glanze
- zeigen. In einem solchen beglückten Lan-
- de find auch Ew. Hochwohlgeboren ein von
Gott -

platz
Und
Urn
vin-
chet
fche
(5
JOts
rist
ert?
Vor
Mit
ind
MLN
en
fich
nd,
nze
IN
on
Ott
- - - -
Gott und dem besten Könige zu Ehren
gesetzter Justizrath, der den Segen der
Gerechtigkeit über ganze Herzogthümer
ausbreiten hilft, und als ein hochbegab,
ter, weiser und erfahrner Herr das
Beste des gemeinen Wesens mit besorget.
Eine jede solcher hohen Amtsverrichtun-
gen ist eine Wohlthat für viele Menschen, ,
wodurch Dieselben Dero großen Verdien-
sie noch immer vergrößern, aber auch
zeigen, daß Dieselben das Bild Gottes
an sich tragen und ihm in Huld und
Menschenliebe nachzuahmen suchen. Bey
dieser Nachahmung werden Ew. Hoch-
wohlgeboren selbst ohne Zweifel sehr gut
fiehen, und spüren, daß der wohlthätige
Gott Dero Lebenskraft fey, Dero preis,
würdige Person und Hochadliches Haus - -
zum Ziele seines Segensfetze, und durch
den Besitz und Genuß aller geistlichen -
und zeitlichen Wohlfahrt Deroihm erge
benes

benes Herz erfreue. Wie nun niemand |
an Dero Glückseligkeit größeren Antheil,
als ich, nehmen kann, so ergreife ich auch
diese Gelegenheit, es aufrichtig und öf
fentlich zu erklären, daß ich mit der größ
ten und tiefsten Ehrfurcht fey,
Hochwohlgeborner -
Herr Justizrath,
Gnädiger Herr!
Dero selben
-
unterhäniger Diener
Johann Friederich Esaias Steffens.

ns.
Vorrede des uebersetzers -
H ie Reisebeschreibung des königlich-däni-
schen Schiffscapitains, Herrn Norden,
hat schon so viele günstige Urtheile von
Kennern merkwürdiger Alterthümer auf ihrer Sei-
te, daß sie keiner weitern Anpreisung, und diese ihre
Uebersetzung in die deutsche Sprache keiner Ent-
schuldigung bedarf. Ob ihr Verfasser gleich kein
Gelehrter im eigentlichen Verstande gewesen ist, so
hat er doch die schönen Wissenschaften und Künfte
mit feinem Kriegsfande weislich verbunden , nütz-
lichen Gebrauch davon in der Untersuchung, Be-
schreibung und Abbildung der altenegyptischen Denk-
male gemacht, und sich selbst dadurch ein bleiben,
des Ehrendenkmal gestiftet. Wer die große und
prächtige Ausgabe seines Werks, die zuerst in
Kopenhagen auf Vorschuß, in französischer
Sprache, in Royalfolio herausgekommen ist, und

- die

II
die noch prächtigere englische Uebersetzung und
Ausgabe davon, die zu London in gleichem For-
mat ans Licht getreten ist, gesehen und gelesen hat,
der hat schon einen deutlichen Begriff von diesem
Buche erlangt, und kann also einer andern Nach-
richt davon entbehren. Weil aber beyde große Aus-
gaben in diesen unsern Gegenden selten, und ihrer
Kostbarkeit wegen nur in wenigen Bibliotheken
find, so begnügt man sich mit einer kleinern engli-
fchen Ausgabe, die gleichfalls zu London in zween
Octavbänden gedruckt, sehr wohl aufgenommen und
beynahe schon vergriffen ist. Ich werde es nachher
mit einem glaubwürdigen Zeugniffe beweisen können,
daß diese kleinere Ausgabe nicht etwa ein abgekürzter
Auszug aus der größern fey, fondern daß fiel den
ganzen Text, wie er in der größern steht, vollstän-
dig enthalte, und nur darum die kleinere heiße, weil
fie in einem kleinern Format gedruckt ist, und nur
einige von den vielen und kostbaren Kupferstichen,
die fich bey der größern befinden, bey ihr mit ange-
brachtfind. Eben diese kleinere Ausgabe habe ich
dennbey meiner deutschen Ueberfetzung zum Grunde ge-
legt, und darin nicht nur die Vorreden zu den großen
französischen und englischen Ausgaben, sondern auch
eine diese kleinere Ausgabe betreffende Anzeige der
englischen Verleger angetroffen. Weil ich nun hier-
aus foviel, als zur Geschichte des Verfaffers und
feines Buchs gehöret, ersehen habe, und eine solche
Geschichte in gewisser Maße für eine Einleitung in
das Buch selbst halte, so denke ich, wo nicht allen,
doch einigen meiner Leser einen gefälligen Dienst zu
leisten,

unh
For:
n hat,
diesem
Nach
e Aus-
ihrer
theken
engli-
zween
n und
achher
wnen,
ürzter
sie den
lstän
, weil
d Nuk
ichen,
ange-
e ich
Wege
oßen
auch
der
hier
und
olche
$ int
illen,
t zu
fien,
leisten, wenn ich aus diesen Quellen schöpft und ih-
nen hiermit 1) die Lebensbeschreibung des Herrn
Norden vor Augen lege, 2) Bericht von den Ulm,
fänden, unter welchen seine Reisebeschreibung
erwachsen und in Kopenhagen zu Stande gekom-
men ist, errheile, 3) die Vorzüge, so die große
englische Uebersetzung und Ausgabe derselben vor
dem Original, durch den Fleiß des Herrn D. Tem,
Pleman, erhalten hat, anzeige, 4) die Beschaf
fenheit der kleinern englischen Ausgabe, wor-
nach ich mich in dieser deutschen Uebersetzung"gerich-
tet habe, beschreibe, und 5) von dieser meiner Ue,
bersetzung selbst Rechenschaft gebe. -
I. Die Lebensbeschreibung des Herrn Nor,
den feher in der Vorrede zu der französischen Orig,
nalausgabe seines Werks, und hieraus hat sie der
D. Templeman genommen, und den beiden engli
fchen Ausgaben vorgesetzt. Man hat sie eigentlich
der Königlichen Akademie der Wissenschaften
in Kopenhagen zu verdanken, und diese beruft sich
in dem, was sie davon meldet, auf die Nachricht
ren, welche ihr heils der dänische Admiral Herr
von Roemeling, theils der leibliche Bruder des
fel. Norden verschafft haben, und die also das Sie
gel der Glaubwürdigkeit mit sich führen. Ihnen
zufolge ist Friedrich Ludewig Norden am 22ften
October 1708 zu Glückstadt im Holsteinischen
geboren, wo sich damals seine Eltern aufhielten,
Sein Vater, Georg Norden, königlich- däni,
fcher Oberflieutenant von der Artillerie, und
g 2 feine

IV -----
feine Mutter, Catharina Henrichsen, waren
beyde aus Rendsburg gebürtig, und zeugten über-
haupt fünf Söhne in ihrer Ehe. Der Vater hat-
tefie alle dem Kriegsstande gewidmet, und richtete
daher ihre Erziehung so ein, daß sie bey Zeiten zu
ihrer künftigen Lebensart vorbereitet und gebildet
wurden. Dieser wegen ließ er sie von Jugend auf
in den neuern Sprachen, in der Historie, Geo-
graphie, Zeichnungskunst und in den mathema-
thischen Wissenschaften unterrichten. Der
älteste dieser feiner Söhne ist 1733 als Hauptmann
unter der Artillerie gestorben. Der dritte und
fünfte starben zwar eher, aber doch zu einer solchen
Zeit und in einem solchen Alter, da sie schon Offi-
ciere von der Artillerie waren. Der zweete und
vierte aber überlebten ihre Brüder. Einer davon
hat erst vor kurzer Zeit seinen Abschied als Hauptmann
von der Infanterie genommen; der andre aber,
Friedrich Ludewig nämlich, ist es, der sich auf -
feinen Reisen so rühmlich hervorgethan hat, und
deffen Reisebeschreibung ans Licht gestellt ist. Da
fich dieser dem Seedienste ergeben hatte, so wurde
er 1722 in der Seecadettenakademie zu Kopenha-
gen aufgenommen. Dies ist die Pflanzschule,
worin eine gewisse Anzahl junger und fähiger Leute
auf Kosten des Königs erzogen, und in allen den
Wiffenschaften und Künsten, welche etwas zur Tüch-
tigkeit brauchbarer Seeofficiere beytragen können,
unterwiesen werden. Der junge Norden gieng
hierin so glücklich fort, als man von einer natür-
lichen großen Fähigkeit nur immer erwarten konn-
te,
-
-

'-
Wr
te. Er nahm von Tage zu Tage in der Mathema-
tik, Schiffsbau- und Zeichnungskunst zu. Vor
allen andern aber fand er fein Vergnügen in der
Zeichnungskunst, und lieferte darin fo vorzügliche
Proben, daß man schon daraus feine ungemeinen
und seltenen Gaben abnehmen konnte. Nichts war
ihm lieber, als wenn er der Natur nachahmen konn-
te; und diese war das Muster, wornach er fich vor-
nehmlich in seinen Zeichnungen richtete. Wie nun
fein unermüdetes Bestreben dahin gieng, daß er der
Natur fo nahe kommen möchte, als es ihm nur
immer möglich war, so freuete er sich auch allezeit,
wenn er die Gegenstände seiner Aufmerksamkeit fo
abbilden konnte, als sie von Natur waren. Nahm
er ja Copien von den Stücken andrer Zeichnungs-
meifer, fo that er es in so weit und darum, daß
er fich an den darin herrschenden feinen Geschmack
gewöhnte, der Art zu zeichnen großer Meister nach-
ahmte und sie sich zu eigen machte. Der Tod be-
raubte ihn zwar 1723 feines Vaters; sein Glück
aber litt doch dadurch keinen Abbruch. Der da:
mals noch lebende Oberceremonienmeister und Rit-
ter vom Elephantenorden, Herr von Lerche, ent-
deckte die ganz besondern Fähigkeiten an dem jungen
Norden, und achtete ihn nicht allein würdig, ihn
zum fernern Fleiße zu ermuntern, sondern ihm auch
Beschäftigungen, womit er seine Neigung unterhal-
ten konnte, zu verschaffen. Der König Christian
VI hatte diesem feinem Hofmanne eine Sammlung
von Riffen und topographischen Planen darum
übergeben, daß sie theils noch einmal in Riffe ge-
/ GN 3- * - bracht
-

VI - ==
bracht und abgezeichnet, theils aber auch in einigen
Stücken verbessert würden. Dieses Geschäfte trug
der Herr von Lerche dem bey ihm beliebten jungen
Norden auf; und dieser unterzog sich der ihm an-
vertrauten Arbeit mit einer solchen Genauigkeit und
Geschicklichkeit, daß der Monarch Ursache hatte,
damit zufrieden zu sein. Allein eine Beschäfti-
gung dieser Art zog ihn zu weit von den Verrich-
tungen ab, die feiner Neigung gemäßer waren.
Sein Beschützer wirkte es daher aus, daß er da-
von befreyet wurde und eine andere Laufbahn betre-
ten konnte, die feiner natürlichen Fähigkeit ange-
meffener und ihm behülflich war, sich in dem
Hauptgeschäfte, dem er sich einmal gewidmet hatte,
vollkommener zu machen. Gegen das Ende des
1732ften Jahres fielete ihn der Herr von Lerche
dem Könige selbst vor, und Ihre Majestät ent-
fchloffen sich darauf, ihn auf Reifen zu schicken,
und dieser wegen mit einem gewissen Gehalte zu bea
gnadigen, ihn aber auch zugleich zum Second-
Lieutenant zu ernennen. Die Admiralität mußte
ihm ein Verhaltungsmaaß und Vorschrift geben,
daß und wie er sich auf seiner Reise auf die
Schiffsbaukunst, besonders aber auf die Bauart
der Galeren oder Ruderschiffe, die man vor
nehmlich auf dem mittelländischen Meere gut
brauchen kann, legen follte. Nicht lange nachher
trat er auch eine Reise wirklich an, und gieng zuerst
nach Holland. In diesem Lande wurde ihm aller
Beystand angeboten, sich in den Dingen, worin
er hauptsächlich feine Einsicht und Erfahrung
Zu

em VII
-
zu erweitern wünschte, zu üben. Dieser wegen
blieb er auch länger da, als er anfangs willens
gewesen war. Er machte in Holland mit verschie-
denen Kennern der Alterthümer und schönen Wif
fenschaften vertrauliche Bekanntschaft, die er auch
nach seiner Rückkunft in fein Vaterland durch ei-
nen fleißigen Briefwechsel unterhalten, und es auf
die Art in die Wege gerichtet hat, daß er und feine
Freunde in Holland einander ihre neuen Ent-,
deckungen und Erfahrungen schriftlich mitthei-,
leten. Unter andern lernete er auch den fo sehr
geschickten und berühmten Zeichenmeister und Kupfer-
stecher, Johann Reyter, in Holland kennen.
Diesem gefiel die Wißbegierde des Herrn Norden
dermaßen wohl, daß er sich ein Vergnügen daraus
machte, ihm zu zeigen, wie man mit Scheidewas
fer Kupferstiche machen könnte. Endlich aber
mußte er Holland verlaffen, und 1734 nach Mar-
feille gehen. Auch hier war er nicht müßig, fon-
dern erkundigte sich auf das forgfältigste nach
allem, was irgend eine Beziehung auf das Haupt-
werk seiner Reise haben konnte. Nachdem er fich
darin geübt und hier weiter nichts für fich zu thun
fand, schiffte er fich ein und gieng weiter nach Li-
vorno. Daselbst verdoppelte er nun feinen Fleiß
in den ihm obliegenden Verrichtungen. Da fand
er Zeit und Gelegenheit, Modelle von Ruder-
fchiffen verschiedener Art zu verfertigen, welche
noch izo auf dem alten Holme zu Kopenhagen
in dem Modellzimmer zu sehen find. In Ita-
lien brachte er beynahe drei Jahre zu, wo er mitten
4 4 Unte

VIII - -, me "A
unter den Annehmlichkeiten und Reizungen zum
Vergnügen, welche dieses Land den Reisenden fo
reichlich darbietet, seine liebste Beschäftigung darin
" fuchte, daß er in feiner Hauptsache mehrere Ein-
ficht und Stärke erlangen, und fich zugleich eine
Kenntniß der italiänischen Merkwürdigkeiten er-
werben möchte. Die Freundschaft, welche er auch
in Italien mit vielen ansehnlichen und vornehmen
Männern machte, war ihm defo angenehmer, je
gewiffer es ist, daß der Grund davon in seinen
eigenen persönlichen Verdiensten lag. Ihrer Bes
kanntschaft und Fürsprache hatte er es zu verdanken,
daß ihm in einigen großen italiänischen Städten,
besonders aber in Rom und Florenz, der Zutritt
zu den Cabinetten der Alterthümer, der Mün-
zen, der Gemälde, der Bildhauer- Stein-
fchneider- und Kupferstecherwerke verstattet
wurde. War ihm nun dieses eine Hülfe zur Er-
reichung feiner Abfichten und Befriedigung feiner
Wißbegierde, so ließ er auch gewiß folche gute Ge-
legenheiten, etwas zu sehen, zu lernen und nützlichen
Gebrauch davon zu machen, nicht vorbeystreichen.
Man erkannte aber auch in Italien die Talente die-
fes forschenden Ausländers gar bald, und er zeigte
ihm deswegen die Ehre, daß ihn die Akademie
der Zeichnungskunst in Florenz zu ihrem Mit-
gliede ernannte und aufnahm. Hier, zu Florenz,
erhielt er 1737 den Befehl seines Königes, Chris
stians VI, daß er nach Egypten reisen sollte.
- Dies ist eine Periode seines Lebens, wovon in dem
nächstfolgenden Abschnitte ein mehreres wird gesagt
- - - werden.
/

werden. Hier fey es genug, nur anzuführen, daß
Norden aus Egypten, worin er sich beinahe ein
Jahr aufgehalten hatte, im Jahre 1738 wieder zu
rückkam. Auf seiner Rückreise stieg er unterwegens
zu Mefina aus, und befahe diese Stadt, gieng aber
bald darauf wieder zu Schiffe und langte zu Livor-
no an. Sein Weg gieng weiter über Venedig,
wo er fich aber auch nicht lange aufhalten konnte,
weil er seine Rückreise nach feinem Vaterlande be-
schleunigen und feinem Könige von dem Fortgange
und Ausschlage seiner ganzen Reise Bericht abstatten
sollte. In seiner Abwesenheit hatte ihn der König
eine Ehrenstufe weiter hinauf rücken laffen. Er
war also Lieutenant, als er zu Kopenhagen wie
der anlangete. Der Graf von Dannefkiold-
Samfoe, welcher damals Admiralitätspräsident
war, stellete ihn dem Könige vor. Gleich nachher
widerfuhr ihm die königliche Gnade, daß er zum
Capitainlieutenant, und bald darauf zum wirkt
lichen Schiffscapitain ernannt, zugleich aber auch
zum Mitgliede der zum Schiffsbaue verordneten
Commission bestellet wurde. Kaum hatte er seine
neuen Aemter angetreten, so brach ein Krieg zwi-
fchen Großbritannien und Spanien aus. In die
fer Lage der Umstände fielete der Graf Danne-
fkiold-Samfoe, dessen Aufmerksamkeit immer auf
die Ehre und Glückseligkeit des Staats gerichtet
war, dem Könige vor, daß er einigen Seeofficie-
ren, in der Zeit da ihr Vaterland das Glück des
Friedens genöffe, erlauben möchte, auf den Flotten
der im Kriege verwickelten Mächte als Freywillige
4 5 Fl

X
zu dienen. Ihre Majestät gaben auch hierzu ihre
Einwilligung und hielten es genehm, daß hochge-
dachter Graf seinen jungen Neffen, den Grafen
Ulrich Adolph Danneskiold-Samoe, welcher
damals schon Schiffscapitain war, nach der Zeit
aber Rearadmiral, oder Schout-by-nachtwort
den, und in dieser Würde, zu früh für ein Haus
und Vaterland, gestorben ist, in Gesellschaft un- ,
ers Norden nach Engelland schicken durfte, und
zwar in der Absicht, daß sie als Freywillige auf
der englischen Flotte dienen und ihren Kriegsjü-
gen beiwohnen möchten. Der Herr von Roeme-
ing hatte eine gleiche Erlaubniß erhalten. Er
ging also mit dem jungen Grafen Danneskiold-
- Samsoe und unserm Norden zu Schiffe, und im
Februar 1740 trafen diese drey dänische Seeoff-
ciere zu London ein. Hier wurden fie mit allen
Merkmalen der Freundschaft aufgenommen. Nor-
dens Ruhm, daß er sich auf seinen Reifen eine
genaue Kenntniß von allen ihm vorgekommenen
merkwürdigen Sachen erworben hätte und große
Geschicklichkeit besäße, war schon vor ihm herge-
gangen. Man suchte deswegen seine nähere Be-
kanntschaft. Die vornehmsten Herren am
großbritannischen Hofe, und fogar der Prinz
von Wallis selbst, begegneten ihm gnädig, leut-
felig und gütig- Höchstgedachter Prinz äußerte
fein Verlangen, Nordens Riffe und Abzeichnun-
gen, die er auf seiner Reise in Egypten gemacht
hatte, einmal selbst in Augenschein zu nehmen,
Auch die Gelehrten dieses Landes, worin Wissen-
schaften

m- - XI
schaften und Verdienste über alles gelten, erwiesen
ihm ihre Achtung und Gewogenheit. In dem
bald darauf folgenden Frühjahre begaben sich denn
diese drei dänische Seeofficiere auf die Flotte, die
unter dem Admiral Johann Norris auslief,
mit an Bord. Sie hatten alle Ursache, mit der
Höflichkeit, fo ihnen dieser Admiral erzeigte und
mit der gnädigen Begegnung des Herzogs von Cum.
berland, der mit auf dem Admiralschiffe war
und dieser Seefahrt gleichfalls als ein Freywilliger
beywohnen wollte, zufrieden zu feyn. Allein je
dermann weiß es, daß der zu diesem Kriegeszuge
gemachte Entwurf nicht ausgeführet werden konnte.
Der Graf von Danneskiold-Samsoe, der Herr
von Roemeling und Norden kamen also mit der
Flotte wieder zurück und liefen in einen englischen
Hafen ein. Sie blieben aber nicht lange in Eng-
land, sondern giengen schon im October 1740
wieder zu Schiffe, und zwar mit einer andern
Flotte, die unter dem Admiral Chaloner Ogle
nach America segeln, daselbst den Admiral Ver-
non verstärken und versuchen sollte, ob fie. Car-
thagena erobern könnte. Herr Norden hätte eine
gute Nachricht von dieser Unternehmung ertheilen
können; und er hatte auch schon wirklich den Anfang
gemacht, verschiedene fich darauf beziehende Riffe
aufzunehmen. Andere Beschäftigungen aber ver-
ursachten es, daß er nachher von diesem Vorhaben
abfund. Nachdem er inzwischen auch diese See-
reise mitgemacht hatte, kam er mit den beiden übrig
gen dänischen Freywilligen im Herbste 1741 in En:
gelland

XII
gelland wieder zurück. Da wurde er denn nach
feiner Wiederkunft gütiger als jemals aufgenom-
men, und ihm fein Aufenthalt in Großbritannien
immer angenehmer gemacht. Seine mit den En-
gelländern erlangte genauere Bekanntschaft hatte
für ihn den Nutzen, daß er sich ihre Gründlichkeit
und Feinheit des Geschmacks angewöhnte. Seine
auf den Seereisen mit englischen Flotten erlangte
Kenntniß und Erfahrung ihres Seewesens verschafft
te feinen Verdiensten einen neuen Zusatz und Glanz.
Er brachte diesen Winter und noch einen Theil des
folgenden 1742ften Jahres in London zu, und wur-
de daselbst zum Mitgliede der königlichen Socie-
tät der Wissenschaften ernannt. Um diese
Zeit aber litt seine Gesundheit einen sehr großen Ab-
bruch. Sein durch die Beschwerlichkeit der See-
reisen und des Krieges schon abgematteter Körper
wurde durch einen allzugroßen Fleiß und Arbeit
noch immer mehr an Kräften erschöpft, und es
fähien überhaupt, daß eine schwächliche Leibesbeschaf-
fenheit feinem arbeitsamen und feurigen Geiste nicht
gewachsen wäre. Es überfiel ihn daher eine aus-
zehrende Krankheit mit solcher Heftigkeit, daß er
in Lebensgefahr gerieth. Allein er erholte sich doch da-
mals noch wieder und nahm fich nach feiner Genesung
vor, mit dem nach dem Rückgange des Herrn von
Roemeling nach Dännemark bey ihm gebliebenen
jüngern Herrn Grafen von Danneskiold, Samfoe
nach Frankreich zu gehen, heils um die Küsten
und Häfen dieses Königreichs zu besehen, theils
aber zu versuchen, ob die Veränderung der Luft
und

m 1 xIII
und Himmelsgegend etwas zur völligen Herstellung
und Befestigung seiner Gesundheit beitragen würde.
Sie giengen auch beyde wirklich dahin. Ehefie - -
aber die Besichtigung der französischen Küsten und
Häfen vornahmen, wollten fie vorher Paris be-
sehen und fich da eine Zeitlang aufhalten. Allein
dieses Vergnügen wurde dadurch gestöret, daß
Norden zu Paris von neuem wieder in eben die
Krankheit verfiel, davon er kaum zu London ge-
nesen war. Endlich riß ihn der Tod daselbst
am 22ften September 1742 weg, und er mußte also
sein Leben, wovon man sich noch so viel gutes hätte
versprechen können, zu früh beschlieffen. Viele
vornehme und berühmte Männer in auswärtigen
Ländern haben es geäußert, daß fiel fein Abfer-
ben aufrichtig bedauerten. Sein Vaterland
aber wird ihn allezeit unter die vorzüglichen
Männer, die ihm Ehre gemacht haben, rechnen.
Was nun - - - -
II. die Umstände, unter welchen eine Reise-
beschreibung erwachsen und zu Stande gekom-
men ist, anlanget, fo erhellet es schon aus dem
Vorhergehenden, daß der Stoff dazu von ihm in
1.
den Jahren 1737 und 1738, darin er in Egypten war,
gesammlet worden sey. Er würde fiel auch selbst
ausgearbeitet haben, wenn ihn der Tod nicht über-
eilet hätte. Weil er aber in der Fremde farb, und
in der Ausarbeitung noch nicht weit gekommen war,
fo brachte der Graf Danneskiold, Samsoe dieje-
nigen Schriften, Riffe und Abzeichnungen,
- -
- - - welche

- XIV
welche sein Freund Norden mit sich aus Däne-
mark genommen und hinterlaffen hatte, aus Frank-
reich mit zurück in sein Vaterland und bewog
den König feinen Herrn, daß er es der Akademie
der Wissenschaften zu Kopenhagen auftragen
möchte, ein Werk, das zwar seinen Verfaffer, aber
nicht feinen innerlichen Werth verloren hatte, zu
vollenden und ans Licht zu fellen. Diese Akademie
hat es denn auch, auf königlichen Befehl, mit der
Treue und weisen Sorgfalt, die man von fo an-
fehnlichen und berühmten Gelehrten, woraus fie
bestehet, erwarten konnte, gethan. Die unter
ihrer Anordnung, Einrichtung und Aufsicht ge-
druckte Norden sche Reisebeschreibung kam unter
dieser Aufschrift: Voyage d’Egypte et de Nu-
bie par Monfieur Fréderic Louis Norden, Ca-
pitaine des Vaiffeaux du Roy, ouvrage en-
richi de Cartes et de figures definées für les
lieux par l'Auteur même, zu Kopenhagen 17:55
in Royalfolio heraus. Eher aber hat es unter
den Umständen, unter welchen fiel in Ordnung ge-
bracht und vollendet ist, und bey den Schwierig-
keiten, welche fich vor ihrem Abdrucke ereignet ha-
ben, nicht geschehen können. Niemand hätte uns
von ihrer Beschaffenheit, Einrichtung und
Schönheit eine bessere und zuverläßigere Nachricht
ertheilen können, als diese Akademie selbst in ihrer
dem Originale vorgesetzten Vorrede gethan hat.
Ihr Stifter, der glorwürdige König Christian
VI, hatte felbst an den Wiffenschaften und Künften
einen Geschmack und Wohlgefallen. Er suchte
deswegen

= XV
-
deswegen auch beyde in feinen Ländern empor zu
bringen. Seine Unterthanen liebte er väterlich,
und bestrebte fich unaufhörlich, seine Staaten im-
mer blühender und glücklicher zu machen. Unter
andern gieng denn auch feine Abficht dahin, daß er
die gelehrte Welt durch neue Entdeckungen von
Egypten bereichern und zugleich die dänische Schiff-
fahrt und Handlung durch genauere Kenntniß
Egyptens erweitern wollte. Zu dem Ende wollte
er eine umständliche und glaubwürdige Nachricht
von diesem so weit entlegenen, vor Alters aber so
fehr berühmten Lande einziehen. Und eine solche
Nachricht sollte ihm ein vernünftiger und der Sache
gewachsener Mann, dessen Treue und Aufrichtigkeit
keinem Zweifel unterworfen wäre, verschaffen.
Man hätte hierzu keinen beffern, als den Herrn
Norden finden und in Vorschlag bringen können;
denn jedermann behauptete es, daß er vollkommen
im Stande wäre, dem Könige in allen den ange-
zeigten Abfichten eine Genüge zu thun. Damals
war er noch in der besten Blüthe feiner Jahre, und
dabey lebhaft, höflich, bescheiden, ausnehmend
geschickt, aber auch so beherzt, daß ihn weder
Mühe noch Gefahr von feinen Unternehmungen
abschrecken konnte. Er hatte in den schönen
Künsten den feinsten Geschmack. Man konnte
fich darauf ficher verlaffen, daß er nach feiner Ein-
ficht und Geschmacke alles genau beobachtete, als
ein großer Zeichenmeister alles, was er wollte
und feiner Aufmerksamkeit würdig achtete, richtig
abzeichnete, und als ein geübter Mathematiker
deutliche,

- - -
-
XVI -m
deutliche, faubere und unverbesserliche Plane, Ab-
riffe und Ausmessungen verfertigte. Was aber noch
mehr als alles dieses fagen wollte, so brannte er
schon vorher, ehe ihm sein König befahl, nach
Egypten zu reisen, gleichsam vor Begierde, ein-
mal in dieses Land kommen, und dessen Alterthümer
und Seltenheiten auf ihren Stellen untersuchen,
ausmeffen und abzeichnen zu können. In der Zeit
feines Aufenthaltes zu Florenz fand er eine beque-
me Gelegenheit, mit dem Herrn von Stosch, der
nicht nur feiner großen Gelehrsamkeit, sondern
auch seiner seltenen Medaillen, Stein, Antiqui.
täten- und Gemäldecabinette wegen so sehr be-
rühmt ist, in Bekanntschaft zu gerathen. Da
nun die Denkungsart und Gemüthsneigung dieses
vornehmen und gelehrten Deutschen mit der fei-
nigen übereinstimmete, so vereinigten sich auch bey-
de gar bald zu einer genauern Freundschaft. Sie
pflegten in ihrem täglichen Umgange ihre Unterre-
dungen mehrentheils auf die schönen Wiffenschaften
zu lenken; am liebsten aber unterhielten sie sich mit
der Geschichte und den Alterthümern. Der Herr
von Stosch war insbesondre von der Bewunderung
der egyptischen Alterthümer ganz eingenommen,
und bedaurete es oft, daß die Nachrichten der
älteren und neueren Geschichtschreiber von Egypten
fo schwankend, ungewiß und mangelhaft wären.
Der auf Reisen begriffene Norden war hierin sehr
bald einerley Meynung mit seinem Freunde. Un-
vermerkt wurde er dadurch von einem heftigen Ver-
langen, an den Ufern des Nils zu feyn, ange-
- fochten
- -
-
-

- --
fochten und hingerissen. Sein Ehetrieb, die Welt .
von so vielen erheblichen und ganz besondern gut --
fchen. Seltenheiten interrichten zu können, mache,
das alle Schwierigkeiten, die der Befriedigung sei
'' Wege zu stehen schienen, vor
feinen Augen verschwanden. „So war die Lage sei -
numstände, als der Befehl seines Königs, daß
er sich wirklich auf chen und weiter fort, nach
Egypten reisen sollte zu Florenz bei ihm anlang
„Wer war nun froher und vergnügter, als
Norden üblich wäre
sie fertig zu zeigte sich schon der Box
teilen seiner Bekanntschaft mit Herrn von
Stosch, der in seine Kenntnis der gotischen
Attribüne in den mündlichen ihre ungen
sfr mitgeteilt hatte, und ihm nun auch die davon
handelnden Schriftsteller nochmals anhand
Auf dem aber kam es ihm auch zu seiner Absicht
ein zu stark"
schickte Männerantra die selbst in Egypten ge-
wesen und der Denkwürdigkeiten dieses Landes kam
dig waren. Mit denen sprach er davon, so lange
er bei ihnen sein konnte. Hier, zu Livorno, ging
er darauf zu Schiffe, und stieg, nach einer S
reise von dreißig Tagen, im Monate Julius
zu Alexandrien ans Land. - Nachdem er alles -
Merkwürdige in Alexandrien und den umliegenden
Gegenden in genauen Augenschein genommen hatte,
ging er weiter, und kam am 7ten Julius 1737 zu
Cairo an. Hier aber mußte er sich, einer ihm
gestoßenen Krankheit und anderer Ursachen '
b - länger
-
---



XVIII =
läger als vier Monate aufhalten. Zufälliger
weise hatte doch dieser lange Aufenthalt für ihn den
Mügen, daß er das Merkwürdige in und um Cairo
genauer untersuchen, besonders aber die nicht weit
abon entlegenen Pyramiden besichtigen und recht
aufmerksam beurteilen konnte." Endlich schiffe
er sich am inten November 17 bey Cairo wieder
ein, und ging den Nil weiter hinauf in Ober-
egypten.“ Auf dieser Reise bescheer Girge, die
Hauptstadt Oberegyptens; und zu Effuaen, oder
dem alten Shene, ließ er sich zu Lande bis an
den zwoten Wafferfall bringen, den einge
" " mit
äthiopischen Gränzen gehen; er konnte aber nicht
weiter als bis nach Derek in Nubien kommen,
"äuden, die
nicht erlaubten, seinen Zweck zu erreichen." Dieser
wegen trat er am 6ten Februar 138 seine Rückfahrt
an, und kam am 2rsten Februar eben dieses Jahres
wieder zu Cairo an. Auf dieser Rückreise gab er
sich alle Mühe, seine Anmerkungen, die er auf der
Hinaufreise schon gemacht hatte, zu wiederholen,
genauer zu berichtigen, auch nöthigenfalls zu ver-
bessern und zu vermehren. Das hat er auch auf
seiner Rückreise durch Unteregypten, insbesondere
aber zu Cairo und Alexandrien. Bei dieser
letzten Stadt ging er darauf am Ende des May-
monats 1738 wieder unter Segel, und reiste nach
Europa zurück. Von allem, was ihm in den
Ländern, die er auf einer Reise besucht hatte,
- merke
- - -
- -

=" XIX
merkwürdiges vorgekommen war, hatte er eine ge-
naue Beschreibung aufgesetzt und mit fich nach
Hause gebracht. Seine Beschreibungen und
Denkschriften befunden aus Anmerkungen, die
er auf uneingehefteten Bogen niedergeschrieben hat
te. Der größte Theil davon handelte von Unter-
egypten; von Oberegypten aber hatte er ein
nach der Zeitordnung fortgehendes Tagebuch ge-
halten, welches sich mit dem 17ten November 1737,
da er von Cairo nach Oberegypten abging, anfängt,
und mit dem 21sten Februar 1738, da er aus Ober-
gypten wieder zu Cairo anlangte, endigt. Was
aber den Werth dieser seiner Denkschriften und Auf
sätze überaus erhöhet, ist die starke und weitläufige
Sammlung von Riffen und Zeichnungen, die
er auf den Stellen, wo er die in Riff gebrachten
und abgezeichneten Gegenstände fand, gemacht, ihr
nen aber auch die nöchigen Anmerkungen und Er-
läuterungen beigefügt hat. Bei dem allen hat
der Verfasser das Maas und den Maasstab mit
angegeben, die Gegenden und Aussichten bei
den abgebildeten Hauptgegenständen mit in Zeich-
mung gebracht, und Grundrisse davon aufgenom-
men. Ihm gebühret also die Ehre, daß er ein
geschickter Mathematiker und Zeichenmeister ge-
wesen sei. Ihn setzte seine Kenntniß der Bau-
kunst und der verschiedenen Bauarten in den
Stand, die prächtigen Denkmale des Alterthums
in Egypten fo, wie er fiel wirklich fand, zu beur.
theilen und ihre Unterscheidungs-Charaktere richtig
auszudrücken. Ihm bot seine Stärke in der Meß-
- b 2 kunst

xx - - - -
kunst das beste Hülfsmittel dar, die große Charte
von dem Nil, die er geliefert hat, nach Maas-
gebung seiner allergenauesten Bemerkungen, zu ent-
werfen, mit gutem Fortgange aufzunehmen und fo
einzurichten, daß die Krümmungen, so dieser Fluß
in seinem Laufe macht, und sowohl die Lage der
Oerter an dessen beiden Seiten, als auch ihre Ab-
fände von einander, darauf bestimmet sind. Sie
nimmt neunundzwanzig Kupfertafeln ein; und man
kann es wohl mit Wahrheit behaupten, daß sie alle
andere Charten dieser Art, welche bisher von Egypten
zum Vorscheine gekommen find, übertreffe. "Nor
dens Fertigkeit in den angezeigten Stücken war ihm
selbst auch dazu dienlich, daß er, nach feiner Rück-
kunft in sein Vaterland, dem Könige einen zuver-
läßigen und umständlichen Bericht von allen auf fei-
ner Reise gemachten Entdeckungen abstatten, sich in
alle und jede in Egypten wahrgenommene Sachen
wieder einlassen, und diesem großen Fürsten alle
Punkte, die er seiner Aufmerksamkeit würdig ach-
tete, aufklären konnte. Seine Riffe und Zeich-
nungen aber konnte er dazu gut brauchen, daß er
dem Könige die merkwürdigsten Gegenstände vor
Augen legte; und wie er sich selbst bei ihrem An-
blicke auch der geringsten dabei wahrgenommenen
Umstände wieder erinnerte, so konnte er fiel auch
in ihren mündlichen Beschreibungen so deutlich und
faßlich wieder vorstellen, daß es schien, als ob
man auf die Stellen, wo er fiel wirklich gesehen
hatte, hin versetzt würde. Der König gab ihm
auch seine Zufriedenheit hierüber in den gnädigsten
Aus

Ausdrücken zu erkennen, und befahl ihm, daß er
seine Reisebeschreibung, zum Unterrichte aller Wiß-
begierigen, in Ordnung bringen und öffentlich be-
kannt machen möchte. Norden machte auch un-
verzüglich Anstalt, einem Befehle, der ihm so viel
Ehre brachte, nachzukommen. Er hatte mit dem
Freyherrn von Stosch, seit der Zeit seiner Entfer-
nung von ihm, einen Briefwechsel unterhalten, der
die gyptischen Alterthümer einzig und allein betraf.
Einige von seinen Briefen an diesen von Stosch
fiehen in den Nouvelles literaires, die zu Florenz
im Jahre 1740 herausgekommen find, und zwar
im ersten Theile und defen 30fen und 31ften Stü-
cken, unter dem 22sten und 29sten Julius bemelde-
ten Jahres. Ich habe sie in derjenigen englischen
Ausgabe der Nordenchen Reisebeschreibung, deren
ich mich in dieser Uebersetzung bedienet, in einem
besondern Anhange mit abgedruckt gefunden. Weil
fie aber mit zur Geschichte des gegenwärtigen Buchs
zu gehören scheinen, so will ich fie lieber in einer un-
ter die Linie gesetzten Anmerkung hier anbringen *) . . "
b 3 und -
*) Einige Ausländer haben diesen Herrn von Stosch
unrichtig für einen dänischen Baron ausgegeben.
Er ist aber ein geborner Deutscher, der zu Cüstrin
ans Licht der Welt getreten ist. Sein völliger Na-
me heißt Philipp von Stosch. Als königlicher
großbritannischer Minister, und zugleich als königli-
cher polnischer Rath, hat er fich lange in Italien,
anfangs zu Rom in geheimen Geschäften, nachher
aber mehrentheils zu Florenz, bis auf feinen im
Jahre 1757 erfolgten Tod, aufgehalten. Seine
große Gelehrsamkeit und Weltkenntniß, seine unge-
meine Belesenheit in den besten Schriftstellern d“, - -
- - - - - - - - U.
- - -

\
XXII E-m
und meinen Lesern auf diese Art mittheilen. Der
Herr von Stosch war es aber nicht allein, mit
dem Herr Norden der egyptischen Alterthümer
wegen Briefe wechselte, sondern er hat es auch
- - - mit
und neuerer Zeiten, feine großen und kostbaren
Sammlungen vieler Seltenheiten der Natur und
Kunst, leuchteten den Italiänern felbst dermaßen in
die Augen, daß fiel ihm in ihrem Lande alle Hochach-
tung erzeigten und fein Andenken zu verewigen fuch-
ten. Unter andern giebt uns Joh. Gottlob Wil-
helm Dankel im vierten Theile des dritten Bandes
feiner historisch - critischen Nachrichten von ver-
storbenen Gelehrten und deren Schriften, inson-
derheit aber derer, die in der allerneuesten Ausgabe des
Jöcherchen allgemeinen Gelehrten-Lexicons ent-
weder mit Stillschweigen übergangen, oder doch
mangelhaft und unrichtig angeführet worden, Seite
855 bis 861, eine hinlängliche Nachricht von diesem
vornehmen gelehrten Manne. Er war es denn, der
einige von den Briefen, die Norden an ihn zu Cai-
ro, Venedig, Hamburg und Kopenhagen abgelaf
fen hatte, den Verfaffern und Sammlern der Neu-
velles literaires zu Florenz zum Einrücken in diese
ihre Monatsschrift übergab. Sie bezeugen dieses
selbst folgendermaßen: Der Baron von Stosch, der
sich durch so manche Entdeckungen in den Reichen
der Nater und Künste hervorgethan, hat uns vier
Briefe von dem dänischen Capitain Morden, der
in der Zeichnungskunst und Mechanik große Stärke,
und in den schönen Künsten überhaupt einen fehr ge-
läuterten und feinen Geschmack besitzt, und deswegen
von dem Könige von Dänemark vor einigen Jahren
nach Egypten geschickt worden ist, die denkwürdige
sten Alterthümer dieses Landes in Augenschein zu
nehmen, fe abzuzeichnen, feine Anmerkungen dar-
über zu machen, und eine so genaue als glaub-
würdige Beschreibung davon zu liefern, mitgetheilt.
Diese Briefe enthalten Nachrichten von sehr merk
- würdigen Dingen. Zum Theil scheinen sie eine
- R

samm xxR
mit mehreren Gelehrten und kunserfahrnen Mä
mern. … Er zog dabei verschiedene ansehnliche Ge-
lehrte in seinem eigenen Vaterlande zu Rathe, und
gab sich überhaupt gle s sein Werk so lehr-
4 reich
- - - - … -
- tik über : Egypten zu
sein, und ihr zufolge müssen wir gestehen, daß
„ Maillet weder ein fleißiger, noch richtiger und zuver-
läßiger Beobachter, der von ihm vorgetragenen Sa-
chen gewesen fey. Der erste Brief ist am 28fen Ju- --
lius 1737 zu. Großcairo an den Baron von Stosch
abgelaffen worden; und darin drückt sich Norden
- also aus: Zu Alexandrien hatte ich das Vergnügen,
die daselbst noch befindlichen schätzbaren Ueberbleib
… sel des Alterthums zu untersuchen. Sie find Ihnen
ohne Zweifel aus manchen davon vorhandenen Be-
fchreibungen schon bekannt. Sie können aber dem
„ , ohngeachtet versichert feyn, daß sie alles, was auch
davon nur mag gesagt und geschrieben sein, weit
… übertreffen. Irreich nicht, so besitzen Sie Maillets
. . Beschreibung von Egypten auch. Allein das ist ein
,, Schriftsteller, der hiervon ein nichts bedeutendes Ge-
. . . wäsche vorträgt. Ich wenigstens kann es ihm nicht
verzeihen, daß er die schöne Pompejusäule so feh-
lerhaft beschrieben und ihren Glanz
- sollte man fast verleitet werden, zu glauben, daß fie
, wenig oder nichts mehr werth fey. Wenn Sie aber
. . . diese Säule selbst sehen sollten, so würden Sie gleich
urtheilen, daß der feinste griechische Geschmack in
der Säulenordnung, und das richtigste Verhältniß
eines Theils zu dem andern daran fey beobachtet wor-
- den. Ich habe sie auf das genaueste ausgemeffen
und abgezeichnet. Vielleicht erlange ich einmal das
Vergnügen, Ihnen meine Abzeichnung davon vorzu-
, zeigen. Es ist offenbar falsch, wenn Maillet vor-
- giebt, daß ihre Grundlage fast ganz verdorben wäre,
„ … und daß die ganze Säule nur noch auf einem einzi-
gen Grundsteine ruhete. Allein nur auf einer einzi-
- sen Seite haben die Araber ihre Grundlage etwas
- - - - - beschädigt;
o sehr verdun-
kelt hat. Nach seiner '' -

-
reich und nützlich zu machen, als es nur immer
werden könnte. Er ging daher seine auf der Reife
gemachten Anmerkungen, Beschreibungen, Abbil-
dungen und Riffe noch einmal bedächtlich durch,
. . . . - - - -
damit
" " beschädigt; die übrigen drei Seiten hingegen sind
'“ noch ganz unverletzt und völlig im Stande, die groß
" fe Last des Schafts und Capitäls dieser aewißpräch-
'- tigen Säule ### Von den vier Seiten des
" - noch stehenden Obelisken, welchen man insgemein
den Obelisken der Cleopatra nennt, und defen schon
se plinius gedenkt, habe ich gleichfalls Abzeichnungen
gemacht, und auch den andern darneben auf der
äge". " , der vor Zeiten eben fo-
“ wohl als jener an den Tempel des Cäsars ge-
standen hat, so gut und weit ich konnte, mit abge-
“ zeichnet. Die Hieroglyphen an zwo nächst an einan-
der stoßenden Seiten des noch stehenden Obelisken
sehen überaus schön aus; die übrigen Seiten aber
“ vom Wind und Wetter viel gelitten. Ich ha-
" be sie inzwischen auch so, wie ich sie fand, in mei-
“ mer Abzeichnung vorgestellt. Sie mögen selbst, wenn
- ich Ihnen demnächst dieses alles vor Augen legen
werde, das Urtheil fällen, ob Maillet wohl im
Stande gewesen fey, einen richtigen Begriff von die-
'fen schönen Denkmalen des Alterthums zu machen
und anzugeben. Das Schlimmste dabey ist noch die-
fes, daß er mit den übrigen, davon ich Ihnen doch
izo noch keinen umständlichen Bericht und Abrißer-
theilen kann, eben so scheint verfahren zu haben.
Künftig aber werde ich verhoffentlich einmal Zeit
- und Gelegenheit haben, daß ich Ihnen meine Anmer-
kungen, die ich hierüber schon gemacht habe und
noch machen werde, vorzeigen kann. -
- - -
- - -
“ Der Herr von Stosch hatte hierauf dem Herrn
Morden verschiedene Stellen aus den alten Geschicht-
schreibern, worin er so sehr belesen war, gezogen
und nach Egypten zugeschickt, damit er sie mit den
alten Denkmalen in Oberegypten, wenn r“
- - - ane,

= . YXV7
damit ihnen nichts an ihrer völligen Richtigkeit feh
Uete.
Wie er auf seiner Reise in mehreren Ländern
als in Egypten gewesen war, so hatte er auch die
jenigen Aufsätze, welche andere Länder betrafen, von
-
-
-
-
b 5 denen
käme, vergleichen möchte. Nachdem aber Morden
feine Reise schon geendigt und die Levante verlaffen
hatte, auf seiner Rückreise nach Dänemark aber
über Venedig gieng, schrieb er in dieser Stadt am
20sten September 1738 an seinen Freund von
Stosch also: Ich habe in der Zeit meines Aufent-
halts in Egypten einige Briefe an Sie abgehen laffen,
aber keine Antwort darauf erhalten. Deswegen
habe ich Sie auch durch einen für Sie vielleicht nicht
wichtigen und erheblichen Briefwechsel, zumal da
er der weiten Entfernung wegen einen so langfa-
men, unordentlichen und ungewifen Gang nehmen
mußte, in Ihren Geschäften nicht weiter stören wol-
len. Nun aber, da ich hier in Venedig bin, habe
ich mich des Vergnügens nicht berauben wollen,
meine Schuldigkeit gegen Sie zu beobachten und Sie
dankbarlich zu verfichern, daß mir das von Ihnen
verschaffte Licht in der Besichtigung der unschätzbaren
egyptischen Alterthümer große Dienste geleistet habe.
Ueber viele von diesen Alterthümern habe ich meine
Anmerkungen zu Papiere gebracht, und fiel größten-
theils nicht nur ausgemeffen, sondern auch abge-
zeichnet. Das alles aber ist mit vieler Mühe, und
auch oft mit großer Gefahr geschehen, weil dies
Land jenseits Cairo, die Wahrheit zu sagen, so uns
ficher ist, daß ein Reisender kaum darin fortkommen
kann. Ich fuhr inzwischen mit meiner Gesellschaft
den Nil so weit hinauf, als man darauf fortschiffen
kann, nämlich beynahe bis an den zweeten Waffer-
fall, das ist, so weit als es da merkwürdige Alter-
thümer giebt. Auf diesem langen Striche Weges bin
ich in den Stand gerathen, eine geographische
Charte von den Vil, nämlich von Cairo an bis
nach Derri, mit aller mir möglichen Genauigkeit
aufzunehmen und zu zeichnen. Vielleicht werde ich
künftig
- -

XXVI -
denen abgesondert, die von Egypten handelten.
Diese letztern aber brachte er nun in die gehörigen
Abtheilungen. Seine Anmerkungen über Unter-
egypten, seine Erläuterungen der auf seiner gan-
- - zent
- , künftig einmal alle meine Papiere ordentlich, mit ein-
ander verbinden und ein Werk ans Licht stellen, der
gleichen, meiner Meinung nach, noch nicht heraus-
gekommen ist. Ich habe in Egypten viele Kunstwer-
ke, deren schon Strabo erwähnet, gesehen, und
unter andern auch die beyden ungeheuern Coloffen,
die er beschrieben hat. Die Abzeichnungen sowohl
von diesen, als vielen andern Dingen mehr habe ich
bey mir. So viel ich mit Wahrscheinlichkeit urtheis
len kann, habe ich darunter auch die Ueberbleibsel
von der Bildfäule des Memnon gesehen. Der
Palast dieses Memnon ist beynahe noch ganz vor-
handen und mit sehr fhönen Hieroglyphen geziert.
Eben diese wohl ausgearbeiteten und zu ihrer Zeit
viel bedeutenden Hieroglyphen find mit Farben über-
malt, welche fich durch so viele Jahrhunderte bis
auf den heutigen Tag fo frisch und lebhaft erhalten
haben, als wenn fiel erst gestern darauf gesetzt wären.
Ich möchte wünschen, daß es mir möglich gewesen
wäre, meine Rückreise über den Ort Ihres Aufent-
haltes zu nehmen, und Ihnen meine Sammlung von
mehr als zwey hundert verfertigten Riffen und Ab-
zeichnungen zu zeigen. Allein die mir zu meiner
Reife nach Egypten gesetzte und schon verfloffene
Zeit, und der erhaltene Befehl, nach meinem Vater-
lande zurückzukehren, unterwegens aber Venedig zu
besehen, find so genau mit einander verbunden, daß
es mir nicht frey feht, von meiner Reiseroute abzus
weichen. In künftiger Woche werde ich hier von
… Venedig wieder abgehen und meine Reife gerade
nach ZKopenhagen fortsetzen, ohne mich unterwegens
lange irgendwo aufzuhalten. -
Auf diesen Brief antwortete der Herr von Stosch
unverzüglich, und schickte mit seiner Antwort dem
Herrn
-
)

= XXVII
zen Reise durch Egypten verfertigten Riffe und
Abzeichnungen, und fein gehaltenes Tagebuch wa-
ren anfangs von ihm in der dänischen Sprache
niedergeschrieben worden. Nun aber mußte er sich
ent-
Herrn Norden noch ein Verzeichniß der von Egypten
handelnden Schriftsteller zu. Er rieth ihm zugleich,
daß er feine Riffe und Abzeichnungen in Kupfer fe-
chen laffen möchte, und fragte endlich bey ihm an,
ob er auch den berühmten Tempel zu Alexandrien,
den Cäsar, wie Philo Judaeus berichtet, zu einer
Wohnung gemacht haben soll, bemerkt, oder viel-
mehr noch Spuren davon angetroffen hätte? Der
bekannte Jude Philo erwähnet dieses Tempels in fei-
nem griechisch geschriebenen Buche von der Gesandt-
fchaft an den Cajus. Seine Nachricht davon fängt
fich mit diesen Worten an: So y2p rotgröv zu réuevo,
Slow rd. aeyäusoy zeßasov, rieareals Kevago vs“ und
darauf beschreibt er ihn auf das umständlichste als
eins der bewundernswürdigsten Gebäude des Alter-
thums. Norden erhielt dieses Schreiben auf feiner
Rückreise unterwegens zu Hamburg, und beantwor-
tete es auch gleich folgendermaßen: Ihr Brief un-
ter dem 27ften September 1738, womit Sie mich .
beehrt haben, ist mir heute, als am 25ften Octo-
ber, hier in Hamburg zugestellet worden. Ich sehe
daraus, daß ich noch immer das Glück habe, in
Ihrer Gewogenheit zu stehen. Ich danke Ihnen für
den Unterricht, den Sie mir in Ansehung der von
Egypten handelnden Schriftsteller gegeben haben.
Noch zur Zeit kann ich es nicht mit Gewißheit
sagen, ob ich Ihrem Rath, meine Riffe und Abzeich-
mungen in Kupfer stechen zu taffen, nachleben könne.
Ich muß es erst abwarten, ob es auch der König,
mein Herr, auf dessen Befehl ich meine Reise unter-
nommen habe, genehm halten werde. Ich wollte
mich aber auch nicht gerne zu früh damit bloßstellen,
sondern erst versichert seyn, daß mein Werk neu fey,
und daß die von mir gemachten Anmerkungen nicht
schon vor meiner Zeit von andern gemacht, und '
Q
--

-
XXVIII -m
entschlieffen, fiel nachgerade in die französische
Sprache zu übersetzen, da es rathsam befunden
war, daß sein Werk nicht in dänischer, sondern in
französischer Sprache, der Ausländer wegen, her-
- QUS-
- -
- - - -
so der Welt schon bekannt sind. Hätte ich Gelegen-
heit gehabt, Ihnen meine Schriften und Abriffe zur
Prüfung vorlegen zu können, so würde ich mich
- hierin leichter zu etwas Gewissem entschließen kön-
nen. Allein dieses Vortheils muß ich mich nunmehr
begeben. Herr Zanetti, Ihr Freund zu Venedig,
hat inzwischen meine Abrisse der egyptischen Alterthü-
mer gesehen. Er erhob sie mit so großen Lobprü-
chen, daß ich selbst kaum weiß, was man eigentlich
von meiner Arbeit halten soll. Das werde ich als-
dann erst recht wifen und beurtheilen können, wenn
Sie sich die Mühe nehmen wollen, fich etwa bey ihm
nach Neuigkeiten fchriftlich zu erkundigen, auf die
Art seine wahre Meynung von meinem Werke aus-
uforschen, und mir demnächst wieder zu eröffnen.
er große Tempel, davon Philo schreibt, hat
zwischen dem kleinen Pharillon und der neuen Stadt,
zur linken Hand, wenn man in den großen Hafen
bey Alexandrien einläuft, gestanden. Izo befinden
sich da nur noch zween Obelisken, wovon der eine
noch auf seiner alten Stelle stehet, der andre aber
umgefallen und fast unter dem Schutt vergraben
ist. Außerdem stehenden Obelisken habe ich da kei-
.. me stehende Säulen mehr gefunden, desto mehr aber
- solche, die in Stücken zerbrochen find. Einige davon
liegen im Waffer; andre aber find an den Thürmen
in der alten Mauer, welche die Saracenen zur Ein-
faffung der Stadt aufgeführt haben, mit ange-
bracht. Die Säulen auf dem Marktplatze, deren
Sie in Ihrem Schreiben erwähnen, haben nichts ge-
ineinschaftliches mit dem Tempel des Cäsars gehabt.
Es stehen etwa noch ein halb Dutzend davon auf
der Rosettostraße. Man hat sie vermuthlich vor
Zeiten zur Galerie an den Häusern, so darauf ge-
zuhet, gebraucht, durch welche man bedeckt gegen
Hitze

- - - - / - - -
-, -
= XXIX
auskommen möchte. Er bezog sich in seiner von
Egypten aufgesetzten Nachricht durchgehends auf
feine Riff, und merkte dabei an, worin die Feh.
ler bestünden, welche andere Schriftsteller in ihren
- - - Nach-
Hitze und Witterung hat weggehen können, fast auf
gleiche Art, als man noch zu Padua an vielen Häu
fern, und zu Venedig auf dem St. Marcusplage,
antrifft. Die eben erwähnten Obelisken zu Alexan-
drien habe ich ausgemeffen und abgezeichnet, zu-
gleich aber auch die Gegend um fie her mit in Riß
gebracht. Den vierten Brief, den wir haben, hat
endlich Herr Morden aus Kopenhagen am 19ten
April 1739 an den Herrn von Stosch abgelassen:
und darin drückt er sich also aus: Ich hoffe, daß ich
den schottländischen Schriftsteller, Alexander Gor
don,) den fie mir zur Erläuterung der alten Ge,
mälde vorgeschlagen haben, erhalten werde. Weil
er aber nur von den Gemälden auf den numien,
kisten handelt, so wird er mir wohl wenig nutzen
und helfen können, die bewundernswürdigen Male
reyen, die ich an so vielen alten Gebäuden in Egy,
pten gesehen habe, dadurch zu erläutern, oder auch
nur einmal den allergeringsten Begriff davon bey an
dern zu erwecken. Stellen Sie sich einmal selbst vor,
daß es da Paläste gebe, deren jeder ein Stück Erdbo-
dens von einer italiänischen Meile in seinem umfang
ge eingenommen hat, mit Säulen versehen, davon
jede zwei und dreyßig französische Fuß in ihrer Dicke
und Umkreise hält, Paläste, fage ich, deren Mauern
aus Quaderstücken vom Sandsteine bestehen, überall
aber an ihren In- und Außenseiten mit Gemäle
den besetzt find, welche die heidnische Verehrung
der egyptischen Landesgötter, die Gebräuche und
Ceremonien der alten Landeseinwohner, ihre Miet
Krieg zu führen, ihre eigene Art von Schiffahrt,
und zwischendurch auch wohl Liebesgeschichten, in
ewiffen. Sinnbildern vorstellen sollen. Bedenken Sie
' ferner, daß die alte egyptische Art zu malen
von allen heutzutage üblichen Malereyarten ganz
und)

Nachrichten von eben diesen Dingen und Sachen
begangen hätten. Allein die Geschäfte, welche von
feinem Amte unzertrennlich waren, und der Eifer
womit er ihnen oblag, mußte den Fortgang des an
- - gefange-
und gar unterschieden fey. Ein Gemälde, zum Ex-
empel, das achtzig Fuß hoch und verhältniß-
mäßig breit ist, findet man in zwey Reihen, oder
„ Felder abgetheilet, in welchen Figuren von halber-
… höheter Arbeit, und zwar in riesenmäßiger Größe,
- ausgegraben und angebracht find. Alle diese aus-
- gegrabene, oder ausgestochene Figuren find mit den
auserlesensten Farben, die sich sowohl zu den mit
, , Kleidern bedeckten, als von Kleidern entblößten Thei-
- len und Gliedern einer jeden Figur schicken, über
malt worden. Am meisten aber ist es dabey zu be-
wundern, daß die himmelblaue, gelbe, grüne und
. … andre an diesen Gemälden angebrachten Farben fich
… info geraumer Zeit noch so gut erhalten haben, daß
man denken sollte, fie wären erst gestern darauf ge-
fetzt, und auch so fest auf den Steinen fitzen, daß
, man nicht das geringste davon ablösen kann. Der
- Zwischenraum zwischen den colofischen Figuren ist
… … mit unzählig vielen kleinen Gemälden und mit Hie-
roglyphen ausgefüllet worden. Was die kleinen
Gemälde vorstellen und bedeuten follen, kann ein
, jeder, der fie fieht, leicht errathen. Andre hingegen,
, die nach Art derjenigen, so man an den Obelisken
antrifft, hieroglyphisch eingerichtet find, und ver-
muthlich die Beschreibung und Geschichte der über-
malten großen Gestalten anzeigen sollen, laffen fich
in unsern Zeiten nicht mehr verstehen und erklären.
Wie groß ist also nicht die Veränderung, welche auch
hierin mit der # entstanden ist! Dasjenige, was
vor Alters ein Gemälde beschreiben und erklären soll
te, das muß nunmehr blos und allein durch das
Gemälde selbst einigermaßen bezeichnet und kenntlich
gemacht werden. Inwendig in den Tempeln und
' find zwar die Gestalten der Bilder nicht
von fo ungeheurer Größe, als an den ein:
- (ll)
-
:

= XXXI
gefangenen Werks ohnfehlbar verzögern. Kaum
hatte er die Beschreibung von Alexandrien und
den Pyramiden in Ordnung gebracht, als er nach
England gehen und den oben erwähnten Seefahrten
- auf
- allein sie find doch gleichfalls voll kleinerer Bilder
- und dabey angebrachter Hieroglyphen. Sie möch-
ten mich fragen: ist denn die erste Anlage und verhält
- mißmäßige Abtheilung der Theile zu dem Ganzen
- * gut und richtig; und zeiget fich wohl in der Ausfüh-
- rung richtiger Anlagen und regelmäßiger Verhält-
miffe der Theile zu dem Ganzen ein feiner Ge-
schmack? Gewiß, antworte ich, dies ist alles ge-
nau daran beobachtet worden; ja die Ausführung
- ist weit regelmäßiger und feiner gerathen, als an
den Götzenbildern aus Granitsteine, die wir bey-
. . de auf dem Capitolio zu Rom gesehen haben. Die
Ursache defen läßt sich leicht angeben. Die Stein-
art, woraus die Götzenbilder auf dem Capitolio zu
Rom bestehen, ist überaus hart. Hingegen find
" - die Figuren, welche ich vor einiger Zeit in Egypten
an und in den alten Tempeln angetroffen habe, in
solchen Steinen, welche ihrer Natur nach viel wei-
- cher und leichter zu bearbeiten find, ausgehauen
worden. Sie werden ferner wissen wollen, ob ich
denn auch einige davon abcopirt und abgezeichnet habe?
Ja, das habe ich gethan. Unter meinen mit nach
- Hause gebrachten Abzeichnungen befindet sich eine,
wiewohl nur kleine Abbildung eines Theils von einer
Begräbnißgrotte; und die bildliche Vorstellung dar-
auf ist ganz historisch. Warum aber, denken Sie
vielleicht, ist denn nicht noch mehr davon abgezeichs
net worden? Darum nicht, weil es mir so wenig,
als jemanden anders anzumuthen ist, daß ich das
Unmögliche möglich machen folte. Ich mußte hier
meiner Begierde und Eifer in der Arbeit Einhalt thun,
und diese Pracht des Alterthums nur überhaupt be-
trachten. Hätte ich mich in eine Untersuchung aller
und jeder Seltenheiten insbesondre einlaffen wollen,
so würde ich kein Ende darin gefunden haben, '
Q06

XXXII =
auf englischen Flotten mit beiwohnen mußte,
Eben diese Seereisen nöthigten ihn also, die Voll-
endung seines unter Händen habenden Werks bis
in ruhigere Zeiten zu verschieben. Zwar nahm er
einen
habe zwak oft starke Triebe and Reizungen dazu
mir empfunden: wenn ich aber meinen Entwurf no
einmal reiflich überdachte, so konnte ich mich hierin
niemals zu etwas Gewifem entschließen; und da
alle Augenblicke für mich so kostbar in Egypten wa-
ren, so mußte ich mich von jenen egyptischen Schön-
- heiten zu einer Zeit, da sie mich fast am stärksten be-
zaubert hatten, wegbegeben. Ich würde auch die-
fen Brief noch lange nicht schließen können, wennt
ich Ihnen alles, was ich an dieser Quelle aller Wif
fenschaften der Alten gesehen habe, berichten und be-
schreiben wollte. Man sage mir nichts mehr von
Rom, und Griechenland mag auch nur schweigen,
wenn beyde nicht überzeugt seyn wollen, daß sie nie-
mals was würden erkannt und gewußt haben, wenn
fie es nicht in Egypten gelernt und daraus hergeho-
. iet hätten. Was ist das nicht für eine erhabene
und hochachtungswürdige Baukunft, welche die al-
ten Egypter ausgeübt haben! Welche Pracht herr-
schet nicht darin! Wie viele mechanische Erfindungen
und Kunststücke entdeckt man nicht an ihnen! Hat
fich wohl jemals ein andres Volk in der Welt unter-
fanden, solche erstaunliche Bauwerke, als die egy-
ptischen sind, aufzuführen? In der That übertreffen
fie alle Begriffe und Vorstellungen, welche man fich
etwa davon machen möchte. Kaum kann ich mir
versprechen, daß man dem, was ich hiervon berich-
te, Glauben beymeffen werde. So fehr ich dieses
bedauern würde, so gewiß kann ich doch versichern,
daß ich in meiner Nachricht davon nicht das gering-
fe vergrößert und übertrieben habe ic.
Dieser dänische Schiffskapitain Norden, fetzen
endlich die Verfaffer der Nouvelles literaires zu Flo-
renz hinzu, der einen so aufgeklärten und f“
nigen

=mm XXXIII
einen guten Theil seiner Schriften und Riffe mit
sich nach England, weil er glaubte, daß er da zu
weilen einige müßige Stunden finden würde, in
welchen er in einem angefangenen Werke fortarbeit
ten könnte. Allein er wurde in die Nothwendige
keit gesetzt, diese Arbeit da fille liegen zu laffen,
sein Tagebuch von seiner Reise durch Oberegypten
ausgenommen, welches er zu London aus der dä-
mischen Sprache in die französische übersetzt hat.
Die Meinungen des Herrn Johann Greaves,
die er in seiner Pyramidographie, welche auch
deffen miscellaneous works einverleibet ist, ge-
äußert hat, waren in einigen Stücken von Nor-
dens Meynungen unterschieden. Dieser setzte
feine Anmerkungen darüber auf, und wurde das
mit in währender Seereise, die er mit dem Admi-
„ral Norris hat, fertig. Nach seiner Rückkunft
in England ließ er fiel drucken, und eignete fiel dem
Herrn Martin Folkes, Esqu. welcher damals
Präsident über die königliche Societät der Wissen
fchaften in London war, zu. Eben diese Anmer-
kungen über Greaves Pyramidographie stehen
auch mit im ersten Theile von Nordens Reisebe-
schreibung, und sie find als eine Erläuterung des
fen, was er darin von den egyptischen Pyramiden -
- - - - - - - - - - - - - - - sagt,
nigen Verstand hat, befindet sich izo auf der engli
schen Flotte, unter dem Admiral Haddock, zu
Portmahon, als Freiwilliger. Es erhellet aber aus
dem Vorigen, daß es nicht der Admiral Haddock,
sondern Torris gewesen sey, auf dessen Flotte das
mals Herr Torden als Freiwilliger gedient hat."
- - - - --- e - - - - -
-

XXXIV =
sagt, anzusehen. Herr Folkes, dieser große, nun
aber schon verstorbene, englische Gelehrte, hatte
vorher schon einzelne Stücke von dem Werke un-
fers Norden gesehen, und mit einigen Kennern der
schönen Wissenschaften und Künste rühmlich davon
gesprochen. Dieser war inzwischen mit dem Ad-
miral Ogle nach Amerika gegangen. Sobald
aber Norden von feiner zwoten Seereise wieder in
London anlangelte, spürete er gleich die Frucht
und Folge von der Gewogenheit und Empfehlung
des Herrn Folkes, welche viel dazu beigetragen
hat, daß ihn die ansehnliche und hochberühmte kö-
nigliche Societät der Wissenschaften in Lon-
don zu ihrem Mitgliede ernannte. Aus Dankbar-
keit für diese Ehrenbezeigung gab er damals feine,
mit Kupfern versehene, Abhandlung von einigen
Ruinen und colofischen Bildsäulen zu Theben
in Egypten, heraus. Sie ist von ihm in engli-
scher Sprache ans Licht gestellet und zwar unter die-
fer Aufschrift: Drawings offome ruins and
coloflälftatues at Thebes in Egypt, with an
account of thesame, in a letter to the royal
Society. MDCCXLI. Der Verfaffer setzte die-
fer seiner Abhandlung ein besonderes Zueignungs-
und Danksagungsschreiben an die Societät der
Wissenschaften vor,“) und äußerte darin selbst,
daß
*) Der Herr D. Templeman hat nicht nur Mordens"
5neignungs- und Danksagungsfchreiben an die
Societät der Wiffenschaften zu London, sondern
auch die Stellen aus den alten und neuern Auto-
ren, worauf sich dieser in feiner Abhandlung den
-

=- Xxxv
daß fein Aufsatz eigentlich nichts anders, als ein
ins Englische übersetztes Stück aus seinem Tage.
buche, welches er auf seiner Reise in Ober-
egypten gehalten, fey. Der Inhalt dieser Ab-
C 2 hands
in zween Anhängen zu seiner kleinern Ausgabe dieser
Reisebeschreibung mit abdrucken laffen, woraus ich
fie hergenommen und ihnen hier ihren Platz ange-
wiesen habe. Es betreffen aber alle diese Stellen die
vor Zeiten berüchtigte Bildsäule des Memnon, von
der man behauptete, daß fie, fd bald die Sonnen-
stralen ihren Mund berühret hätten, einen Laut
von sich gegeben habe. Diesen Laut einer Bildsäule
gaben die Heiden für ein Wunder aus, welches sie
dem Christenthum, als es in Egypten überhand
nahm, entgegen setzen wollten. In dem ersten Theile
von D. Pocockes Beschreibung des Morgenlandes
und einiger andern Länder findet man, Seite
150 - 158, nach der verbefferten und 1771 heraus.
g Uebersetzung des Herrn Professors
reyers zu Erlangen, eine umständliche Nachricht
von dieser Bildsäule des Memnon. Auf den sechs
und sieben und dreißigsten dazu gehörenden Kupfern
- ist fie selbst abgezeichnet; auf den acht und neun und
dreyßigsten Kupfern aber sieht man die Aufschriften
auf den Schenkeln des Memnon, welche Zeugniffe
derer, die Memnons Stimme gehört hätten, abge-
ben sollen. Einige dieser Aufschriften stehen auch in
Nordens Reisebeschreibung; und man fieht so
wohl hieraus, als aus feinem Briefe an den Herrn
von Stosch, daß er in der Meynung fund, die
Ueberbleibsel dieser Bildsäule selbst in Egypten gefe.
hen zu haben. Was es mit ihrer vermeinten Stim-
me und den Zeugniffen derer, die fie gehört haben
sollen, für eine Bewandtniß habe, kann man aus
des Herrn Canzlers von Mosheim Vorrede zu D.
“ Beschreibung des Morgenlandes, welche
aus der Windheimischen deutschen Ausgabe mit in
die Breyersche übergetragen ist, ingleichen aus des
Professors zu Srankfurt an der Oder, D. ä
- - WEx n1
-

XXXVI - -de-
handlung ist folglich in dem zweiten Theile seiner
Reisebeschreibung, der das eben angezeigte Tage-
buch in fich begreift, mit anzutreffen. Inzwischener-
warb er sich sowohl dadurch, als durch die vier dazu,
- - - gehö-
Ernst Jablonski, 1753 geschriebenen Abhandlung,
de Memnone Graecorum et Aegyptiorum huiusque
celeberrima in Thebaide fatua , ferner aus des
Abts Anton Baniers Erläuterung der Götterleh-
re und Fabeln aus der Geschichte Theil 1. B. 4.
Kap. 1. Seite 719. und vornehmlich aus der 781ften
Anmerkung, welche der Herr Confistorialrath Schle-
gel dazu gemacht hat, genugfam ersehen. Info
ferne diese Bildsäule des Memnon ein merkwürdi-
ges Stück von den egyptischen Alterthümern ist, hat
auch unser Norden feine Aufmerksamkeit darauf ge-
richtet. Sein Zueignungsschreiben, darin er ihrer
gleichfalls erwähnet, lautet also: - - -
- - - - - - .
An den Herrn Präsidenten, Martin Folkes,
Efqm., an die übrigen Herrn des Raths und
die sämmtlichen Mitglieder der königlichen So-
cietät zu London, welche die natürliche Ers
- kenntniß zu verbeffern und zu erweitern sucht:
„ Meine Herren.
Die Kupferstiche, welche ich Ihnen hiermit vorzule-
ä die Ehre habe, find von vier Stücken meiner
bzeichnungen einiger Ueberbleibsel des Alterthums,
dergleichen man noch in großer Menge durch ganz
Egypten zerstreuet antrifft, hergenommen worden.
Ich verfertigte diese Abriffe, als ich vor etwa vier
Jahren auf Befehl Ihro Majestät des Königs von
Dänemark, meines allergnädigten Königs und
Herrn, nach Egypten gereift war. Da fiel zur Er-
läuterung gewisser Stellen in den alten Autoren, die
von der Bildfäule des Memnon handeln, dienen
können, so habe ich die mehreffen dieser Stellen dar-
aus gezogen, und fie, mit den Nachrichten neuerer
-
Geschicht-

= xxxvil
gehörenden Kupferstiche, neuen Beyfall. Das
Verlangen, seine egyptische Reisebeschreibung ganz
und vollständig zu sehen, wurde dadurch noch ver-
größert. Allein sein früher Tod beraubte ihn des
- C 3 Vera
Geschichtschreiber von eben dieser Bildsäule, dieser
meiner Abhandlung beygefüget. . Sie finden aber
darin auch einen Auszug aus meinem eigenen Tage-
buche, welches ich auf meiner Reise - durch Ober-
egypten gehalten, und darin meine Anmerkungen
über die wahrgenommenen Dinge gleich auf ihren
Stellen, unmittelbar nachher, als ich die Abzeich-
nungen davon gemacht hatte, niedergeschrieben ha-
be. Dieser Auszug kann denn zu desto deutlicherer
Erkenntniß und Beurtheilung der Kupfer etwas bey-
tragen. Ich übergebe Ihnen, meine Herren, als
Männern von großer Einsicht und ausgebreiteter
Gelehrsamkeit, die also vollkommen im Stande find,
von allen Werken des Alterthums ein richtiges Ur-
theil zu fällen, meine Arbeit, und überlaffe es Ihnen,
fie mit einigen alten Schriftstellern selbst zusammen-
zuhalten, aber auch die Fehler und Unrichtigkeiten,
welche gewife ältere und neuere Geschichtschreiber in
diesem Stücke etwa möchten begangen haben, dar-
nach zu verbeffern. Ich für meine Person mache
keinen Anspruch auf die Gelehrsamkeit; ich verlange
aber nur das einzige von Ihnen, daß Sie dasjenige,
was ich Ihnen in meinem Aufatze vorgetragen habe,
als den Bericht eines glaubwürdigen Reisebeschrei-
bers betrachten, und mich auf der Seite eines solchen
Mannes ansehen mögen, der nichts mehr und
nichts weniger wieder eröffnen will, als was er ge-
nau befichtiget, und so, wie er es gesehen, befhrie-
ben hat. Die drey ersten Abbildungen find gerade
fo, wie ich fiel Ihnen vor Augen liege, von mir auf
den Stellen, da die abgezeichneten Dinge stehen,
verfertiget worden. Ich bin nachher nicht einmal
willens gewesen, die letzte Hand wieder daran zu le-
gen; noch weniger aber habe ich es wagen wollen,
etwas zu ihrer zierlichen und lässt:
- - Illzlzl-

XXXVIII = --
'
Vergnügens, eine Ehre zu genießen, die ihm,
wenn er am Leben geblieben wäre, nicht hätte ent-
gehen können. Ob er gleich weit von seinem Va-
terlande entfernt gestorben ist, so find uns doch
- - - feine
hinzuzufügen. Das vierte und letzte Kupfer aber,
welches den Grundriß von allen darsteller, ist nach
einem Riffe gestochen, den ich zwar alsdalun erst
machte, da ich von den abgezeichneten Gegenständen
- schon wieder weg war; allein ich habe mich dabey
genau nach den Maaßen gerichtet, die ich davon
auf ihren Stellen nahm und bemerkte, als ich noch
- zu Theben war. Zusätze von dem, was erstaunlich
- und für die Neubegierde reizend und anlockend zu
- feyn fcheinet, wodurch andre oft ihre Werke dem
größten Haufen der Menschen anzupreisen pflegen,
eben dadurch aber den Nachrichten solcher Art den
wahren Nutzen, den man fonft daraus hernehmen
- könnte, entziehen, habe ich allezeit für einen Reif-
beschreiber unschicklich und unanständig gehalten.
. . . Am allerwenigsten aber sollte fich ein solcher, der fo
- weit entlegene Oerter und ihre Merkwürdigkeiten be-
- schreibt, dahin andre nicht leicht kommen und die
Wahrheit seines Berichts untersuchen können, der
gleichen Dinge erlauben. Dieser wegen versichere ich
hiermit, daß ich, wenn ich künftig einmal Zeit und
, Gelegenheit finden sollte, meine Anmerkungen über
die Oerter und ihre Merkwürdigkeiten, die ich felbst
gesehen habe, öffentlich bekannt zu machen, fest ent-
schloffen fey, mich nach keiner andern als dieser
Regel zu richten, daß ich von folchen Oertern und
denjenigen Dingen, welche da, meiner Einsicht und
Meynung nach, am erheblichsten und merkwürdig
ften sind, einen wahren, unverstellten und glaube
würdigen Bericht abstatten wolle. Da nun, meine
Herren, dasjenige, was ich Ihnen in diesen Blättern
berichte, von gleicher Beschaffenheit ist, so ist dieses
auch der einzige Grund, warum ich glaube, daß die
wenigen Abzeichnungen und ihre Erläuterungen,
welche ich Ihnen hiermit übergebe, sich Ihre s:
- U s
*-

feine Denkwürdigkeiten von Egypten aufbehalten
worden. Als er merkte, daß sein Lebensende her.
annahete, forgte er dafür, daß seine Schriften
und Riff, welche irgend eine Beziehung auf eine
C 4 egyptische
Aufmerksamkeit und Aufnahme versprechen können.
Zugleich aber lebe ich auch der angenehmen Hoff
nung, daß Sie eben dieselben als ein geringes Merk-
mal meiner wahren Ehrerbietung und Dankbefliffen-
heit für die Ehre, welche Sie mir dadurch erwiesen,
daß Sie mich zum Mitgliede Ihrer vortrefflichen und
ansehnlichen Gesellschaft aufgenommen haben, anzu-
fehen geruhen werden. Ich bin übrigens mit der
großten Aufrichtigkeit,
Meine Herren, -
London, - -
den 7ten Februar,
I74I- .
Ihr gehorsamster und ergebenter Diener,
F. L. Norden.
Die Stellen aus den Geschichtschreibern, die von
der Bildfäule des Memnon handeln, und
worauf sich Norden in dem vorhergehenden
Schreiben beziehet, find theils aus lateinischen,
theils aus griechischen ins Lateinische übersetzten
alten Schriftstellern, theils aber aus neuern
französischen Reisebeschreibungen genommen.
- Es sind folgende:
1) Strabo lib. XVII. Geograph. p. 816. Hic dum
duo Colofi effent de folido lapide inter fepropin-
qui, alter adhuc extat, alterius vero fuperiores a
fede partes corruerunt, terrae, vt fama ef, motu.
Creditum etiam est, femel quotidiefonitum quen-
dam, veluti ićtus baud magni, ediaparte, quae in
fede ac bafi remanfit. – Ipfe, cum Aelio Gallo ad-
effem, et cum reliqua multitudine amicorum ac
militum, qui cum eo erant, circiter horam primam
„fonun audiui; vtrum a bafi flue a Coloffo, an
-- A

XXXX --
-
egyptische Reise hatten, ordentlich bei einander ges
leget, und so treuen, als sichern Händen anver-
trauet würden. Der junge Graf von Danne-
fkiold, dieser so zuverläßige Gönner unters Nor-
- den
ab. eam circumfantium aliquo editus fuerit, non
habeo affirmare: cum propter incertitudinem caulae
quiduis potius credere fübeat, quam ex lapidibus
fic compofitis fonum edi.
2) Plinius Histor. natural. lib. XXXVI. c. 7. Non
abfimilis illi (bafalti, ferrei colorisatque duritiae,)
narratur in Thebis delubro Serapis, vt putant,
Memnonis fatuae dicatus, quem quotidiano folis
ortu contactum radis crepare dicunt.
3) Tacitus Annal. lib. II. cap. 61. Germanicus aliis
quoque miraculis intendit animum, quorum prae-
cipua fuere Memnonis faxea effigies, vbi radis folis
icta est, vocalem fonicum reddens.
4) Pausanias Attic. cap. 42. Eum certe in fabrican-
dis muris ab Apolline adiutum Megarenses affir-
mant, atque eum, de quo dixi, lapidem, vbicitharam
depofui, protestimonio habent. „Reddit enim, cal-
culo fiquis eum percufferit, eundem, quem pulae
fidesfonitum: quae mihi res plane admirabilis via
et; quanquam Coloffum, qui Thebis Aegyptiacis
est trans Nilum, non longe ab eo loco, quae Syrin-
' appellantur, maiore vtique cum admiratione
aui. - Statua ibi et fidentis hominis; eam
multi Memnonis nominant, quem ex Aethiopia in
Aegyptum veniffe ac Sufas etiam vsque penetraffe
tradunt, At ipfi Thebani Memnonem effe negant;
nam Phamenophem fuiffe indigenam hominem di-
cunt, Audiui etiam, qui Seffris fatuam effe di-
cerent, Eam Camhy/s diffidit, et nunc etiam fupe-
rior pars a vertice ad medium truncum humi ne-
gleča iacet; reliquum adhuc federe videtur, ac
quotidie sub ipsum solisortum/fnun edit,
- - ve

== - XXXXI.
den in feinem Leben, erzeigte sich auch nach dessen
Tode als ein eifriger Beförderer des Ruhms von
seinem verstorbenen Freunde; und eben dadurch
wollte er zu Tage legen, daß er sein auf ihn ge-
c 5 fetztes
vel citharaevel hyrae nerui, /forte, dum rendumrur,
rumpantur. -
5) Philofratus de vita Apolloni lib. VI. c. 3. Locum,
vbi templum fundatum, antiquo foro fimilem, di-
cunt effe. , Extant eiusmodi fora quaedam in ve-
tufiffimis ciuitatibus , vbi columnarum visuntur
fragmenta et parietum quaedam vestigia. Praeter-
ea fedes et limina et Mercuri fimulachra, partim
manu, partim vetuftate consumta, illic etiam con-
spici dicunt. Ipfius vero Memnonis fatua adole-
fientis impuberis imaginem referens, ad folis ra-
dios conuera est. Estautem ex migro lapide fabri-
eata, atque vtroque pede folum attingens, iuxta
Daedalifatuariam artem; erečtae enim manus fedi
innituntur, hominis furgere volentis fimilitudinem
exprimentes. - Cum vero folis radius fatuam at-
tingeret, idautem circa folis ortum euemire perhi-
bent, tum verofupra modum admirabilis via elt.
Tunc enim fatuam loqui perhibent, vbi primum
folis radius ad eius os peruenit, - -
-
- - -
6) Philofratur Iconum lib. I. Ipfe autem Memnon -
in nigrum transformatus est in Aethiopia lapidem,
et figuram quidem fedentis; speciem vero illam
puto et folis radi fatuam petunt. Sol enim Me-
mnonislos veluti ple&tropercutiens, inde vocem eli-
dere loquacique /ophismare invento diem folari
videtur. - -
7) Luciani Toxaris feu amicitia. Memnonem vocem
edere ex oriente fole dicunt.
8) Luciani Philopfeudes. Quum in Aegypto verfarer
adhuc adolescens, a patre videlicet doctrinae gra-
tia transmiffus, cupiebam nauigio profectus in
Coptum, illinc adiens Memnonem, miraculum il-
lud

XXXXII
setztes Vertrauen hochschätzte. Er eröffnete dieses
dem Könige selbst nach seiner Rückkunft; und Ihre
Majestät befahl, daß die letzte Hand an das hinter-
laffene Werk des Herrn Norden gelegt, und die
- - Kupfer
… lud audire, eum videlicet fonum reddentem ad
orientem folem. Illum igitur audiui non hoc vul-
garimodo, quo audiunt ali/onum quempiam ina-
mem, fed mihi oracula etiam edidit Memnon ipfe
aperto ore /ptem ver/bus; quod nifi effet superua-
caneum, ipsos vobis versus recenferem.
9) Tetzes Chiliad.VI. Hit. 64. ,
-
In patriam autem relatus, fepultus est domi.
Er columna huic fuit rubri varii lapidis
Fabrefacta, laerum autem die mittit cantum,
Velut laetatus matris praesentia
Noctu autem flehile quoddam contra canit carmen.
10) Dionyi Periegefis, v. 249.
Thebaspricas centum portas habentes, vbi re-
fonans
Memnon exorientem fuam falutat Auroram.
11) Iuuenalis Satyra 15.
Dimidio magicae resonant vbi Memnone chordae.
12) Wansleben beziehet fich in feiner relation d'un
voyage d' Egypte p. 410. auf den Bericht des Pa-
ters Portais, wenn er also schreibt: à une lieué
deça il ya une ancienne ville appellée Habu, oü "on
voit aussi plusieurs belles curiofités, et entre autres
des momies. On y découvre de fort loin 2 fa-
tues, l'une d'un homme et l'autre d'une femme;
les gens du paisappellent celle - lá Sciama, et celle-
ci Fama: elles paroiffent étre pour le moins aufli
grandes que l'Abulhon ou le Sphinx qui est vis-à-
vis du Cayre. Prês de ce lieu il ya un village oü
Von découvre du Nil deux statues, qui paroiffent
- it

= XXXXIII
Kupfer dazu von dem berühmten Kupferstecher zu
Nürnberg, dem Herrn Marcus Tuscher, ge-
fochen werden sollten. Dieser fcharfsinnige und
finnreiche Mann verband mit feiner Maler- und
Kupferstecherkunft einen ausnehmenden Geschmack
("-
fi nouvelles, qu'à les voir on diroit, que l'ouvrier
vient de les achever.
13) Wenn Maillet im achten Briefe seiner defcription
de l'Egypte von Theben handelt, so schreibt er da
unter andern also: Personnen"ignore que c'étoit
dans cette ville que fe voyoit cette célebre Statue
de Memnon , dont il est tant parlé dans l'histoire.
Quoi qu'il en foit, il ne refte pas plus de traces
de ce Coloffe, que Cambyfes fit, dit-on, mettre
en pieces.
14) Von dem lange in Egypten gewesenen Jesuiten
Claude Sicard hätte man eine vollständige Be-
fchreibung von diesem Lande in seinem alten und
neuen Zustande erwarten können, wenn er nicht
darin an der Pest gestorben und fein Werk unausge-
arbeitet hinterlaffen hätte. Der Entwurf davon fie-
het in den Mémoires des Missions de la compagnie
de Jesus dans le Levant, Tom. 5me chap. XI. In
“f der abzuhandelnden Sachen befin
Et sich
a) ein Plan d'un ouvrage fur "Egypte ancienne et
moderne, par le Pere Sicard. '-
b) Au couchant du Nil: Les deux Coloffes, dont
parle Strabon; chargez d’ inscriptions Grecques et
Latines, et - -
Reftes du palais de Memnon erfafatue colofläle.
e) Plan des deux Coloffes au couchant du palais de
Memnon et de fa fatue. -
Im siebenten Tome eben dieser Mémoires findet sich
ein Discours fur l'Egypte, par le Pere Sicard de la
Compagnie de Jesus, im fiebenten Kapitel, wo unter
- - - - der

XXXXIV =
an den schönen Wiffenschaften und Künsten. Er
hatte die besten Schriften von den Werken des Al-
terthumsfelbst gelesen. Er verfund die Mathe-
matik und Zeichnungskunft aus dem Grunde, und
besaß dabei auch eine große Kenntniß und Stärke
in der Baukunft. Auf die Art setzte er fich über
die gemeinen Künstler weit hinweg. Wie er nun
fast der einzige Mann war, der fich im Stande be-
fand, die Kupferstiche zu der Nordenfchen Reise-
beschreibung mit der dazu erforderlichen Geschicklich-
keit zu verfertigen, so kam auch noch der besondere
Umstand hinzu, daß er verschiedene Jahre hindurch
mit dem Herrn Norden vertrauliche Freundschaft
und Umgang gehalten hatte. Das Band ihrer
beyderseitigen Freundschaft war zuerst in Italien
geknüpft, zu London aber erneuert und unterhal-
ten worden. . Hier, in London, betrafen ihre gesell-
fchaftliche Unterredungen mehrentheils die Reise un-
fers Norden durch Egypten. Herr Tuscher hat-
te fich die Begriffe und Vorstellungen feines Freun-
des ganz zu eigen gemacht; und die Riff, welche zu
deffen Reisebeschreibung gehörten, waren ihm fo gut
- - - - - bekannt,
der Ueberschrift, Thebes, folgende Nachricht stehet:
Sans parler des temples de Venus et de Memnon,
des galeries pleines de hieroglyphes et de colon-
mes, ily a des chofes que l'on peut dire étre uni-
ques dans le monde; favoir les fêpulchres des
Rois de Thebes et trois statues coloffalles. Les deux
premieres, dont a tant parlé Strabon, font remplies
d'une vingtaine d'inferiptions foit grecques foit la-
tines : la troisieme et la ftatue du Roi Memnon,
qui, felon la tradition des anciens Egyptiens, ren-
doit unfonau lever du soleil. - -

xxxxv
bekannt, als dem Verfaffer selbst. Ja, er hatte
schon, um sich ihm gefällig zu erzeigen, die beiden
ersten Kupfer zu Nordens Abhandlung, die er
nat zu London schrieb und der Societät der Wie
senschaften übergab, gestochen. Tuscher war
demnach der rechte Kupferstecher, den man haben
mußte, wenn man Nordens Reisebeschreibung mit
faubern und ihrem Inhalte angemessenen Kupfern
zieren wollte. Allein es war nun die Frage, ob
er sich auch zur Uebernehmung dieses Geschäftes
bequemen würde. So geschickt er auch in der
Kupferstecherkunft war, so hatte er doch den Ent-
schluß gefaßt, das Kupferstechen künftig gänzlich
aufzugeben, und fich einzig und allein der Malerey,
welche er allezeit dem Kupferstechen vorgezogen hatte,
zu ergeben. Er machte deswegen anfangs einige
Schwierigkeiten, als ihm die Ausarbeitung der Kupfer-
stiche zu Nordens Werke angetragen wurde. End-
lich aber entschloß er sich doch dazu, weil er wohl ein-
fahe, daß seine Arbeit viel beitragen würde, das
Andenken an seinen verstorbenen Freund in Ehren
zu erhalten. Dieser wegen kam er denn auch selbst
nach Kopenhagen, wo er zum Professor der kö-
niglichen Akademie der Malerey-, Kupferstecher- und
Baukünfte ernannt wurde. Und in dieser Würde
konnte er sich versichert halten, daß sein ohnedem
schon wohl gegründeter und befestigter Ruhm noch
höher würde gestiegen sein, wenn ihn der Tod
nicht mitten auf der Laufbahn eines wohlgeführten
Lebens ergriffen und weggeriffen hätte. Inzwis
schen wurden ihm nach seiner Ankunft in Kopen-
hagen

XXXXVI
-
hagen alle Riffe und Zeichnungen des sel, Norden
zu dem Ende, daß er sie in Kupfer stechen sollte,
eingehändigt. Er arbeitete auch daran mit desto
stärkerem Eifer und Fleiße, je mehr ihn die zärt-
liche Freundschaft und Hochachtung für einen ver-
storbenen Freund dazu antrieb. Auf einem solchen
Fuße fand die Sache, als der König Christian VI
starb und sein Sohn Friedrich V den dänischen
Thron bestieg. Auch dieser Monarch äußerte es
gar bald, daß er ein Kenner, Freund und Be-
schützer der schönen Wiffenschaften und Künste wäre.
-
4
Er befahl nicht lange nach dem Antritte seiner Re-
gierung seiner Akademie der Wissenschaften in Ko-
penhagen, daß sie fortfahren sollte, die Ausgabe
der Reisebeschreibung des Schiffscapitains Norden
zu besorgen und alles dazu gehörig einzurichten.
Die Kupferstiche, welche dem Buche selbst beigefü-
get werden mußten, waren das Wenigste, worauf
die Akademie ihre Sorgfalt und Aufmerksamkeit zu
richten hatte. Dafür sorgte schon Herr Tuscher
vornehmlich, und ging auch nun in seiner Arbeit bei
ständig und unermüdet fort. Als er farb, waren
schon alle Kupferstiche fertig, den letzten ausge-
nommen, welcher die Stadt Derri und ihre um
liegende Gegend vorstellet. Diesen Kupferstich
mußte demnach die Akademie einer andern Hand
anvertrauen. Oftgedachter DTuscher hatte auch
schon das Bildniß des el. Norden entworfen, und
die Kupfertafel, worauf es zu stehen kommen folte,
mit einer von ihm selbst zur Ehre des Andenkens
an seinen Freund erfundenen Schaumünze gezie-
rek,

mm XXXXVII
ret. Allein feine Leibeschwachheiten, die vor feie
nem Tode hergiengen, erlaubten ihm nicht, diesen
Kupferflich zu vollenden. Die historischen Nach-
richten hingegen, welche Norden hinterlaffen hatte,
erforderten von der Akademie Fleiß und Mühe, fie
in Ordnung zu bringen und fo einzurichten, daß fie
der Preife konnten übergeben werden. Es war
daher nöthig, die zusammen gehörenden Stücke
dieses Werks auszusuchen, bey einander zu legen
und sie auf eine dem Entwurf gemäße Art in ihr
rer Ordnung aufeinander folgen zu laffen. Man
mußte diejenigen Stücke, die von dem Verfaffer
noch in dänischer Sprache zurückgelaffen waren, in
die französische übersetzen, weil das Werk in dieser
Sprache herauskommen follte. Es war auch nö-
thig, in den Stücken, die der Verfasser schon selbst
ins Französische übersetzt hatte, ein Auge mit auf
die Verbesserung des Stils in den Stellen, wo
er vernachläßiget war, zu richten, überhaupt aber
fo zu verfahren, daß das ganze Werk diejenige
Vollkommenheit erreichte, die man ihm bey fo be-,
wandten Umständen nur immer verschaffen konnte,
Als man auf die Art die Sache auf das genaueste
untersuchte, fo fand es fich, daß zwischen den Ar-
tikeln, die der Verfaffer selbst ausgearbeitet und zu,
Ende gebracht hatte, und denen, an welche er die
letzte Hand nicht hatte legen können, ein großer
Unterschied war. Die Herren Herausgeber gester
hen es selbst, daß sie oft willens gewesen find, die
hier und da verspürten Lücken auszufüllen und eini,
gedunkele Stellen in dem Buche, durch Hülfe an-
derer

|
XXXXVIII =
-
derer Schriftsteller aus den ältern und neuern Zei-
ken, die von Egypten handeln, aufzuklären. Sie
haben aber doch ihre gegründete Ursachen gehabt,
die es ihnen widerriethen, diesen Weg einzuschla-
gen. Sie hatten nämlich in der gedruckten Anzei-
ge, darin fiel die Nordenche Reisebeschreibung an-
gekündiger und den Liebhabern die Bedingungen,
unter welchen fiel ihren Vorschuß zur Bestreitung
der großen Kosten erlegen möchten, eröffnet ha-
ben, ihr Wort von fich gegeben, daß sie sich nach den
Denkschriften und Tagebüchern des Verfassers,
in der Beschaffenheit, darin er fiel zurückgelaffen,
genau richten wollten. Norden hatte auch außer-
dem feinen letzten Willen, wie er es mit seinem
Werke nach seinem Tode wollte gehalten wissen, auf
ein Stück feiner hinterlaffenen und aus Frankreich-
wieder zurückgebrachten Papiere eigenhändig nie-
dergeschrieben, und darin fein Verlangen, daß es
von aller Einmischung und Einschiebung ander,
rer Begriffe, als er von den beschriebenen Dingen
angegeben hatte, und die er allein für die feinigen
erkannte, rein und frey bleiben möchte, geäußert.
Und diesen einen letzten Willen hat die Akademie der
Wissenschaften zu Kopenhagen, bei der ordentlie,
chen Einrichtung feines Werks, nicht aus den Au-
gen setzen wollen. Ihrem Berichte zufolge lautet
Nordens eigenhändig niedergeschriebene Willens-
meynung also: „Wenn diese meine Schriften in an-
„dere Hände gerathen sollten, so muß man nicht
„erwarten, daß man darin vollständige Beschrei
„bungen derjenigen Oerter, wo ich gewesen bin,
- „antreffen

= XXXXIX
„antreffen werde. Sie sind weiter nichts, als
„Denkschriften, die ich auf den Stellen, wo ich
„damals war, zu Papiere gebracht habe und fie
„enthalten auch nichts weiter, als den Fortgang
„meiner von Zeit zu Zeit vollführten Reise, die Zu-
„fälle, so mir auf dieser Reise begegnet find, und
„die Anmerkungen, welche ich über die mir damals
„vorgekommenen Dinge und Sachen zu machen im
„Stande gewesen bin. Wenn ich einige Nebensa-
„chen und Umstände, die von geringer Erheblichkeit
„zu feyn scheinen, darin mit anführen sollte, so
„muß man billig dabey bedenken, daßfie wenigstens
„dazu dienen können, daß sie andern, die etwa
„nach mir eine gleiche Reise nach Egypten unterneh-
„men möchten, zu einigem Unterichte gereichen.
„Alles ist in guter Absicht und ohne künstliche Ein-
„kleidung geschrieben. Die Wahrheit allein hat
„meine Feder darin geführet. Ich kann es gern
„geschehen lassen, daß man meinen dabey gebrauch-
„ten Styl prüfe; denn ich glaube es selbst, daß er
„einer Prüfung und Verbesserung bedürfe. Ich
„verlange auch gar nicht, daß man meine Anmer-
„kungen über ihren Werth schätzen solle. Genug,
„daß ich mein Bestes darin gethan habe. Nicht
„eine Sylbe ist von mir niedergeschrieben worden,
„von deren Wahrheit und Richtigkeit ich nicht völ-
„lig überzeugt gewesen bin. Ich wollte nicht
„gerne, daß mich das Sprüchwort: Reisende und
„Reisebeschreiber haben einen Freybrief zu lügen,
„auch treffen sollte. Der Leser kann mir auf mein
- - d „Wort
-

„Wort glauben, und sich auf Richtigkeit und Glaube
„würdigkeit der Originale meiner Riffe und Abzeich-
„nungen ficher verlaffen.“ Diese Betrachtungen
haben denn die Akademie bewogen, es fich zu ihrem
unveränderlichen Gesetze zu machen, daß fie Nor,
dens Nachrichten in ihrer eigenen Beschaffenheit
und unvermischten Reinigkeit laffen wollten. Des-
wegen haben fie sich auch aller Zufäße dazu enthal-
ten und keine andre Veränderung damit vorgenom-
men, als nur diejenige, fo die Verbesserung des
Styls und die ordentliche Einrichtung der Artikel
nach der Zeitfolge betrifft. In den Anmerkungen
des Verfassers über Greaves Pyramidographie,
welche mit in dem ersten Theile seiner Reisebeschreie
bung stehen, wird das Grabmal des egyptischen Kö-
niges Ofymandias und des darauf befindlich gewe-
fenen großen güldenen Zirkels gedacht, den der per
fische König Cambyfes davon hat abnehmen las
fen. Darauf soll sich das 112te Kupfer bey der
großen Originalausgabe des Nordenschen Werks
mit beziehen. Eben dieses Kupfer ist das dritte,
welches der Verfaffer feiner 1741 zu London geschrie-
benen und der Societät der Wissenschaften überge-
benen Abhandlung beigefügt hat. Es ist auch
das einzige, welches er selbst mit eigener Hand ge-
stochen hat. In der kleinern Ausgabe feiner Rei-
febeschreibung, folglich auch in dieser deutschen Ueber-
fetzung, ist dies Kupfer das fechste in der Ordnung,
worauf unter andern die Ruinen des Palastes
des Memnon abgebildet worden find. Man siehet
da

m=m - LI
da auf dem Grundplatze eine Figur liegen, welche
die Gestalt eines Zirkelbogens zu haben scheint.
Es bleibt aber doch noch immer ungewiß, ob Nor-
den damit den güldenen Zirkel auf dem Grabe des
Osymandias, den Cambyfes davon hat abneh-
men laffen, habe anzeigen wollen, oder nicht.
Wenn er auch nur blos die Stelle, wo er ehedem
geseffen hat, hätte kenntlich machen wollen, so
müßtefie auf dem Grabmale selbst ausgezeichnet feyn
und bemeldete Figur da nicht liegen, wo sie auf
dem Kupferstiche liegt. Die Akademie der Wiffen-
fchaften zu Kopenhagen hat hierin nichts gewisses
bestimmen und mit Fleiß keinen Zusatz zur Erläute-
rung dieses Kupfers machen wollen. Sie giebt
aber endlich den Engelländern das rühmliche Zeuge
niß, daß fiel die französische Originalausgabe der
Nordenfchen Reisebeschreibung, deren Vollen-
dung und Abdruck fich in die Länge gezogen hatte,
durch ihre beträchtliche Vorschüffe sehr befördert -
haben. -
III. Und von diesen Engelländern hätte man
fich auch eine solche Beförderung dieses Werks, vor
allen andern, zum voraus schon versprechen kön-
nen. Die Alterthümer überhaupt, und die egypti-
fchen insbesondere, stehen bei ihnen in großem An-
fchen; und man könnte ein ganzes Verzeichniß vor
nehmer und gelehrter Engelländer, welche selbst
nach Egypten gereift find und die noch übrigen
Denkmale des Alterthums in diesem Lande befichti-
d 2 - gef,

III =-
get, untersucht und beschrieben haben, angeben, -
Nordens Reisebeschreibung war für fiel ein er- -
wünschtes Werk, da sie dessen Verfasser schon aus
feinen Anmerkungen über Greaves Pyramidogra- -
phie und aus einer der Societät der Wissenschaf-
ten dedicirten Abhandlung kannten. Kaum war
fie nun in ihren Händen, fo dachten fiel schon auf
eine Uebersetzung derselben in ihre Sprache und
auf eine neue Ausgabe, die, wenn fiel gefallen und
Abgang finden sollte, Vorzüge vor dem Origi-
nale selbst haben mußte. Die königlich- däni-
sche Akademie der Wissenschaften hatte ihre ur- -
fachen angezeigt, warum fiel dem Originale keine
Zusätze und Anmerkungen, auch in den Stellen,
wo es nöthig zu feyn schien, beyfügen wollte.
Die Engelländer aber hatten diese Ursachen nicht,
und machten sich daher gar kein Bedenken, ihre
beschloffene Ausgabe mit Anmerkungen zu verse-
hen. Die Kupfer bey dem Originale fielen ihnen
fo schön ins Auge, daß fiel glaubten, es könne
Tuschers Arbeit durch keine Nachtiche an Zier-
lichkeit erreichet werden. Und dennoch befürchteten
fie eine neue Ausgabe des Buchs und Nachfiche der
Kupfer von andern Gelehrten und Künstlern in
andern Ländern; ja fiel besorgten, daß andre ihnen
zuvorkommen und die Originalkupferplatten aus
Kopenhagen käuflich an sich bringen und zu einer
neuen Auflage der Reisebeschreibung selbst brauchen
möchten. Aus dem Folgenden wird es erhellen,
daß diese ihre Besorgniß nicht ohne Grund gewesen
sey.

G- LIf
fey. Was fiel demnach hierin thun wollten, das
mußten sie bald thun, oder fiel liefen Gefahr, daß
ein langer Aufschub der Sache ihren ganzen Plan
vereitelte. - Die Buchführer und Buchdrucker der
königlichen Societät der Wissenschaften zu London, -
Lockeyer Davis und Charles Reymers, ent
schloffen sich daher, und zwar auf Antrieb dieser
Societät selbst, ungesäumt zu einer englischen
Ausgabe der Nordenchen Reisebeschreibung;
und der Herr D. Templeman übernahm es, fie
nicht allein in die englische Sprache zu übersetzen, fon-
dern auch ihren unverändert gelassenen Text mit
Anmerkungen und Erläuterungen zu versehen,
Daß dieser Templeman ein Doctor der Arznei-
wissenschaft fey, erhelet schon daraus, daß er
1756 ein in der Handschrift hinterlaffenes Buch des
D. Woodward, von dem unüberlegten Gebraue
che der Fieberrinde, der Stahlwaffer und der aus
Aloe zubereiteten Purganzen c. zu London herausge-
geben hat.“) Daß er aber auch ein Kenner der
- d 3 egypti-
*) Die völlige Aufschrift dieses von ihm herausgege-
benen Buchs ist folgende: Select cases and conful-
tations in Phyfick. In which the ill consequences
arifing from an injudicious administration of the
bark, offeel-waters and alöetic purges are poin-
ted out ; the absurd practice of certain eminent
Physicians clearly evinced by facts, and the right
method of cure in all the great chronical diseases
eftablished upon a rational foundation. By the
1ate eminent John Woodward, M. D. Profeffor of
Phyfickat Gresham - College, Fellow of the Colle-
ge
/

egyptischen Alterthümer und der Schriftsteller, wel-
che davon handeln, feyn müffe, das hat er in feinen
gelehrten Anmerkungen über die von ihm ins Eng-
lische übersetzte Reisebeschreibung des Herrn Nor-
den bewiesen. Seine große englische Ausgabe
davon ist in Deutschland noch seltener, als das
französische Original; denn dieses konnten doch
diejenigen Deutschen, die darauf pränumerirt hat-
ten, für den Pränumerationspreis haben. Weil
aber englische Werke selten eher, bis sie gedruckt sind,
zur Kenntniß der Deutschen gelangen, und Tem-
plemans englische Ausgabe von der Nordenchen
Reisebeschreibung auch nicht eher in Deutschland be-
kannt wurde, bis ihre Verleger ihr Daseyn und den
Preis eines Exemplars zu drey Pfund Sterlingen
und vierzehn englischen Schillingen, ungebunden,
ankündigten: fo ist es wahrscheinlich, daß nur we-
nige Exemplare über das Meer gekommen find. *)
- - - Ich
- - . - -
ge of Physicians and of the Royal Society; now
published from the Original Manufeript by Dr.
Peter Templeman. -
*) Die Ankündigung geschahe mit folgenden Worten:
Meffs Davis and Reymers, Booksellers, beg leave
to inform the curious, that they have just publi-
fhed a most elegant edition of Captain Norden's
Travels in Egypt and Nubia, in two Volumes,
Folio; with improvements on the Original, by
Dr. Templeman.
This folio-edition is pompously printed on a fine
writing royal Paper and a new type, illustrated
with 164 large folio copper plates, being the ori-
- - ginals,
A

- LV -
Ich kann also auch nichts weiter davon melden,
als was ich in der ihr vorgesetzten Vorrede des
Herrn D. Templeman finde, die auch in der
kleinen Ausgabe fehet. Es ist aber dieses auch
genug, fich einen Begriff von einem Buche zu ma-
chen, dessen äußerliche Schönheit die Verleger in
ihrer Ankündigung nicht übertrieben haben, und von
deffen innerer Beschaffenheit der englische Uebersetzer
ein gutes Urtheil fäller. Weil diese Vorrede
nicht lang und doch von einem solchen Inhalte ist,
daß man die Geschichte des gegenwärtigen Buchs,
das Urtheil des englischen Uebersetzers von dessen
Vorzügen vor dem Originale und von der darin
beobachteten Schreibart daraus ersehen kann, so
will ich das Vornehmste daraus hier einrücken.
„Der Ruhm dieser Reisebeschreibung,“ fchreibt D.
Templeman, „ist schon genugfam befestiget. Des-
wegen find auch keine Mühe und Kosten gesparer
worden, die englische Ausgabe davon wenigstens so
prächtig, als die Urkunde selbst ist, zu machen.
Die schöne und forgfältig beobachtete Simplicität
der Risse und Zeichnungen der alten Denkmale
auf ihren Stellen macht, wie ich versichert bin,
daß dieses Werk vor allen andern gleicher Art, die
jemals zum Vorschein gekommen find, den Vorzug
d 4 - - hat.
ginals, engraved by the celebrated Marc Tufcher,
of Nuremberg, from above 200 defings taken by
the author himself upon the spot; beides head-
and tail -pieces and other engraved ornaments.
Price 3 1. 14. S. in sheets.. -

LVI
hat. Der wißbegierige Künstler findet darin die
Schule der griechischen Baukunst, und der Ge-
lehrte die Erklärung aller Beschreibungen der
egyptischen Bauwerke in den alten Schriftstel-
lern. Auf den vielen Charten von dem Nil
fallen uns auf defen beiden Seiten Landschaften
ins Auge, die mit Vergnügen anzusehen find. Hier
erblickt man Ebenen, und dort ungeheure steile Fels
fen. Bald wird man durch den Anblick schöner
Palmbäume ergötzt, und bald zur Bewunderung fo
vieler an beyden Ufern des Nils befindlichen Städte,
die mit ihren halben Monden auf den Spitzen der
Thürme fast bis an die Wolken reichen, hingeriffen.
Ruinen, Denkmale, prächtige Gebäude, Waffer-
fälle, Wüsteneyen, ganze Haufen theils wilder Thie-
re, theils folcher Menschen, die eben so unbändig
als wilde Thiere find: alles dieses, fage ich, und vier
le andere Dinge mehr fielen fich dem Gesichte und
der Einbildungskraft dar. Kurz, der Leser schei-
net dem Verfasser auf seiner Reise in Gedanken zu
folgen und alles Vergnügen mit ihm zu heilen, ohne
daß er nöthig hätte, fich gleicher Beschwerlichkeit
und Gefahr mit ihm zu unterziehen. Der Styl
des Verfaffers ist deutlich, und für einen erzählenden
Geschichtsschreiber, der keine gekünstelte und schwülstige
Ausdrücke brauchen will, fährfähicklich. Ich habe mich
bemühet, eben diese Einfalt des Styls in meiner
englischen Uebersetzung zu beobachten. Nichts kann
wohl mehr anzupreisen feyn, als diese Schreibart;
und gleichwohl ist nichts selteners, als daß man fich
--
-
einen

einen der Natur der Sache angemessenen Stylane
gewöhnet. Ich bin der Meinung, daß man in
der Poesie nicht leicht mehr verblümte und schwül-
fige Ausdrücke antreffe, als man unter den Engel
ländern öfters in ungebundenen Reden und Schrift
ten findet. Wir haben unter uns physicalische und
medicinische Schriften aufzuweisen, die mit allen
gekünstelten und hochtrabenden Redensarten der
Rhetorik angefüllet find; und ihre Bewunderer hat
ben diesen Styl wohl gar den ciceronianischen ge-
nannt. Allein damit haben fiel dem Cicero offenbar
Unrecht gethan; denn dieser hat in seinen Briefen
gewiß denjenigen Styl nicht gebraucht, darin er
feine Reden und philosophischen Schriften abgefaßt
und vorgetragen hat. Was die von dem Herrn
Norden zuweilen mit eingestreuten kleinen Ner
bengeschichten betrifft, die den gemeinen Lesern viel
leicht als nichtswürdige Kleinigkeiten vorkommen
möchten, fo find fie, wie mich dünkt, die natür-
lichste, leichteste und angenehmste Art, die Sitten
eines Volks zu schildern. Ich wenigstens habe eben
daraus abgenommen, daß die Egypter fich immer
selbst gleich geblieben find und überhaupt den Cha-
rakter an fich haben, den Cäsar den Einwohnern
von Alexandrien insbesondre beylegte, als er von
ihnen schrieb, daß sie betrügliche Leute wären, die
ganz was anders im Sinne hätten, als was fie
forderten und vorgäben. Man kann fich inzwi-
fchen, wenn man Nordens Reisebeschreibung lie-
fet, des Bedauerns nicht enthalten, daß die vor
d 5 Alters

LVIII =-m
Alters so berühmten Egypter, von denen der größte
Theil der heidnischen Welt feine Regierungsform,
Gesetze, Religion, Wissenschaften und Künste ehe-
dem gelernet und angenommen hat, heutzutage fich
in ihren Nachkommen fo sehr verschlimmert haben,
und diese ihre ausgeartete Nachkömmlinge so tief in
die größte Unwiffenheit und Barbarey versunken
find. Die Anmerkungen, womit ich das Werk
des Herrn Norden zu erläutern gesucht habe, find
aus den besten und glaubwürdigsten Schrift-
stellern älterer und neuerer Zeiten hergenommen
worden. … Ich hätte noch mehrere und größere da-
bey anbringen können, wenn ich nicht befürchtet
hätte, daß ich dadurch die Aufmerksamkeit der Leser
zu weit von dem Texte der Reisebeschreibung selbst
ableiten möchte. Einige Fehler find den Herren
der Akademie der Wiffenschaften zu Kopenhagen,
denen es aufgetragen war, dieses Norden sche
Werk zu beleuchten und herauszugeben, entwischt.
Diese habe ich mit aller mir möglichen Sorgfalt
verbeffert, und hoffe daher, daß auch aus diesem
Grunde meine Uebersetzung und Ausgabe dieses
Buchs einen Vorzug vor dem französischen Origi-
nale verdiene. Kaum war der erste Band von die-
fem Werke ans Licht getreten, als schon viele mei-
ner gelehrten und wißbegierigen Landesleute ihr
Verlangen nach einer englischen Uebersetzung davon
zum allgemeinern Gebrauche äußerten. Diejeni-
gen aber, denen dieses Geschäfte fo stark empfoh
len war, wurden von einer so wichtigen Unterneh-
- - -- mung

= LIX
mung dadurch vornehmlich abgeschreckt, daß sie
besorgten, die Kosten, welche man auf so viele neue
Kupferstiche verwenden müßte, möchten sich allzu-
hoch belaufen, und wenn man auch dazu Rath
fchaffen könnte, würde es doch nicht einmal wahr-
fcheinlich bleiben, daß man den bey der französi-
fchen Originalausgabe befindlichen vortrefflichen
Kupfern durch Nachfiche gleich kommen könnte.
Die Verleger und Eigenthümer der gegenwärtigen
englischen Ausgabe hielten es daher für das Beste,
und vielleicht auch für das einzige Mittel, welches
ihnen die Klugheit zur Erreichung ihres Zwecks an
rathen konnte, daß fie versuchten, ob sie die Ori-
ginalkupferplatten aus Kopenhagen käuflich an
fich bringen könnten. Und fie hatten auch vor an-
dern ihres gleichen in auswärtigen Ländern, die sich
gleichfalls darum bewarben, das vorzügliche Glück,
daß fiel mit ihrem Gebot durchdrangen und diese
Kupferplatten erhielten. Der Besitz derselben ver-
fchaffte ihnen nun einen Vortheil, der von allen
Nachahmungen und Nachtichen nicht zu erwar-
ten gewesen wäre, einen Vortheil, fage ich, den man
leicht beurtheilen kann, wenn man sich dessen erin-
nert, was in der französischen Originalausgabe von
der Arbeit des Herrn Tuscher gerühmet worden ist.
Die gekauften Kupferplatten waren noch scharf und
nichts weniger als abgenutzt, weil die Anzahl der
Kupfer, die man damit zu der französischen Aus-
gabe abgedruckt hatte, überaus geringe (ex-
tremely inconfiderable) gewesen ist. Die Kupfer
- zu.

LX -m
zu der großen englischen Ausgabe konnten also um
fo viel schöner und sauberer damit abgedruckt wer-
den, je ausgesuchter und schöner die Papier-
forte ist, worauf sie zu fehen gekommen find.
Ich zweifle also nicht, daß einem jeden der Vorzug
des Papiers, der darauffo sauber ausgefallenen
Kupferstiche und der Lettern in der großen eng-
lischen Ausgabe vor der französischen gleich ins
Auge fallen werde, sobald er beyde gegeneinander hält.
Endlich muß ich noch anzeigen, daß die arabischen
Namen auf den Kupferplatten öfters unrichtig find,
welches man doch dem Herrn Norden nicht beymes
fen kann, weil er selbst aufrichtig gestanden hat, daß
er die arabische Sprache nicht verstanden habe.
Es war nicht möglich, eine Berichtigung dieser ara-
bischen Namen auf den Kupferplatten vorzunehmen;
und ich glaube auch, daß die wenigsten Leser eine
Berichtigung und Verbefferung derselben für erheblich
und nöthig halten werden. So habe ich auch, in
Ansehung der auf jene arabische Namen und
Wörter sich beziehenden französischen Erklärun-
gen, auf den Platten nichts ändern können, weil
die Beschädigung einiger Kupferplatten unver-
meidlich gewesen wäre, wenn ich so viele Wörter
und Ausdrücke darauf hätte wollen austilgen und
andere an ihre Stelle einstechen laffen. Dieser-
wegen hielt ich es für rathamer, fiel auf den
Platten so stehen zu laffen, als fiel gleich anfangs
zu Kopenhagen eingestochen waren. "Inzwischen
ist doch dafür gesorgt worden, daß den englischen
Lesern

-
/
'- Lxr
Lesern durch eine richtige Uebersetzung jener arabi,
fchen Namen und Wörter in ihre Sprache gedie-
net würde; und die finden sie auch auf einer Ta-
belle, die vor jedem Theile und Bande dieser englis
schen Ausgabe der Norden schen Reisebeschreibung
angebracht ist.“ So weit gehet die Nachricht des
D. Templeman von dieser Ausgabe. Nimmt
man nun alle bisher angeführte Umstände zusam-
men, fo ergiebt fich daraus, daß die persönliche
Geschicklichkeit des Herrn Norden und die Güte
feines Werks keinem Zweifel unterworfen fey. Der
Beyfall feiner Monarchen, die ihm von ganzen
Akademien und gelehrten Gesellschaften in London,
Kopenhagen und Florenz erzeigte Ehre, und die
gute Aufnahme einer Reisebeschreibung in und
außer feinem Vaterlande, find schon Beweise genug
von dem allgemeinen guten Urtheile, welches man
davon gefället hat. Die französische Original-
ausgabe, welche man der Akademie der Wiffen-
fchaften in Kopenhagen zu verdanken hat, wird
gewiß ihren großen Werth und Ruhm immer behal-
ten. Dem Herrn D. Templeman aber wird auch
niemand das Verdienst absprechen, daß er seiner
englischen Uebersetzung und Ausgabe Vorzüge
verschafft habe, die für die Leser so nützlich als an-
genehm sind. Seine gelehrten Anmerkungen
über viele Stellen in bemeldeter Reisebeschreibung,
feine Berichtigung einiger in dem Originale unter.
gelaufenen Fehler, eine auf besondern Tabellen
beigefügte Erklärung arabischer Namen und Re-
- densarten -
--
4
-
-

XII m
densarten sind schon gewisse innere Verbesserungen,
die den Inhalt dieses Buchs hin und wieder auf
klären. Indem er aber auch dafür gesorgt hat,
daß es mit neuen Lettern auf auserlesenes Schrei-
bepapier abgedruckt, und die Feinheit der Kupfer
durch die Schönheit und Größe des Papiers noch
fichtbarer und auffallender worden ist, so hat er
dieses füglich zu den äußerlichen Vorzügen einer
Ausgabe rechnen können. Wenn ein Dritter hier-
von urtheilen foll, fo muß er beyde Ausgaben, die
große französische nämlich und die große englische, ge-
fehen und gegen einander gehalten haben. Da ich
aber keine Gelegenheit habe, dieses zu thun, so ist
es mir genug, daß ich mich in der Beschreibung
beyder Ausgaben auf glaubwürdige Zeugniffe berus
fen kann. In Ansehung der englischen ist der Herr
D. Templeman ein folcher glaubwürdiger Zeuge.
Er fagt in der Dedication feiner Ausgabe an
den glorwürdigten König Georg II ausdrücklich,
daß dieses Werk unter der Anordnung und Aufsicht
der königlichen Societät der Wissenschaften zu
London herausgekommen fey; und folglich hat
auch diese ganze erhabene Societät Templemans
Arbeit dabey genehm gehalten, und durch ihr An-
fehen die guten Meynungen davon bestätiget.
Weil aber nirgends der Titel, unter welchem die
große englische Ausgabe erschienen, und das Jahr,
darinfie gedruckt worden, angegeben ist, die aber oben
S. LIV in der Anmerkung angeführte Anzeige der
englischen Verleger den völligen Titel des Werks
- - Und

damm- LXIII
und das Jahr des Drucks nicht enthält: so kömmt
es mir höchst wahrscheinlich vor, daß es mit der
kleinern englischen Ausgabe davon einerley Titel
führe und, wo nicht in eben demselben Jahre, doch
nicht viel eher als diese aus der Preffe gehoben
worden sei. Aus dem Vorhergehenden erhellet
nämlich, daß die französische Originalausgabe zu
Kopenhagen 1755 herausgekommen, und, weil
die Kupferplatten den Engelländern überlaffen wor-
den, nicht wieder aufgelegt worden fey. Im
Jahre 1757 war schon die kleinere englische Ausgabe
der Norden schen Reisebeschreibung ans Licht ge-
treten. Die große englische Ausgabe ist also zwi-
fchen 1755 und 1757 ans Licht getreten; und da ihre
Verleger in der angeführten Anzeige schreiben,
that they have just published Captain Nor-
den's travels etc. so schließe ich aus dem Aus-
drucke just published, daß die große englische Aus-
gabe mit der kleinern entweder in einem Jahre zu -
London herausgekommen, oder doch nicht lange
vorher zu haben gewesen fey. Ihr Titel und Auf-
fchrift ist in der Anzeige der Verleger nur abgekürzt
worden; hingegen aber find in ihrer Anpreisung die
eigenen Worte des D. Templeman aus dessen,
Vorrede beybehalten worden. Allem Ansehen nach
hat also die große englische Ausgabe mit der klei-
nern einerley Titel, und diese unterscheidet sich von
jener nicht durch den Inhalt, sondern durch das
Format und die Anzahl der Kupfer, -
- v. Es

XIV =
IV. Es lautet aber der Titel der in zwei Oetav-
bänden zu London herausgekommenen kleinern Aus-
- gabe also: Travels in Egypt and Nubia by
Frederick Lewis Norden F. R. S. Capitaine
of the Danisch Navy. Translated from the
Original published by command of his Ma-
“jesty the King of Denmark and enlarged
with observations, from ancient and mo-
dern authors, that have written on the anti-
quities of Egypt, by Dr. Peter Templeman.
London. Printed for Lockeyer Davis and
Charles Reymers, in Hollborn; Printers to
the Royal Society, MDCCLVII. Nach der
Dedication an Ihro Majestät, den nun verewigten
König Georg II, folger ein kurzer Vorbericht,
welcher diese kleinere Ausgabe besonders betrifft,
woraus ich ein Paar Stellen hieher fetzen muß, um
dadurch meine Leser zu überzeugen, daß diese klei-
nere Ausgabe nicht etwa nur ein kurzer Auszug
aus der grössern fey, fondern daß fich der ganze
Inhalt von dieser auch in jener befinde. „Da
„Nordens Nachrichten von Egypten,“ heißt es
darin, „so guten Beifall und sein Werk fo geneigte
„Aufnahme finden, fo ist dieses ein hinlänglicher
„Bewegungsgrund für uns gewesen, auch denen
„zu gefallen, denen es etwa unbequem und unan-
„genehm fallen möchte, fich die große Ausgabe
„dieses Buchs in zwei Folianten anzuschaffen, eine
„kleinere und wohlfeilere zu veranstalten. Der
„Leser muß aber nicht etwa auf die Gedanken gera-
„then,

then, als ob diese kleinere Ausgabe nur ein kurzer
„Auszug aus der größern wäre, Nein ! Es
„dienet ihm vielmehr zu wissen, daß nicht allein
„die sämmtlichen Nachrichten und Amerkungen
„des Verfaffers von Egypten, sondern auch alle
„die Anmerkungen und Zusatze, womit der
„uebersetzer und Herausgeber (D. Templeman)
„die Ausgabe in Großfolio zu erläutern für nöthig
„befunden hat, in dieser kleinern. Ausgabe voll-
„fändig zu finden find. Freilich hat jene vor
„dieser in Ansehung der vielen und unnachahm-
„lichen Kupferstiche, womit die grössere Ausgabe
„pranget, einen unleugbaren Vorzug. Allein
„wir haben doch diesen Abgang dadurch einiger.
„maßen zu ersetzen gesucht, daß wir einige, und
„zwar nur so viele der merkwürdigsten Kupfer,
„als der Umfang unsres izigen Plans in sich fast
„sen konnte, in einem kleinern und der gegenwär-
„tigen Ausgabe angemessenen Formate haben
„nachstechen und ihr beifügen lassen. c.“ Mehr
braucht es nicht, um sich, zu überführen, daß diese
kleinere Ausgabe die vollständige Reisebeschreibung
ihres Verfassers und die sämmtlichen Anmer-
kungen ihres englichen Uebersetzers in sich enthalte,
Ihre Verleger scheinen ihren Abdruck beschleunigte
zu haben, sobald sie gemerkt, daß die große Aus,
gabe zwar mit Beifalle aufgenommen worden, aber
auch manchem Engelländer selbst zu kostbar und
heuer gewesen ist. Sie haben für das gemeine
Beste gesorgt, indem sie zwo Ausgaben eines
E --
Buchs

LXVI.
Buchs fast zu gleicher Zeit geliefert und es den Le-
fern überlaffen haben, ihren Beutel zu fragen, ob
fe sich die theure oder wohlfeile anschaffen sollten?
Wer es für ratham fand, das letztere zu thun,
der konnte aus der kleinern eben so viel lernen und
nehmen, als aus der größern; und wer das erstere
zu thun im Stande war, den konnte sein Aufwand
zum Vergnügen an schönen und prächtigen Kupfern
nicht gereuen. Den Deutschen gereichert es in-
zwischen zur Ehre, daß Nordens Reisebeschrei-
bung und Tuschers Kupferstiche dazu so sehr ge-
rühmet werden, und zwar von Engelländern, die
sonst mit ihrem Lobe der Ausländer so sparsam
find. Norden und Tuscher waren beyde ge-
borne Deutsche, die ihre natürliche Talente
mit auf ihre Reifen gebracht und in der Fremde
nur die Gelegenheiten, sie auszuüben, gesucht
und gefunden haben. Nur Schade, daß solche
Werke, als Norden und Tuscher geliefert haben,
nicht unmittelbar in Deutschland ans Licht gestellet
werden können, weil man da die Kosten, welche
mit ihren Ausgaben verknüpft sind, mehr scheuet
als in andern Ländern. Man hat daher keine Ur-
fache zu hoffen, daß jemals die große englische
- Ausgabe des Nordenschen Werks mit den prächti-
gen Kupfern, welche Tuscher dazu gestochen hat,
in einer deutschen Einkleidung zum Vorscheine kom-
men werde. Man hat aber desto mehr Ursache, zu
glauben, daß man mit einer deutschen Ueber-
setzung der kleinern. Ausgabe zufrieden sein könne;
- - zumal

= LXVf
zumal da sie den ganzen Inhalt der größern in sich
begreift, mit den nöthigsten Kupfern versehen ist,
und Templemans mitübersetzte Anmerkungen in
vielen Stücken die Stelle der Kupfer vertreten kön-
nen. Diese Anmerkungen hat D. Templeman
theils aus den alten Geschicht- und Erdbeschreibern,
als, aus den Geschichtbüchern des Herodots aus
der historischen Bibliothek des Diodors von St.
cilien, aus der Geographie des Strabo, aus
der Naturgeschichte des ältern Plinius c bei
aus Reisebeschreibungen, die man in den neuen
Zeiten von einem Thevenot, Wansle en, Paul
Lucas, Maillet, Granger oder Tourtecho
Shaw, Pococke und andern ''
hat, hergenommen und an ihren rechten Stellen an
gebracht. Sie sind in gewisser Maaße als ein
Commentar über Nordens Nachrichten in den
Stücken, die er nur kurz berühret , oder Willens
gewesen ist, weiter auszuführen, anzusehen. Sie -
sind aber auch in Verbindung mit den Nachrichten
des Verfassers eine Bestätigung dessen, was schon
die Alten vor geraumer Zeit von den egyptischen
Denkmalen geschrieben haben. So groß auch
die Ausschweifungen sind, wozu einige griechische
und römische Geschichtschreiber durch den falschen
Bericht der egyptischen Priester verleitet worden
find, wenn es auf die Zeitrechnung, auf die
Namen, Regierungsfolgen, Dynastien und
Thaten der ältesten egyptischen Könige ankömmt;
und so unglaublich es auch ist, wenn sie das Alter
- 2 des

LXVIII
des egyptischen Reichs, so wie der egyptische Ober-
priester Manetho selbst gethan hat, weit über den
Termin der Schöpfung hinaussetzen und vorge-
ben, daß es erst von Göttern, nachher von Halb-
göttern, und darauf erst von menschlichen und
sterblichen Königen regieret worden sey: so glaub-
würdig sind sie doch in ihren Berichten von den
egyptischen Kunstwerken, die sie selbst in Augen-
schein genommen, oder doch ihre Beschaffenheit von
Augenzeugen vernommen haben. Sind es doch die
alten griechischen und römischen Geschicht- und
Erdbeschreiber vornehmlich, welche diejenigen, so
in den neuern Zeiten nach Egypten gereift sind, auf
die Spur gebracht haben, die von ihnen bezeichne-
ten Denkmale des Alterthums, in dem nach so
vielen Staatsveränderungen sich selbst fast ungleich
gewordenen Egypten, auf ihren rechten Stellen und
Oertern aufzusuchen und zu finden. Daß jene in
diesem Stücke die Wahrheit geschrieben haben, das
bestätigen diese, indem sie in ihren Reisebeschreibun-
gen von den egyptischen Pyramiden, von den mit
Hieroglyphen besetzten Obelisken und Tempeln,
von den Sphinxen, von den Ruinen der Tem-
pel und Paläste der Stadt Theben, von den
Gräbern der Könige zu Theben, von den
Trümmern des Labyrinths, von den Coloffen
und kleinern Bildsäulen, von den Colonaden
und einzelnen Säulen verschiedener Art und Ord-
nung, von den Mumien und Catacomben, von
oberirdischen und unterirdischen Grotten, von
(US-

– LXIX.
ausgegrabenen Seen, von Canälen und Waffer-
leitungen, von der Politur und festen Verbindung
der Marmorstücke und andrer Steine an den Ge-
bäuden, von der zierlichen Ausstechung gewisser
Figuren, entweder in vertiefter oder halberhö-
heter Arbeit, von den schönen und unvergänglichen
Farben, womit gewisse Figuren und die Hierogly-
phen übermalet sind, und dergleichen mehr, Nach-
richt ertheilen. Norden sowohl als Temple-
man haben dieses gleichfalls gethan und es genug
fam geäußert, daß sie den Leitfaden der egypti-
fchen Geschichte nicht aus der Acht gelaffen haben.
Da diese egyptische Geschichte, was die ältesten
Zeiten betrifft, noch nicht völlig aufgeklärt ist, so
läßt sich auch der Stifter eines jeden egyptischen
Monuments und die Zeit seiner Stiftung nicht im
mer mit Gewißheit angeben. Inzwischen ist es
doch leicht zu erachten, daß sie nicht alle zu gleicher
Zeit, sondern nachgerade in der Folge der Zeit ent-
fanden sind. Nicht aber die Geschichte allein, son-
dern auch die Unterscheidungscharaktere der nach
und nach unter den Völkern veränderten Kunst-
werke und Bauarten, sind dem Verfasser der ge-
genwärtigen Reisebeschreibung und ihrem englischen
Uebersetzer bekannt gewesen. Diese ihre Kenntniß,
die Gestalten der Bilder und Figuren an und in
den alten Tempeln, die Hieroglyphen, welche zwar
nicht mehr erklärbar, aber doch Merkmale eines ho-
hen Alters sind, die Inschriften, die sich noch an
einigen Denkmalen zeigen, und die Sprachen, darin
e 3 . fie
-

LXX =-
- - - - - - - -
sie abgefaßt sind, haben sie oft in den Stand gesetzt,
die Zeit zu bestimmen, darin dieses oder jenes
Denkmal errichtet seyn muß, wenn auch die Ge-
schichte davon schweigen sollte. Wenn und wo sie
aber redet, da ist es ihnen leichter gewesen, zu ur-
theilen und anzuzeigen, in welchem Zeitraume man
den Ursprung noch vorhandener Denkmale suchen
müffe. Die noch aus dem großen Zeitraume, darin
Egypten seine eigene Könige, Gesetze, Staats-
und Religionsverfassung gehabt hat, übrig ge-
blieben sind, führen ihr eigenes Gepräge des hohen
Alters mit sich. Aus dem Zeitraume, darin die
Perser Egypten unter ihrem Joche gehabt haben,
können die Reisebeschreiber nicht sowohl errichtete
Denkmale der persischen Kunst, als Merkmale
persischer Gewaltthätigkeit und Verwüstung, an den
In Egypten angetroffenen Kunstwerken herleiten.
Sie entdecken aber gleich den griechischen Ge-
fchmack in der Baukunst an denjenigen Denkma-
len des Alterthums, deren Ursprung in den Zeit-
raum fällt, da Alexander der Große und die ihm in
der Regierung über Egypten folgenden Ptolemäer
die griechischen Gottheiten, Gesetze, Sprache, Wis
fenschaften und verfeinerten Künste nicht allein in der
aufs prächtigste angelegten Stadt Alexandrien, son-
dern auch nachgerade im ganzen Lande eingeführer,
drey griechischgenannte Abtheilungen Egyptens in
Thebais, Heptanomis und das Delta festgesetzt,
den mehresten egyptischen Städten griechische
Namen beigelegt, und den Egyptern zwar die Freya
heit,

= - Lxx
heit, ihre Sprache beizubehalten und ihre Thiere
anzubeten, gelaffen, aber ihnen darin nicht nachge-
ahmet und sich auch nicht mehr nach ihren alten
egyptischen Lehrern der Künste gerichtet haben. Eben
so bald entdecken sie auch den römischen Geschmack
in der Baukunst an den Werken der Kunst, die in
demjenigen Zeitraume errichtet worden sind, da Egy-
pten eine römische Provinz gewesen, und erst von
heidnischen, nachher aber von christlichen Kai-
fern, vor und nach der Theilung des römischen
Reichs, beherrscht worden ist. Nach der Maaße,
wie in dieser Zeit das Christenthum in Egypten die
Oberhand gewonnen hat, sind auch viele heidnische
Tempel und andre egyptische Bauwerke in Ver-
fall gerathen. Der Festigkeit und Dauerhaftigkeit
derer, die noch stehen und der Zeit selbst gleichsam
Trotz geboten haben, ist es zuzuschreiben, daß sie in
der geraumen Zeit, darin die mahomedanischen
Saracenen, Mamelucken, Türken und Ara-
ber Egypten überschwemmet, beleffen und zum
Schauplatze blutiger Auftritte und barbarischer Hand-
lungen gemacht haben, nicht gänzlich niedergerissen
und zerstöret sind. Vielleicht ist auch der Aberglaus
be und das Vorurtheil dieser Barbaren, als ob
große Schätze unter den übriggebliebenen alten
egyptischen Denkmalen vergraben lägen, Schuld
daran, daß sie ihrer in gewisser Maaße geschonet
haben; wenigstens liegt in diesem Vorurtheile der
Grund, daß die Türken und Araber noch heutzutage
den Reisenden die Besichtigung solcher egyptischen
- L 4 Alter-
„

LXXII =
Alterthümer so schwer machen, ob sie gleich bey ihr
nen selbst in Verachtung stehen, und mancher als
ter egyptischer Tempel von ihnen zum Viehstalle
gebraucht wird. Gleichwohl sind es doch die egypti-
fchen Seltenheiten der Kunst und Natur, warum
sich die Kenner merkwürdiger Alterthümer und Na-
turforscher auf ihren Reisen durch Egypten am meis
fen bekümmert haben. Sachen, welche den egyptis
fchen Handel, den Umsatz der Waaren, die egyptis
fchen Münzen, Maaße und Gewichte und dergleichen
mehr betreffen, sind der Hauptgegenstand, worauf
geschickte, kluge und erfahrene Kaufmänner, die
nach Egypten entweder selbst reifen, oder ihre Hand-
lung dahin treiben, ihre Aufmerksamkeit vornehm
lich richten. Die Gelehrten aber und die Künstler
laffen zwar diese Dinge in Egypten auch nicht aus -
der Acht; es scheinet aber das Alte in diesem Lande
ihnen beffer zu gefallen, als das Neue, so wie
auch die Kenntniß der ältern Geschichte von Egy-
pten ihren Absichten auf ihren Reisen durch dieses
Land gemäßer und dienlicher ist, als ihre Einsicht
in die neuere. Die Absichten, welche unser Nor-
den auf seiner Reise gehabt hat, erhellen schon aus
dem Vorigen. Er hätte seine Reisen nach Egypten
einigemal wiederholen müssen, wie Wansleben und
Lucas, oder sich solange in Egypten in einer Reihe auf
halten müssen, wie Sicard und Maillet, oder die aus-
gebreitete Gelehrsamkeit eines Granger oder Tourte-
chot, eines Shaw und Pococke mit sich bringen müs
fen, wenn er dem Landestheile von Egypten, wo die
- Israelis

= LxxI
Israeliten vor Alters gewohner, und dem Wege, den
sie bei ihrem Ausgange aus diesem Lande genommen ha.
ben, hätte nachspüren, wenn er den Zustand der in Egy-
pten befindlichen Juden und coptischen Christen
gründlich hätte untersuchen, die Aufschriften an den
alten Denkmalen in ihren verschiedenen Sprachen
lesen, verstehen und abschreiben, die Seltenheiten,
welche Egypten in den animalischen, vegetabili-
fchen und mineralischen Reichen der Natur auf
zuweisen hat, genau betrachten, und dieses alles mit
in seinen Plan der Reisebeschreibung bringen sollen.
Unter den Umständen aber, darin er sich befunden
hat, ist es an ihm noch zu loben, daß er sich in
nichts weiter eingelaffen hat, als was einer Ein- s
und Absicht und dem Zwecke einer Reise gemäß
gewesen ist. Demohngeachtet hat er doch wirklich
feine starke Aufmerksamkeit auf die größte egypti-
fche Seltenheit der Natur, nämlich auf den vor
Alters gar vergötterten Nilfluß, auf dessen perio-
disches Steigen und Fallen, auf dessen Gang und
fruchtbare Ueberschwemmung gerichtet. So weit
diesen Fluß hinauf hat sich unter den neuern Reise-
beschreibern nicht leicht einer gewagt, als er gethan
hat; und er würde sich gar bis an den ersten Waffer
fall an den äthiopischen Grenzen gewagt haben,
wenn er nur irgend gekonnt hätte. Die Geogra-
phie hat durch eine von diesem Nilfluffe aufgenom-
mene Charte, deren Größe und Schönheit von den
Gelehrten in Kopenhagen und London so sehr ge-
rühmt wird, viel gewonnen. Sie würde aber doch
e 5 noch
-

LXXIV = ..
noch mehr gewonnen haben, wenn er auch das soge-
nannte Delta in Unteregypten, die verschiedenen
Arme des Nils, so dieses Delta bilden, die Oerter,
fo innerhalb und außerhalb desselben liegen, und die
Mündungen des Nils bey seinem Ausfluffe ins mit-
telländische Meer mit aufgenommen und in feine
Charte gebracht hätte. Irreich nicht, so wird bey
der europäischen Handlung nach Egypten auf dieses
Delta zuerst gesehen. Schade ist es demnach, daß
es in einer großen Charte von dem Nil, wie er felbst
und die kopenhagensche Akademie der Wiffenschaft
ten fagen, fehler, und also auch in der kleinen, nach
dem verjüngten Maasstabe eingerichteten Charte,
welche vor der kleinern Ausgabe seiner Reisebeschrei
bung stehet, nicht völlig, sondern nur einem Anfan-
ge nach, befindlich ist. Inzwischen ist sie doch, in
Absicht und Beziehung auf eine Reisebeschrei-
dung selbst, brauchbarer, als alle andre Charten,
die man von dem Laufe des Nilfluffes hat; denn sie
kann den Lesern zum Wegweiser dienen, wenn sie
dem Verfaffer auf seiner Reise von Cairo bis Derri,
und von hier wieder zurück, in Gedanken folgen
wollen. Ein von Aberglauben so freier Mann, als
Herr Norden gewesen ist, hat die Bildfäule des
Memnon nicht mit den Augen ansehen können, wo
mit fiel die heidnischen Schriftsteller, welche ihr eine
laute Stimme, wiewohl mit schwankenden und
sich selbst widersprechenden Zeugniffen von ihrem
Laute und Aussprüchen, zugeschrieben haben, an-
sahen. Er betrachtete ihre Ueberbleibsel nur als
alte

„ = Lxxy
alte Fragmente, und hielt von ihrem Laute nicht
mehr, als von der gesundmachenden Kraft der
Schlange Haredi oder Heredi, deren Betrug er
aus natürlichen Ursachen herleitet, und das bestä-
tiget, was der Herr Canzler von Mosheim in
feiner Vorrede zu Pocockes Reisebeschreibung das
von angemerkt hat, als er die Meinung des
Paul Lucas von dieser Schlange widerlegte. Der
in der gelehrten Welt so berühmte und ansehnliche
Herr Professor und Doctor Siegmund Jacob
Baumgarten, dessen Urtheil, auch in der Ge-
schichte, von großem Gewichte gewesen ist und
seyn wird, gibt der Gesellschaft gelehrter Engel-
länder, welche die allgemeine Welthistorie ans
Licht gestellet haben, das Zeugniß, daß sie die
Abhandlung der ältesten und schwersten Geschich-
te von Egypten bis auf die Zeit Alexanders des
Großen, welche im ersten Theile das dritte Haupt-
stück ausmacht, und in fechs Abschnitten, mit den
Anhängen von Seite 361 bis 608, in der deut-
fchen Uebersetzung, gehet, mit großem Fleise
ausgearbeitet, und nicht nur die eigentlichen Quels
len der alten Geschichte forgfältig gebraucht, fon-
dern auch einen nützlichen Auszug aus den besten
Nachrichten der neuesten Reisebeschreibungen ge-
macht hätten. Allein weder er selbst, noch die
englischen Verfasser dieses ersten Theils der Welt-
historie, konnten damals Gebrauch von Nordens
egyptischen Reisebeschreibung machen, weil diese
noch nicht gedruckt war, Was aber damals
- Unter 4

LXXVI ==
unterbleiben mußte, daß ist nachher von andern
glischen Gelehrten nachgeholet worden. Die
- "ä" Uebersetzung und Ausgabe der
Nordenchen Reisebeschreibung wurde mit zum
Grunde gelegt, als man in Engelland eine Samm-
lung von Reisebeschreibungen veranstaltete und ihren –
Inhalt auszugsweise drucken ließ. Diese Aus-
züge sind schon ins Deutsche übersetzt, und zu
Berlin, unter der Aufschrift: Sammlung der
besten und neuesten Reisebeschreibungen, im
Verlage des Herrn August Mylius herausge-
kommen, auch so wohl aufgenommen worden,
daß schon 1765 die zwote Auflage von den ersten
Bänden gedruckt worden ist. Im zweeten Ban-
de dieser Sammlung befindet sich auch Nordens
Reisebeschreibung in einem Auszug, der von Sei
te 240 bis 480 gehet; und eben dadurch ist sie
auch in Deutschland bekannter gemacht worden.
Ob aber gleich diesem Auszuge sein Lob gebüh-
ret, so unterscheidet er sich doch von der Ueber-
fetzung und Ausgabe der ganzen Norden schen Rei-
febeschreibung in manchen Stücken. Es sind gan-
ze Stellen, die in dem Texte der Templeman-
mischen Ausgabe stehen, wie von einem Auszuge
nicht anders zu vermuthen stehet, ausgelaffen wor-
den. Andre Stellen find aus dem Zusammen-
hange mit dem Vorhergehenden und Nachfolgen-
den herausgenommen worden; und eben dieses ist
der oben angeführten Meynung des D. Temple-
Mans, welcher die eingestreuten Nebendinge zu
- der
4

Lxxvn
der Annehmlichkeit des Vortrages rechnet, zuwider.
Dahin gehöreten die Anhänge, von der gegen-
wärtigen Regierungsform in Egypten, von den
arabischen Staaten, die Anweisung, wie sich
ein Reisender in Egypten zu verhalten habe,
die nach Art der Fabeln unter gewisse Auf.
schriften gebrachten Erzählungen von der wunder.
baren Schlange, oder den Wundern des Sche
#" , von dem Hunde und Heiligen, von der
eldin und den scheugemachten Arabern. Der
Auszug aus einem Briefe des Herrn Norden
an einen ungenannten scheine diese Veränderun,
gen zu rechtfertigen. Die Geschichte des Ver-
faffers und seines Buchs, welche aus den Vor-
reden zu den großen französischen und englischen
Ausgaben genommen ist, die Anmerkungen des
Verfassers über Greaves Pyramidographie und
alle Anmerkungen, womit der D. Temple-
man Nordens ganze Reisebeschreibung erläutert
hat, haben in jenem Auszuge auch "nicht füglich
können angebracht werden. Die vier Kupferta-
feln aber, welche in Berlin zu diesem Auszuge
gestochen sind, und worauf man den Lauf des Nils,
die Pyramiden, einen Sphinx, die Catacomben,
einen Obelisken der Cleopatra, den Bogengang
eines Tempels zu Luxor, zween Coloffen und zwb
colofische Bildsäulen zu Luxor, die Ruinen von
Luxor, die Säule des Pompejus zu Alexan-
drien, die Ruinen des Palastes des Memnötn
und einen Prospekt der Gegend, wo k:
Ette
/

Lxxvur –
Kette über den Nil gezogen ist, erblickt, sind größ-
tentheils von den sieben Kupfern unterschieden,
welche sich bei der kleinern Ausgabe der Norden,
- fchen Reisebeschreibung befinden, ob sie gleich in
einigen Stücken mit ihnen übereinkommen. Bey
so bewandten Umständen hat man denn -
V. eine deutsche Uebersetzung der ganzen
- Nordenchen Reisebeschreibung, nach der kleinern
englischen Ausgabe des Herrn D. Templeman,
nicht für überflüßig, sondern vielmehr in Be-
tracht derer, welchen die großen französische und
englische Ausgaben zu kostbar, der eben erwähnte
Auszug aber zu kurz vorkommen möchte, für
rathsam und zuträglich erachtet. Da ich wünscht
te, daß diese Reisebeschreibung in ihrer deutschen
Einkleidung den Lesern so gut gefallen möchte, als
fie, schon vielen, in der französischen und englischen
gefallen hat, so habe ich mich auch beflissen, eine
richtige und fließende Uebersetzung davon in unser
Sprache zu liefern, und sowohl den Sinn des Ver-
faffers in dem Buche selbst, als auch des engli
fchen Herausgebers in seinen Anmerkungen völlig
auszudrücken. „Das Original wird also, in An-
fehung des Ausdrucks und Styls, durch diese Ue-
bersetzung wenigstens nicht viel verloren haben, da
ich mich recht darauf geleget habe, den natürlichen,
ungekünstelten und weder schwülstigen, noch platten
Stil, den der D. Templeman an unserm Norden
rühmt, und den er selbst im Englischen beobachtet
hat, auch im Deutschen zu beobachten, überhaupt
- - - - - - - aber
'-

LXXIX
aber nichts mehr und nichts wenigerzusagen, als was
ich in meiner Urschrift fand. Weil ich der Vor-
rede dazu gern die Gestalt einer historischen Ein-
leitung in das Buch felbst, meinen Lesern aber An-
laß geben wollte, aus den mit angebrachten gün-
stigen Urtheilen ansehnlicher Kunstrichter einen
Schluß auf den Werth des Werks zu machen, so
habe ich ihnen lieber die Nachrichten, Zeugniffe
und Meinungen der königlichen dänischen Akade-
mie der Wissenschaften und des Herrn Temple.
mans davon vorlegen, als mein eigenes Urtheil
aufdringen wollen. Durch das dazu verfertigte
Sachenregister kann ihnen die Nähe des Mä
schlagens erleichtert werden. Da die beiden engli.
schen Bände, woraus das Werk bestehet, nic
stark sind, so hat man sie bei dieser deutschen u.
bersetzung in einen Band bringen können, ohne des
fen Größe und Stärke zu übertreiben." Es find
überhaupt sieben Kupfer , welche dazu gehören,
drey nämlich zum ersten und vier zum ander,
Theile. Das erste Kupfer vor dem Titelblat-
te, stellt den Lauf des Nils von Derri die
Cairo vor. Das zweite ist ein Grundriß des
neuen Hafens bey Alexandrien. Auf dem
dritten sieht man die Säule des Pompeius,
die Obelisken der Cleopatra bey und zu Alex,
andrien, und einen Obelisken zu Mataren.
Auf dem vierten erblickt man ein altes Portal mit
Hieroglyphen, und einige Ruinen von Luxor oder
Theben. Das fünfte stelle eine colofiische Sta-
- tue

„/
\
1xxx =
tue mit Hieroglyphen, ferner zwo colofiische
Bildsäulen und die Ruinen des Palastes des
Memnon nebst dem Tempel der Schlange Knu-
phis dar. Auf dem sechsten sind die Pyramiden
zu Sakarra, ein alter Tempel bei Enay, eine
Flussicht und Seite der Stadt Edfu und die
Ruinen des Palastes des Memnon noch :
ders zu sehen, und auf dem siebenten sind die Fel-
fen von Granit und in Felsen gehauene Capellen
abgebildet. Ich habe mit diesen Kupfern keine an-
ihre Veränderung vorgenommen, als daß ich die
englischen Namen und Aufschriften ins Deutsche
übersetzt habe. Der Her Verleger aber hat fie
von einem geschickten Kupferstecher in Hamburg
so sauber abstechen lassen, daß die Nachtiche die
äglichen Kupfer, welche ich in meinem Erem
plare gefunden habe, an Feinheit übertreffen. Da
die fünf letztern Kupfertafeln gewisse Abheilungen
haben, und ein jedes Kupfer in seiner Abheilung
ein besondres in der großen Ausgabe auszumachen
scheine, eine jede Charte aber von dem Nilfluise
in der großen Ausgabe als ein Theil von dem Gat-
- zen anzusehen ist so begreifen die sieben Kupfer bei
dieser kleinen Ausgabe in gewisser Maaße viele
aus der Großen, in verkleinerter Gestalt, in sich
Inzwischen fällt die Wahrheit dessen, was die engli-
fchen Verleger von den Kupfern bei der kleinern
Ausgabe gesagt haben, ins Auge. Es finden
aber auch die Ursachen, warum sie in Ansehung
vieler Engländer eine Rücksicht auf die Kostener-
- -- - - sparung

-
sparung dabei genommen haben, bei dieser ihrer
deutschen Uebersetzung, in Betracht vieler deutschen
Leser, statt. Pocockes Beschreibung des Morgens-
Landes ist nunmehr, da zwey deutsche Uebersetzungen
und Ausgaben davon vorhanden sind, in Deutsch-
land bekannt genug: folglich können auch die schö-
nen Kupfer von den egyptischen Alterthümern und
die Charte von dem Nil, welche bei dem ersten
Bande und Theile dieses Werks befindlich sind, die
jenigen Leser schadlos halten, welche keine Gelegens
heit und Lust haben, sich die große französische oder
englische Ausgabe der Nordenchen Reisebeschreis
bung der prächtigen Kupfer wegen anzuschaffen."
Ich habe den Pococke selbst genutzt und ihn so oft
nachgeschlagen, als sich der Herr D. Templeman
-in feinen Anmerkungen zu Nordens Reisebeschrei-
bung darauf beziehet, ohne mich doch an dessen
Worte und Ausdrücke zu binden. Und eben dieses
Nachschlagen hat mich überzeuget, daß nicht allein
die Kupfer bey der kleinern Ausgabe des Norden
ihre Richtigkeit haben, sondern auch fast alle
Kupfer, die in dieser Ausgabe nicht angebracht sind,
bey dem Pococke stehen, und man also auch aus
diesem Grunde der großen englischen oder französi-
schen Ausgaben des Norden entbehren könne.
So fruchtbar auch übrigens unsere Zeiten an Reise-
beschreibungen sind, so ist mir doch noch keine neuere,
die von Egypten entweder ganz, oder zum Theile
handelte, zu Gesichte gekommen, als der erste
Band von des königlichen dänischen Ingenieurca-
- pitains,
" -

LXXXII –
pitains, Herrn Carsten Niebuhrs, Reisebe-
schreibung nach Arabien und andern umlie-
genden Ländern, der 1774 zu Kopenhagen in
deutscher Sprache in groß Quart ans Licht getreten
ist. Jederman weiß es, daß er diese Reise über
Egypten nach Arabien, gleichfalls auf Befehl eines
Hofes, in Gesellschaft des in der orientalischen Littera-
tur geübten Herrn Professors Friedrich Christian
von Haven, des in der Theologie und Physik
gleichstarken Professors, Herrn Peter Forfkael,
des Arztes, Herrn D. Christian Carl Cramers,
und des Zeichenmeisters, Herrn Georg Wilhelm
Baurenfeind, unternommen habe. Allein es ist
auch eben so bekannt, daß der große Zweck dieser
mit königlicher Freygebigkeit unterstützten und
mit dem weitesten Verhaltungsmaaße versehe“
nen Reisegesellschaft darum nicht völlig hat, können
erreichet werden, weil ihre Mitglieder, den einzi
gen Herrn Niebuhr ausgenommen, nachgerade
auf der Reise gestorben sind. Mich dünkt, daß die
fer noch lebende Herr Ingenieurcapitain Nie-
buhr mit dem verstorbenen Herrn Schiffscapitain
Norden viel Aehnliches habe. Sie sind beyde ge-
borne Deutsche; denn Herr Niebuhr ist aus
dem Laude Hadeln, Herr Norden aber aus
Glückstadt gebürtig. Sie sind beide in königli-
chen dänischen Kriegsdiensten gewesen, auf Befehl
ihrer Monarchen auf Reisen gegangen und nach
ihrer Rückkunft mit Gnadenbezeigungen belohnet
worden. Als Schriftsteller haben sich beide
- - - auch

-- LXXXIII
auch um das Reich der Wissenschaften verdient
gemacht und sich den Beifall großer Gelehrten, die
ein entscheidendes Urtheil über die Werke des mensch-
lichen Verstandes fällen können, erworben; denn
wie Norden ein Mitglied der königlichen So-
cietät der Wissenschaften zu London gewesen
ist, so hat auch die königliche und churfürstliche
Societät der Wissenschaften zu Göttingen den
vormaligen Herrn Ingenieurhauptmann und jetzigen
Justizrath Niebuhr unter ihre Mitglieder in der
mathematischen Claffe aufgenommen. Dieser letz-
tere hat zwar Arabien vornehmlich zum Gegen-
stande seiner Betrachtung gemacht; und eine gelie-
ferte Landcharte von der arabischen Provinz Yes
men, welche auch in der Lotterschen Officin schon
in größerem Formate nachgestochen ist, weitet es
aus, daß er da, wo er in Arabien gewesen ist,
alle feine Aufmerksamkeit angewandt habe; allein
er hat auch in der Zeit eines Aufenthaltes in Un-
teregypten nichts Erhebliches aus der Acht gelas
fen. Seine Charte von dem Delta ist eben der
Theil von dem Nilfluffe, welcher in Nordens
Charte von dem Laufe des Nils mangelt. - Da-
hingegen, wo die Niebuhrsche Charte in Anse-
hung des Nils bey Cairo aufhöret, da fängt
sich eigentlich die Nordensche an, und gehet viel
weiter hinauf durch das Mittlere und Ober-
egypten. Inzwischen beziehet sich doch Herr Nie-
buhr in seinem Buche, soweit es Egypten betrifft,
oft auf Nordens Voyage d’Egypte et de Nu-
- f 2 bie,

xxxv am
bie, und bestätigt dadurch ihre Glaubwürdigkeit.
Das thut er, wenn er unter andern in einer Reise-
beschreibung nach Arabien c, Seite 46 von den
Obelisken der Cleopatra, Seite 48 und 49
von der Säule des Pompejus, deren zu Nor-
dens Zeit noch etwas beschädigte Grundlage
nachher von einem Mohammed Tsurbatschi
ausgebessert und die Höhlung ausgefüllt wor-
den ist, Seite 99 von den Hieroglyphen an den
Ruinen von Heliopolis, Seite 115 von dem Jo-
fephsbrunnen, Seite 124 von dem Nilmeffer
Mikkias, und Seite 197 u. f. von den Pyrami-
den bey Djie, oder Gize, Nachricht ertheilet.
Dadurch werden denn die guten Zeugniffe und Ur-
theile, welche Nordens Reisebeschreibung schon
vorher auf ihrer Seite gehabt hat, noch mit einem
vermehret; und eben dieses befestiget mich in der
Meynung, daß ich meine mit ihrer deutschen Ueber-
fetzung zugebrachte Nebenstunden gut angewendet
habe, Stade, den 7. December 1778.
-
- - - -
Des

Des ersten Theiles - -
Erstes Kapitel "
P9 in dem
alten Alexandrien. *)
H as alte Alexandrien ist fo vielen Staats-
- veränderungen unterworfen gewesen und
so oft zerstöret worden, daß wir es heut
zu Tage schwerlich ausfündig machen würden, wenn
uns die Lage seiner Häfen und einige Denkmale des
Alterthums nicht den rechten Grundplatz, wo es ge-
- - fanden,
*) Curtius berichtet lib. IV. cap. 8. Alexander sei auf seiner
Rückreise von dem Tempel des Jupiter Hammon von der
Meerseite her bis an den See Mareotis, der nicht weit von
der Insel Pharos abliegt, gekommen. Hier habe er die Be-
'' des Ortes in Betrachtung gezogen und sich an
angs entschloffen, eine neue Stadt auf dieser Insel selbst an-
zulegen. Da er aber nachher befunden, daß diese Insel nicht
und räumlich genug für eine große Stadt fey, habe er
en Grund und Boden, wo Alexandrien izo stehet, dazu er-
wählet. Daher fey der Name der Stadt, Alexandrien, von
ihrem Erbauer entstanden. Nachdem er den ganzen Raum
zwischen dem Meere und dem angezeigten See zum Grund-
platze dieser Stadt bestimmet, so habe er 80 Stadien (welche
10 römische Meilen ausmachen,) zum Umfange der Stadt-
mauer angewiesen, und sei darauf, als er diejenigen, die den
Bau anordnen und die Aufsicht darüber haben sollten, zurück-
gelaffen, nach Memphis gereift. - -
- A Cäsar
- - -


2. =-m-
: , anzeigten. Diesen untrüglichen Wegweis
ern werde ich denn folgen, indem ich dasjenige, was
ich zu bemerken im Stande gewesen bin, in einer
gewiffen Ordnung beschreibe. Es ist aber hierbei
mein Zweck nicht, eine vollständige Beschreibung zu
liefern, oder die ganze Geschichte von dem Ursprun-
ge, Verfalle und Untergange dieser großen Stadt
vor Augen zu legen. Meine einzige Abficht geht
vielmehr dahin, daß ich dasjenige, was ich in An-
- " - fehung
Cäsar beschreibt uns cap. vlt. de bello alexandrino, und
Zirtius im iften und sten Buche feines commentari darüber,
die Stadt Alexandrien, wie sie damals war, also: Der pha-
ros ist ein überaus hoher Thurm von bewundernswürdiger
auart. Er steht auf einer Insel, die von ihm den Namen
führet. Diese der Stadt Alexandrien gegenüber liegende
Insel war mit einem Hafen versehen. Weil man aber eine
große Menge Steine von den gebürgigen Gegenden des
Landes hergeholet und in einer Strecke von "F" Schritts
ten ins Meer geworfen hat, fo ist auf die Art ein Damm ent-
anden, und die Insel durch einen schmalen Weg und Brücke
mit der Stadt verbunden worden. Die Bewohner dieser In-
el find Egypter, und es gibt darin Reihen von Häusern, die
so lang find, daß sie wie eine Stadt aussehen. Wenn die
Schiffe entweder aus Unwissenheit und Unvorsichtigkeit der
Schiffer, oder durch Sturm ein wenig aus ihrer Bahn ver-
schlagen werden, so sind die Leute zu Pharos gewohnt, fie
wie Seeräuber zu plündern. Ohne ihre Erlaubnis und Wor
fchub kann kein Schiff in den Hafen zu Alexandrien einlau-
fen, weil die Straße und Einfahrt dazu, so sehr enge ist. -
Diese Stadt Alexandrien ist ' icher vor Feuerschaden;
denn man trift an und in den Häusern der Einwohner kein
Zimmerholz und Balken an. Ihre verschiedenen Theile wer-
den durch Mörtel, einer Art mit Sande vermischten Kalks,
und durch Bogen mit einander in Verbindung gebracht, die
Giebel und Spitzen ihrer Häuser aber bedecken sie mit rauhen
Steinen, oder mosaischen Werkstücken. – Fast die ganze
Stadt ist unter der Erde hohl und hat unterirdische Candl
die bis an den Nilfluß gehen. Dadurch wird denn das "?
fer in die Privathäuser geleitet, in welchen es ngch gerade
immer klärer wird, wenn sich das Dicke darin fenkt und auf
den Boden fetzt. Und dessen pflegen sich die Eigenthümer der
Häuser mit ihren Familien zu bedienen. Das Waffer aber,
fo unmittelbar aus dem Nilfluffe herkömmt, ist so muddig
und unrein, daß es viele und mancherley Krankheiten verurs
fachet. Und dennoch muß sich der gemeine Mann damit be-
helfen, weil man in der Stadt keine einzige

m-m / 3
fehung des itzigen Zustandes der alten und neuen
Stadt selbst gesehen und bei aller nur möglichen
Aufmerksamkeit wahrgenommen habe, treulich und
glaubwürdig wieder eröffnen will. In meinem Be-
richte aber werde ich nach der Ordnung, wie ich die
Sachen in meinem Denk- und Tagebuche niederge-
fchrieben habe, verfahren. Sollte ich mich biswei
len nicht deutlich und bestimmt genug ausgedrückt
haben, so werden doch die beigefügten Riffe und
A 2 Ab-,
trifft. Die gewöhnlichen Krankheiten aber, die von dent
Trinken des Nilwaffers entstehen, sollen, wie Wansleben in
seiner egyptischen Reisebeschreibung meldet, der Durchfall und
# sie seyn, der ein Jucken über den ganzen Leib ver-
Urache. -
Cäsar giebt in der angeführten Stelle eine Strecke von
00 Schritten zur Entfernung der Insel Pharos von dem
sten Lande an, räumt es aber doch ein, daß sich der zwi
fchen beiden gezogene Damm und die also gemachte Freie
noch wohl etwas weiter erstrecke. Alle alte Schriftsteller stim-
men in Ansehung dieses Abstandes mit ihm überein, indem
fie fast eine gleiche Entfernung der Insel von der Stadt an-
geben, den einzigen Homer ausgenommen, welcher in feiner
Ödyff. 1. V. v. 354. die Entfernung so groß macht, daß, sei
nem Berichte zu Folge, eine ganze Tagereise zu Schiffe, auch
sogar bei gutem Winde, erfordert würde, wenn man von
Egypten ab nach der Insel Pharos fahren wollte. Lucan
hat die Ursachen, warum Homer, dieser in der Erdbeschrei-
bung sonst so genaue Schriftsteller, in diesem Stücke so sehr
von andern abweicht, folgendermaßen angegeben:
Tunc claustrum Pelagi cepir Pharon: infula quondam
In medio stetit illa mari, fub tempore vatis
Proteos: ar nunc est Pallaeis proxima muris. .
linius aber giebt hist. natural. 1. 11. c. 85. diese natürliche
rfache davon an: nacuntur (fcilicer terrae) nec fluminum
rantum inve&tu, ficut Echinades insulae ab Acheloo amne
congestae, maiorque pars Aegypti a Nilo, in quam a Pharo
infula noctis et diei curum fuiffe Homero credimus, fed er
recesfu maris, ficut eidem de Circeis. - - - -
. Von den Cisternen in Alexandrien schreibt D. Pococke
in feiner Beschreibung des Morgenlandes und einiger andern
Länder, im ersten von Egypten handelnden Theile, B.1. Seit
11. also: unter die allermerkwürdigsten Ueberbleibsel von Alex-
andrien gehoren diejenigen Cisternen, welche unter ihren
" Häusern angelegt waren und auf 2 oder 3 Reihen Bogen auf
Säulen ruheten, um das Nilwaffer durch den Canal zu em-
pfangen, wie noch heutiges Tages geschieht.

4
Abzeichnungen, die ich auf der Stelle, wo ich die abges
zeichneten Sachen fand, gemacht habe, meinen Lesern
behülflich fyn, fich einen richtigen und völligen Be-
griff von meinen nun folgenden Berichten machen
zu können, \
Die bey den Häfen, welche man noch izobey
Alexandrien antrifft, heißen der alte und neue.
Es find aber eben die, welche man vor Zeiten die
Häfen von Africa und Asien nannte. Den erstern
haben sich die Türken allein vorbehalten, der letztere
waber steht allen Europäern offen. Sie find darin
von einander unterschieden, daß der alte weit aus
berer, reiner und tiefer ist, als der neue. Dieser
hat einen steinigen Grund, und man ist daher ge-
nöthiget, leere Fäffer unter den Schiffstauen, in
einem gewissen Abstande von einander, zu befestigen,
damit die Schiffe in der Höhe erhalten werden und
die Taue fich auf dem steinigen Boden nicht abschlei-
fen mögen. Ob man aber gleich die Taue auf die
Art im guten Stande erhält, fo find doch die Schif-
fe selbst noch immer der Gefahr unterzugehen bloß
gestellet; denn, weil man keinen festen Ankergrund
finden kann, so kann ein Sturmwind das Schiff
leicht losreißen. Ist aber ein folches Schiff einmal
losgeriffen und fortgetrieben, fo wird es sogar in
dem Hafen felbst verschlagen und von einer Stelle
zur andern verschleudert, weil es nicht Raum und
auch nicht tiefes Waffer genug hat, den Anker im
Grunde wieder fest und haltend zu machen. So ist
ein französisches Schiff ein Jahr vorher, ehe ich in
Alexandrien war, in dessen Hafen gescheitert.
Der Eingang in den neuen Hafen wird durch
zwey Castelle, welche doch von schlechter türkischer
Bauart find, verwahrt und von da aus bestrichen.
Es ist nichts als ihre Lage an ihnen merkwürdig,
in

indem es Gebäude find, die man in neuern Zeiten
an die Stelle alter, in der Geschichte berühmter Ge-
bäude gesetzt hat. "
Das eine dieser Gebäude heißt der große Pha-
rillon. In dessen Mitte steht ein Thurm, worauf
an dessen äußerster Spitze eine Leuchte befestiget ist,
die allezeit des Nachts angesteckt wird, und also zur
Nachtlaterne dienen soll. Allein fie giebt nicht viel
Licht von sich, weil die Lampen schlecht beforget und
mit wenigem Oele angefüllt werden. Dieses Castell
ist auf der Insel Pharos erbauer, und es nimmt
fie ganz und gar so ein, daß, wenn ja noch einige
Ueberbleibsel von dem Wunderwerke der Welt, wel-
ches Ptolemäus daselbst hat errichten laffen, da
vorhanden seyn sollten, fiel doch allezeit vor den Au-
gen der Neubegierigen verborgen bleiben würden.
Gleiche Bewandtniß hat es mit dem andern Castelle,
welches unter dem Namen des kleinen Phantillon
bekannt ist. Man trifft da nicht die geringste Spur
von der berühmten Büchersammlung *) mehr an,
welche zur Zeit der Ptolemäer als die schönste und
- A 3 QNA
*) Seneca schreibt, daß sich diese Büchersammlung anf4ooooo
Stück Bücher belaufen habe, und A. Selius giebt gar
700000 Bände an. Gewiß, eine Zahl, die, meiner Meinung
nach, weit großer ist, als die Bücherzahl irgend einer ilzo in
der Welt befindlichen Bibliothek: Ich weiß wohl, daß man
hiegegen einwendet; die Bände die" Bücher wären damals
weit kleiner und dünner gewesen, als die Büchergröße und
Weitläufigkeit nach. Erfindung der Buchdruckerey worden ist.
Allein, man muß auch auf der andern Seite wieder bedenken,
daß eine und eben dieselbe Materie oft und man nichfaltig zu
unsern Zeiten im Drucke erscheine, und man von einem Bu-
- che oft verschiedene Ausgaben und viele Auflagen im Drucke
erhalte. Und eben dadurch wächst die Menge der Bücher in
unfern heutigen großen Bibliotheken so stark an. Die vor-
treffliche Büchersammlung zu Alexandrien wurde unglückli-
gher Weise von dem Cäsar selbst zu Grunde gerichtet, als er
fich, wie Plutarch berichtet, genöthiget fahe, die feindliche
Flotte vor Alexandrien in den Brand zu stecken, um fein ei-
genes Leben zu retten. Die Flamme schlug von den bren:

6 =
ansehnlichste, die jemals in der Welt gewesen, bei
trachtet wurde. Eine jede dieser zwo Inseln ist mit
dem festen Lande durch einen Damm verbunden. - -
Der Damm von der Insel Pharos bis zur Stadt
Alexandrien ist insbesondere sehr lang. Er erstreckt
fich, so wie er mir ins Auge fiel, auf 3000 Fuß,
und if theils aus Ziegelsteinen, theils aus Quaders
feinen gemacht. Er ist in seiner ganzen Länge hier
und da gewölbt. Die Bogen feines Gewölbes find
nach gothischem Geschmacke so angelegt, daß das
Waffer zwischen ihnen durchlaufen kann. Mich
dünkt, daß er etwas ähnliches mit den Ueberbleib
feln des Dammes zu Puzzoli habe, den man ins
gemein für die Brücke des Caligula ausgiebt. Es
ist nicht wahrscheinlich, daß die Saracenen oder Tür
ken Erfinder davon gewesen find. Haben sie da, wo
er ist, Ruinen von einem alten Damme angetroffen,
fo haben fiel ihn in der vermeinten Ausbesserung fo,
ungestalt gemacht, daß man nicht die geringste Spur
von der zierlichen Bauart der Alten daran mehr
wahrnehmen kann. '-
Der Damm, welcher zu dem kleinen Pharil-
lonführer, hat nichts besonderes an sich, als 2 Zick-
zacke, welche im Falle der Noth zu dessen Vertheidi-
gung dienen. Die Pharillons und ihre gewölbten
Dämme oder Brücken, wenn man fiel so nennen will,
einer zur rechten und der andere zur linken Hand,
führen uns unvermerkt zum Gestade des Hafens.
Hier aber läßt sich füglich die Anmerkung anbrin-
gen, daß man gleich bey dem Einlaufe in den Hafen
neben Felsen vorbei fahren müsse, davon einige uns
- ter
den Schiffen über und ergriff die große Bibliothek, und also
wurde '' guten Geschmacks des
“fen Könige an den Wissenschaften ein Raub der Flam-
#

- /
- - - - - - - - - - -
-"H
- - - - -
- --- - -
L - =– --- - - - -
----------- "J" - --- ...-"
Für
Azz“-ZEY &
- ZZ- Azz-TY -
- -
- - - -
-
-
-







- -
-
-
-
-
- -
-

ter dem Wasser find, andere aber über dem Waffer
hervorragen. Man mußfie forgfältig zu vermeiden
fuchen. Daher ist es nöthig, daß man gleich türki-
fche Lootsen, die zu dem Ende bestellet find und auf
eine gewisse Weite außer dem Hafen den ankommen-
den Schiffen entgegen fahren, annehme. Als dann
ist man bey der Ankunft in den Hafen sicher, und
man kann daselbst neben den andern Schiffen,
welche da längst dem großen Damme hin, wo das
Waffer am tiefsten ist, schon vor Anker liegen, auch
anlegen und Anker werfen.
Nichts ist schöner, als der Anblick alter und
neuerer Denkmale, welche fich von da aus, man
mag sich auf eine Seite hinkehren auf welche man
will, dem Gesichte darstellen. Ist man den kleinen
Pharillon vorbeigekommen, so erblickt man eine
Reihe großer Thürme, die durch eine, wiewohlver-
fallene dicke Mauer mit einander verbunden find.
Man sieht da auch einen einzelnen noch stehenden
Obelisken, der hoch genug ist, daß man ihn auf ei-
ner Stelle durch einen Raum, wo die Mauer ums
gefallen ist, wahrnehmen kann. Geht man ein we-
nig weiter, so stellen fich die Thürme fo dar, daß
es scheinet, als ob sie in einer gewissen Entfernung
von einander abstünden. Nachher zeiget fich die
Stadt Neualexandrien mit ihren Minareten“)
dem Gesichte, und über der Stadt, doch in einem
etwas entfernten Abstande, raget, das majestätische
und prächtige Denkmal, ich meyne die Säule des
Pompejus, hervor. Man entdeckt gleichfalls Hü-
A 4 - gel,
- *) Dieses ist eine Art von Thürmen mit hohen Spitzen, wel-
che nahe an den mahomedanischen Moscheen stehen. Man
unterhält da gewisse Leute, welche überlaut rufen, wenn sich
das Volk zum Gebet versammlen soll, und also vertreten sie
in Ermangelung der Glocke, deren Stür

3 me -
gel, die aus Asche zu bestehen scheinen und einige an-
dere Thürme. Endlich wird der Ausficht durch ein
großes viereckiges Gebäude, welches zum Pulver-
magazine gebraucht wird und an den großen Damm
anstößt, gleichsam ein Ziel gesetzt.
Sobald wir unsern Fuß ans Land gesetzt hatten,
giengen wir durch die neue Stadt nach dem Obelis-
ken hin, bey dem wir aber doch nicht eher anlangen
konnten, bis wir über eine eingefallene Mauer hin-
geklettert waren. Als wir hinüber waren, konnten
wir durch einen steinernen Thurm einen freien Fort-
gang bis an den Fuß dieses alten Denkmals neh-
men. Man hat sich ihm nicht so bald genähert,
als man an dessen Seite einen andern umgestürzten,
in Verfall gerathenen und izo fast ganz in die Erde
versunkenen Obelisken findet. Der noch stehende
wird der Obeliske der Cleopatra genannt. Er zei
get den Ort an, wo der Palast dieser Königin ges
wesen ist, welchen man auch wohl den Palast des
Cäsars zu nennen pfleget. Sonst aber find keine
Spuren von diesem prächtigen Gebäude mehr übrig
geblieben. Daher bleibe ich auch nur bey der Be-
trachtung dieses Obelisken fehen. Er befindet sich
fast in der Mitte auf dem Wege zwischen der neuen
Stadt und dem kleinen Pharillon. Sein Fuß-
gestelle wovon ein Theil versunken ist, stehet doch
20 Fuß höher, als die Oberfläche des Meeres. Zwis
fchen diesem Denkmale und dem Hafen läuft eine die
cke Mauer hin, die an einer jeden Seite des Obelis-
ken einen großen Thurm hat, an sich selbst aber der
maßen verfallen ist, daß sie izo fast nicht höher ist,
als das Fußgestelle des Obelisken. Die innere Sei-
te dieser Mauer steht nur 10 Fuß von dem Obelis
ken ab, ihre auswendige Seite aber ist nur 4 oder 5
Schritte von dem Meere entfernt. Der ganze '
- - PC
-
---

- - - g)
dre Theil der Mauer, ganz bis an den Hafen hinein,
ist mit unzählig vielen Ueberbleibseln beschädigter
Säulen, Bildhauerarbeit, oder anderer Stückwerke
der Baukunst, die ehedem zu einem prächtigen Ges
bäude gehöret haben, angefüller. Sie bestehen aus,
verschiedenen Arten von Marmor. Ich habe darun-
ter Stücke von Granit und auch einige Stücke von
dem so genannten alten Grünmarmor angetroffen.
An der Landseite hat der Obelisk eine weite Ebene
hinter fich, in welcher man so oft herumgewühlet hat,
daß es scheinet, als ob das Erdreich durch ein Sieb
gelaufen wäre. Hier und da wächst noch ein nies
driges Gras von so schlechter Beschaffenheit, daß
es gleich wieder verdorret, wenn es kaum zum Vors
fcheine gekommen ist. (S. die 3te Kupfertafel)
Was den Obelisken selbst betrifft, so besteht er
aus einem einzigen ganzen Stücke von Granitmars
mor. Es ist genug, wenn ich sage, daß von feinen
4 Seiten nur ihrer 2 unverletzt geblieben find. Die
beyden übrigen aber findfo verlöscht und unkennt-
lich gemacht, daß man die hieroglyphischen Bilder,
womit sie vor Alters besetzt gewesen find, kaum dar-
an noch spüren kann. Allem Ansehen nach ist der
umgefallene Obelisk im Umstürzen zerbrochen,
Was man daran von feinen Hieroglyphen noch hers
ausbringen und entziffern kann, das giebt einigen
Grund an die Hand, zu urtheilen, daß er mit eben
den Figuren in eben der Ordnung, als man an dem
noch stehenden Obelisken antrifft, versehen gewesen
fey. Meine Leser werden sich ohne Zweifel darüber
verwundern, daß die römischen Kaiser nicht diesen
Obelisken lieber und eher, als andere, die fie noth-
wendig viel weiter herholen mußten, nach Rom hat
ben bringen lassen. Wenn man aber bedenkt, daß
schon zwo Seiten daran vom Winde und Wetten
A 5 mit

rs mm "
mit der Zeit beschädiget und abgespült find, so wird
man den zureichenden Grund, warum man ihn nicht
von einer Stelle genommen hat, leicht einsehen,
und eben dieses überhebt mich der Mühe, andere Ur-
fachen desfalls aufzusuchen.
Einige alte Schriftsteller melden uns, daß die
beyden Obelisken, deren ich eben erwähnet habe, zu
ihren Zeiten in dem Palaste der Cleopatra gestan-
den hätten. Sie sagen aber nichts davon, wer fie
dahin habe setzen und aufstellen laffen. Wahrschein-
lich ist es inzwischen, daß diese Obelisken weit älter
find, als die Stadt Alexandrien selbst ist, und daß
fie von irgend einem Orte in Egypten hergebracht
worden find, den Palast der Cleopatra damit aus-
zuzieren. Diese Muthmaßung ist um so viel ge-
ründeter, je bekannter es ist, daß zu der Zeit, da
är erbauet worden, man keine solche mit
Hieroglyphen versehene und gezierte Denkmale mehr
verfertiget habe, weil man die Kenntniß und den
Gebrauch der Bilderschrift in Egypten schon lange
vorher verloren hatte. -
Die zwo Seiten eines so harten Steines, wel-
iche von ihren Figuren beinahe entblößt find, zeigen
deutlich an, wie sehr das Clima bey Alexandrien
von dem in dem übrigen ganzen Egypten unterschie-
den feyn müffe; denn es ist nicht etwa ein Feuer oder
eine verwegene Hand gewesen, die diesen Stein be-
schädiget hätte, fondern man fieht es vielmehr au-
genscheinlich, daß es blos und allein die Länge der
Zeit fey, in welcher Wind und Wetter einige von
den Bildern an diesen Obelisken abgezehret, andere
aber ganz ausgelöscht und vertilget hat, ob sie gleich
tief genug ausgestochen gewesen find. Ich habe zwar
die Züge und Gestalten der Figuren, die auf der
Oberfläche des stehenden Obelisken befindlich f
-

S- - Tr
in meiner Abzeichnung genau ausgedrückt und dars
gestellet; allein man wird mich damit verschonen,
daß ich mich in eine umständliche Erklärung ihrer
Bedeutung einlaffen solle. Genug, daß ich alles,
was ich in Abficht auf dieses Denkmal kenne und
verstehe, angezeigt habe. Ich gehe also davon ab,
und untersuche nun dasjenige, was ich an den uns
tersten Theilen der Mauer und längst der Seeküste
hin, von dem Obelisken an bis an den kleinen Phas
rillon, merkwürdiges angetroffen habe. Ich habe
fchon gesagt, daß man in der Mauer bey dem Obes
lisken eine Menge verschiedener Arten von Marmor
finde, welche ehedem zu einem prächtigen Gebäude
gebraucht und von dessen Ruinen hergenommen wors
den find. Man kann leicht denken, daß es Uebers
bleibsel des Palastes find, welcher in dem Umfange
des Platzes, wo der Obelisk steht, befindlich gewe-
fen ist. Daß diese Ueberbleibsel noch da find, ist
blos dem Umstande beizumeffen, daß sie in derjenig
gen Seite der Mauer, welche nach dem Meere zu
gehet, stecken, und also der Zugang dazu viel zu
fchwer ist, als daß man fiel da so leicht abbrechen
und wegführen könnte. Eine andere Bewandtnis
aber hat es mit denjenigen Stücken, die, wenn fie
ausgebrochen oder abgefallen find, auf der Erde lie
gen geblieben sind. Und von solchen Stücken find
schon viele weggenommen und anderswohin gebracht
worden, andere aber hat man nach Neualexan-
drien selbst gebracht und zu Gebäuden gebraucht.
Es befremdete uns daher gar nicht, daß wir auf dem
ganzen Striche Weges, auf welchem wir fortgien
-
gen, keine solche Ueberbleibsel und zerbrochene Stür
cke von einem so vorzüglich schönen Marmor an der
Mauerseite, die sich nach dem Obelisken zu kehret,
mehr antrafen. Wirklich aber fanden wir da #
- Mit

-
wiffe Werkstücke von gebrannten und sehr har-
ren Ziegelsteinen. Diese verdienen gleichwohl be-
merkt zu werden, weil fie gewisse Kennzeichen, des
Alterthumes an sich haben. Mit einigen find die
Canäle ausgefüttert, welche theils noch offen und
in brauchbarem Stande, theils aber verfallen und
verschüttet sind. Halb zerstörte Wohnungen, gan-
ze Striche von Mauern, die zwar umgestürzt find,
aber doch die Ziegelsteine noch in ihrem Schutte ha-
ben, zeigen wenigstens so viel an, daß es keine in
den neuern Zeiten gebauete Werke find. Zum Un-
glücke liegen diese zu Grunde gegangenen Bauwerke
fo unordentlich und vermengt unter einander, daß
man fich keinen deutlichen Begriff von den Gebäu-
ben, die in dieser Gegend gestanden, mehr machen
kann. Alles, was sich davon vermuthen läßt, ist
dieses, daß die daselbst gewesenen Gebäude zu dem
Palaste gehöret haben, und zu verschiedenen Zwe-
cken, als etwa zu Privathäusern, Wachthäusern,
gemeinen Kloaken und dergleichen mehr, gebraucht
worden find. Die Neubegierde trieb uns eben nicht -
an, auf dieser Seite weiter zu gehen. Der kleine
Pharillon war zwar für unsere Besichtigung und
Untersuchung noch übrig; allein die Besatzung er-
- laubt es keinem Fremden, hineinzusehen. Wir muß-
ten uns daher damit begnügen, daß wir fortgiengen
und die großen Thürme besahen, die durch so dicke
Mauern mit einander verbunden waren. Es ist
leicht zu begreifen, daß fiel den Umfang des alten
Alexandrien mit ausmachten. Aber es fragt sich
doch dabey: in welches Zeitalter diese Einfaffung
einschlägt? Die Frage läßt sich nur von einem fol-
ichen beantworten, der diesen Gegenstand näher be-
erachtet und Gelegenheit gehabt hat, sich in dessen
Untersuchung tiefer und genauer einzulaffen. E
- , - S

-m- M3
Es scheinen diese Thürme gewisse Bollwerke vor
fielen zu sollen. Sie find aber nicht von gleicher
Dicke, nicht von gleicher Gestalt und auch nicht von
gleicher Bauart. Einige von ihnen find rund, an
dere ovalrund, und noch andere viereckig, und in
den ovalrunden findet man zuweilen an einer ihrer
Seiten gerade Linien eingehauen. Auch inwendig
find diese Thürme von einander unterschieden. Eis
nige von ihnen find mit einer doppelten Mauer vers
fehen, und bey ihrem Eingange find Windeltreppen
angebracht, worauf man bis zu ihrer Spitze steigen
kann. In andere kann man sonst nicht, als durch
ein Loch in dem Schwibbogen, kommen. Will man
hindurch, so muß man eine Leiter ansetzen, hinauf
steigen und durch die Oeffnung kriechen. Ueberhaupt
zu reden find die Eingänge zu diesen Thürmen sehr
enge und schmal. Sie führen uns zu der inwendi-
gen Seite der Mauer, wodurch fiel mit einander vers
bunden find. Ihre verschiedene Abtheilungen find
durch Schwibbogen abgetheilet, die zuweilen nur
von einer, zuweilen aber von einigen Säulen unter
stützt werden. Ja, es giebt darunter sogar einige,
welche durch einen dicken Pfosten gestützt find. Die
Schießlöcher, so in der ganzen Runde dieser Boll-
werke angebracht sind, find von außen enge, inwens
dig aber werden sie immer weiter, und find also der
nen gleich, die man noch in Engelland an einigen
alten Schlöffern wahrnimmt. Brunnen wird man
in diesen Thürmen zwar nicht gewahr; ich zweifle ,
aber nicht, daß welche darinnen find. Wahrscheins
lich find fie vernachläßiget und mit der Länge der Zeit
verfüllet worden. Alle Thürme find von Quaders
feinen, nach sehr grober und maßiver Bauart, er
richtet. In ihren untersten Theilen fieht man rings
umher Säulenschafe aus verschiedenen Marmorar-
ten
- -

14 =
-
ten angebracht. Sie stehen in einer gewissen Weite
von einander ab und haben eine solche Stellung,
daß, wenn man sie in der Ferne fieht, man denken
sollte, als ob es Kanonen wären, die aus ihren
Schießlöchern herausrageten. Hier und da findet
man auch einige viereckige, mit eingemauerte Mar-
morstücke. Der ganze Grund dieser Gebäude beste
het aber, wie gesagt, aus Quadersteinen, die von
fandiger Art und denen gleich find, welche man zu
Portland und in Bentheim antrifft. Die Maus
ern, wodurch die Thürme mit einander in Zusam-
menhang gebracht find, und welche mit ihnen die
Ringmauer der Stadt ausmachten, find nicht durch
gehends von gleicher Breite, Höhe und Bauart.
Einige findetwa 20 Fuß, andere aber mehrere und
noch andere wenigere dick. Ihre Höhe beläuft sich
auf 30 bis 40 Fuß. Gleichwohl aber kann man
doch durch den bloßen Anblick dieser Ueberbleibsel
verfallener Werke nicht verfichert feyn, daß die ganz
ze Einfaffung der Stadt überhaupt auf die Art ge-
bauet gewesen fey, als der Theil der Mauer ist, wel
cher sich in der Nähe des Obelisken befindet, und
wovon hier eigentlich die Rede ist. An der inwen-
digen Seite derselben zeiget fich inzwischen noch ein
Spaziergang (porticus), fast von eben der Einrichs
tung, als derjenige ist, den man zu Rom in dem
Umfange des alten Aurelianischen Palastes an
trifft.
"s habe, was den Umkreis und die ehemalige
Einfaffung dieser Stadt Alexandrien betrifft, nichts
weiter zu fagen, als daß sowohl die Thürme, als
auch die Mauern, wenigstens diejenigen, die man
zu sehen bekommen kann, alle sehr beschädigt und an
verschiedenen Stellen ganz und gar verfallen waren.
Dieser einzige Punkt aber wäre hierbei doch noch
-
- IN

si-mm- 15
in Ueberlegung zu nehmen: kann es nämlich aus
dem, was ich bisher angeführt, und aus dem, was
uns die Geschichte hiervon meldet, wohl bestimmer
und entschieden werden, ob dieser Umfang und diese
Einfaffung der Stadt Alexandrien gleich zur Zeit
ihrer ersten Grundlegung und Erbauung gemachte
worden sey? oder, wenn dieses nicht ist, so frage
es sich ferner: wennehr diese Einfaffung denn ge-
macht ey? Wenn wir der Geschichte Glauben bey-
meffen und dem beipflichten, was fiel uns von der
Größe des alten Alexandriens meldet, so würden
wir ihrem Umfange schwerlich so enge Grenzen setzen,
und fiel gewiß nicht in eine so kleine Einfaffung eins
schließen können. Doch, man mag die Einfaffung
in ein Zeitalter setzen, in welches man fie gerne ha-
ben will, so kann ich mich doch nicht anheischig mas
chen, hierin was gewisses fest zu fetzen. Ich fähräns ,
ke mich blos darauf ein, daß ich die Ueberbleibsel
dieser vormals berühmten Stadt in Betrachtung
ziehe. Das erste, was ich dabey anzumerken habe,
ist dieses, daß Mauern und Thürme nach einer mass
fiven Bauart eingerichtet und so beschaffen find,
daßfie stark und dauerhaft genug wären, die gewalts
famen Stöße der Mauerbrecher auszuhalten. Doch,
diese Art zu bauen mag wohl ein Werk eines ge-
wiffen Zeitalters feyn. Wir wollen daher eins und
das andere insbesondere beleuchten, welches uns in
den Stand fetzen kann, den Unterschied zwischen dem
einen und dem andern Zeitalter einzusehen. Und in
diesem Falle kann uns nichts zu unserer Absicht diens
licher feyn, als die inwendigen Säulen, worauf die
Bogen ruhen, und die Säulenschafte, welche fich
'' an den Mauern zeigen. Die Säulen
find mit Capitälen versehen, an denen man es au-
genscheinlich erkennen kann, daß sie nicht bis :
ei

16 =
Geschmack ist daran viel zu kenntlich, als daß man
ihren Ursprung so weit zurück ins Alterthum fetzen
sollte. Man möchte aber dagegen einwenden, daß
etwa ein Bogen aus den alten Zeiten nach dem an
dern eingestürzt und von den Saracenen wieder er
-
richtet worden sey, und daraus könnte die Folge
entstanden feyn, daß alte Säulen neue Capitäle er
halten hätten. Es ist also nichts übrig, als die
Säulenschafe von verschiedenem Marmor. Diese
aber zeigen es an, daß die Mauern weder bey der er
ften Grundlage und Erbauung der Stadt, noch zur
Zeit der Ptolemäer, ja nicht einmal zur Zeit der
Römer aufgeführet worden find. Es können keine
andere, als Barbaren gewesen seyn, die von so kofi-
baren Stücken aus fremdem Marmor, der in Egy-
ten einen fo großen Werth hat, einen so seltsamen
und unschicklichen Gebrauch gemacht haben. , Diese
Säulen find ohne Zweifel aus dem Schutte und den
Trümmern des zerstörten Alexandrien, ja vielleicht
gar aus den Trümmern des niedergeriffenen Palla-
fes der Cleopatra hervorgezogen worden. Wenn
fie so, wie sie find, aus Memphis hergebracht wä-
ren, so müßten wir die Merkmale der hieroglyphi-
fchen Figuren an ihnen wahrnehmen können. Man
entdeckt aber weder an diesen Säulen, noch an den
Quaderstücken aus Marmor, welche fie oben und
unten in den Mauern angebracht haben, Hierogly-
phen. Hieraus läßt es sich denn schon schließen,
daß diese Einfassung, der Umfang und Bezirk der
Stadt, von den Saracenen gemacht worden fey,
als fie. Alexandrien zerstöret hatten und fich doch
gleichwohl genöthiget sahen, fich da festzusetzen, um
von dem Hafen der Stadt Gebrauch machen zu kön-
nen. Sie nahmen deswegen von dem ganzen Grun-
- d
- -
-
Zeit des Alexanders reichen. Der Saracenische -

17
be und Boden der alten zerstörten Stadt etwas ab,
und umzogen den abgenommenen Theil so weit,
als er ihnen zu ihrer Vertheidigung und zur
Sicherheit ihrer Handlung nöthig war, mit einer
Mauer. - - - -
Bisher haben wir uns bey dem Umfange der
Stadt aufgehalten; nun aber wollen wir auch fe-
hen, was innerhalb derselben merkwürdig sey?
Hier aber finden wir izo fast lauter Schutt und
Trümmern, und nichts kann unsere Aufmerksamkeit
anfich ziehen, als eine kleine Anzahl Moscheen,
Kirchen, Gärten und einige Cisternen. Diese letz-
ten kann man noch wohl als ganz und unverletzt
betrachten, weil fiel noch in ziemlich gutem Stande
erhalten werden, damit man die neue Stadt mit
Wasser versorgen könne. Den Obelisken der
Cleopatra haben wir uns schon bekannt gemacht.
Wir gehen daher weiter, und bleiben bei den Kir-
chen des heiligen Marcus und der heiligen Catha-
rina stehen, die nicht weit davon find. Beyde
gehören den Christen zu, und sowohl griechische,
als coptische Priester verrichten darinnen ihren Gott
tesdienst. Uebrigens aber findfie einander so ähn-
lich, daß, wenn man die eine beschrieben hat, diese
Beschreibung von der andern auch gilt. Nichts
ist an ihnen ehr- und merkwürdig, als der Name
Kirche, den fie führen. Sie find so dunkel, so
schmutzig und so voller Lampen, daß man fiel eher
für Pagoden *), als Tempel zur Verehrung des
wahren Gottes, halten sollte. In der St. Mar-
cus-Kirche ist nichts besonders, als ein alter höl-
zerner
*) Man braucht das Wort Pagode, sowohl wenn man den
Tempel, worin Abgötterey getrieben wird, als auch wenn
man den Götzen selbst anzeigen will. - .
BZ - * -


IZ = -
zerner Stuhl, von dem man, wenn ich mich recht
erinnere, vorgiebt, daß der Evangelist Mar-
cus, *) von dem die Kirche den Namen führer,
fich dessen bedienet habe. Doch kann ich dieses
nicht mit Gewißheit behaupten, weil ich keine hin-
längliche Nachricht davon eingezogen habe, und
mich auf das, was ich davon gehöret, nicht ein-
mal recht mehr befinnen kann. So viel aber kann
ich hingegen zuverläßig verfichern, daß eben dieser
Evangelist in seiner Kirche zu Venedig eine weit
beffere Wohnung, als in der zu Alexandrien,
habe. In der St. Catharinen-Kirche zeiget man
noch mit großer Ehrerbietung ein Stück von einer
Säule, worauf das Haupt dieser Heiligen soll abge-
schlagen worden seyn. Jaman weitet sogar noch einige
rothe Flecken daran, und giebt vor, daß es Tropfen
von ihrem vergoffenen Blute wären. Nahe an
dieser Kirche befindet sich die so genannte Catha-
rinen-Bank, welche ein kleiner Hügel ist, der aus
dem Schutte der Erde entstanden, und in eine ge-
wiffe Gestalt gebracht worden ist. Noch ein an-
derer Hügel, von gleicher Gestalt und Größe, liegt
gleich darneben. Beyde find schon so oft durch-
wühlet und umgekehrt worden, daß sie eigentlich
nichts weiter als Haufen von Staube find.
Will man da etwas finden, so muß man dahin ge-
hen, wenn es geregnet hat. Als dann hat das
Waffer im Ablaufen den Staub von einigen aus
gegrabenen Steinen und andern Kleinigkeiten weg
gespült und fiel vom Schmuze entblößt, da fie
sonst
*) D. Pococke erwähnet dieses Stuhls gleichfalls; er nennet
ihn aber den Patriarchalstuhl, wovon man eine Abzeichnung
auf der 2ten Kupfertafel zum 1sten Theile seiner Reisebe-
schreibung antrifft.

I 9
- \
sonst den Augen derjenigen, die vor dem Regen
dahin giengen, entwischt waren, oder von ihnen
als Dinge, die keiner Aufmerksamkeit würdig schie-
nen, aus der Acht gelaffen waren. Die Sarace
nen haben hiermit eben so verfahren, als die Go-
then und Vandalen zu Rom. Sie haben nämlich
die Steine aus den güldenen Ringen mit spitzigen
und scharfen Eisen ausgegraben, die Ringe mir
fich fortgenommen, die Steine aber weggeworfen.
Daher findet man solche gewaltsam ausgebrochene
Steine noch hier und da auf der Catharinen-
Bank beschädiget liegen, und entdeckt also an ihnen
izo selten etwas, das die Neubegierde befriedigen
könnte. Ich habe sehr viele solcher Steine selbst
gesehen, und auch einige davon an mich gekauft.
Demohngeachtet kann ich nicht sagen, daß ich nur
einen einzigen gut geschnittenen und geschliffenen
darunter angetroffen hätte.
Ehe ich die Stadt verließ, befahe ich noch eini-
ge Säulen-Schafe von Granitmarmor, die
noch hier und da auf der Straße, die nach dem
Rosetto-Thore führet, stehen. Es mögen ihrer
etwa noch ein halbes Dutzend sein. Man konnte
aber nichts weiter daraus abnehmen, als daß auf
beiden Seiten dieser langen Straße nahe an den
Häusern bedeckte Spaziergänge vorhanden ge-
wesen find, auf welchen man schattig und trocken
hat gehen können. Aus den Ueberbleibseln dieser
Säulen hat man Grund zu urtheilen, daß sie alle -
einander gleich gewesen find. Sonst aber fällt es
schwer, zu unterscheiden, ob sie nach den Regeln
einer ordentlichen Baukunst, oder nach dem egypti-
schen Geschmacke eingerichtet gewesen sind. Sie
sind um ein Drittel versunken, und haben alle ihre
Capitäle verloren, Ihre Oberfläche ist ganz glatt
B 2 und

2G - =
und eben; in ihrem Umfange aber find fiel unten
nach dem Grunde zu dicker und breiter, als nach
oben zu. Dieses ist alles, was ich an ihnen noch
erkennen konnte; es ist aber nicht genug, einen
wahrscheinlichen Schluß daraus herzuleiten. In-
zwischen habe ich ihrer doch erwähnen müffen, weil
fie mit allem Rechte eine Stelle unter den Alter-
thümern zu Alexandrien verdienen.
Nachdem ich meinen Weg nach dem Rofetto-
Thore fortgesetzt hatte, und durch dieses Thor selbst
gegangen war, näherte ich mich der schönen und -
vortrefflichen Säule, welche man insgemein die
Pompejus-Säule zu nennen pflegt. Sie stehet
auf einer kleinen Anhöhe, von welcher man zwo
angenehme Aussichten hat: die eine nach der Stadt
Alexandrien zu; die andere aber nach dem platten
Lande und den niedrigen Gegenden, die längst dem
Nilfluffe liegen und den Canal, der jenseits des
Rosetto - Thores gezogen ist, um das Nilwaffer
nach Alexandrien zu leiten, umgeben. Von die-
fem Canale werde ich nachher noch ein mehreres
melden. Izo aber bleibe ich mit meiner Betrach-
tung bey der Pompejus-Säule stehen.
Eigentlich zu reden, sollte man diese Säule
nicht mit dem Namen eines egyptischen Denkmals
belegen, obgleich die Steinarten, woraus fie ge-
macht ist, aus egyptischen Marmorbrüchen herge
nommen find. Ohne allen Zweifel ist fiel die größte
und prächtigste Säule, die jemals nach den Re-
geln der korinthischen Ordnung ausgearbeitet wor
den ist. Ich verweise meine Leser hierbey auf die
Abzeichnung, die ich davon vor Augen geleget habe,
und kann mich daher in dem, was ich von diesem
prächtigen Denkmale noch zu sagen habe, desto
- kürzer
-

-- - -
-
W
--
I
- -
-
--
---
-- -
- - -
- - -
-
f\.
-
-
- -
- -
-
- -
--
- -
- -
-
--
- -
- - -
- ----, , -
-- -- - - -
- - - - - -
- - --
- -- ---
- - - - - -
- - - - -
--- -
-- -
- - ---- - -- - -
-- - - -
-
- - -
--
-
-



-
- - - -N - - -
-
-
-
- - -
-
- - - - -
- -
- -
- - - - -
. - - - - -
- - -
-- - --
-
- - - - -
-
'- -- - -
- -
- - -
- - -
- - - -
- - - -
- -/ - - -
-- - -
- - -
- -
- - - -
\
- - - - -
- - -
- -
-
- - /- -
- - -
- -
- - -
- -
- -
- - - - -
- - - -
- - -
- - -
- - -
-
-
– - - - - - -
- -
- -
-- - -
- - - - -
- - -
- -
- - - -
- - - - - -
- --/
-
-
--
-
- - -A
- - - - -
- - /
- - " - - - -
- --
- - -----
-
--
–
-
-
- -


-m- 21
-
kürzer faffen. Ein jeder wird denn schon selbst im
Stande feyn, davon zu urtheilen, zumal wenn
ich noch dieses hinzufüge, daß der ganze Säulen-
Schaft aus einem einzigen Stücke von röthlichem
Granit bestehe, und das Capitäl auch aus einem
Stücke von einer andern Marmorart, der Säu-
len-Stuhl aber aus einem grauen Steine, der
feiner Härte und Bestandtheile wegen einem Kie
fel- oder Feuersteine ähnlich zu feyn fcheinet, ver-
fertiget worden fey. Die verhältnißmäßigen Aus-
messungen ihrer Theile find in der Abzeichnung
dieser Theile bemerkt und angegeben worden*).
B 3 Was
*) Diejenigen Ausmeffingen dieser Säule, die in der Abzeichnung
nicht mit angegeben worden sind, wollen wir aus D. Pocockes
erstem Theile seiner Beschreibung des Morgenlandes und ei-
niger andern Länder nachholen, wo er Seite 8 also schrei-
bet: Die, Säule, welche man insgemein die Pompejus-
Säule nennet, stehet auf einer kleinen Anhöhe, etwa eine
Viertelmeile gegen Süden der Mauren. Wahrscheinlich ist
es, daß sie erst nach der Zeit des Strabo errichtet worden
fey, weil er dieses so merkwürdigen Denkmals mit keinem
Worte erwähnet. Vielleicht ist sie entweder dem Kaiser
Tinus, oder dem Hadrian, die in Egypten gewesen sind, zu
Ehren errichtet worden. Nahe dabei befinden sich einige
Ueberbleibsel von Säulen aus Granit, die 4 Fuß im Durch-
meffer halten; und aus einigen alten Grundlagen erhellet es
deutlich, daß hier ehedem einige prächtige Paläste vorhanden
gewesen sind, in deren Vorhofe diese Säule vermuthlich ge-
standen hat. Einige arabische Schriftsteller behaupten, daß
hier der Palast des Julius Cäsar gewesen fey; ich kann
aber nicht sagen, ob und wie viel Grund sie dazu gehabt ha-
ben. Es bestehet aber diese berühmte Säule aus einem
rothen Granitsteine. Außer ihrem Fundamente oder Grund-
lage trifft man an ihr noch 3 Arten von Steinen, woraus
- sie zusammengesetzt ist, an. Das Capitäl, oder der Knauf
deffen Hohe fich wohl auf 8 bis 9 Fuß belaufen mag, ist von
korinthischer Ordnung. Das Laubwerk daran ist ganz eben
und platt, und nicht im geringsten ausgezuckt. Es scheinet
glattes Lorbeerlaub vorstellen zu sollen. Einige Schiffer hat
ben Mittel gefunden, bis auf die Spitze des Knaufs hinauf
zusteigen und da wahrzunehmen, daß ein Loch von oben
hineingehe, woraus man schließet, daß ehedem oben auf der
pitze des Capitals noch eine Bildfäule "# gewesen
cy.“ Der Säulenschaft, ist mit dem ober
Säulen-
EN des

2,2 - - man
Was die Grundlage, worauf der Säulenstuhl
und die Säule selbst ruhet, betrifft, so ist sie an
einer Seite offen und bloß. Damit hat es, wie
man mir sagte, folgende Bewandtniß. Ein Ara-
ber grub ein Loch unter dieser Grundlage, und
legte ein Fäßchen voll Schießpulver hinein, in
der Absicht, die Säule in die Luft zu spren-
gen, und fich des Schatzes zu bemeistern, der
feiner Einbildung nach darunter verborgen läge.
Zum Unglücke für ihn, war er kein guter Mitteirer.
Seine Mine sprang zwar ; fie brachte aber nur
4 Steine, welche einen Theil der Grundlage aus-
-
, - machten,
(…
Säulenfußes, oder Schafgesimses, worin er tritt, von einem
und einerley Steine; das übrige aber von dem Säulenfuße be-
stehet mit dem Säulenstuhle wieder aus einer andern Stein-
art. Alles dieses ist auf einer Grundlage errichtet, die
aus mehreren Steinen zusammengesetzt ist und ausfiehet,
wie zwey Plinte oder Platten von zwo Reihen Steinen. Die
unterste Platte tritt 4 Zoll weiter heraus, als die obere; und
diese ist wieder einen Fuß länger, als der Plint oder die Ta-
fel, welche als eine Decke darüber hinliegt. Diese Grundlage ist
4 Fuß 5 Zoll hoch, die Hohe des Säulenstuhls aber, und
desjenigen Theils vom Säulenfuße, oder Schafgesimse, der
mit dem Säulenstuhle aus einem Steinstücke ist, beträgt
12 Fuß und einen halben. Ich habe vermittelt des Schat- - -
, tens, den die Säule von sich warf, befunden, daß sich ihre
ganze Hohe auf 114 Fuß belief, welches beynahe mit der
Nachricht und dem Maaße, welches andere Schriftsteller
davon angeben, übereinkommt. Wenn man also die vorhin
angegebene Maaße annimmt, (daß nämlich das Capitál
9 Fuß, die Grundlage 4 Fuß 9 Zoll, der Säulenstuhl, und
der mit ihn aus einem Steinstücke bestehende untere Theil
des Säulenfußes 12 und einen halben Fuß hoch fey, ) auf den
obersten Theil des Säulenfußes oder Schaft gesimses aber
noch einen halben Fuß dazu rechnet, (folglich überhaupt
26 Fuß 9 Zoll von der ganzen Säulenhöhe zu 114 Fuß abzie-
het,) so beträgt die Höhe des Säulenschaftes an sich selbst
83 Fuß 9 Zoll, das ist, beinahe 10 Durchmeffer der Säule;
denn ich habe den Durchmesser derselben fast , Fuß zu sein
befunden. Der Würfel des Säulenstuhls ist 12 Fuß 2 Zoll
ins Gevierte, wozu noch 2 Fuß mehr kommen, wenn man
die Tafel ( so die Fundamentplinte, oder Platten, bedecket,)
mitrechnet. Ich bemerkte auch die Beugung an der Säule,
und fand, daß sie sich ein wenig gegen Süd-Westen "

= 2,3
machten, aus ihrer vorigen Lage und Ordnung;
die 3 übrigen Theile der Grundlage blieben aber ganz
unbeschädiget. Das einzige Gute, welches zufällig
gerweise daraus erwuchs, war dieses, daß die neu
begierigen Zuschauer nachher in den Stand gerie-
then, einzusehen, was vor Steine zu dieser Grund-
lage gebraucht worden sind. Ich habe darunter
ein Stück von weißem orientalischen Marmor ange
troffen, welches ganz voller Hieroglyphen, und fo
gut erhalten war, daß ich sie genau habe abzeichnen
können. Ein anderes großes Stück, das zwar nicht
von seiner Stelle gewichen ist, aber ganz bloß und un-
- B 4. bedeckt
und senke. Sonst ist sie noch in guten Stande erhalten,
außer daß sie ein klein wenig gegen Süden, etwas
mehr aber gegen Nordost, abgewittert und beschädiget ist.
Die Gestalt ihrer Grundlage ist auf meiner Abzeichnung so
dargestellet worden, wie sie auf der west-Süd-west-Seite,
ins Auge fällt, wo einige Steine weggenommen sind, so
daß man den mittelsten Stein des Fundaments sehen kann,
von welchem so viel Redens gewesen, und vorgegeben ist
als ob die Säule nur noch auf ihm ganz allein ruhe,
da doch das Grundwerk, worauf die Säule errichtet worden,
noch ringsumher vorhanden ist. Gleichwohl aber ist es doch
wahrscheinlich, ' das Hauptgewichte, und die größte Last
der Säule auf diesem Steine beruhe, welcher auf der Seite
etwa 4 Fuß breit ist, und mir als eine Vermischung von
Alabaster und Kieselsteinen von sehr verschiedenen Farben
vorkam. Es stehen auch Hieroglyphen darauf. Als ich au
meiner Rückreise zum andernmale nach Alexandrien kam,
war dieser Theil und Seite der Grundlage auf die Art wieder
ausgebessert worden, daß man die alle unterste Platte der
- Grundlage zu einem Sitze, worauf man sich niederlaffen
konnte, zu rechte gemacht hatte. Man kann also diesen
heil des Fundaments izo nicht mehr in seinem alten Zu-
- - inde und Beschaffenheit zu sehen bekommen. An der
- stseite sind einige Spuren einer griechischen Inschrift,
die kaum herausgebracht werden kann, wo nicht die Sonne -
darauf scheinet. Sie bestehet aus 4 Zeilen. Folgende
Buchstaben habe ich davon errathen können; … ".
10 - - - - - o coTAT o1 p. o. P. r. A
TCC - - O CON10 Y, ToN AA g AAA
A1C MAP Pro A 11oN AA1 - - ,
. . . No CE - - - - APACC - - - - - - - - - - - -
D. Shaw

44 m m -
bedeckt da liegt, besteht aus ficilianischem gelben
Marmor mit rohen Flecken. Dieses ist auch mit
vielen Hieroglyphen durchgehends versehen, die aber
fo beschädiget waren, daß es mir unmöglich fiel,
etwas davon abzuzeichnen. Ein Stück von einer
kleinen Säule hat gleichfalls zu dieser Grundlage
mit dienen müffen, so wie auch andere Stücke von
Marmor, an welchen ich doch nichts merkwürdiges
gefunden habe. Es ist vorhin schon gesagt, daß
die Beschädigung nur an einer Seite der Grund-
lage anzutreffen sei. Dasjenige, was davon weg
“ ist, hat unterhalb des Säulenstuhles ei-
en leeren Raum von höchstens 3 Fuß gemacht.
' der Mitte aber, und an den übrigen Seiten
st die Grundlage noch in ihrer ersten Festigkeit.
Paul Lucas hat inzwischen von dieser Säule nicht
nur eine ganz unrichtige Abzeichnung gemacht, fon-
dern fiel auch fo vorgestellet, als ob fiel nur noch
auf einem einzigen Grundsteine in der Mitte der
Grundlage ruhete. Diesen und andere von ihm
- begangene
D. Shaw hat es in seinen Reifen nach der Barbarey und
Levante, darin das 2te Hauptstück des 2ten Theils von
Egypten handelt, Seit: 338 angemerkt, daß das Laubwerk an
dem Capitälle dieser Pompejus-Säule ganz schlicht und eben
gemacht sei. Ein großer Theil von der aus mehreren und
verschiedenen Stein- und Marmorstücken zusammengesetzten
Grundlage fey von seiner Stelle verrückt und bei Seite ge-
schafft worden, vermutlich in der Hoffnung, Schätze dar-
unter zu finden. Izo fcheine also dieses ganze Bauwerk le-
diglich auf einem großen Stücke von weißen Marmor zu ru-
hen, der kaum 2 Ruthen ins Gevierte betrüge, und, wenn
man mit einen Schlüffel daran schlüge, wie eine Glocke
klänge. Einige von den zerbrochenen Marmorstücken wären
mit Hieroglyphen versehen, und dieser Umstand gebe Anlaß
zu glauben, daß diese Säule nicht von Egyptern, sondern
von Griechen, oder von Romern errichtet worden fey. Ja
es fey n" nach der Zeit, da Strabo gelebt hat,
geschehen, weil dieser Schriftsteller, wenn diese Säule zu
seiner Zeit schon da gewesen wäre, aller Wahrscheinlichkeit
nach nicht würde unterlaffen haben, sie zu beschreiben.

= 25
-
begangene Fehler könnte man allenfalls noch übers
sehen. Daß aber der Herr von Maillet, ein
General - Consul, der fich 16 Jahre zu Cairo
aufgehalten hat, und den Namen haben will, als
ob er viel schärfer und weiter als sonst irgend ein
Reisender sehen könnte, der oft und lange genug zu
Alexandrien gewesen ist, und fich also im Stande
befunden hat, die Säule zu untersuchen, fich be-
gnüget hat, die Abzeichnung davon, welche er bei
dem Paul Lucas gefunden hat, blos abzucopiren,
das kann ich nicht begreifen. Vielleicht hat er seine
politischen Ursachen gehabt, so zu verfahren. Er
hatte den Anschlag und Entwurf gemacht, diese
Säule nach Frankreich bringen zu lassen. Dieser
wegen stellt er fiel mit Fleiß so vor, als ob sie nur
noch auf einem Grundsteine ruhete, und es folglich
fcheinen möchte, daßfie desto leichter von ihrer Stel-
le und an Bord eines Schiffes gebracht werden
könnte. Inzwischen muß ich doch bekennen, daß
dasjenige, was der eine so wohl als der andere
von dieser Säule berichtet haben, weit richtiger fey,
als die Abzeichnungen, welche fiel davon gemacht und
ans Licht gestellet haben.
- Nachdem ich mit meinen Gesellschaftern die
Säule des Pompejus und andere Gegenstände,
deren ich oben erwähnt habe, betrachtet hatte, so
stellte fich unsern Augen nichts weiter dar, als ein
offenes Land. Man sagte mir aber, daß in der Nähe
Catacomben vorhanden wären, und man nur eine
Viertelstunde noch zu gehen hätte, wenn man da
hin wollte. Dieses war genug, mich zu diesem
Gange aufzumuntern. Wir kamen auch bald an
den bestimmten Platz. Wir giengen gleich hinein,
und fanden da nichts mehr, als einen langen unter-
irdischen Gang, auf welchem wir aber nichts beson-
B 5 dere. Es

26
deres zu sehen bekamen. Er schien, feiner Breite
nach, den Catacomben in Neapel gleich zu
fyn. Es war also der Mühe nicht werth, fich län-
ger da aufzuhalten“). „ Wir giengen demnach zu
dem Canale der Cleopatra, welcher Jahr für
Jahr frisches Waffer nach Alexandrien aus dem
Nil bringet.
Auf dem Hinwege kamen wir von einer Anhöhe
in eine Ebene, und fanden da fast das ganze Erd-
reich voller Buschwerk mit Kapern bewachsen. Als
wir weiter gegangen waren, kamen wir in ein Ges
hölze, oder einen kleinen Wald, der aus Dattel-
bäumen befund. Ihre fruchtbarkeit giebt zu erken-
nen, daß sie ihre Nahrungskraft von dem benach-
barten großen Canale erhalten, defen Waffer durch
einige kleinere Canäle oder vielmehr Waffergraben,
die zwischen den Bäumen durchgezogen find, zu ih-
nen gelanget. Durch diesen Wald giengen wir
durch, und langeten endlich bey dem großen Canale
an. Seine beyden Seiten find mit allerley Bäu-
men besetzt, und die Bedouinen, eine Art umher-
ziehender Araber, hatten an demselben einige flie-
gende Läger aufgeschlagen. Diese Bedouinen wei-
den hier ihr Vieh, das zu ihrer Nahrung dienet,
- leben
*) Von diesen Catacomben schreibt D. Pococke a. a. O. Seite
also: Gegen Westen, jenseits des Canals Canopus, na-
- he an dem Begräbnisplatze eines Scheiks, giebt es einige
Catacomben. Sie bestehen aus einigen in Felsen gehauenen
Zimmern, und auf jeder Seite ist eine offene Galerie.
Auf beiden Seiten dieser Zimmer sind 3 Reihen von Gewöl-
bern neben einander, welche räumlich genug sind, Körper
hineinzusetzen. – Die außerordentlichsten Catacomben sind
am äußersten Ende, und ' wohl für die schönsten ge- -
halten werden, die man jemals entdeckt hat. Es sind schö-
ne in Felsen gehauene räumliche Plätze, und in einigen der
selben sind Nischen ausgehöhlet, todte Körper hineinzusetzen,
und diese Nischen find auf beiden Seiten durch eine Art
dorischer Säulen gezieret. " - ,

- = 27
leben aber übrigens in größter Armuth. Sie wür-
den sehr froh seyn, wenn sie etwas mehr zu ihrer
Erleichterung und Unterhalte finden könnten. Ich
habe es noch nicht vergeffen, daß, als ich einsmals
morgens früh durch das Rosetto-Thor gehen woll-
te, ihrer 20 auf mich losgiengen, und sehr begie-
rig waren, mich zu plündern. Sie würden es auch
wirklich gethan haben, wenn sie nicht ein Janit-
fchar, den ich bei mir hatte, daran gehindert hät-
te. Inzwischen haben fiel die Freyheit, darin sie
leben, der Veränderung ihres Aufenthaltes und ihr
rer Armuth beyzumeffen. Sie würden fich schwer-
lich in dieser Freyheit erhalten, wenn sie mehr Ver-
mögen und Lebensunterhalt hätten, als sie haben.
Nach dem Berichte der Geschichtschreiber ist die
Abficht bey der Anlegung dieses Canals dahin ge-
gangen, daß man Handel und Wandel erleichtern,
und Güter von Cairo nach Alexandrien bringen
wollte, ohne fich der Gefahr bloß zu stellen, daß
man damit über den Bogas, oder die Mündung
des Nil - Sromes fahren und es wagen müßte,
fie da durch Schiffbruch zu verlieren. Man erlange
te aber durch ihn auch den Vortheil, daß die Stadt
Alexandrien, der es an frischem Wasser fehlete,
vermittelt dieses Canals reichlich damit versorget
wurde. Heutzutage ist er nicht mehr in dem Stan-
de, daß beyde Absichten dadurch erreichet werden
könnten. Er ist nichts mehr, als ein ausgegrabe-
ner und ausgehöhlter Erdboden; und der Graben
ist nicht einmal auf beiden Seiten mit Steinen ein
gefaßt und gefüttert. Daher ist er auch hier und
da nach gerade eingesunken, und fast verschüttet
worden. Der Verfall der Handlung und die Ver-
wüstung des Landes haben die Einwohner dieser
- - - - - Gegend
-

28 -
-
Gegend in so armselige Umstände gesetzt, daß fie
die zur jährlichen Ausbesserung des Canals erfor-
derlichen Kosten nicht aufbringen und hergeben kön-
nen. Erfiehet daher aus, wie ein schlecht in Acht
genommener Graben, durch welchen noch kaum
Waffer genug laufen kann, die Wafferbehälter für
Neu - Alexandrien, woraus man daselbst das be-
nöthigte Waffer schöpfen muß, damit anzufüllen.
Ich gieng im Monate Junius durch diesen Canal,
ohne einmal naffe Schuhe zu bekommen. Gleich-
wohl befindet sich darin noch eine mit Mauerwerke
eingefaßte Stelle, wo die Wafferleitung, der
man durch die ganze Länge der Ebene bis nach Aller-
andrien nachspüren kann, ihren Anfang genom-
men hat. Ob sie gleich "unter der Erde weggehet,
fo kann man doch aus den Luftlöchern, die fiel in
einem gewissen Abstande von einander hat, deutlich
wahrnehmen, daß sie ihren Lauf nach den Waffer
behältniffen, oder Cisternen, nehme, welche nur
allein in dem Bodengrunde gefunden werden, der,
meiner Bemerkung zufolge, zu dem Bezirke und
Inbegriffe der alten Stadt gehörete. Zu der Zeit,
da diese Stadt noch in ihrem alten Stande vorhan
den war, war der ganze Grundplatz, den sie ein
nahm, hohl und zu Wafferbehältern eingerichtet.
Jetzo aber ist der größte Theil derselben eingefallen
und verschüttet. Es find nicht mehr als ein halbes
Dutzend solcher Wafferbehälter übrig, und auch
diese werden nicht einmal gut in Acht genommen.
Es würde überflüßig seyn, einen von diesen
Wafferbehältern umständlich zu beschreiben“). Das
einzige aber sage ich nur davon, daß alle ihre Bo-
- gen
*) Der Canal Canopus, schreibt D. Pococke a. a. O. Seite 6
geht an der Westseite der Pompejus - Säule vorbey, #

=me 29
gen mit Ziegelsteinen ausgemauret und mit einer
Materie bedeckt sind, wodurch kein Waffer dringen
kann. Eben diese Materie ist es, womit die Maus
ren und Wafferbehälter, welche man zu Bajä und
Rom in den Bädern verschiedener alter Kaiser fin-
det, bedeckt und bekleidet find. Die mehresten
Säulen, welche die Bogen der Wafferbehälter uns
terstützen, sind von verschiedener Art und größten
theils nach gothischem, oder beffer zu fagen, nach
faracenischem Geschmacke eingerichtet. Es ist gar
nicht glaublich, daß sie gleich anfangs fo, wie sie
itzt find, hingestellet worden. Die bey der ersten
Anlage gesetzten Säulen oder Pfeiler find vielmehr
mit der Zeit ganz umgefallen, und diese Zerrüttung hat
ohne Zweifel. Anlaß gegeben, daß man einige
neue an die Stelle der alten gesetzt hat. Dies
jenigen Wafferbehälter, die am wenigsten beschä-
diget und verdorben gewesen find, hat man wie-
der ausgebessert, und zu dem Ende dasjenige bey
dem Bauwerke gebraucht, was am wenigsten koste-
te. Hieraus läßt sich leicht urtheilen, wie man
mit den übrigen werde verfahren haben. Von
allen den Wafferbehältern, die man izo noch braus
chen
nahe bei ihr stößt er an die Mauern, unter welchen er durch
in die Stadt gehet. An der Stelle aber, wo er unter die
Mauern geht, ist an ihrer Außenseite ein Graben gezogen,
der an den Mauern hin bis zur See gehet; denn das Waffer
wird nicht nur von dem Canale, durch den es in die
Stadt tritt, in die Cisternen geleitet, sondern auch schon
vorher, von einigen Theilen des Canals ab, durch unterirdi-
fche Gänge zu den höher gelegenen Theilen der Stadt ge-
bracht. Man hat an einigen Stellen Eingänge angelegt,
wodurch man zu den Waffergängen herabsteigen kann, um sie
zu reinigen. Die Cisternen müffen gleichfalls gereiniget wer-
den. Man steigt zu ihnen durch rumre Brunnen herab, in
welchen auf beiden Seiten Löcher, etwa 2 Fuß weit von
einander, eingehauen find, worein man im Herabsteigen die
Füße setzen kann. Das Waffer wird durch eine Winde in
die Höhe gezogen, und in ledernen Schläuchen auf Kamelen
in die Häuser verführt. - - - -
-

30
Y
chen kann, hält der am Rosetto - Thore noch ein
Waffer am längsten, ohne Zweifel darum, weil er
niedriger als die übrigen liegt. Wenn einige von
ihnen leer sind, so forget man dafür, daß sie ge-
gen die Zeit, wenn der Nil anwächset, rein ge-
macht werden; denn es ist zu merken, daß fie fich
nicht selbst durch einen Abfluß reinigen können. Sie
find angelegt, Waffer einzunehmen und zu behalten,
nicht aber es wieder weglaufen zu laffen. Sie
werden aber durch Kettenpumpen, oder durch irde-
ne an Seile gebundene Gefäße gereiniget. Woll-
tenfie Waffer in die neue Stadt bringen, so füllten
fie Schläuche aus Ochsenhäuten damit an, und bei
ladeten Kameele oder Esel damit. Selbst die Noth-
wendigkeit, warum fiel diese noch übrigen Waffer-
behälter mit so vieler Mühe und Arbeit reinigen
müffen, zeiget die Ursache an, warum fiel ihrer so
viele haben verfallen laffen. Da in der neuen
Stadt nicht so viel Waffer mehr verbraucht wird,
als in der alten zum Verbrauchen erfordert wurde,
so würde, wenn die große Anzahl der vorigen Waf-
ferbehälter im Stande geblieben wäre, das Waffer
darin faul geworden seyn, und ohnfehlbar durch
feinen schädlichen Gestank Krankheiten verursachet
haben. Ueberdem würde man auch die großen Ko-
ften nicht haben aufbringen können, welche man,
wenn die vielen Wafferbehälter alle im Stande ge-
blieben wären, nothwendig hätte aufwenden müs
fen, fiel alle Jahre zu reinigen. Hätte man aber
die Canäle der Wasserleitung verstopfen wollen, fo
würde man Gefahr gelaufen haben, daß eine allge
meine Senkung des Grundes und Bodens in der
Stadt daraus entstanden wäre. Mit einem Wort
te: man hat andern Unbequemlichkeiten und Ge-
fährlichkeiten vorgebeugt. Da doch die meisten
VON
-

= 31
von diesen alten Wafferbehältern halb verdorben
und verfallen waren, so war es besser, daß man
fie ganz verfüllete, als daß man fich den Zufällen
bloßstellete, welche daraus entstanden wären, wenn
man die so sehr vielen Wafferbehälter hätte offen
und im Stande erhalten wollen, darüber aber von
Tage zu Tage übele Folgen hätte befürchten müf
fen. So viel habe ich nur von den Wafferbehäl-
tern zu Alexandrien fagen wollen. Die Abzeich-
nungen davon, und die ihnen beigefügten Aus-
meffungen können meinen Lesern dienen, fich einen
vollständigen Begriff davon zu machen. -
Innerhalb der Einfaffung und des Bezirks von
Alt-Alexandrien ist nichts weiter zu bemerken, als
das Rosetto-Thor und noch ein anderes Thor, wodurch
man aus der alten Stadt in die neue eintritt, wenn
man von jener, queer über einen großen viereckigen
Platz zu dieser gegangen ist. Diese beiden Thore
find nach eben dem Geschmacke, wie die übrige Ein-
faffung der Stadt gebaut. Das Rosetto-Thor -
hat auf beyden Winkeln kleine Thürme, das andere
aber, welches nahe bei einer großen Bastion ist,
hat nur eine freye Oeffnung durch die Mauer. Die
doppelten Thorflügel find aus Holze und mit eiser
nen, aber sehr verrosteten Platten bedeckt. -
Ich halte es für gut, erst alles mitzunehmen,
was zu den Alterthümern gehöret, ehe ich zu den
Werken neuerer Zeiten komme. Wir wollen uns
daher wieder nach dem alten Hafen wenden, an
deffen Ufer wir einige Ueberbleibsel des Alterthumes,
die zu dem alten Alexandrien, oder doch wenig
fens zu dessen Vorstädten gehören, antreffen
werden. -
Der alte Hafen, der auch sonst der Hafen von
Afrika hieß, hat an einer Seite den großen Pha-
rillon,

32 - ---
rillon, von welchem so wohl dieser alte, als der
neue Hafen bestrichen und vertheidiget werden
kann. Gerade gegen ihm über auf einer Landspitze,
welche den alten Hafen macht, ist noch ein anderes -
kleines Cafel, zur Sicherheit des Hafens auf die
fer Seite. Ganz vorne aber verbindet sich ein Theil
der neuen Stadt mit der alten. Von hier aus
giengen wir fort, einige übriggebliebene Alterthü-
mer zu untersuchen, welche in Begräbnißgrotten,
unterirdischem Tempel, kleinen Luftplätzen oder Bär
dern c. bestehen.
Die Begräbnißgrotten fangen da an, wo sich
die Ruinen der alten Stadt endigen, und gehen in
einer großen Strecke an der Seeküste hin. " Sie
find alle in Felsen eingehauen. Zuweilen ist eine
über der andern, zuweilen aber eine neben der an
dern, nachdem es die Lage des Grundes und Bo-
dens hat verstatten wollen. Der Geiz oder die Hoff
nung, etwas Kostbares darin zu finden, hat es ver-
ursachet, daß sie alle geöffnet worden find. Ich
habe nicht eine einzige verschloffen gefunden, "und
auch in keiner einzigen das Geringste angetroffen.
Ihre Gestalt und große Anzahl giebt es schon zu er
kennen, zu welchem Gebrauche fiel bestimmt gewesen
find. Ueberhaupt läßt fich dieses davon fagen, daß
fie breit genug für ein Lager zweyer Körper neben
einander und ein wenig länger find, als eine ge-
wöhnliche Menschenlänge beträgt. Ihre Höhe aber
ist nicht an allen gleich. Einige find höher, andere
aber niedriger, nachdem es die Beschaffenheit des
Felsen mit sich bringet. Mehrentheils find fiel mit
Gewalt aufgebrochen worden; und in denen, die
noch ganz und unverletzt geblieben find, findet man
nicht den geringsten Zierrath der Bildhauerkunft
oder Malerey; und eben hieraus erhellet schon,
(

= 33
fe zu wenig Stoff an die Hand geben, als daß man
sich länger dabey aufhalten könnte.
Beffer ist es demnach, die kleinen ausgehöhlten
Luftplätze am Ufer zu betrachten, deren man sich zu
einem vergnügten Aufenthalte bedienet, und sich da
bey kühler Luft ergötzt hat. Wenn man darin figt,
kann man von niemanden gesehen werden, von da
aber aus, wenn man Lust dazu hat, alles genau
sehen, was im Hafen vorgehet“). Einige Felsen,
die etwas weiter heraus treten, verschafften durch
ihre Lage einen recht reizenden Anblick. Die Kunst
war den von Natur in diesen Felsen befindlichen
Grotten zu Hülfe gekommen, indem man sie ver-
mittelt der Meißel ordentlich ausgewölbt, und zu
Wohnungen eines wahren Vergnügens zubereitet
hatte. Man findet da in der That noch ganze Zim-
- - - mer,
*), Homer ist durch Egypten gereift, und es ist sehr wahr,
scheinlich, daß er von diesen in Felsen gehauenen Lustgrotten,
welche er da gesehen, feinen Begriff von der Hohle des prº
eus hergenommen, überhaupt aber alle feine Bilder von
solchen natürlichen Gegenständen, die ihm wirklich zu Gr
sichte gekommen sind, entlehnet und abgezogen habe." "Er
chreibt von dieser Höhle Odyff lib. Iv. v. ''aif
aus: 3" so: ufeo, payd, zudeges,
rigo: " - ad Furysa, Late- vnusre,
vor ürd & Peou, zusap 49 kawp 3:
in d' A3dy courau und erke azquägy.
Statt dessen stellet Herr Pope den Proteus so vor, als ob
er am kühlen Ufer des Meeres unter freier Sonne lag und
schliefe. Er giebt die Worte des Homer in seiner lieber
fetzung also:
When thro" the zone of heav'n the mounted in
had journey'd half, and half remains to rum,
the Seer, while zephyrs curl the fwelling deep,
4ks on the breezy fhore, in grateful fleep,
His oozy limbs. -
-
C - - ueber

mer, welche auf die Art zurechte gemächt find. Die
im Felsen ausgehauenen Bänke find so zum Sitzen
zubereitet, daß man trocken in den Grotten filzen,
und sich doch in dem Seewaffer, welches ihren ganz
zen Fußboden einnimmt, baden kann. Auswendig
an ihnen gibt es kleine Häfen oder Anfuhrten, wo
man mit Booten anlandet, die gegen alle Winde
gedeckt und ficher find. Will man sich das Vergnü-
gen machen, in den Hafen zu sehen, fo findet man
außerhalb der Grotten auf dem Felsen leicht einen
Platz, wo man gegen die Sonnenhitze im Schat-
ten stehen kann. Alle diese angenehme Luftörter,
deren es hier eine große Menge gibt, haben doch
übrigens keine Zierrathen an und in fich. Diejeni-
gen, an welchen die Steinhauer ihre Meißel ge-
braucht
Ueber diesen gröblichen Fehler des Herrn Pope muß man
sich um so viel mehr verwundern, je offenbarer es ist, daß
ihn Virgil auf die rechte Meinung des Homer hätte füh-
ren können, der das Bild des Proteus von dem Homer,
fo zu fagen, abeopiret hat, und Georgicor, lib. IV. v.
40 f folgende Beschreibung davon macht;
Ipfa egote, medios cum fol accenderet aestus,
cum fitiunt herbae et pecorijam gratior vmbra ef,
in fecreta fenis ducaum, quo feffus ab vndis
fe recipit.
Und v. 418 f. beschreibet er die Höhle des Proteus also:
– – – – est fpecus ingens
exef latere im montis, quo plurima vento
cogitur, inque finus fcindit fefe vnda redačtos.
Die erstere Stelle des Virgils hat Dryden folgendermaßen
ins Englische übersetzt:
1 will myself conduct to thee on thy way,
when next the fouthing fun inflames the day,
when the dry herbage thirts for dews in rain
and fheep in fhades avoid the parching plain.
Then willk i lead thee to this fecret feat;
- when weary toil, and fcorch'd with heat
the wayward Seer frequents his cool retreat,

= - 35
braucht haben, find zwar eben und gleich gemacht,
in den übrigen aber erblickt man die natürliche Ge-
falt der Felsensteine. -
Ohngefähr 30 oder 40 Schritte von dem See
ufer ab, und der Spitze der Halbinsel, welche den
Hafen macht, gegenüber, findet man ein unterirdi-
sches Denkmal, dem man insgemein den Namen
eines Tempels beylegt. Man kann nur durch eine
kleine Oeffnung den Eingang dazu nehmen, und
man kömmt dahin, wenn man von einer kleinen
Anhöhe, die auf dieser Seite dem Hafen seine
Grenze fetzt, herabgegangen ist. Durch diese Oeff
nung kamen wir mit Fackeln in der Hand, und
mußten auf einem niedrigen Gange von etwa 20
Schritten gebückt fortgehen, bis wir an dessen Ende
in einen großen viereckigen Saal kamen. Oben
ist eine Decke von geglättetem Tafelwerke ; die 4
Seiten aber und der Fußboden waren voller Sand
und Unreinigkeiten von Fledermäufen und andern
Thieren, die sich hieher begeben hatten. Eigentlich
zu reden aber waren wir noch nicht bey dem Tem
pel angelangt. Erst mußten wir noch durch eine
andere Allee gehen, als fich unfern Augen etwas
Schöneres darstellete. Es war ein unterirdisches
rundes Gebäude, welches oben in der Gestalt eines
Bogens und Gewölbes ausgehauen war. Es hat
te 4 Thüren, eine der andern gegenüber. Eine
jede dieser Thüren war mit einem Architrabe, ei-
nem Gefimfe und Fußgestelle, worauf ein halber
Mond fund, gezieret. Nur eine dieser Thüren-
dienet zum Eingange; eine jede der übrigen aber
fiehet aus, als wenn sie eine Art von Nischen wä-
ren. Diese find weit niedriger, als das unterirdi-
fche Gebäude selbst ist; und es stehet in jeder Ni-
fche sonst nichts, als eine Kiste von einem ausge-
2. hauenen

36 -m-mm- -
hauenen und ausgehöhlten Felsenstücke, die groß
genug ist, einen todten Körper in sich zu faffen.
Meine Leser können sich sowohl aus dieser Beschreie
bung, als auch aus dem Grundriffe und Durch
fchnitte, den ich von diesem unterirdischen Gebäude
gemacht habe, leicht vorstellen, daß das Vorgeben
der Leute im Lande, als ob dieses ein Tempel wäre,
ungegründet, hingegen aber desto wahrscheinlicher
fy, daß es ein Begräbnißort eines großen Herrn
oder wohl gar eines Königes felbst fey. Weil aber
keine Aufschrift und auch nirgends eine eingegrabe-
ne Schrift darin befindlich ist, woraus es fich erken-
nen ließe, zu was vor einer Abficht dieses Gebäude
dienen sollte, so mag ein jeder nach feinem Gefallen
den Zweck, wozu es bestimmt gewesen, angeben.
Das einzige aber merke ich dabey nur noch an, daß
die Galerie, welche hinter diesem fogenannten Tem-
pel weiter fortgehet, anzuzeigen scheine, daß weiter-
hin noch ein anderes Gebäude von gleicher Art vor-
handen seyn müsse. Es ist auch die gemeine Mey-
nung und Rede, daß in der Nachbarschaft von die-
fem unterirdischen Gebäude noch andere mehr gleich-
falls unter der Erde hingiengen, und zwar wirklich vor-
handen, aber nicht bekannt wären, aller Vermu-
thung nach darum, weil die Eingänge dazu fo
forgfältig zugemacht und verborgen worden wä-
ren, daß man sie niemals entdecken und finden könne
te, oder auch, weil diese Eingänge, wenn man fie
ja eröffnet hätte, doch nachher so vernachläßiget
worden, daß fie und das ganze Werk mit Schutte
und Sande verfüllet worden wären. Eben so wird
es mit der Zeit, allem Anscheine nach, mit demjes
nigen sogenannten unterirdischen Tempel, davon
hier eigentlich die Rede ist, gehen, weil fchon
der Eingang dazu fast täglich immer enger, und
der

= 37
t
der unterirdische Gang dahin immer niedriger
wird. Ich für meine Person schätze mich inzwi-
fchen glücklich, daß ich genug, und zwar so viel da-
von gesehen habe, daß ich einen richtigen Begriff
davon angeben und defen Andenken erhalten kann.
Als wir wieder herauskamen, und auf die vorige An-
höhe des Felsen am Hafen steigen wollten, erblick
ten wir große Graben. Wir fanden, daß sie von
der Oberfläche an senkrecht herunter ausgehauen,
und etwa 40 Fuß tief, 50 lang und 20 breit war
ren. Ihre Seiten find eben und glatt gemeißelt;
ihr Bodengrund aber ist so voller Sand, daß man
kaum den obersten Theil eines Canales, oder Gan-
ges noch sehen kann, der vermuthlich zu einem un-
terirdischen Platze und Gebäude geführt hat. Von
einem Reisenden wird man es, ohne mein Erinnern,
nicht verlangen, daß es in einer Macht stehen solle,
einen solchen verschütteten Platz vom Schutte zu rei-
nigen, um seine eigene und anderer Menschen Neu-
begierde zu befriedigen. Wer dieses Land kennet,
der wird es einem Reisenden nicht zumuthen, daß
er einen so kühnen Schritt wagen follte. Diejeni-
gen aber, die selbst dergleichen niemals gesehen ha-
ben und doch glauben, daß ein Reisender alles, was
ihm möglich zu feyn dünkt, ausrichten solle, die
müffen nur nach Egypten reisen, so werden fie bald
überzeugt werden, daß es leichter fey, nach eigenem
Belieben zu urtheilen, als zu thun, was und wie
man will. /
Nunmehr sollten wir zur Beschreibung des
neuen Alexandriens übergehen. Allein ehe ich
Alt-Alexandrien verlasse, habe ich noch eins und
das andre davon zu sagen, und Betrachtungen dar,
über anzustellen. Es ist nicht genug, daß man in
diese alte Stadt gegangen ist, sich aus ihrer Ein-
- - - C 3 faffung

s 8
"faffung und Ringmauer wieder heraus begeben und
die Säule des Pompejus besehen hat; nicht
genug, daß man in die nicht weit davon gelegenen
Catacomben gegangen ist, den Canal der Cleo-
patra besichtiget hat, fich darauf an das Ufer des
alten Hafens, in die daran stoßenden Grotten und
in die unterirdischen Gänge und Gebäude bege-
ben, und an dem allen dasjenige, was einer Unter-
fuchung würdig ist, bemerkt hat: es ist bey fol-
cher Gelegenheit noch immer etwas ausgelaffen wor-
den, zuweilen aber zu viel zurückgeblieben, dessen
Ausfüllung und übergangene Vorstellung wir der
Einbildungskraft überlaffen. Wenn man nämlich
z. E. die Beschreibung, welche ich von der Einfall
fung der alten Stadt vorgetragen habe, liefert, so
möchte es fast scheinen, daß fiel ganz rund und ihre
Rundung ununterbrochen wäre. Und gleichwohl
ist es gewiß, daß es darin ganze Striche und ge-
räumliche Stellen giebt, wo man weder Bollwerke
noch Mauern findet. Um sich einen richtigen Be-
griff von der Beschaffenheit des Grundes und Bo-
dens, den die alte Stadt eingenommen hat, zu
machen, so ist außer den noch vorhandenen Alters
thümern sonst noch etwas zu bemerken. Die Ge-
bäude, so in den neuern Zeiten da errichtet find,
die St. Catharinen-Bank und die Ebene, so fich
bey dem Obelisken in die Länge fort erstreckt, nebst
den übrigen Alterthümern, können den ganzen Raum
des Grundplatzes der alten Stadt noch nicht aus
machen. Ich füge hinzu, daß das übrige kaum
von dem Grunde und Boden, der bey und um den
Obelisken herum ist, zu unterscheiden stehe. Alles
ist da umgewühlet und zusammengescharret. Was
noch von einigem Werthe gewesen ist, das hat man
weggenommen. Sollte ja daselbst noch etwas da
- - - 99

= 39
von feyn, so müßte man es tief unter der Erde und
Schutte, oder aus den verschütteten und ausge-
fülleten Wafferbehältern wieder hervorsuchen.
Betrachtet man aber die Sache auf einer an
dern Seite, so muß man ganz natürlich darauf
fallen, daß man gewisse Fragen aufwirft, welche
wohl einer zuverläßigen Beantwortung würdig wä-
ren. Woher, möchte man fragen, hat man die uns
beschreibliche Menge von Marmor und Granit ge-
nommen, die man bey der allerersten Anlegung und
Erbauung der Stadt Alexandrien gebraucht hat?
Was hat man damit angefangen? was ist daraus
worden, und wo ist er alle geblieben, nachdem die
große Stadt Alexandrien zerstöret worden ist?
Kann ich es gleich nicht unternehmen, eine gewisse
und entscheidende Antwort auf diese Fragen zu ge-
ben, fo wage ich es doch wenigstens, einige Muth-
maßungen darüber, welche andern vielleicht Anlaß
geben können, fiel zu untersuchen, und zu zeigen,
ob und wie weit fiel gegründet find, vorzutragen.
Ein jeder wird verhoffentlich darin mit mir über
einstimmen, daß es was ungereimtes gewesen wäre,
wenn man das vom weiten hätte herholen wollen,
was man in gewisser Maaße in der Nähe und bey
der Hand hatte. Und wenn man auch jenes hätte
thun wollen, fowürde man doch nimmer im Stande
gewesen seyn, die Stadt zu einer solchen Stufe des
Ansehens und der Pracht zu erheben, darin fie
fich gleich nach ihrer ersten Erbauung, oder kurze
Zeit darauf, unter den Ptolemäern befand. Es
ist daher ganz natürlich, zu vermuthen, daß das
erste Alexandrien eine größte Pracht von der Zer-
störung der Stadt Memphis herzuleiten habe.
Diese Meynung beruhet auf einem, um so viel
- C 4 wahr-

4Q " m-
wahrscheinlichern Grunde, je gewisser es ist, daß
schlechterdings ein geräumlicher Platz erfordert wor-
den fey, wohin man die Ruinen der großen Stadt
Memphis, von welcher nicht die geringsten Spur
ren, woraus man die Stelle, da fiel gestanden,
abnehmen könnte, mehr vorhanden find, gebracht
habe. Inzwischen ist es nöthig, einige Einwürfe,
welche man meiner Meynung entgegensetzen könnte,
aus dem Wege zu räumen.
Es läßt sich, möchte man sagen, nicht vorstel
len, daß der große Held und Eroberer, Alexan-
der, geneigt gewesen fey, eine so prächtige Stadt,
als Memphis war, zu zerstören, um eine andere
Stadt zu bauen, und fie nach feinem Namen zu
nennen. Allein keines von Beyden ist es, was ich
behaupten will. Ich wollte dem Andenken des
Alexanders nicht gerne mehr zur Last legen, als
dem Andenken derjenigen Päbste, welche keine
Schwierigkeit gemacht haben, die Zerstörung eines
Theils von den Alterthümern zu Rom zu erlauben,
um prächtige Paläste für ihre eigene Familien dar,
aus zu erbauen.
Memphis, könnte man ferner einwerfen,
fund ohne Zweifel zur Zeit des Alexanders und
der Ptolemäer noch. Ja, ich gebe es zu, diese
Stadtfund damals noch. . Aber in welcher Be-
schaffenheit und Gestalt fund sie zu der Zeit?
Ohngefähr eben so, wie das alte Alexandrien in
unsern Tagen noch bestehet, oder höchstens so, wie
es zur Zeit der Saracenen befund. Kann man
es fich wohl vorstellen, und wirklich glauben, daß
die Perfer die Stadt Memphis mehr als andere
Städte in Egypten sollten geschonet haben? Soll-
ten diese Feinde, welche den Egyptern ihre Götter
- - raubeten,

4
raubeten, die "egyptischen Tempel wohl ungeplün-
dert gelaffen haben? War nicht zu der Zeit, da
Alexander in Egypten einfiel, der Glanz der Re-
ligion in Memphis schon verschwunden? Waren
nicht die vornehmsten Priester dieser Stadt damals
fchon längst in die Wüsteneyen geflüchtet? und hat
te nicht Cambyfes ihre Götzen mit fortgenommen?
Hieraus kann man sich einen Begriff von der Be-
schaffenheit der Tempel zu Memphis machen, die
gar nicht weiter besucht wurden, die von den
Perfern verabscheuet, von ihnen zum Greuel ge-
macht, und zum gemeinten, niederträchtigsten und
fähimpflichsten Gebrauche gewidmet waren. In
dieser Lage der Umstände konnten denn Alexander
und seine Nachfolger gar wohl die Ueberbleibsel
der Tempel zu Memphis von da wegführen, ohne
einen Kirchenraub zu begehen, und ohne fich dem
Haffe und der Rachbegierde des Volks bloßzustel-
len. Vielmehr fahe es das egyptische Volk mit
Vergnügen an, daß die Baustücke seiner zerstörten
Tempel zu neuen Tempeln und Gebäuden, worin der
Dienst feiner alten und vorigen Gottheiten wieder
hergestellet wurde, angewendet worden sind.
Nachdem diese erheblichen Einwürfe gehoben wor-
den find, wollen wir nun untersuchen, wie man im
Stande gewesen sei, eine so unermeßliche Menge von
Baumaterialien foweit fortzubringen. Allein, waren
nicht der Nilfluß und der Canal der Cleopatra da?
Konnte man die Baumaterialien nicht darauf mit
leichter Mühe fortbringen ? Fragt man, ob dieser
Canal damals schon in feinem Stande gewesen sey:
fo antworte ich, daß er ohne Zweifel damals schon
in feinem Stande gewesen sei. Man konnte sogar
den Entwurf, eine Stadt auf einem solchen Grund:
platze zu bauen, nicht einmal machen, ohne :
- S (l.
",
v,

42 =
auf den Canal zu denken. Dieser Grundplatz war
gar mit keinem frischen Waffer versehen, und es war
kein anderes Mittel da, ein solches Waffer dahin
zu verschaffen, als daß man es jenseits Rosetto,
wo der Canal fich anfängt, aus dem Nilfluffe her
leitete; denn das Waffer dieses Fuffes ist, wenn es
an defen Mündungen mit dem Seewasser vermi-
fchet wird, gar nicht mehr trinkbar. Hätte man
aber fich der Schiffe bedienen, und mit ihnen aus
dem Meere in eine Mündung des Fluffs tief ein-
laufen und frisches Waffer von da zur Stadt ho-
len wollen, so würde allezeit eine Reise von 2 Ta-
gen dazu erfordert worden seyn: den einen Tag
hätte man auf der Hinfahrt, den andern aber auf
der Rückkunft zubringen müssen. Außerdem aber
konnte man auf keine Weise große plattbodige Schiffe,
die eine große Menge Waffers einnehmen konn-
ten, dazu brauchen, weil fiel nicht im Stande ge-
wesen wären, See zu halten und über das Meer in
die Mündung des Flußes einzulaufen, nach einge-
nommenem füßen Waffer aber wieder aus der Fluß-
Mündung über das Meer nach der Stadt zurückzu-
gehen. Kleinerer Schiffe hingegen, die tiefer im
Waffer gehen, konnte man fich zu diesem Zwecke
auch nicht bedienen, weil die zwar hätten See hal-
ten können, aber in den flachen Mündungen des
Fluffs nicht tiefes Waffer genug zum Ein- und
Auslaufen gefunden hätten, folglich in den Mün-
dungen des Nils gar nicht würden fortgekommen
fyn. Demnach war es schlechterdings nöthig, daß
ein Canal eher angelegt werden mußte, ehe man
noch hier eine Stadt anlegen und bauen konnte.
Und dieser Canal mußte auch schiffbar feyn; denn
wenn man sonst keine Abficht dabey gehabt hätte,
als die Stadt mit Waffer zu versehen, so hätte
- - - Mal
- -

NKN
iff
n
r
g
s
)
man fich mit der Anlegung einer Wafferleitung
durch ein Steinwerk begnügen können. Man
grub aber einen Canal, und bey diesem Canale
nimmt die Wafferleitung ihren Anfang, die frisches
Waffer nach der Stadt führet, da inzwischen der
Canal feinen Fortgang nach dem Meere zu nimmt,
wo er fich nicht weit von Alexandrien ausleeret und
reiniget. Daß aber dieser Canal der Canal der Cleo-
patra heißet, und diesen Namen noch führet, das
ift noch kein Grund, seinen Ursprung und erste An-
lage in die Zeit dieser Königinn zu setzen, und zu
behaupten, daß er von ihr erst wäre angelegt, oder
zu ihrer Zeit gegraben worden. Eine Ausbef-
rung, welche etwa diese berühmte Königinn damit
vorgenommen hat, eine Belustigung an demselben,
deswegen fie fich etwa gerne an diesem Canale auf
gehalten hat, oder ein Fest, welches fie bey ihm
gefeyret hat, können sehr leicht diesen Namen ver-
anlafft haben. Inzwischen bleibt die Nothwen-
digkeit eines Canals eine ausgemachte Sache. Ich
wenigstens fetze dieses als etwas unleugbares zum
voraus, und gebe mir keine Mühe, andere Beweis-
gründe, als die ich schon angeführt habe, desfalls
aufzusuchen. -
Ob aber gleich an der Gewißheit dieser Sache
nicht zu zweifeln stehet, so könnte man doch noch
einen andern Einwurf machen, und dadurch mei-
nen ganzen, von dem Ursprunge und der ersten Ers
bauung der Stadt Alexandrien angenommenen
Grundsatz über den Haufen werfen, wenn er fich
nicht heben und aus dem Wege räumen ließe. Wie
kömmt es, möchte man einwerfen, daß, wenn die
Ruinen von Memphis zur Erbauung des aller-
ersten Alexandriens gebraucht worden find, man
hier zu Alexandrien nirgends, als an dem D:
- UM
d-ma" - 43/

und an den Steinen, welche die Grundlage der
Pompejus-Säule ausmachen, einige von den Fi-
' findet, womit eine jede aus Memphis ge-
brachte Säule und ein jedes Stück Marmor
muß bedeckt und gezieret gewesen seyn? Man wird
gleich einsehen, daß ich hier die Hieroglyphen im
Sinne habe. Gewiß ist es aber, daß man zu
Alexandrien, außer dem Obelisken und Grund-
feinen der Pompejus - Säule, kein einziges mit
Hieroglyphen besetztes Stück antrifft. Einige
aus der Grundlage alter Gebäude gezogene und zer-
brochene Stücke von Granit können hierin von
keiner Erheblichkeit feyn, und in keine Betrachtung
kommen. Es ist ferner gewiß, daß die Ruinen,
die man dem Obelisken gegenüber in der Mauer
nach dem Meere zu antrifft, und von welchen ich
muthmaße, daß sie ehedem zu dem Palaste der
Cleopatra gehört haben, mit keinen Hieroglyphen
versehen find. " So trifft man auch keine an den
Säulen schafften, und an den zu den Bollwerken
mit gebrauchten Marmorstücken an. Man muß
also ein Mittel suchen, diesen Widerspruch aus dem
Wege zu räumen, und die Sache so gründlich vor
' , daß mein Grundsatz damit bestehen und
Beifall finden könne. Und dieses ist es, was ich
nun zu leisten denke.
. Zur Zeit des Alexanders, und unter feinen
Nachfolgern in der Regierung, war die Art und
die Einrichtung der egyptischen Baukunst gar nicht
mehr im Gange. Griechenland hatte, ob es gleich
feine ersten Grundsätze der Baukunst aus Egypten
gelernet und hergeholet hatte, doch an ihre Stelle
eine andre weit leichtere Baukunst gesetzt, und ihr
auch einen ganz andern von jener unterschiedenen
Zerrath verschafft. Die Griechen besaßen die '
- - - Crmel-3-

t
-
ermeßlichen Reichthümer der Egypter nicht. Sie
hatten auch den Ueberfluß der Baumaterialien, und
die Menge der Künstler und Baumeister nicht, wels"
che die Egypter hatten. Daher ließen sie auch die
egyptische feste und dauerhafte Baukunst fahren.
Ja fiel betrachteten diese nachher gar als mangels
haft, und glaubten, daß dadurch nur schwere Haus
fen aufgethürmter Gebäude, ohne Geschmack und
ordentliche Einrichtung, zum Vorscheine gebracht
würden. Sie setzten nun selbst Regeln zu den vers
fähiedenen Ordnungen der Baukunft fest, und trie-
ben sie so weit, daß sie sich endlich gar einbildeten,
als ob sie die Erfinder dieser Kunst wären, ,
Alexander war in seiner Jugend in den Grund-
sätzen der in seinem Vaterlande üblichen Baukunft
unterwiesen. Er hatte einen viel zu großen Wi-
derwillen an derjenigen, welche er in dem von ihm
eroberten Königreiche Egypten antraf, als daß er
fie hätte annehmen sollen. Ueberdem würde es
auch feiner Ehre nicht gemäß gewesen seyn, Gebäu- -
de in Egypten aufzuführen, welche schlechter als
die geringsten von denen, die in diesem Egypten uns
verletzt erhalten waren, gewesen wären. Man
wird mir also zugeben, daß alle Tempel und Palä-
fie, die dieser Prinz und seine Nachfolger bauen
ließen, nach dem Geschmacke und nach den Regeln
der griechischen Baukunft eingerichtet gewesen find,
Die Baumaterialien, die er von den Ueberbleibseln
des zerstörten Memphis hernahm, konnten nicht
gebraucht werden, ohne ihnen ein ganz anderes und
neues Ansehen, nach den Regeln der griechischen
Baukunst, zu geben. Diese Ordnung war, in
Vergleichung mit der egyptischen, überaus leicht;
und das war denn die Ursache, warum man '
größe

246 - - -
größtentheils fahren ließ. Die Griechen hatten
keine Achtung für die Hieroglyphen, welche man
auch nicht mehr verfund. Sie fahen fiel gar mit
neidischen und verächtlichen Augen an, weil in den
Hieroglyphen eben die Geheimniffe der Religion und
derjenigen Künste enthalten waren, von welchen die
Griechen fich rühmten, daß fiel allein die Erfinder
derselben wären. Man verwundere fich also nicht
darüber, wenn man keine Hieroglyphen anf den
Marmorsteinen antrifft, die von den Uberbleibseln
und Schutte der alten Stadt Alexandrien genom-
menfind. - Es war gar nicht wahrscheinlich, daß
Hieroglyphen daran geblieben wären. Wenn es
gleich die Regeln der neuen Baukunft nicht erforder-
ten, die mit Bilderschrift versehenen Marmorstücke
wegzuwerfen, so erforderten fiel es doch, die Hiero-
glyphen auszulöschen und wegzumeißeln, damit fie
nicht an den Häusern, worauf fiel keine Beziehung
hatten, zum Vorscheine kommen möchten. Wie
unschicklich würde es nicht gewesen seyn, wenn eine
mit Hieroglyphen versehene Säule neben einer nach
korinthischem Geschmacke verfertigten Säule zu fe-
hen gekommen wäre? -
Man muß eigentlich die aus dem Schutte von
Memphis genommenen Ueberbleibsel blos als
rohe aus den Steinbrüchen geholte Stücke betrach-
ten, die man nahm und so lange behauete, bis fie
die Gestalt bekamen, die man ihnen zu geben be-
liebte. Ohnmöglich hätte man die zerstreueten
Stücke so zusammen sammlen und wieder anbringen
können, daß sie zu den in Alexandrien errichteten
Gebäuden fo hätten dienen und paffen können, als
fie vorher zu den in Memphis errichteten Gebäu-
den eingerichtet waren und gepafft hatten. So
bald man voraussetzt, daß die Gebäude zu :
- pyls

= 47
phis zerstöret waren, fobald muß man fich auch
vorstellen, daß davon nichts mehr ganz und unbe-
schädiget gewesen sei. Und was gar davon weg
und verloren war, das konnte man ebenfalls und
möglich wiederherstellen. Ehrgeiz und Eifersucht
waren auch, wie gesagt, eine Ursache, warum man
an eine folche Unternehmung gar nicht dachte. Und
wem ist es unbekannt, daß es auch sonst ganz na-
türlicherweise zugieng, daß man von Marmors
fücken mit Hieroglyphen keinen Gebrauch machen
konnte und wollte? denn die Griechen verstunden
damals so wenig mehr davon, als wir izo davon
verstehen. -
Ich könnte diese Materie weiter ausführen,
wenn ich nicht glaubte, daß meine schon angegebe-
nen Gründe zur Ueberzeugung hinlänglich wären.
Nur dieses merke ich noch an, daß die mit Hiero-
glyphen bedeckten Marmorstücke, welche man in
der Grundlage der Pompejus-Säule findet, schon
genugsam beweisen, daß man dergleichen von Mem-
phis hergebracht habe. Man war zwar nicht wil-
lens einen Gebrauch davon zu machen, ohne fie vor
her zu ändern; man ließ fiel aber unverändert, wenn
manfie unter die Erde einlenkte, Grundlagen dar-
aus machte, oder fie sonst an folche Stellen legte,
wo fiel den Augen der Zuschauer entzogen wurden.
Nun folget noch die Beantwortung der andern
aufgeworfenen Frage: Was hat man mit der
großen Menge zerstörter Baustücke angefangen, und
wo findfie geblieben, nachdem eine allgemeine Ver-
wüfung der so großen Stadt Alexandria vorge-
gangen war, und also dergleichen Ueberbleibsel ihres
vorigen Daseyns noch genug vorhanden seyn muß
ten? Meine Antwort, welche ich hierauf zu geben.
imt

18 me
-
im Stande bin, gehet dahin, daß ich ihnen in
Alexandrien selbst bequeme Plätze angewiesen habe,
wo sie tief unter die Erde müffen vergraben worden
feyn. Meine Leser mögen einmal selbst bedenken,
wie sehr das alte Grundpflaster der Stadt Rom,
nachdem diese alte Hauptstadt der Welt niedergeris
fen und zerstöret worden ist, müffe vertieft und das
neue nachher wieder erhöhet worden feyn: fower-
den fie fich leicht überzeugen können, daß es mit
Alexandria eine gleiche Bewandtniß gehabt habe“).
Wem ist es aber auch unbekannt, daß zu allen Zei
ten eine große Anzahl solcher umgeriffenen alten
Stücke und Trümmern nach Europa verführet
und gebracht worden find? Das thut man auch
noch wirklich immerfort. Ich habe es selbst bey
meinem Daseyn in Alexandrien gesehen, daß
große Stücke von Säulen und andre Ueberbleibsel
des Alterthums an den Bord eines französischen
Schiffs gebracht wurden. Es ist wahr, fie. neh
men zu einer Zeit nur ein wenig davon mitfich weg,
allein in der Folge der Zeit machet das weggenom-
mene schon eine große Menge aus. Stünde Alex-
andria unter einer nicht so argwöhnischen, eifer-
flüchtigen und zurückhaltenden Regierung, so könn-
te man die Sachen näher untersuchen und vielleicht
- deut-
*) Herr Addison giebt in seinen remarks on Italy diese Nach-
richt: Man hat die allgemeine Anmerkung, daß das heutige
Rom höher liege, als das alte. Einige habeu gerechnet,
daß diese Erhohung, einen Platz gegen den andern genom-
men, etwa 14 bis 15 Fuß betrage. Zum Grunde dieser Mey-
nung wird als was ausgemachtes festgesetzt, daß die heutige
Stadt Rom auf dem Schutte und Trümmern der alten zu
stehen gekommen fey. Und in der That habe ich auch oft
bemerkt, daß da, wo noch ein beträchtlicher Ueberrest eines
Gebäudes aus den alten Zeiten stehet, gleich ein erhöheter
Erdboden, oder ein gewisser kleiner Hügel, folge, der ohne
Iweifel aus dem Schutte und Trümmern eines zertorten
Gebäudes erwachsen ist.

---
deutlichere Gründe davon angeben. Da dieses
aber, bey fo bewandten Umständen, nicht geschehen
kann, fo werden fich meine Leser mit den wenigen
Anmerkungen, die in einem solchen Lande zu machen “
möglich waren, begnügen.
Ich erinnere mich hier eines Umstandes, den
ich nicht mit Stille schweigen übergehen darf, ob
- ich seiner gleich nur darum erwähne, damit meine
Leser sehen möchten, daß ich wirklich darauf geach-
tet habe. Die große und prächtige Säule, die man
außerhalb des Rosetto-Thores fiehet, wird die
Pompejus-Säule genannt. Niemand aber kann
uns, wie ich glaube, sagen, wo diese Benennung herzu-
leiten sey. Man weiß, daß Cäsar Thränen bey dem
Tode dieses großen Feldherrn vergoffen hat“). Wer
aber kann es behaupten, daß er auch ihm zu Ehren
dieses prächtige Denkmal errichtet habe? Billigwun-
dert man fich, daß die alten Schriftsteller über die
fen Punkt ein tiefes Stillschweigen beobachten. Ich
kann mich noch weniger als fiel unterfangen, die
Geschichte dieser Säule vorzutragen. So viel aber
merke ich doch an, daß diese nach korinthischer Ord-
- nung
*) Lucan schreibt von diesen verstellten Thränen, die Cäsar
um den Tod des Pompejus vergoß, also: lib. IX. Pharial.
– – Lacrymas non ponte cadentes
effudir, gemirusque expreflit pe&tore laeto,
non aliter manifesta putans abscondere mentis
gaudia, quam lacrymis.
Diese Stelle des Lucan übersetzt Rowe folgendermaßen:
And trait the ready tears, that stay'd till now,
fwift at command with pious femblance flow:
As ifdetekting, from the fight he turns,
and groaming, with a heart triumphant mourns.
Hefears his impious thoughts fhould be descry"d,
and feeks in tears the swellung joy to hide, -
D -
49.

50 m=mm
nung und Baukunst verfertigte Säule zur Zeit der
Ptolemäer scheint errichtet zu seyn. Ich sage mit
Fleiß, errichtet, nicht aber, daß sie von ihnen
verfertiget worden sey; denn ich glaube, daß sie
ihrem Ursprunge nach egyptisch, nach der Zeit aber
in die Gestalt gebracht worden fey, die sie izo hat.
Die Aufschrift, welche man ohne Schwierigkeit auf
der einen Seite ihres Fußgefelles entdeckt, könnte
uns ohne Zweifel einiges Licht hierin verschaffen.
Die Zeit aber hat ihrer so wenig geschonet, daß sie
izo nicht entziffert werden kann. Ein Reisender, der
fie schon vor 20 Jahren betrachtet hat, behauptet,
daß er die Buchstaben der Aufschrift deutlich bei
merkt und befunden habe, daß sie in griechischer
Sprache abgefaffet worden sey. Ich muß dies auf
feinem Anschen beruhen laffen; das aber weiß ich
nur, daß die mündlichen Ueberlieferungen, die uns
die Araber davon angeben, so fabelhaft find, daß
es besser sei, fiel mit den Erdichtungen von dem
Rolande und feinem Pferde in eine Claffe zu setzen,
als ihnen unter ernsthaften Betrachtungen und An-
merkungen einen Platz zu gönnen.
Hier könnte ich dasjenige, was ich von dem als
ten Alexandrien zu sagen habe, schließen. Allein
ich sehe vorher, daß einige die Frage aufwerfen
möchten, ob ich denn das Grab des Alexanders,
das Serapium, das Museum c. nicht wahr
genommen hätte? Andere möchten vielleicht wohl
gar so weit gehen und von mir einen Plan und
Grundriß von den Quartieren dieser alten Stadt
verlangen.
Den erstern dienet zur Antwort, daß ich mich
nach diesen alten Gebäuden sorgfältig erkundiger,
und manche Untersuchung angestellt habe, um we-
nigstens

- 5 I -
nigstens die Stellen, wo fie errichtet gewesen find,
ausfündig zu machen. Alle meine Bemühung aber
ist fruchtlos gewesen. Und wenn ich im Anfange
dieses Buchs das Museum auf den Platz, wo
izo der kleine Pharillon stehet, gesetzt habe, so bin
ich durch das, was die LXX Dolmetscher gesagt
haben, bewogen worden, dem Museo diesen Platz
zu bestimmen *). Inzwischen finde ich nichts dar-
gegen einzuwenden, wenn jemand dafür halten
sollte, daß diesem Museo füglicher eine Stelle nahe
an dem Palaste anzuweisen, und anzunehmen fey,
daß es zwischen dem Palaste und dem kleinen Pha-
rillon gestanden hätte"). Ja, ich würde nichts
dagegen haben, wenn man es sogar an das Ufer des
Meeres, ich will sagen, nahe an den Hafen ver-
setzen wollte; ohne mich doch in die Sache weiter
einzulaffen, und es zu wagen, ganzen Quartieren
da ihre Stellen zu bestimmen, wie sich der Verfase
fer der Anmerkungen über Cäsars Commentarien,
die in Engelland gedruckt find, in den Kopf gesetzt
hat zu thun. *) Er ist hierin den Abrifen des
D 2 Palladio
*) In der französischen ersten Ausgabe dieser Reisebeschreibung,
nach welcher sich der englische Uebersetzer gerichtet hat, muß hier
ein Irrthum vorgegangenfeyn, indem es nicht heißen kann: was
die 79 Dolmetscher gesagt haben, sondern: was von den 70
Dolmetschern gesagt wird; deun Justin, der Märtyrer,
schreibt in feiner cohortatione ad Graecos pag. 14. daß er die
zu feiner Zeit noch vorhandenen Merkmale der Zellen dieser
Dolmetscher felbst gefchen habe.
- *) Strabofagt lib. XVII. p. 793. ausdrücklich, daß das Mu-
seum einen Theil des Palastes ausmache, und ein großes
Gebäude fey, welches einen Spaziergang habe, der mit Sitzen
versehen wäre, worauf man sich niederlaffen könnte.
*) Ich stelle mir vor, daß der Verfasser hier auf den Doctor
Clarke ziele, und muß gestehen, daß es sehr elend aussehe,
daß ein in andern Stücken, so scharfsinniger Schriftsteller,
als D. Clarke ist, so neu erfundenes Zeug zum Abdrucke der
prächtigen Ausgabe seines Buchs gebraucht, und bis dig
MINI UN-

52 -*- -
Palladio gefolgt, der sich der Freyheit der Ma-
ler (quidlibet audendi &c.) bedienet hat; einer
Freyheit, sage ich, die ihm kaum zu verzeihen ist,
die aber gar ein großer Fehler bei einem ernsthaften
Schrifsteller wird, der einen Commentarium über
Commentarien schreiben will. So was dienet zu
nichts, als den Kopf der Leser mit falschen Begrif-
fen anzufüllen. Wer selbst auf der Stelle gewesen
ist und die wahre Lage gesehen hat, der kann nicht
anders, als die Unrichtigkeit eines solchen Plans an
zeigen, der doch in der Abficht gemacht seyn soll,
das, was Cäsar gesagt hat, aufzuklären, der aber
hingegen diejenigen, die ihn zum Wegweiser neh-
men sollten, nur verführen würde. Das fage ich
aber doch nicht darum, daß ich das übrige, so in
diesem Buche stehet, tadeln wollte, welches ich viele
mehr auf seinem Werthe beruhen laffe. Was ich
gesagt habe, das ist nur von dem Plane der Stadt
Alexandria zu verstehen. -
Ein Schriftsteller, der im 15ten Jahrhunderte
gelebt hat, berichtet, daß zu feiner Zeit das Grab
des Alexanders noch vorhanden gewesen und von
den Saracenen in Ehren wäre gehalten worden.
- Heutzutage aber ist es nicht mehr zu sehen; und fo-
gar die mündlichen Ueberlieferungen, die davon und
ter dem Volke mögen umhergegangen feyn, haben
fich gänzlich verloren. Ich habe es vergeblich ge-
fucht, und mich umsonst bemühet, Nachricht davon
einzuziehen. Vielleicht ist die Entdeckung desselben
einem andern Reisenden vorbehalten. *) Gleiche
Be-
Sammlung der Alterthümer vernachlässiget hat, die ihm in
vielen besondern Stücken wohl hätte können zu statten
kommen - -
*) Strabo erzählt in der zu Paris 1620 herausgekommenen
Ausgabe seiner librorum de Geograph a, Seite 794, daß
- derjenige

- - 53
f
Bewandtniß hat es auch mit dem Serapio. Sei
ne Ruinen mögen noch wohl unter den Hügeln und
Sandhaufen, deren ich erwähnet habe, verdeckt
liegen. Ich aber habe nicht die geringste Spur von
diesem prächtigen Tempel entdecken können. *).
Einen Riß und Plan von den Abtheilungen
und Quartieren der alten Stadt Alexandrien zu
-
3 machen,
derjenige Platz, den man ua, oder das Grabmal, ge-
nannt hat, auch einen Theil des Palastes ausgemacht habe,
und ein durch Mauerwerk eingeschloffener Platz gewesen sei,
in welchem die Gräber der Könige und namentlich auch das
Grab des Alexanders vorhanden wären. Sein Körper fey in
einen güldenen Sarg geleget und beigesetzt worden. Als aber
der güldene Sarg weggenommen worden, habe man den Kör-
per in einen gläsernen Sarg gelegt. Ich bin überzeuget, daß
die gemeine Leseart in dem Strabo falsch sei, und so lauten
müffe, als ich sie gegeben und übersetzt habe.
Suetonius hat es angemerkt, daß August den Körper
Alexanders des großen in Augenschein und aus feinem Be-
hältniffe genommen, mit der größten Ehrerbietung mit Blu-
' befreuet und darauf mit einer goldnen Krone gezieret
(MW, -
*) Strabo berichtet, daß das Serapium auf einem sehr fan-
digen Platze und Boden gestanden habe, und daß sogar
große Sandhaufen daselbst vom Winde zusammengewehrt
und erwachsen wären. Dieser Umstand, dünkt mich, macht
es offenbar, daß die Stelle, wo das Serapium gestanden,
nicht nahe am Nilfluße könne gesucht werden; denn der
Schlamm eines so muddigen Flußes würde ohne Zweifel
den Sand zusammengebacket und einen festeren Boden dar-
aus gemacht haben. - - -
Da Herr Norden es unterlaffen hat, Nachricht von Ro-
fetto zu geben, so wird es meinen Lesern nicht unangenehm
seyn, wenn ich ihnen hier die Nachricht davon aus des D.
Pococke Reisebeschreibung Vol. II. p. 13. mittheile. -
Rosetto liegt an der Westseite des Armes von dem Nil-
fluße, welcher vor Zeiten der bolbitinische Arm geheißen hat,
- und, wie Herodotus meldet, durch die Kunst gemacht wor-
---
den ist. Die Egypter pflegen diese Stadt Raschid zu nen-
nen, und sie wird für einen der anmuthigsten Oerter in ganz
Egypten gehalten. Sie ist beinahe zwo Meilen lang, und hat
etwa 2 bis 3 Straßen. – Wer die Anhöhen außer und
um Rosetto sichet, der sollte denken, daß diese Berge die al-
ten Normauern gegen die See gewesen wären, und daraus
schließen, daß die See nicht mehr Grund und Boden ve:

" F4
machen, wäre ein Geschäfte gewesen, das meine
Kräfte übersteigert. Es find nicht Ruinen genug
stehen geblieben, daß ich fiel in Quartiere brin-
gen und einem jeden Quartiere seine rechte Stelle
hätte anweisen und bestimmen können. Daher
habe ich mich nur darauf einschränken müffen, die
Lage der Häfen zu bemerken. Uebrigens lasse ich
einem jeden die Freiheit, sich der Beschreibung zu
folge,
ren hätte, als der Raum zwischen den Anhöhen und dem
Waffer beträgt. Das schöne Land des sogenannten Delta
auf der andern Seite des Mils, und zwo anmuthige Inseln
unterhalb der Stadt, machen die Aussicht unvergleichlich
angenehm. Das Land gegen Norden ist mit den lieblichsten
Gärten von Orangen, Limonen und Citronen und fast allen
Gattungen von Früchten versehen. Die angenehme Abwechselung
und Mannigfaltigkeit kleiner Wälder von Palmenbäumen
und kleiner stehender Seen, oder Teiche, an verschiedenen
Seiten erhöhet die Anmuth. Und wenn die Felder grün von
dem Reiße sind, der hier stark gebauet wird, so wird das
Land immer schöner und anmuthiger. Ein großer Theil des
Feldes von Rosetto gehöret zu Mecca; und die Rede gehet,
daß noch Verwandte des Mahomets da wohneten und sich
in einem Platze aufhielten, wo sie gegen die Nordseite der
Stadt eine Moschee erbauet haben. Sie stehen sogar in der
Meinung, daß, wenn Mecca ihnen weggenommen werden
sollte, dieses der Ort wäre, wo die Verehrung desselben hin
verlegt und ausgeübt werden würde.
Man treibt hier einen starken Handel mit gestreifter und
anderer groben Leinwand, welche hier häufig verfertigt
wird. Die hauptsächliche Nahrung aber des Orts bestehet in
dem Verfahren der Fracht von Kaufmannsgütern zwischen dieser
Stadt und Cairo; denn von Alexandria werden alle euro-
päische Waaren zur See nach Rosetto gebracht, hier aber in
andere Boote geladen und nach Cairo verführet, so wie
diejenigen Waaren, die von Cairo auf dem Nilfluße herkom-
men, zu Roterto in große Boote umgeladen und nach Alex-
andria gebracht werden. Dieser wegen haben die Europäer
hier ihre Viceconsuls, und Factors, die ihre Handlungs-
fachen und Angelegenheiten besorgen müssen. Die Briefe
werden ordentlicher Weise zu Lande von Alexandria hieher
gebracht und von hier zu Waffer durch Boote nach Cairo
geschickt, und zwar an den Tagen, da die Boote nach Cairo
abgehen. Briefe aber von größerer Erheblichkeit, die eine
Eile erfordern, werden durch Fußboten durch die Wüste ge-
rade nach Cairo zu geschickt. Ob Rosetto gleich so n:
l

45
folge, welche uns die Alten von den Quartieren die
fer Stadt gegeben haben, einen Riß und Planda-
von zu machen. Können meine Beschreibung und
Abriffe ihnen dazu etwas beytragen, so soll es mir
fehr angenehm feyn. Kann es aber nicht geschehen,
fo bin ich schon damit zufrieden, daß ich die Pflicht
eines Reisenden beobachtet habe, der nichts fiehet
und schreibet, als was er wirklich gesehen hat.
D 4 Habe
an der See liegt, so hat man doch darin sehr gutes Waffer.
Bei starkem Nordwende aber, oder wenn der Nil am nie-
drigsten ist, ist das Waffer ein wenig salzig. Merkwürdig ist
es, daß der Nil - Fluß hier nicht über 3 oder 4 Fuß steigert,
weil seine Ufer niedrig sind und das aus den Ufern getretene
Waffer sich gleich über das Land ausbreitet.
Hier fahe ich, schreibt Pococke ferner, zweene von den
nackend einhergehenden Heiligen, die gemeiniglich geborne
Narren sind, in Egypten aber sehr hochgeachtet werden. Der eine
war ein fchon bejahrter, starker und munterer Mann, der andre
aber ein junger Mensch von etwa 18 Jahren. Wenn der letz-
tere über die Straßen ging, so merkte ich, daß der Pöbel
zulief und ihm die Hand küßete. Man sagte mir, daß fie,
wenn die Weiber des Freytages die Gräber besuchen, öfters
an den Eingängen derselben zu sitzen pflegten, und da küßeten
ihnen die Weiber nicht nur die Hände, sondern erzeigten
ihnen auch eben die Ehrerbietung, welche die Heiden einem
ihrer Golzen erzeigten, in der Hoffnung, daß sie auch eben
die Wirkungen und Vortheile davon, welche sich die Heiden
versprachen, erhalten würden. Ich habe selbst einen von die-
fen Heiligen an der Thür einer Moschee zu Rosetto,
außen vor dem Cairo - Thore, auf freyer Heerstraße, zwi-
fchen einem Paar Weibespersonen sitzen gesehen, und zwar
zu einer Zeit, da eben eine Caravane nach Mecca vorüber
gieng, und eine Menge Volks dabei war. Keiner aber von
ihnen achtete im geringsten darauf, weil sie dergleichen Stel-
lung und Anblicks fähon gewohnt waren.
Ich gieng etwa 2 Meilen weiter nordwärts nach dem Ca-
stelle von Rosetto, welches an der Westseite des Fußes liegt.
Es ist ein 4eckiges Gebäude, welches an seinen Ecken und
Winkeln runde Thürme hat. In der untersteu Abtheilung
ist es mit Schießlöchern versehen. Ich wurde daran verschie-
dene Stücke von gelbem Marmor gewahr, und auf einigen
davon stunden Hieroglyphen, woraus ich, schließe, daß es
Stücke von zerbrochenen Obelisken feyn müssen. – Dieses
Castell ist aus Ziegelsteinen gebaut und mit Steinen gefüt-
tert. Man sagte mir, daß es ein Werk des Reyck Beyfy, der,
wie man mir erzählte, vor 300 Jahren gelebt hätte. ä

56 =
- -
Habe ich es gewaget, mit meiner Meynung über
gewisse Dinge herauszugehen, so ist es doch nicht
auf eine so eigenmächtige und willkührliche Art ge-
fchehen, daß ich nicht einem jeden die Freyheit laf
fen sollte, nach Gefallen zu denken. Sollte ich
einige kleine und besondere Umstände, die meiner
Untersuchung entwischt find, ausgelaffen haben,
fo wäre dieses desto beffer für die, so nach mir dahin
kommen
sollte aber vielmehr denken, daß es zur Zeit der Kreuzzüge
erdauet fev , und es dieser Bey etwa nur ausgebessert
und mit Schießscharten versehen habe. Ein wenig tiefer
herab, an der andern Seite des Flusses ist eine erhabene Bat-
terie mit Geschütze; an defen Ostseite aber sind Salzlachen,
wo man eine große Menge Salz fammlet. -
- Zu Rosetto besuchte ich den griechischen Patriarchen zu
Alexandria, Cosmas, welcher ordentlicherweise feinen Sitz
zu Cairo hat. Als mich der Dragemann, oder Dolmetscher
des Consuls, zur Audienz bei ihm einführte, wurde mir alle
Ehre, die bei den Besuchen im Morgenlande üblich ist, er-
wiefen. Erst reichte ein Bedienter mir eine angesteckte Pfeife
Tabak dar, und darauf setzte er eine Schüffel mit Confect
vor, woraus er einer jeden Person ein wenig in einem kleinen
Loffel reichte. Darauf wurde der Caffee aufgetragen, und
als der getrunken war, so reichten die Belienten einem jeden
eine Schale mit Sorbet, welches ein kühlender Trank bei
den Türken ist. Diese Bediente erschienen mit einem Hand-
tuche auf dem Arme, womit sich die, so getrunken hatten,
abwischen sollten. Als es Zeit zum Weggehen war, so spreng-
ten sie den Fremden Rosenwasser auf die Hände, womit die
Gäste ihr Gesichte reiben. Dann wurde das Räucherwerk ge-
bracht, welches man mit gebeugtem Leibe und vorwärts ge-
neigtem Haupte empfängt, und sein Kleid anf beiden Seiten
ausbreitet, um den Rauch aufzufangen. Diese Ehrenbezeigung
wird nur denen, für welche man eine besondre Achtung hat,
erwiesen. Der Herr, den man besucht, giebt ein Zeichen
darzu, wenn er meinet, daß es Zeit fey, dem Besuch ein
Ende zu machen, oder wenn der Gast sich merken läßt, daß
er gerne weggehen wolle. Das geschieht aber, wenn der,
welcher den Besuch ableget, vornehmer ist, niemals eher,
bis der Gast selbst Mine macht, daß er weggehen will. Bey
diesen Besuchen gehet alles mit dem größten Anstande zu,
und man beobachtet dabei ein tiefes Stillschweigen. Die
Sklaven oder Bedienten des Herrn, stehen am äußersten En-
de des Zimmers, mit über einandergeschlagnen und vor sich
hingestreckten Händen. Sie geben auf jede Mine und Bewe-
gung ihres Herrn, der ihnen durch bloße Zeichen feine Befeh-
le ertheilet, auf das genaueste Achtung.

57
kommen werden und ihre Reisebeschreibungen mit
dem, was ich ausgelaffen habe, bereichern können.
Und sollte ich endlich schon bekannte Dinge wieder
holet haben, so können meine Leser doch darum
nicht ungehalten auf mich werden, weil die Bege-
benheiten, wovon sie schon Nachricht haben, durch
mein Zeugniß die Bestätigung ihrer Gewißheit,
erhalten. -
---------------------------------------
Neu-Alexandrien.
M kann mit Wahrheit sagen, daß man an
der neuen Stadt Alexandrien nichts als
eine arme Waise antrifft, die nur den ehrwürdigen
Namen von ihrem Vater geerbet hat. Der weite
Umfang der alten Stadt ist in der neuen auf einen
kleinen Strich Landes, zwischen den beyden Häfen,
in die Enge gezogen. - Die prächtigsten Tempel
find in schlechte Moscheen, und die herrlichsten Pal-
läste in schlecht gebauete Wohnhäuser verwandelt
worden. Aus dem königlichen Schloffe ist ein Ge-
fängniß für Sklaven worden. An die Stelle eines
vormals wohlhabenden und zahlreichen Volks ist
eine kleine Anzahl fremder Handels- und Handwerks-
leute, und eine Menge elender und armseliger Men-
fchen gekommen, die lauter Knechte ihrer Herren
find, von denen fiel abhängen. Ein Ort, welcher
vor Zeiten, feiner fich weit erstreckenden Handlung
wegen, fo berühmt war, ist ilzo nichts weiter, als
ein Ort, wo die Schiffe anlanden können. Kurz,
die Stadt ist keinem Phönix gleich, der aus seiner
eigenen Asche wieder auflebt. Sie ist vielmehr
- - D 5 - wie
-

58
wie ein Ungeziefer anzusehen, das aus dem Unº-
flate entspringet. Der Staub und das Verderben,
womit der Alkoran das ganze Land angesteckt hat,
ist auch an ihr kenntlich. Dieses ist der allge-
meine Abriß von Alexandria, wie fiel heutzutage
ausfiehet. Kaum verdienet fiel es, daß wir uns
in ihre förmliche Beschreibung einlassen. Gleich
wohl aber muß ich mich doch diesem Geschäfte
darum unterziehen, weil es den Reisenden zum
Nutzen gereichen kann. Da dieses der Ort ist, wo
ein nach Egypten Reisender zuerst anlandet, so
kann er auch daselbst den Anfang machen, fich an
die Landesfitten zu gewöhnen und die Verachtung
eines ungeschliffenen und gegen Fremde zurückhal-
tenden Volks ertragen zu lernen. Er kann fich da
gleich einen Begriff von den Unbequemlichkeiten
und unangenehmen Vorfällen machen, die ihm be-
vorstehen, wenn er weiter fortreift. Mit einem
Worte: er kann hier die Probe- und Prüfungs-
zeit auf eine Reise in Egypten in gewisser Maaße
bestimmen und aushalten. Dieserwegen ist es gut
für einen solchen Reisenden, wenn er durch die Ex-
fahrung derer, die vor ihm dahin gereift find, be-
lehret und in den Stand gesetzt wird, ihre Gedanken
davon zu vernehmen.
Der Hafen und die Art in denselben hinein zu
kommen ist aus meiner davon schon vorhin gege-
benen Beschreibung bekannt. Wenn man bey die
fer Stadt angelangt ist, so begiebt man fich gleich
nach dem Zollhause und bezahlt für die Sachen, die
man bey fich hat, eine mäßige Abgabe. Die Zoll-
bedienten werden die Sachen vielleicht untersuchen
und befichtigen wollen; allein es ist davon nichts zu
befürchten. Sie betrachten zu Alexandria keine
Güter, die einem Reisenden zugehören, als Con-
- trebanden,

trebanden. Der Kaufmann, dem - der Reisende
empfohlen ist, pflegt ihn gemeiniglich nicht allein
dieser Unbequemlichkeit zu überheben, sondern ihn
auch mit Wohnung und Beköstigung zu versehen. -
Von allen Kaufmannswaaren, die durch diesen
Hafen in Egypten eingeführet werden, entrichtet
man da eine Abgabe nach der Taxe, welche der
Großherr feinen Unterthanen auferleget hat, oder
vielmehr nach dem festgesetzten Zollgelde, worüber
der Großherr mit den europäischen Mächten, deren
Unterthanen nach Alexandrien Handel treiben und
die der guten Ordnung wegen daselbst Consuls
halten, fich verglichen hat. Diejenigen Kaufleute
aber, deren Landesherren mit der Pforte nicht im
Bündniffe fehen, zahlen fo viel Zollgeld und Ab-
gaben, als die eigenen Unterthanen des Großherrn.
Der Baffa zu Cairo verpachtet alle 2 Jahre die
fes Zollhaus zum Vortheile des Großsultans. Er
schlägt es dem Meistbietenden zu, wenn er nämlich
gute und hinlängliche Sicherheit der Bezahlung des
Pachtgeldes schaffen kann. Gemeiniglich wird
den Juden diese Pachtung zu Theile, weil sie die
Kunst verstehen, fich die Gewogenheit des Baffa
entweder durch Geschenke, oder listige Ränke, zu
erwerben. Sie brauchen es nicht zu besorgen,
daß sich viele einfinden möchten, die mit ihnen auf
diesen Zollpacht böten. Der türkische Kauf-
mann verlangt ihn nicht zu haben, damit er nicht
den Schein gewinne, als ob er reich wäre und fich
der Gefahr, die darauf folget, nicht bloß stelle.
Die Christen aber begehren eben so wenig, sich mit
dieser Zollpachtung abzugeben, weil sie zum voraus
einsehen, daß sie sich dadurch solche Unterdrückun-
gen zuziehen würden, die alle Vortheile davon bald
- verschlin-

60
schon eifersüchtig genug, daß einer den andern über
bietet, und auf die Art die Summe des Pacht-
geldes steigert. - .
Meine Leser werden sich ohne Zweifel vorstellen,
daß die Europäer eine sehr einträgliche Handlung
hieher treiben müßten, weil fie, vermöge der Ver-
gleiche, so viele Procent weniger als andere, die
der Taxe des Großherrn unterworfen find, wozu
die ausländischen und einheimischen Juden fowohl
als diejenigen Völker, die keine Consuls hier halt
ten, mit gehören, zu entrichten haben. Allein fie
werden die Unrichtigkeit dieser Vorstellung gleich
einsehen, sobald sie nur dieses merken, daß die Eu-
ropäer niemals so wohlfeil verkaufen können, als
die zu Alexandria ansässigen Türken und Juden,
welche schon wesentlichen Vorrath und Mittel ge-
nug befizen, ihren Handel weit auszubreiten. Und
hiermit hat es folgende Bewandtniß. Sobald das
Zollhaus verpachtet ist, so werden fiel mit dem Zoll-
pachter darüber einig, wie viele Procent - Gelder
fie von den Waaren, die fiel in währender Pacht-
zeit einführen wollen, zu erlegen haben. Auf die
Art werden fiel auf einmal den Franken gleich ge-
achtet, und zuweilen bezahlen fiel noch weniger, als
die Franken. In der That kann es auch der
Pachter zum voraus schon einsehen, daß, wenn er
fich nicht auf die angezeigte Art mit ihnen fetzt, fie
in der ganzen Zeit seiner zweijährigen Pachtung
wenig Wäaren in den Hafen einführen würden.
Vergleicht erfich aber mit ihnen fo gut er kann, fo
werden fie gewiß schon dafür sorgen, daß sie ihre
Magazine nicht allein auf die gegenwärtige, sondern
auch künftige Zeit anfüllen. Man kann leicht
- denken,
-
verschlingen möchten. Keiner frebet also darnach,
als die Juden; und diese find auf einander selbst

)
= - , 6
denken, daß nicht ein jeder auf diese Art verfahren
könne, weil der Zollpachter schon einigermaßen das
von versichert seyn muß, daß der Handel derer, mit
denen er sich der Procent - Gelder wegen ver-
glichen hat, gut und stark feyn werde; ein Mann
aber, der nicht reich ist, kann keine große Menge
von Waaren einführen laffen. Wer nicht viel hat,
der ist eben deswegen von diesem Vorrecht ausge-
schloffen. Er kann nicht für den gewöhnlichen
Preiß verkaufen; und da ihm niemand mehr geben
will, so hat er niemals was zu thun und zu han-
deln. Er geht vollends zu Grunde, und bleibt im
mer arm. Das Gegentheil aber ereignet sich bey
den Reichen. Sie werden noch immer reicher, und
zuletzt können sie gar eine Art von Monopolio,
oder Alleinhandel errichten. Es mögen etwa zu
Alexandria ein Dutzend solcher jüdischen Kaufleute
in guten Umständen feyn. Die andern machen un-
ter diesen nur den Anfang mit Handeln, und ver-
kaufen das im Einzelnen, was die Reichen im Gan-
zen und Großen einführen. Diese letzteren machen
sich dadurch unter ihrem Volke und Geschlechte sehr
mächtig, und regieren es beynahe unumschränkt.
Wer sich weigert, ihnen Gehorsam zu leisten, der
hat auch nicht länger Antheil an der Handlung, und
geräth in kurzer Zeit in elende Umstände. Das
Beyspiel eines solchen ins Elend gerathenen Men-
fchen bewegt die übrigen, fich allem dem, was die
Reichen entscheiden, zu unterwerfen. Ihre Aus-
sprüche find den richterlichen Aussprüchen gleich,
und die armen Juden nehmen auch felten zu den
Richtern ihre Zuflucht, weil sie fich bei allen ihren
Bedürfniffen in der Nothwendigkeit befinden, sich
an die Reichen von ihrem Volke zu halten und von
ihren Aussprüchen abzuhängen, - - s

52 - mams
Ich bin bei Gelegenheit des Zollhauses unvers
merkt darauf gebracht worden, von den Juden zu
reden. Diese ergreife ich denn, um noch einige an
dere Bemerkungen von ihnen anzubringen. Die
Beträchtlichsten unter ihnen find mehrentheils Fremd-
linge und Eingeborne von Constantinopel, Por-
tugal, oder Leghorn. Man muß sich inzwis
fchen nicht einbilden, daß die zu Alexandria
Häupter ihrer Familien wären. Sie haben gemei-
niglich ihren festen Sitz zu Leghorn und breiten
von da ihre Zweige aus nach Alexandrien, Cairo,
Aleppo, Constantinopel, Tunis, Tripoli,
und mit einem Worte, nach allen Handlung treiben-
den Städten am mittelländischen Meere, besonders
aber in der Levante. Sie haben weder besondere
Freybriefe, Vorrechte und öffentlich versprochenen
Schutz; fie verstehen aber das Kunststück, fich dieses
durch ihre hinterlistigen Ränke auszuwirken. Sie
hängen allezeit den Stärksten und Mächtigsten, das
ist, den vornehmsten Häuptern der Regierung, die
zu Cairo wohnen, an. Es kostet ihnen in der
That dieses etwas: fie halten fich aber dafür durch
andere Mittel schadlos; denn fie wissen den er
schlichenen obrigkeitlichen Schutz so vortheilhaft an
zuwenden, daß sie gemeiniglich vor allen andern, in
den Fällen, wo ein Gewinn zu machen stehet, den
Vorzug erhalten. Dieses bringt ihnen denn Hoch-
achtung bey den Türken zuwege, und fetzt fie gegen
Beschimpfung, Gewaltthätigkeit und Unterdrü-
ckung in Sicherheit, denen hingegen andere Nationen,
welchen doch mehrere Vorrechte, als ihnen, öffentlich
ertheilet find, öfters bloßgestellet find. Zwo Bege
benheiten, deren ich nun erwähnen will, möchten
doch jemanden auf die Gedanken bringen, als ob
man für die Juden zu Alexandria wenig :
- - l,

-- 63
hätte. Vor kurzer Zeit nämlich wurde ein Zoll-
pachter daselbst erschlagen, und ein Haus wurde
von dem Pöbel in Brand gesteckt, so daß alles,
was darin war, ein Raub der Flamme wurde.
Dergleichen Zufälle aber können hier in gleichen Um-
fänden einem jeden widerfahren. Der Zollpach-
ter wurde von einem Janitscharen erschlagen, von
dem er nicht weniger nehmen wollte, als die Schul-
digkeit erforderte; und das Haus wurde bey
N dem Aufruhre des Pöbels in Brand gesteckt, weil
I die Leute im Hause einen Menschen, der einen Tür-
ken verwundet, oder Gewalt angethan hatte, nach
n/ her aber in dieses Haus geflüchtet war, nicht aus-
rs liefern wollten. Es fund hierüber keine gesetz-
r mäßige Genugthuung zu hoffen; denn die ist hier
gar nicht gebräuchlich. Der Verbrecher nahm die
ei Flucht, und damit pflegt man fich hier zu begnügen,
F weil man den Grundsatz hat, daß das einmal Ge-
fchehene nicht ungeschehen gemacht werden könnte
und zu ändern stünde. Inzwischen ist doch seit der
Zeit, da der Zollpachter erschlagen worden, eine
Schildwache vor das Zollhaus gesetzt worden.
Da ich einmal so weit gegangen bin, von ei-
nem Volke zu reden, so ist es auch nicht unschick-
- lich, die übrigen Nationen allhier bekannter zu ma-
chen. Damit ich aber meine Nachricht ordentlich,
einrichte, so will ich den Türken, welche das Re-
Mr. gierungsruder in Händen haben, den ersten Rang
" einräumen. Sie halten in den beiden Pharillons
ihre Besatzungen, und auch eine in der Stadt selbst.
Sie besteht aus einer kleinen Zahl Janitscharen und
Affafs. Der Befehlshaber über sie ist ein Aga,
d der in einem der alten Bollwerke wohnet. Es ist
hier gleichfalls ein Cadi, der in bürgerlichen #
LN

64 =m -
chen Gericht hält. Die andern Türken, die zu
Alexandrien wohnen, find mehrentheils Hand-
werker, Künstler und Krämer. Unter ihnen gibt
es auch, wiewohl sehr wenige, Kaufleute, die ge-
meiniglich in guten Umständen sind, ob sie es gleich,
aus der vorhin angezeigten Ursache, fich nicht viel
merken lassen, -
Von den coptischen, griechischen und ar-
menischen Christen, die in diesem Lande geboren
find, trifft man eine große Anzahl zu Alexandria
an. Sie stellen aber nicht viel vor. Sie behelfen
sich hier genau und kümmerlich auf eben den Fuß
wie die Türken; doch mit dem Unterschiede, daß
fie durchgehends in Verachtung stehen. Inzwischen
gibt es unter den Griechen und Armenianern eini,
ge Ausländer, die Kaufleute find und reich werden.
Der coptische Patriarch in dieser Stadt ist Bi-
schof über St. Marcus, ob er fich gleich gemei-
niglich zu Cairo aufhält. Er nennt sich einen
Nachfolger der heiligen Apostel und Evangelisten,
und in dieser Würde dünckter fich dem Pabste gleich
zu sein. Wäre er zugleich ein weltlicher unum
schränkter Herr, wie der Pabst, so würde er ohne
Zweifel nicht ermangeln, seine Meynung und For-
derung gültig zu machen. Da er aber in der Knecht-
fchaft lebt, sowie die übrigen seines Volks, so ist eine
Macht blos darauf eingeschränkt, daß er die bösen
Gewissen seiner Heerde regieren darf
Die Europäer werden es verhoffentlich nicht
übel nehmen, daß ich ihrer zuletzt erwähne. Meine
Absicht ist dabey gut gewesen; denn ich war nicht
willens, sie mit den andern Einwohnern zu Aleranz
dria zu vermengen. In der That ist es auch, weil
fie da Fremdlinge find, nicht billig, ihnen den
- - - ersten

- 65
ersten Rang daselbst zu geben. Füglich ist es hier
anzumerken, daß hier alle Europäer unter dem Namen
Franken bezeichnet werden. Diejenigen Franken
aber, die fich hier aufhalten, find entweder Fran-
zosen, oder Engländer. Jene schmeicheln fich das
mit, daß sie hier in größerer Hochachtung stünden;
diese aber führen vielleicht einen beffern und ansehn-
lichern Handel. Die Franzosen halten hier einen
Consul, der von ihrem Consul zu Groß - Cairo
abhängt. Der französische Hof giebt gemeiniglich
feinem Abgesandten zu Constantinopel eine unein-
geschränkte Vollmacht, und daher kömmt es, daß
er die erledigte Stelle eines Consuls gleich wieder
besetzen kann. Dieser Conful hat zu einem Bey-
fande einen Canzler und Drogmann; ein jeder
aber von diesen hat so wohl, wie der Consul, seinen
Auftrag und Verhaltungsmaas von feinem Hofe.
Er, der Confil, pflegt sich nur auf die Regierung
seiner eigenen Haushaltungsgeschäfte einzuschränken. .
Der Canzler führet den Briefwechsel und entschei-
det die Streitigkeiten zwischen den Kaufleuten und
Schiffskapitains einer Landsleute; der Drog-
mann aber übernimmt die Sachen, welche den
Nutzen von Frankreich, in Absicht auf die Türken,
betreffen. -
Wenn man auf die Tractaten fiehet, die zwi-
fchen den beiden Höfen geschlossen find, so sind die
den Franzosen eingeräumten Vorrechte sehr erheblich.
Allein zu Alexandria find sie von so weniger Kraft
und Stärke, daß man die Vortheile davon nicht
zu ziehen im Stande ist. Die Franzosen haben da-
selbst nicht mehr, als ein Dutzend ihrer Kaufleute;
und nur ein einziger davon, ein Italiäner" von Ge-
burt, handelt auf seine eigne Rechnung. Die übri-
gen find nur Factors verschiedener Kaufmänner zu
- E Cairo,
-

Cairo, denen sie die Kaufmannsgüter, welche hier
zu Alexandria ausgeladen werden, mit aller
Sorgfalt zuschicken. -
Ich habe schon vorhin die Art und Weise, wie
man hier zu Werke gehet, ihren Vorrechten, in
Absicht auf die Gebühren bey dem Zollhaufe, Ab-
bruch zu thun, vorgestellt. Eine Begebenheit
aber, die ich nun berichten will, wird es ausweisen,
wie sich die Franzosen in diesen ihren Vorrechten zu
behaupten suchen. Ich bin zu der Zeit, da ich eben
in Alexandria war, um mich wieder einzuschiffen
und nach Europa zurückzugehen, ein Zeuge davon
gewesen. Vor einigen Jahren hatte eine gewisse bös-
artige griechische Frau eine Art von öffentlichem
Hause angelegt, wohin die französischen Schiffsleu-
te, wenn sie in diese Stadt kamen, giengen und
tranken. Die Unordnungen und Ausschweifungen,
fo darin vorfielen, hatten den Consul bewogen, alle
feine Macht anzuwenden, um dieses öffentliche
Haus abzuschaffen. Dieses Weib aber hatte solche
Vorsichtigkeit gebraucht, daß alle seine Bemühungen
desfalls vergeblich waren. Die Frau hatte fich einen
Janitscharen zu ihrem Beschützer ausgesucht, und die
fer war einer von den Großprahlern, denen es bey
Gelegenheit nie an Freunden und Anhängern unter
feinen Cameraden zu fehlen pflegt. Anfangs be-
gnügte sich dieser Mensch damit, daß er es über fich
nahm, vorzugeben, daß er der Besitzer dieses öffent-
lichen Hauses wäre. Er filzte die französischen Ma-
trofen aus, wenn fiel ein Getümmel im Hause mach-
ten. Da aber der französische Consul den Befehl
ausstellte, daß kein Franzose dieses öffentliche Haus
mehr besuchen sollte, so erklärte sich dieser Janit-
fchar für einen Feind aller Franzosen. Er ließ es
nicht bey Worten und Drohungen bewenden. #
-

---
fiel auch alle Franzosen, die ihm begegneten, bey
diesen Gelegenheiten gewaltsam an. Die Regie-
rung zu Alexandria weigerte fich, den Janitscha-
ren darum zu bestrafen, es fey nun, daß fie fich ent-
weder vor ihm fürchtete, oder daß sie den Franzosen
keine Genugthuung ohne vorhergegangene Beste-
chung geben wollte. Inzwischen wurde der Janit-
schar mit jedem Tage immer unerträglicher, und
kein Franzose durfte mehr aus feinem Haufe gehen,
ohne eine übele Begegnung von ihm ausstehen zu
müffen. Unter diesen Umständen litt ihre Sicher-
heit sehr, und vielleicht ihr Stolz noch mehr. Das
her war es unumgänglich nöthig, daß sie sich mit
ihrer Klage an die Regierung zu Cairo wandten.
Von da erhielten fiel in der gewöhnlichen Form, daß
ein Sious, oder ein Schwarzkopf von einer Porte“)
der Janitscharen, nach Alexandrien geschickt wer-
den sollte, mit völliger Gewalt, die Sache zu uns
tersuchen und schickliche Maaßregeln für die Sichers
heit der Franzosen zu ergreifen. Die Franzosen bei
müheten sich sorgfältig, die Gunst des Richters zu
gewinnen, und wurden mit ihm eins, wie es anzu-
fangen wäre, den Janitscharen in Verhaft zu neh-
men. Dieser aber, der von der über ihm schweben
den Gefahr benachrichtiget wurde, begab sich den
Tag vorher, ehe der Sious anlangete, unter den
Schutz der Affafs, und hoffte auf die Art dem Streit -
che auszuweichen. Endlich langete der Sious zu
Alexandria an und erklärte, daß er in der Zeit
E 2 feiner -
*) Die verschiednen Claffen des türkischen Kriegsstandes wer-
den Portes genannt. Und wie nach dem Berichte des Herrn
orters die Nachkommen des "Mahomeds" darum Grün-
opfe genannt werden, daß sie einen grünen Turban tragen,
fo heißen andre Befehlshaber, die einen schwarzen Turban
tragen, Schwarzköpfe-
A
-

68 „s-m
feiner Vollmacht Befehl hätte, einen unumschränkt
ten Richter in dieser Sache abzugeben. Den Fran-
zofen war angedeutet worden, fich an dem zur Unter-
fuchung dieser Sache angesetzten Tage in ihren Häu-
fern zu halten. Das Thor aber des Hauses, wel-
ches die Franzosen ihrem Consul halten, wurde mit
Janitscharen besetzt. Keiner, als ihr Drogmann,
erschien öffentlich. Früh morgens an diesem Tage
gab der Sious Befehl, daß alle griechische Frauens-
personen dieses öffentlichen Hauses gefangen genom-
men werden sollten. Man that es, und brachte fie
an den Bord eines französischen Schiffs, welches
gleich mit ihnen ab und nach der Insel Cyprus
fegelte, wo es, dem Befehle zufolge, diese Frauens-
leute absetzen sollte. Der Janitschar ließ sich bey
dieser Gelegenheit nicht sehen, und machte auch nicht
die geringste Bewegung unter den Leuten, weil er
glaubte, daß der unter den Affafs genommene
Schutz Sicherheit genug für ihn wäre. Sobald
der Sious erfahren hatte, daß die griechischen Wei-
bespersonen abgesegelt wären, hielt er einen großen
Rath, aus welchem er jemanden abschickte und den
Janitscharen nebst einen Mitgesellen, die an einer
That Theil nahmen, vor fich fordern ließ. Sie er
schienen, ohne das geringste Zeichen der Furcht mer-
ken zu laffen; und ihnen folgte der ganze Pöbel nach,
welcher neugierig war, den Ausschlag dieser Sache
zu sehen. Der Sious empfieng fiel sehr höflich.
Er ließ sie sich an seinen beiden Seiten niedersetzen,
und unterredete sich anfänglich mit ihnen von gleich-
gültigen Dingen. Nachher lenkte er das Gespräch
auf den Punkt, daß sie ja in ihrer Porte eine Aen-
drung getroffen, die Porte der Janitscharen abge-
legt und die Porte der Ajafs hingegen angenom-
men hätten. Sie gestunden dieses nicht eher ein,
-
- bis

= 69
(
bis der Sious selbst den Janitscharen, welcher der
eigentliche Verbrecher war, ergriff und fich feiner
bemächtigte. In dem Augenblicke fielen die Ge-
richtsbedienten, welche dazu bestellet waren und
auf dieses Zeichen warteten, auf die übrigen los,
und versicherten sich ihrer Personen. Sie nahmen
ihnen auf einmal die Gewehre ab, welche sie bei sich
und unter ihren Kleidern verborgen hatten. Sie
wurden in die Eisen gelegt, und so brachte man fie
an den Bord einer Pinnacle, oder eines kleinen
länglichen Schiffs, welches mit ihnen gleich abfe-
gelte. Dieses gewaltsame Verfahren verursachte
eine schleunige Empörung des Pöbels und aller des
rer, die zu der Porte der Affafs gehörten. So
bald dieses der Sious vernahm, begab er sich auf
den Erker des Hauses, gebot dem Volke ein Still-
schweigen und verlas mit lauter Stimme die beyden
Vollmachten, womit er versehen worden war. Da
eine von diesen Vollmachten für die Porte der Al-
fafs ausgefertigt war, und keiner von diesen einen
Fehler darin finden konnte, fo giengen sie gleich aus
einander nach Hause. Der Sious hatte es näm-
lich von den Franzosen erfahren, daß der unruhige
Janitschar fich unter die Porte der Affafs begeben
hatte, darum hatte er die Vorsicht gebraucht, einen
Befehl von dieser Porte auszuwirken und mitzu-
bringen. Der Janitschar, der dieses nicht wußte,
lief also selbst mit starken Schritten in die ihm ge-
legte Schlinge. Hätte er nur den geringsten Wind
vorher davon gehabt, so hätte er nichts weiter nö-
thig gehabt, als sich eine Zeit lang aus dem Staube
zu machen. Wenn denn der Sious nach geendig-
tem Processe wieder weggereift wäre, so hätte der
geflüchtete Janitschar auch sicher wieder zurückkom-
men können.» - -
E 3 "Die

70 = -
Die Franzosen hatten sich in Acht genommen,
es fich nicht merken zu lassen, daß sie in diesen Han-
del mit verwickelt wären, und in den Vollmachten des
Sious war ihrer auch nicht mit einem Worte gedacht.
Demohngeachtet wurdenfie von dem Volke als der
angreifende Theil und Urheber der ganzen Sache
angesehen. Die Frauen der elenden Kerls, die zu
Schiffe gebracht und fortgeschafft waren, bildeten
sich ein, daß ihre Männer außerhalb des Hafens
ins Meer geworfen und ersäuft worden wären.
Sie liefen deswegen wie unsinnige und wütende
Weiber durch die Stadt, brachten ihre Freunde zu-
fammen und stürmeten, unter vielen gegen die Fran-
zosen ausgestoßenen Flüchen und Scheltworten, ge-
rade auf das Haus des Consuls los. Die ihm zu
Hülfe geschickten Janitscharen bemühten sich um
fonst, dem rasenden Haufen des Pöbels Einhalt zu
thun. Ein Steinregen, der auffie zufiel, nöthig
te fie, in dem Hause des Consuls selbst ihre Zu-
flucht und Sicherheit zu suchen. Dadurch aber
wurden die Meuterer nur noch verwegener. Sie
fchmiffen dem Consul die Fenster ein, und stunden
schon im Begriffe, sein Haus niederzureißen, als
die darein geflüchteten Janitscharen noch andere zur
Verstärkung bekamen. Der englische Confil
schickte ihnen welche zu Hülfe, und der Sious be-
fahl auch einer gewissen Anzahl von Janitscharen,
sich unverzüglich aufzumachen und die Bedrängten
zu retten. Auf einmal gewann nun die Sache ein
anderes Ansehen. Die Janitscharen versetzten den
fchreyenden und scheltenden Weibern, und dem ganz
zen Haufen der Aufrührer so derbe Stöße, daß al-
les die Flucht ergriff. Gleichwohl rannten sie bis
in die finkende Nacht durch die Straßen, und ver-
fuchten alles mögliche, das Volk in Bewegung zu
bringen,
- -

= - 71
n
-
bringen und zur Rache aufzumuntern. Der Auf-
ruhr aber wurde mit eins gedämpft, da man erfuhr,
daß die gefangenen Männer auf das Schloß Beau-
kier gebracht wären, und von da ins Elend ver-
wiesen werden sollten. Jedermann glaubte, daß
fie diese Strafe verdienet hätten und niemand be-
kümmerte sich weiter um sie. Inzwischen waren es
doch die Franzosen selbst, welche allein über die Ge-
lindigkeit dieser Strafe betreten und bestürzt zu feyn
schienen. Sie hatten fich vorgestellet, daß man
die Verbrecher wenigstens würde stranguliret und
ein Beyspiel der Strenge an ihnen ausgeübt haben,
um andere auf das künftige von ähnlichen Meuter
reyen abzuschrecken. Hingegen befürchteten fie,
daß, wenn man mit einer bloßen Verbannung ab-
kommen könnte, fich noch allezeit einige verwegene
Personen finden möchten, die fähig wären, der ganz
zen französischen Nation Unruhe und Verdruß zu
verursachen. Was sie aber noch misvergnügter
machte, war die Ungewißheit: wie lange das Elend
der Verbanneten dauren sollte. Sie stelleten fich
vor, daß sie diese Aufrührer wieder zurückkommen -
fehen und ihren noch größeren Beleidigungen bloß
gestellet seyn müßten. Bey dem allen kostete den
Franzosen dieser verdrüßliche Handel viel Geld. Wir
werden nachher sehen, aus welcher Quelle diese Un-
kosten herzuleiten waren, und was vor einen Nach-
theil eine folche Schatzung dem französischen Handel
zugezogen habe. Inzwischen will ich noch einige
Nachricht fowohl von dem französischen, als engli-
fchen Consuln ertheilen. Ich habe wahrgenommen,
daß der französische Confil über seine eigene Nation
eine Macht ausübte, die in der That sehr erträglich
war. Der ZKanzler und Drogmann (Dolmetscher),
den fiel damals hatten, verstunden ihre Sachen recht
E 4 gut;

72
gut; und dieserwegen war jedermann mit ihnen wohl
zufrieden. Es ist zu Alexandria unter den Fran-
zofen gebräuchlich, ihrem Consul die größte Ehrer-
bietung zu erweisen. Um in den Gemüthern der
Türken und anderer Völker eine Hochachtung für
ihn zu erwecken, bemühen fiel fich, von seiner Person
einen so hohen Begriff zu machen und seine Geburt
dermaaßen herauszustreichen, daß es gewiß nicht
ihre Schuld ist, wenn man nicht glaubt, daß er
aus königlichem Geblüte abstamme. Wenn sich der
Fall ereignet, daß er nach Rosetto reift, so führet
er an dem Maste eines Luftschiffs eine weiße Flagge.
Wenn er aus dem Hafenfähret, oder dahin zurück
kömmt, so wird er durch eine allgemeine Salve von
den französischen Schiffen begrüßt. Er wohnet mit
den mehresten seiner Landsleute in einem großen
Pallaste, worin er eine Kapelle hat und einen Ka-
pellan hält. Die übrigen Franzosen wohnen in an-
dern davon unterschiedenen Häusern. Er selbst
treibt keinen Handel, wenigstens scheinet es so.
Er gehet nur selten aus, damit er seine Person
und Charakter der Gefahr nicht aussetze. Das
Ansehen, welches er sich unter seinem Volke giebt,
erlaubt ihm nicht, viel mit feinen Landsleuten um
zugehen. Wenn er also ein gesellschaftlicher Mann
ist, fo muß er seine angenommene Größe theuer ge-
nug durch ein verdrüßliches und einsames Leben
bezahlen.
ch verlaffe die Franzosen auf einen Augenblick,
werde aber bald wieder auf sie kommen, wenn ich
von ihrer Handlung rede. Wir wollen inzwischen
sehen, wie sich der englische Consul hier beträgt.
Bon ihm aber ist lange so viel nicht zu sagen, als
von dem vorigen. Die Engelländer halten zu
Alexandria nicht mehr, als zween Kaufmänner
--- davon
“-

davon einer ihr Conful ist, der aber von dem ab
hängt, welchen fie zu Cairo halten. Sie führen
sich zu Alexandria ganz stille und ruhig auf. Ihr
Betragen macht nicht das geringste Geräusch, und
erregt also nicht viel Aufsehens. Fällt eine bedenk-
liche Sache zu unternehmen vor, so entziehen fie
fich ihr, oder überlaffen den Franzosen die Ehre,
die Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen.
Erwächtet daraus einiger Vortheil, so ziehen sie ih-
ren Theil davon; nimmt aber die Sache eine schlim-
me Wendung, so fetzen fiel sich auf die beste Art, die
fie nur finden können, in Sicherheit. Dieses ist
alles, was ich von den Völkern, die sich zu Alexan-
dria der Handlung wegen niedergelaffen haben,
zu sagen habe. Es gibt außer denen, deren ich
erwähnet habe, daselbst keine andere mehr. Die
Franzosen haben inzwischen einen Italiäner und
einige Griechen in ihren Schutz genommen, welche
als ihre eigene Landesleute angesehen werden. Ich
mache den Schluß damit, daß ich noch etwas von
der Handlung der Franzosen melde.
Wirklich ist ihr Handel hier zu Alexandria be-
trächtlich. Sie erhalten jährlich verschiedene Schif-
fe, welche fiel mit von Cairo hergebrachten Waa-
ren befrachten. Die kleinen Schiffe, deren sie sich
zu diesem Handel und Wandel bedienen, find Se-
kucken, Parken und Tartanen. Wenige andere
kleine Schiffe find hier im Gange, weil ein jedes
kleines Schiff, das keinen Bogsprit, oder Se-
gel auf dem vordersten liegenden Masteführet, wer
niger für die Erhaltung der Häfen c. bezahlet.
Sie pflegen diese kleinen Schiffe Caravaniers zu
nennen, weil fie, wie die Caravanen, von Ort
zu Orte gehen, um Fracht, so viel und gut sie kön-
E 5 Mell,

74 =
nen, einzunehmen. Hier würde der Ort feyn,
wo von den verschiedenen Arten der Waaren zu re-
den wäre, welche die Franzosen nach Alexandria
führen, und von denen, die fiel aus Egypten ziehen
und verfahren. Allein, die Wahrheit zu sagen, ich
kann mich ihrer nicht so genau mehr erinnern, daß
ich von allen und jeden die gehörige Nachricht geben
könnte; beffer aber ist es, nichts, als was unvoll-
fändiges, davon zu fagen“). Ich will daher nur die
Frage: warum die Franzosen genöthiger werden,
den Preiß ihrer Waaren zu steigern, berühren und
versprochenermaßen beantworten.
Wir dürfen die Ursachen davon sonst nirgends,
als in dem eitelen Aufwande suchen, dem dieß Volk
bloßgestellet ist. Außerdem, daß alle Schiffe eine
ziemlich große Abgabe, zur Unterhaltung des Con-
, fulatamts, geben müffen, so find sie überdem noch
verbunden, eine gewisse Taxe, die entweder auf die
- kleinen
*) Wansleben giebt von dem frankischen Handel nach
Alexandrien folgende Nachricht: der Handel der franki-
fchen Kaufleute in der Stadt Alexandrien ist der größte,
den sie in allen Gegenden von Osten haben; denn es ist kein
Ort in der Türkey, wohin so viele französische Schiffe kom-
men, als in diesen Hafen. Vom Anfange des 1672sten Jah-
res bis in den Monat Junius lagen da nicht weniger, als
19 frankische hieher gekommene Schiffe; und in dem Monate
unius fand ich da ihrer 14. Dieses ist eine beträchtliche
nzahl; sie kömmt doch aber in keinen Vergleich mit der
Zahl französischer Schiffe, die noch vor der Zeit diesen Hafen
besucht haben. Herr Lucasole, der das Amt eines französi-
fchen Canzlers daselbst bekleidet hat, sagte mir, daß er sich
erinnere, in einem Jahre 94 französische Schiffe in dem Ha-
fen zu Alexandria gesehen zu haben. Meine # könnel
bei dem Wansleben selbst ein genaues Verzeichniß von allen
Waaren sehen, die aus Egypten nach Europa entweder auf
dem Wege nach Marseilles, oder über Leghorn, oder über
Venedig, geführt werden, und in welchem Preise fiel im Jahr
re 1673 gestanden sind. Sie finden auch bei ihm ein Ver-
zeichnis der Waaren, die aus Europa nach Egypten verschickt
worden sind. -

75
n
l
M
u
d
Jol
ei
a
kleinen Schiffe, oder auf die Güter gelegt ist, zu
erlegen. Diese Tare ist bestimmt, "die Unkosten,
welche die allgemeine Sicherheit erfordert, damit zu
bestreiten, und verschiedene Personen, welche von
den Türken Unterdrückung und Schaden gelitten
haben, schadlos zu halten. Der Consul erhöht
und vermindert diese Taxe, nachdem es die Umstän
de erfordern. Ich glaube zwar nicht, daß er
schlechterdings Macht habe, fiel nach feinem Gefal-
len anzusetzen; denn dieses hängt ohne Zweifel
von dem fränzöfischen Abgesandten zu Constanti-
nopel ab, der die Consuls zu Alexandria und
Cairo, die ihm in Vorschlag gebracht worden sind,
bestätigen muß, ehe fie ihr Amt antreten und ihre
Verrichtungen anfangen können. Allein es mag
mit dem Ansehen und der Macht, Kraft welcher sie
diese Abgaben auferlegen und heben, beschaffen feyn
wie es wolle, so kann man doch überhaupt so viel
sagen, daß die Abgaben selbst der Nation sehr lästig
fallen, welche dadurch weit mehr verlierer, als man
fich einbilden kann. - -
Die Engelländer wissen nichts von solchen
Abgaben. Sie bezahlen ihre Gebühren für den
Unterhalt ihres Consuls, und das ist alles,
was sie zu geben haben. Die große Unterord-
nung, welche die Franzosen, in Abficht auf
ihren Consul, beobachten müssen, ist bey den
Engelländern gar nicht gebräuchlich. Sie handeln
alle ohne viele Umstände offenherzig einer mit dem
andern. Sie wissen nichts weiter von Ehrerbie-
tungs- und Ehrfurchtsbezeigungen, als die der
Wohlstand, oder auch zuweilen der Eigennutz etwa
erfordert. Es kommt alle Jahr eine große Anzahl
- englischer Schiffe zu Alexandria an. Allein fie
sind nicht allezeit auf Rechnung und mit Waaren
d

76 m=
der Engelländer befrachtet. Juden und sogar
Türken befrachten fie oft, und führen am Borde die
fer Schiffe einen einträglichen Handel.
Die Venetianer und Deutschen haben vor
Zeiten auch ihre Sitze und Consuls zu Alexandria
gehabt. Große Bankerotte aber, die auch sogar
von ihren Consuls mit gemacht worden find, ha-
ben ihre Handlung hier ganz zu Grunde gerichtet.
Die Türken, mit denen nicht zu scherzen ist, wenn es
ihren Vortheil betrifft, weigern fich schlechterdings
Confuls von diesen beyden Völkern eher wieder zu
zulaffen, bis sie den Schaden und Verlust ersetzt
haben, die fiel von ihren vorigen Consuls erlitten
haben. Da nun, in diesem Falle, große Sum
men von ihnen zu bezahlen wären, und weder die
eine noch die andere dieser Nationen einige Hoffnung
zum großen Gewinne hat, so haben fiel seit der Zeit
es niemals im Ernfie unternommen, diesen Zweig
ihrer Handlung wieder herzustellen. Vielleicht wol-
len fiel dieses auch darum nicht wieder versuchen,
weil fiel übele Folgen davon befürchten, wenn es
eine ganze Völkerschaft übernehmen sollte, die Schul-
den einzelner Personen zu bezahlen. Die wenigen
Schiffe, so die Venetianer und Deutschen nach
Alexandria schicken, find sowohl, als ihre Schiffs-
ladungen, dem Gutdünken des Zollpachters, der
als ihr Consul betrachtet wird, überlassen. Zuwei-
len finden fiel fich mit ihm, der Zollhausgebühren
wegen, auf einen guten Fuß ab, und als dann
fehen fie ziemlich gut dabey. Die Venetianer er-
scheinen inzwischen mehrentheils unter französischer
Flagge, und bedienen sich dieses Schutzes, in sofer-
ne er ihnen zu statten kommen kann, in Absicht auf die
Handlung. . .
Die
- - - - -

Die Schweden kommen, ob sie gleich mit der
Pforte im Bündniffe stehen, sehr felten nach Alexan-
dria. Als ich mich da aufhielt, kam nur ein
schwedisches Schiff dahin. Es hoffte wenigstens,
so viele Vorrechte und Freyheit daselbst zu finden, als
den Venetianern und Deutschen eingeräumet waren.
Der Zollpachter aber weigerte sich, auf den Fuß
fich mit ihm einzulaffen. Es mußte daher die Ge-
bühren nach ihrem höchsten Maaße erlegen, und
das konnte ihm eben keine Aufmunterung geben,
noch einmal dahin zu kommen. -
Sonst handeln, so viel ich weiß, keine andere
europäische Nationen nach Alexandria. Die tür-
kischen Schiffe, welche in dessen Hafen einzulaufen
pflegen, find nur einige Sultanen, die jährlich das
hin kommen, den Carrat, oder die Tare des
Großfultans, in Kaufmannsgütern abzuholen.
Der Baffa zu Cairo ist mit dazu bestellet, daß
er diesen Tribut einsammlen und unter der Aufsicht
eines Bey zu Cairo, der ihn ganz bis nach Con-
fantinopel begleitet, fortschicken muß.
Zu meiner Zeit kam auch ein türkisches Geschwader
nach Alexandria, welches die 3000 Mann, welche
Egypten zu seinem Theile, im währenden Kriege
zwischen der Pforte und dem römischen Kaiser, lie-
fern mußte, abholen sollte. Die eine Hälfte dieser
egyptischen Truppen befund aus Janitscharen, und
die andere aus Affafs. Diese zween Haufen Sol-
daten führten sich in den 2 Monaten, darin fiel zu
Alexandria lagen, so schlecht auf, daß niemand
ficher von Cairo dahin kommen konnte. Sie plün-
derten alles umher rein aus; und unter andern
Raubereyen nahmen fiel einem französischen Kauf-
manne 10co Zechinen, die ohngefähr 500 Pfund
Sterlinge

Sterlinge betragen, weg, die er geschickt hatte, fie
zu Schiffe mit nach Europa abgehen zu laffen. Er
bildete sich ein, daß er keine Gefahr liefe, dieses
Geld zu verlieren, weil er es einigen Janitscharen,
welche die Franzosen halten, anvertrauet hatte. Al-
lein diese wurden von einem, ihnen an der Zahl über
legenen Feinde angefallen; und da einer von jenen
gefährlich verwundet wurde, folieferten die übrigen
das Geld ihren Ueberwindern aus. Der Consul
wandte alle seine Kräfte und Ansehen an, daß dieses
Geld wieder herausgegeben werden möchte; allein
ob er gleich alles mögliche versuchte, ob er gleich den
Befehlshabern dieser Truppen so viele Geschenke an
bot, als er konnte, so erhielt er dem ohngeachtet
nichts wieder. Man hielt damals, als ich von
Alexandria abreisete, diese 1000 Zechinen für uns
ersetzlich verloren.
Die Ausschweifungen find nachher zu Alexan-
dria selbst zu einer so hohen Stufe gestiegen, daß
die Janitscharen und Affafs einander felbst in die
Haare gerathen find. Die Wafferbehältniffe ent
hielten nicht Waffer genug, um die große Anzahl so
vieler in der Stadt außerordentlich befindlichen Per
fonen damit zu versorgen. Man fritt fich daher,
wer Herr und Besitzer dieser Wafferbehältniffe in der
Zeit seyn sollte. Dazu kam noch dieses: der alte
Groll, welcher allezeit zwischen diesen beyden Por
ten der Janitscharen und Affafs herrschet, hatte
fie nun dermaßen gegen einander aufgebracht, daß
ihre Officiers nicht wenig Schwierigkeit fanden, fie
zurückzuhalten, daß fie fich nicht felbst untereinan-
der die Hälfe zerbrachen. Doch ihre Bemühung
würde ihnen hierin nicht gelungen feyn, wenn fie
nicht die Parthey ergriffen hätten, den Abzug dieser ,
Truppen zu beschleunigen. Dadurch allein
I

= 79
fie nur Zucht und Ordnung unter ihnen herstellen,
die Stadt Alexandria aber von einer schweren Last
befreyen, welche ihr kaum die Freyheit, ihre noch
wendigsten Geschäfte zu besorgen, übrig gelaffen
hatte. Ich bin zwar kein Augenzeuge von diesen
berührten Begebenheiten gewesen; als ich aber gleich
nach dem Abzuge dieser Truppen wieder nach Alexan-
dria kam, war das Andenken ihrer dafelbst begann
- genen Ausschweifungen und gestifteten Unruhen
s: noch so neu, daß es nicht wohl möglich war, an
er - den mündlichen Berichten davon, und an den Kla-
d: gen, die noch jedermann darüber führte, zu zwei
U feln. Ich habe es nöthig erachtet, dieses bey-
t: läufig mit anzubringen; dadurch aber bin ich ab-
1. gehalten worden, eher von den türkischen Fahrzeu-
U gen zu reden, welche man Salicks und Vergues
nennet, und die man täglich in dem Hafen zu
Alexandria findet. Die Saicks find die größeren.
: Damit schifft man nach Damiata und verschiede
nen andern Häfen in der Levante. Die Ver-
gues find kleiner. Man braucht fiel auf der Fahrt
nach Rosetto. Diese Schiffe bringen die europäi-
schen Kaufmannsgüter von Damiata und Ro-
fetto, in welchen beyden Städten fiel niedergelegt
waren, nach Alexandria her, und führen von hier
die von Cairo nach Alexandrien gebrachten Kauf-
mannsgüter, die bestimmt find, nach Europa
versandt zu werden, nach Damiata und Ro- -
fetto ab.
„ Ich hielt mich nach meiner Rückkunft zu
- Alexandria noch 3 Wochen auf, und hat noch
einige Spazierreifen, um einige Plätze zu besehen,
die nur wenige Meilen von jener Stadt abliegen.
Ich fahe auf diesem Umzuge unter andern: 1) das
Schloß von Bokkier. Es liegt auf einer '
- Pilze,

80 =
fpitze, die sich auf einen kleinen Strich Weges in die
See hinein erstreckt, zwischen der Stadt Alexan-
drien und der westlichen Mündung des Nilfluffes.
2) Die Stadt und das Schloß Rosetto, welche
denen, die aus der See in die Mündung des Nils
einlaufen, zur Rechten lieget. 3) Das Dorf
Deruth am Ufer des Nils, gegen Süden von
Rosetto, und gegen Osten von Alexandria.
4) Die Moschee des Scheek Gadder an dem
Ufer des Nils, an der linken Hand, wenn man
in dessen Mündung einläuft. 5) Die Moschee des
Carullo Meferel, und 6) noch eine andere Mo-
schee, 4 Meilen gegen Süden von Rosetto. Von
allen diesen Plätzen habe ich auf der Stelle Abriffe
genommen, weswegen ich auch dahin gegangen war.
Ich lege sie also in der Gestalt, wie sie mir ins Auge
fielen, auch andern wieder vor Augen. Es ist fast
unnöthig zu erwähnen, daß diese Plätze in dem fo-
genannten Delta, oder doch nahe dabey liegen.
Eben so wenig bedarf es einer Untersuchung, wo-
her der Theil von Unter-Egypten, welcher zwischen
dem mittelländischen Meere und den zween Armen
des Nils, die ihre Trennung bey Cairo anfangen,
lieget, den Namen des Delta erhalten habe. Wer
die Beschreibungen von Egypten gelesen, oder nur
einen Blick auf die Charten von diesem Lande ge-
richtet hat, der weiß es schon, daß der Ursprung
dieses Namens von der Aehnlichkeit herrühre, den
dieser von den beiden Armen des Nils eingeschloffene
Theil Egyptens mit der dreyeckigen Gestalt des
griechischen Buchstabens A hat *).
Man
*) Aerodotus 1. II. c. 15. berichtet, daß es in Egypten eine
allgemeine Meinung und Rede der Landeseinwohner wäre,
welcher er auch feinen eignen Beyfall gibt, daß das Delta
in ältern Zeiten mit Waffer bedeckt gewesen, und ganz '
- er

= 81
T
§
Man verwundre sich nicht darüber, daß ich ver-
fähiedene andre Oerter mit Stillschweigen übergehe,
weil ich nicht da gewesen bin und gar keinen Grund
zu hoffen hatte, daselbst etwas merkwürdiges anzu-
treffen. Außerdem mußte ich auch eilen, um nach
Oberegypten zu reisen, welches der vornehmste Zweck
meiner Reise und der Gegenstand meiner Neubegier-
de gewesen ist. Doch, ehe ich Alexandria verlaff,
will ich mich des oben von mir gegebenen Verspre-
chens entledigen, den Reisenden Anleitung zu geben,
wie sie fich auf ihrer Reise in Egypten zu betragen
haben. Was ich aber hier zu sagen habe, geht die
jenigen gar nicht an, die in der Absicht, daselbst
ihren Handel zu treiben, oder ihr Glück zu machen,
dahin reisen. Wer diesen Zweck hat, der wird
wohl dabey stehen, wenn er fich an einen oder den
andern Kaufmann wendet, der ihm schon zur rech-
ten Zeit die seiner Abfichtgemäße Anleitung und die
Mittel, deren er fich dazu bedienen muß, an die
Hand geben wird. Ich bin hingegen willens, nur
denen, die fo, wie ich selbst, nach Egypten reisen,
um ihre Neu- und Wißbegierde zu befriedigen und
Untersuchungen zum Vortheile des Reichs der
- - Wie
ter Waffer gestanden habe und es, so zu sagen, ein in neuern
Zeiten entdecktes neues Land fey. Diese Meinung des He-
rodotus bestätiget das, was ich fchon oben von der Insel
Pharos erwähnet habe, daß ' Honner sie so weit von
Egypten absetzt, daß eine ganze Tagereise zu Waffer von
Egypten ab, bis nach der Insel Pharos erfordert worden
(2). - -
, " Diodorus Siculus meldet uns lib. III. daß ganz #
vor Zeiten See gewesen, und der Grund und Boden von Egy-
pten nur nach gerade aus dem Schlamme und der Mudde,
die aus Aethiopien durch den Nil fortgeführt worden, ent-
fanden und erwachsen fey. Und so wäre Egyptenfelbst, wel-
ches wir als die Urquelle betrachten, woher man fast alle
Künste und Wissenschaften zu leiten pflegt, nur ein in
neuern, Zeiten entstandnes Land,
F

Z2 - ---
Wissenschaften anzustellen, Anleitung dazu zu
geben.
Ich habe, wie ich gleich anfangs fagen muß,
bemerkt, daß man nirgendswo einen guten Wechs-
ler so nöthig hat, als in Egypten. In einem an-
dern Lande ist es genug, wenn uns der Wechsler
mit Gelde verfiehet. In Egypten aber wird außer-
dem noch erfordert, daß der Wechsler auch Wirth,
und in gewisser Maße Beschützer des Reisenden fey.
Wirthshäuser, darin fich ein vornehmer Mensch
aufhalten und für sein Geld zehren könnte, findet
man in einem folchen Lande gar nicht; daher ist
es nothwendig, daß der Wechsler den Reisenden,
der fich an ihn wendet, mit allem, was er zu feines
Lebens Unterhalt braucht, entweder in seinem eignen,
oder eines guten Freundes Hause versorge. Ge-
hört der Wechsler zu einer Nation, die einen Cons
ful hält, so nimmt dieser den Fremden gemeiniglich
in feinen Schutz, dessen er bedarf. Ist aber der
Wechsler ein Jude und fonst nur von gutem
Charakter, so wird es ihm nicht an Vermögen und
Ansehen fehlen, den Reisenden gegen alle Beleidi-
gung in Sicherheit zu setzen. - -
Hat man sich nun einen guten Wechsler ange
fchafft, so ist es, meiner Meynung nach, nöthig,
gleich weiter ins Land zu gehen und feine Neubegier-
de zu befriedigen. Ich rathe fehr dazu, daß man
fich gleich, auf türkische Art kleide. Ob man gleich
zu Alexandria in einer europäischen Kleidertracht
erscheinen kann, fothut man doch weit besser, wenn
man sich fo wie die Franken kleidet, und bey
ihrem Anblicke gleich das Muster von ihrer Kleider
tracht annimmt. Dadurch gewinnt man das An-
fehen, als wenn man die Gewohnheiten und Lan-
- - des
- -

83
a-m-
des gebräuche schon verstünde und verhütet, daß man
der Betrachtung derer, die ab - und zugehen, nicht
so sehr unterworfen ist. Ein Knebelbart und eine
ernsthafte ansehnliche Mine find hier zu Lande auch
gut angebracht. Sie dienen dazu, daß man den
gebornen Landeseinwohnern desto ähnlicher zu seyn
fcheinet. -
Ist der Reisende so gekleidet, so thut er wohl,
wenn er nachher einen Janitscharen in feinen Dienst
nimmt; und, wenn es angehen kann, so muß er
sich einen solchen wählen, der schon des Dienstes
bey Franken gewohnt ist. Man kann für wenige
Kosten dergleichen Janitscharen haben. Sie ver-
stehen gemeiniglich die Sprache schon, die lingua
franca genannt wird. *). Sie begleiten einen Reis
senden aller Orten, wohin es ihm zu gehen erlaubt
ist. In ihrer Gesellschaft wird fich niemand unter
fangen, dem Reisenden einiges Leid zuzufügen.
Begegnet ihnen ein vornehmer Mann, so kann ihm
der Janitschar gleich Nachricht von der Person, die
er begleitet, geben. Läuft aber der Pöbel auf den
Reisenden zu, fo hält der Janitschar durch feine
Drohworte den Pöbel in einer gewissen Entfernung
von ihm ab. Die Wechsler kennen die Janitschar
ren, die man so miethen muß, am besten; und also
kann man fich auf deren Empfehlung hierin am
sichersten verlaffen.
Ehe ein Reisender nach Alexandria kömmt,
muß er die alten Schriftsteller schon gelesen und sich
F 2. schon
*) Dieses ist eine kauderwelsche Mundart, die aus der italiäni-
fchen, spanischen, französischen, gemeinen griechischen und
andern Sprachen entstanden ist. In dieser Sprache, wenn
fie anders den Namen verdient, ist nur der infinitiuus mo-
dus von jedem verbo “ und dieser soll gle, tempo-
ra und modos der Go ion anzeigen-
-
„
-

Z4
schon einen Entwurf von den Dingen, die er mie
ihnen vergleichen oder untersuchen will, gemacht
haben. Da aber das Land, nach den alten Zeiten,
feine Gestalt so sehr geändert hat, so bedarf ein
Reisender eines Beystandes, der ihn auf die rechte
Spur bringe. Sehr leicht kann er hier mit den
verschiedenen Europäern, die fich in diesem Lande
niedergelaffen haben, Bekanntschaft machen; und
durch deren Hülfe ist er im Stande, eine Abfiche
zu erreichen. Gleichwohl aber muß er sich in Ache
nehmen, daß er ihnen nicht mit allzu großer Leicht-
gläubigkeit Gehör gebe. Unter ihnen herrscher ges
meiniglich eine allzu große Eifersucht. Man muß
fich daher bemühen, ihre Charaktere zu kennen und
zu prüfen, als denn aber fich an diejenigen hal-
ten, die am dienlichsten find. Der Dolmetscher
der Franzosen ist z. E. mehrentheils ein in dem Lan-
de erzogener Mann, der die Landessprache und Ge-
bräuche vollkommen verstehet. Ist er dabey nur
ein wenig neu- und wißbegierig gewesen, so ist er
auch der rechte Mann, der dem Reisenden die Plätze
zeigen kann, wo was merkwürdiges zu sehen ist.
Die Anweisung, welche er zu geben im Stande ist,
darf man nicht verachten; man muß fich aber nicht
blos und allein darauf verlaffen, fondern mit eige-
nen Augen sehen. Es kann leicht kommen, daß ei-
ner eine gewisse Sache nicht des Anblicks würdig
achtet, welche doch die ganze Aufmerksamkeit des
andern auf fich ziehet und ein Licht verschafft, das
denen, die weniger darauf geachtet haben, entwichet
ist. Alle diejenigen, mit denen ein Reisender Be-
kanntschaft errichtet hat, erbieten sich auf die höf
lichste Art, ihn zu begleiten, wenn er die Alterthü-
mer des Landes in Augenschein nehmen will. Man
muß ihr höfliches Anstieg nicht ganz ausschla-
- - - Y - - GEM

= 35
gen; bey dem ersten Versuche aber wird man gleich
gewahr werden, daß fie von keinen andern, als
ganz gemeinen Dingen Nachricht geben. Will
man sich ein wenig weiter einlassen, so find sie be-
fliffen, einen Reisenden von feiner Hauptsache ab
zuleiten, weil fie entweder feiner müde werden, oder
weil sie befürchten, daß ihnen nachtheilige Zufälle
daraus erwachsen möchten. Von dem allen aber
hat man nichts zu besorgen, wenn man fich von ei-
nem Janitscharen begleiten läßt. Dieser ist ge-
wohnt, feine Pfeife Tabak zu rauchen und dabey
müßig zu feyn. Diese beyden Arten seines Ver-
gnügens findet er in der Gesellschaft des Reisenden,
den er begleitet. Und so achtet er der Zeit nicht,
die er in dem Aufenthalte an einem Orte zubringet.
Inzwischen wollte ich doch einem Reisenden nicht
rathen, daß er seine Neugierigkeit fo weit treiben
follte, in die Oerter hineinzugehen, dazu die Tür-
ken den Eingang nicht verstatten. Dergleichen
find ihre Festungen und Moscheen. Vielleicht
würde er seinen Janitscharen wohl bewegen können,
ihn dahinein zu führen. Der Eigennutz hat eine
große Gewalt über diese Art von Leuten. Sie halt
ten keine Probe gegen die Kraft der Geschenke.
Allein es würde allemal unvorsichtig feyn, fich einer
solchen Gefahr bloß zu stellen. Es könnte zwar
wohlfyn, daß man einmal der damit verknüpften
Gefahr und Schaden entgienge; allein man würde
doch hundertmal fich in feiner Neugierigkeit betro-
gen finden, wenn man auch einmal gut davon
käme. Ich rathe sogar, niemals heftig darauf zu
bestehen, daß man verbotene Oerter besuchen wolle,
wenn man nicht zum voraus gewisse Erlaubniß
dazu hat, und zwar eine solche, dabei man ver-
sichert ist, daß man nichts zu wagen habe, und
F 3 - WYNN

86 -mm-
---------
wenn man nicht überzeugt ist, daß die Sache der
Mühe werth fey, die man anwendet, fie zu besich-
tigen. In dem Umgange mit den Leuten, welche
man in diesem Lande kennen lernet, muß man sich
gemeiniglich viel abentheuerliches Zeug vorsagen
laffen. Sie erzählen 1000 Zufälle, welche diesem
oder jenem Reisenden begegnet seyn follen. Wollte
man solchen Leuten Glauben beymeffen, fo würde
man es kaum wagen, fich außerhalb der Mauern
der alten Stadt Alexandrien hinaus zu begeben.
Höchstens würde man nicht weiter, als bis Cairo,
zu gehen sich getrauen. Ich halte es inzwischen weit
beffer, fich mehr auf meine eigene Erfahrung, als
auf den Bericht eines unwissenden und leichtgläu-
bigen Volks zu verlaffen. So viel kann ich
wenigstens einen Reisenden versichern, daß, wenn
er nicht weiter als bis nach Cairo zu gehen geden
ket, er fast nicht die geringste Vorsichtigkeit anzu-
wenden nöthig hat, weil er auf der ordentlichen
Straße mit der gößten Sicherheit dahin kom-
men kann.
So lange man sich aus der Stadt Alexandria
nicht hinaus begeben will, bedarf man keines Dro-
gemanns, oder Dolmetschers. Ist man aber
willens, weiter zu gehen, so ist es rathsam, fich
wenigstens einen Bedienten anzuschaffen, der die
arabische Sprache verstehet. Wie leicht kann nicht
unter dem Volke desjenigen Schiffs, worauf man
fich befindet, oder zwischen dem Schiffsvolke und
den im Lande gebornen Reisegefährten, ein Wort
wechsel und Zwist entstehen! Darüber würde man
in Schrecken und Angst gerathen, wenn man kei
nen Bedienten bey fichhätte, der ihre Sprache ver-
steht und sagen kann, worüberfie fich zanken.
- Bietet

== - 87
Bietet sich in Alexandrien eine Gelegenheit
dar, in Gesellschaft entweder mit Miffionarien,
oder europäischen ZKaufleuten zu reisen, so muß
man sie ja nicht versäumen. Man hat den Vor-
theil davon, daß man unter Leuten fich befindet,
die insgemein die Landessprache verstehen; und
überdem kann man fich auf die Nachrichten solcher
ehrlichen Männer allezeit mehr verlaffen, als auf
das Geschwätze eines schelmischen Bedienten, er
mag ein Jude, oder Grieche feyn. Diese find oft
fo unverschämt, daß sie dem Reisenden gefährliche
Dinge in den Kopf setzen, um zu zeigen, wie noth-
wendig und unentbehrlich fiel ihm wären.
Ehe ich diese Materie verlaff, will ich noch eine
Regel hinzufügen, der man nicht nur zu Alexandria
selbst, sondern auch auf seiner ganzen Reise durch
Egypten nachleben muß. Es ist diese: man grabe
niemals an dem Fuße eines alten Denkmals in die Er-
de, und man breche niemals von irgendeinem Denkma-
le ein Stück Stein ab. Man begnüge fich damit, das
zu besehen, was dem Gesichte bloßgestellet ist, und
die Plätze in Augenschein zu nehmen, wozu man
entweder hinauf klettern, oder wohin man durch
gewiffe Oeffnungen kriechen kann und darf. Frey-
lich würde es ein großes Vergnügen seyn, wenn
man ein altes Denkmal ganz und gar befichtigen
dürfte. Allein es ist nöthig, fich deffen zu enthal-
ten und fich nicht zu lange dabey aufzuhalten; denn
es möchten allzu gefährliche Folgen daraus entstehen.
Ein französischer Consul hat es einmal gewagt,
dichte bey dem Obelisken der Cleopatra einzugra-
ben, um eine genaue Ausmessung davon aufzuneh
men. Ehe er das unternahm, hatte er die Vor-
fichtigkeit gebraucht, sich die Erlaubniß dazu, wie
F 4 wohl

83 ----
wohl mit großer Mühe und Schwürigkeit, auszus
wirken. Dem ohngeachtet war es ihm nicht mög-
lich, eine Absicht völlig zu erreichen. In eben der
Maße, wie er bei Tage die Erde hatte ausgraben
laffen, wurde des Nachts die kaum gemachte
Grube von den Landeseinwohnern wieder zugewor-
fen und ausgefüllet. Dieser hartnäckige Wider-
fand kömmt daher, daß die Leute, vornehme fo-
wohl als niedrige, in der Einbildung stehen, daß
unter allen alten Denkmälern gewisse Schätze ver-
borgen lägen. Sie können sich nicht vorstellen,
daß die bloße Neubegierde die Europäer bewegen
follte, nach Egypten zu reisen, um da in der Erde
herum zu wühlen. Hingegen halten fiel fich von
dem Geize dieser Europäer so fest versichert, daß
fie ihnen durchaus nicht erlauben wollen, in einem
Platze einzugraben. Läßt man fichs nun einfallen
es heimlich zu thun, und fiel machen es ausfündig,
fo halten fiel den, der eingräbt, gleich für einen
Spitzbuben. Sie behaupten, daß ein solcher den
Schatz, der ihrer Meinung nach an dem Orte,
wo eingegraben ist, vorhanden gewesen, schon ge-
funden und bey Seite geschafft habe. Um ihn
nun, feines Eingrabens wegen, desto fester zu hal-
ten, so schlagen fiel den Werth des eingebildeten
Schatzes zu einem entsetzlich hohen Preise an.
Man möchte hierbey denken, daß die Großen
des Landes, die von eben dieser wunderlichen Mey
nung eingenommen find, ohne Unterlaß in der Erde
herum wühlen, und endlich alle Ueberbleibsel des
Alterthums zu Grunde richten würden. Und in der
That haben es auch schon manche von ihnen folge-
macht; daher denn auch verschiedene kostbare Denk-
mäler, die von den alten Zeiten übrig geblieben
- waren,

89
waren, verloren gegangen find. Weil fiel aber
nichts gefunden haben, so haben fiel endlich, aus
Verdruß über die vergeblich angewandten Kosten,
diese Arbeit liegen gelaffen. Darum aber findfie
doch nicht so klug geworden, von ihrerthörigten Ein-
bildung abzustehen. Vielmehr haben fie mit ihrer
vorigen Meynung einen noch thörigtern Begriff ver-
knüpft, indem sie nun dafür halten, daß diese vers
borgenen Schätze bezaubert wären. Je mehr man
fich, ihrer Meynung nach, ihnen im Nachgraben
näherte, je tiefer senkten sie sich in die Erde herunter,
und niemand wäre im Stande, dieser Bezau-
berung Einhalt zu thun, als die Franken, welche
überhaupt in Egypten für die größten Beschwörer
und Schwarzkünstler gehalten werden.
Doch es ist noch eine andre Ursache vorhanden,
warum sie von diesem Schatzgraben abwendig ge-
macht worden sind. Zwo Personen, die in dem
Rufefunden, daß sie es unternommen hätten, die
Erde aufzugraben und Schätze zu suchen, fielen ihr
rer Obrigkeit in die Hände. Diese schonete ihrer
nicht im geringsten, und wollte durchaus nicht
glauben, daß fie gar nichts entdeckt hätten. Man
klagte sie an, daß sie wirklich Schätze gefunden
hätten, und es nur darum läugneten, weil sie nie
manden etwas davon geben wollten. Man fügte
ihnen mit jedem Tage, unter dem nichtigsten Vor-
wande, neue Drangsale zu; und endlich mußten fie
den vorgegebenen Nutzen ihrer Nachforschung, die
' doch nicht das geringste eingebracht hatte,
theuer genug bezahlen,
Die Alterthümer, welche man zu Alexandria
findet, als Münzen, ausgeschnittene Steine und
andre dergleichen Dinge, find, wie ich oben schon
F§ 5 bemerkt -

90 - = . -
- bemerkt habe, nicht durch das Ausgraben aus der
Erde, sondern nur alsdann entdeckt worden, wenn
bey dem Regenwetter das Waffer den Koth davon
abgespült hat. Wenn sie bey einigen Gelegenhei-
ten die Erde aufwerfen, so geschiehet es unter einem
andern Vorwande, als z. E. daß fie. Steine zum
Bauen fuchten, und was dergleichen mehr ist.
Dabey aber nehmen fie fich doch sorgfältig in Acht,
daßfie den alten Stücken, die noch aufgerichtet ste-
hen, nicht zu nahe kommen. Dieser glücklichen
Mißgunst hat man es denn zuzuschreiben, daß die
alten Denkmäler mitten unter einem barbarischen
Volke, welches sonst wenig Achtung dafür hat,
bisher erhalten worden find.
Von der Gefahr, darein sich ein Fremder stürzt,
wenn er die Schwachheit begeht, sich in Liebeshändel
zu verwickeln, will ich hier nichts reden. Ich setze
voraus, daß ein Mann, der nach Egypten reitet,
um durch Untersuchung der Alterthümer feine Ein-
fichten zu erweitern, enthaltsam und mäßig, folg-
lich auch gefichert genug feyn werde, daß er von dies
fer Seite her nichts zu befürchten habe. Sollte
fich inzwischen einer finden, der eines Gegengiftes
gegen eine so unfinnige Leidenschaft bedürfe, so ver-
weise ich ihn auf die Erzählungen, welche er von
allen, die oft zu Alexandria und Cairo gewesen
find, vernehmen kann. Von denen kann er erfah-
ren, daß junge Kaufleute in diesen beyden Städten
meuchelmörderischerweise ums Leben gekommen find.
Man wird ihm berichten, daß andere fich um das
Ihrige gebracht, wenn sie die Janitscharen bestochen
haben, um fie zur Geheimhaltung solcher Liebeshän-
del zu bewegen. Zuletzt find fiel schändlich betro-
gen worden, in dem fiel mit Scham gewahr wor-
den find, daß sie fich, anstatt mit einem Frauen-
- zimmer

= 2.
zimmer von Stande, wie fiel meinten, Umgang
gehabt zu haben, den gemeinten Huren mit
Schimpf und Schande aufgeopfert, und diese ihr
nen, für den großen Aufwand ihres Geldes, eine
häßliche Krankheit an den Hals gebracht haben.
Und da niemand da war, der fiel davon hätte curi-
ren können, so haben fie fich in ihrem ganzen Leben
mit dieser Krankheit schleppen müffen.
Endlich hat man in Egypten mehr, als irgend-
wo in einem andern Lande, die Gelegenheit zu ver-
meiden, daß man nicht von den Landeseinwohnern
beschimpft werde. Hat man aber ja das Unglück,
daß man ihren Beleidigungen nicht entgehen kann,
fo ist es immer weise und klüglich gehandelt, wenn
man sich stellet, als ob man nichts höre, und schei-
ne, als ob man nichts merke. Höchstens kann
man nur so weit gehen, daß man dem Beleidiger
drohe. Man nehme sich aber ja in Acht, daß man
einen Muselmann nicht schlage. Wenn man auch
nachher noch glücklich genug wäre, der Ermordung
zu entwischen, so würde man doch ein ganzes Ver-
mögen darüber verlieren. Es würde fich über dem
derjenige, der zugeschlagen hat, den großen Ver-
druß zuziehen, daß alle seine Freunde mit in den
Handel eingeflochten würden, und fiel fich nicht an
ders, als durch eine große Summe Geldes wieder
herausziehen könnten. Hat man es ja darauf ge-
setzt, fich für die erlittene Beleidigung Genug
thuung zu verschaffen, so ist es nöthig, fich an den
Richter zu wenden. Es wird ihm aber gewiß fo"
viel kosten, daß er keine Lust mehr haben wird, seine
Zuflucht zum zweitenmale zu dem Richter zu
nehmen. - -
Was übrigens ein Reisender noch zu wissen nö-
thig hat, das kann er in wenigen Tagen nach seiner
- Ankunft

Ankunft in diesem Lande lernen. Ich habe es
für gut befunden, ihn in den bisher erwähnten
Stücken zu unterrichten. - Vielleicht möchte es zu
spät feyn, wenn er erst an Ort und Stelle davon
unterrichtet werden folte. Ueberdem ist es auch
rathsam, nicht alles, was man da sagen höret, zu
glauben. Für meine Person würde es mir sehr
angenehm gewesen seyn, wenn mir jemand einen
folchen Unterricht vor meiner Reise nach Egypten
errheilet hätte. Dieserwegen habe ich denn auch
meine Anleitung, zum Besten derer, die mit mir in
gleiche Umstände gerathen möchten, kund gemacht.
---------------------------------------
Neu - Cairo.
s war der 7te Juli 1737, als ich zu Groß-
Cairo anlangte. Diese Hauptstadt Egyptens
wird auch nur schlechthin Cairo, und im Arabi-
fchen Maffer genannt. Sie liegt an der Ostseite
des Nils, ein wenig über der Stelle, wo sich dieser
Fluß in zweene Arme so absondert und theilt, daß er
das sogenannte Delta macht. Sie wird in zwo
Städte abgetheilt, davon die eine unter dem Na-
men Alt - Cairo, die andere aber unter dem Na-
men. Groß - Cairo bekannt ist. Man kennet
diese Stadt schon aus sehr vielen Nachrichten und
Beschreibungen, die von ihr ans Licht getreten find.
Meine Leser werden also nicht von mir verlangen
und erwarten, daß ich mich in eine umständliche
Beschreibung ihres Ursprungs, ihres Umfanges,
der Zahl ihrer Einwohner, ihres Schlosses, der
Zahl ihrer Moscheen, ihrer öffentlichen s:
- - ihrer

ihrer Straßen c. hier einlaffen solle. *) Damit
mir aber doch der Vorwurf nicht gemacht werde,
als ob ich gar nichts von ihr gesagt hätte, so will
ich einige Anmerkungen über gewisse und besondere
Umstände, die vielleicht nicht ein jeder seiner Auf
merksamkeit unwürdig achten wird, hier anbringen.
- Die
*) Von allen diesen besondern Stücken giebt uns unter an-
dern der D. Pococke in feiner Reisebeschreibung, Seite
26 u. f. diese Nachricht: Die Stadt Groß- Cairo ist sehr
ansehnlich worden, sowohl was ihre Größe, als was die Zahl
ihrer Einwohner betrifft. Izo bestehen sie aus 3 Städten,
davon eine jede besonders und eine Meile von einander ab
liegt, nämlich aus Alt - Cairo, aus dem eigentlich soge-
nannten Cairo und aus dem Hafen, der Bulac heißet. Die
alte Stadt, welche an die Stelle des zerstörten Babylons
gekommen zu fein fcheinet und nahe dabei ist, hieß sonst
Mefr, welches ein alter Name von Eaypten ist. – Die
izige große Stadt, die von den Arabern, wie ihre Ge-
fähichtschreiber melden, Caher genannt wurde, ist von einem
Generale des ersten Califen der Fath miten im Jahre nach
Christi Geburt 973 erbauet worden. Saladin soll um beide
dieser Städte Mauern gezogen haben. Zwischen der alten
und neuen Stadt befand sich sonst eine dritte Namens
Rebasch, die nachher zerstört worden ist. Man kann inzwi-
fchen ihre Ueberbleibsel noch heutzutage sehen. – Alr - Cai-
ro ist izo dermaßen in die Enge gezogen, daß ihr Umfang
nicht über 2 Meilen beträgt. Hier ist ein Hafen für die
Boote, fo aus Obereaypten anlangen. Hier haben auch eini-
Beys ihre Landhäuser , wohin sie sich, wenn der Til
och anläuft, begeben. – Neu - Cairo liegt etwa eine Mei-
le von dem Fuße ab, und erstreckt sich ostwärts fast 7 Meilen
nach dem Gebürge zu. Diese Stadt hat etwa 2 Meilen im Um-
kreise. Man sagt, daß sie zu der Zeit, als sie noch der Mittelpunkt
der ostindischen Handlung war, größer gewesen sei, als sie izo
ist. – Sie hat 3 oder 4 sehr große Thore, welche von den
Mameluken angelegt sind. Die Arbeit daran ist sehr gut,
und bei aller Einfalt der Baukunst muß man doch an ihnen
die erstaunliche Pracht bewundern. – Die Straßen zu Cat-
ro sind, so wie in allen türkischen Städten, fehr enge. –
Sie sehen nicht besser aus, als die kleinen Gaffen in Europa.
- Die türkischen Häuser, sonderlich zu Cairo, haben wenig
- Schönes an sich. Sie sind mehrentheils rund um einen ##
her gebaut. Sie fallen innerhalb dieser Höfe noch am besten
ins Auge. Was aber ihre Außenseiten betrifft, so richten fie
sich dabei nach nichts, als nach der hergebrachten Gewohn-
heit. Was die Häuser noch an Zierrathen an sich haben, das
muß man inwendig in ihren großen Sälen fuchen. Unten
find die Häuser von Steinen gebautet, oben aber
-

Die erste betrifft die feierliche Gewohnheit,
welche man alle Jahre beobachtet, wenn man den
Damm des Califh, oder Canals, der das Nil-
waffer zu der Zeit, wenn dieser Fluß feiget, nach
- der
Holzfächer, die zuweilen mit ungebrannten Ziegelsteinen aus-
efüllet sind, und die Dächer darüber laufen rund zu. Da
ie wenige, oder gar keine Fenster daran nach der Straße zu
angebracht haben, so verschaffen sie denen, die sonst keine,
als europäische Städte, die sowohl von außen regelmäßig
, als inwendig schön und bequem sind, gesehen haben, keinen
angenehmen Anblick. Es giebt in und außerhalb Cairo ver-
fähiedene prächtige Moscheen; die Moschee des Sultans
Zaffen aber, die an dem Fuße des Schloßberges stehet, hat
vör allen andern, was sowohl die Festigkeit ihres Gebäudes,
als eine gewisse daran bis zum Erstaunen hervorleuchtende
Hoheit und Pracht betrifft, den Vorzug. Sie ist sehr hoch
und siehet aus wie ein längliches Viereck, welches ganz
umher mit einem weitübersehenden Karnieße umgeben und
mit einer besondern Art von Grotesco-Bildhauerwerke, nach
türkischer Weise, gezierer ist. Der Eingang dazu ist sehr schön
mit verschiedenen Arten von Marmor eingelegt, und oben
gleichfalls mit Bildhauerarbeit geschmückt. Man mußte
sonst auf verschiedenen Stufen, die aber izo abgebrochen sind,
zu der nunmehr auch zugemauerten Thür steigen. Es ist aber
dieses Abbrechen und Zumauren darum geschehen, weil die
Rebellen in öffentlichen Empörungen oft ihre Zuflucht dahin
genommen haben. - Das Castell oder Schloß zu Cairo fe-
het auf einem felsigen Hügel, der durch die Kunst von dem
' , oder Berge, Gebel. Duise abgesondert zu fein
cheinet. – Dieses Castell ist rings umher mit Mauern
eingefaßtz, weil es aber niedriger liegt, als der gegen
Osten liegende Hügel, von dem es bestrichen werden könnte,
so hat es auch seit der Zeit, da das schwere Geschütze erfun-
den worden ist, zu keiner Festung mehr dienen können. An
der Westseite dieses Schloffes sind noch Ueberbleibsel von sehr
geräumlichen Zimmern zu sehen. Einige darunter haben ge-
wölbte Decken mit mosaischen Gemälden von Bäumen und
Häusern gezieret. Ohne Zweifel haben sie den alten Sulta
nien zugehöret. Dieser Theil des Castells wird izo blos dazu
gebraucht, daß man die Teppiche und Decken, welche man
jährlich nach Mecca schickt, darin webet, mit Golde und
Silber durchwirkt, sticket und zubereitet. – Ueber diesem
Castelle lieget gegen Osten zu ein erhöheter Grund und Bo-
den, nahe bei dem großen Saale, den man insgemein die
Josephs - Halle nennet. Von diesem hat man eine ange-
nehme Aussicht nach der Stadt Cairo, uach den Pyramiden
und nach den umherliegenden Lande zu. Allem Ansehen nach
ist das erhohete Erdreich eine Terraffe zum Eingange na
dem prächtigen. Und geräunlichen Platze und Zimmer, #

-
der Stadt Groß-Cairo führet, niederreifft.
Dieser Canal, durch den der Damm hingezogen
ist, fichet, so lange er auf dem Lande fortgehet,
einem vernachläßigten Graben gleich; denn er ist
weder
ches izo allenthalben, nur die Südseite allein ausgenommen,
offen stehet, und mit sehr schönen und großen Säulen aus
rothem Granit gezieret ist. – Es giebt zu Cairo noch ver-
fchiedene Bäder, und einige darunter sehen, inwendig ganz
artig aus. An diesen Oertern pflegen sich in der Türkei vie-
le Leute zu versammlen, theils aus dem Grunde ihrer Reli-
gion, um sich zu reinigen, theils sich zu erfrischen und zu
vergnügen. Das Frauenzimmer insbesondere hält sich in
diesen Bädern wochentlich 2 oder 3 mal fast den ganzen Tag
über auf, und freuet sich, daß es, unter dem Vorwande
des Badens, aus feinen Gefängniffen kommen kann. Es
sind zwar einige Bäder zum Gebrauche des Frauenzimmers
besonders angelegt und bestimmt, allein es ist doch weit ge-
wöhnlicher, daß man für die Frauenspersonen besondre Zei-
ten aussetzt, darin sie sich in andern öffentlichen Bädern ba-
den dürfen. Dem vornehmen Frauenzimmer hingegen ist
die Gelegenheit, sich der öffentlichen Bäder, wo viel Volk
zusammenfließet, zu bedienen, entzogen, denn für dieses
Frauenzimmer sind eigne Bäder in ihren eignen Häusern zu-
gerichtet worden. – Ich war begierig, einige der besten
Häuser in Cairo zu befehen. Männer von vornehmem Stan-
de haben in ihren Häusern einen großen Saal zum gemei-
nen Gebrauche, und noch einen andern zum Staate. Ein
jeder hat gemeiniglich 4 Weiber, und eine jede darunter hat
einen einen Saal mit den dazu gehörigen Nebenzimmern.
Diese Weibersäle und Zimmer haben mit den übrigen Thei-
len des Hauses keine Gemeinschaft, zwo Thüren ausgenom-
men: die eine dienet zum gemeinen Eingange für die Knech-
te und Bedienten, und diese wird stets verschloffen gehalten;
die andre besondre aber ist für den Herrn des Hauses zum
Ein- und Ausgange bestimmt, und zu dieser hat er auch
allein den Schlüffel. Sie haben an den Zimmern der Frauen
folche Maschinen angebracht, als man in den Nonnenklostern
anzutreffen pflegt. Man kann sie herum drehen und dadurch
dasjenige, was man in die Zimmer hinein oder heraus haben
will, zubringen und abnehmen, ohne daß die Personen einan-
der zu sehen bekommen. – Was die Zahl der Einwohner zu
Cairo anbelanget, so scheinen diejenigen viel zu weit zu ge-
hen, welche dieselben auf 2 Millionen rechnen. Gleichwohl
aber wird doch zuverläßig behauptet, daß in der Pestzeit 7000
Menschen daselbst gestorben wären; und man beruft sich auf
die Zahl der Todtenbahren, die zur Wegbringung der Todten
für Geld ausgemiethet werden, woraus man einen genauen
Ueberschlag von der Zahl der Verstorbenen und Begrabenen
Machen könne, -
- D. Shaw

96 =--------
weder mit Steinen gefüttert, noch in erhöhere Ufer
eingeschränckt. Wenn er aber in die Stadt eintritt,
fo bekömmt er ein etwas besseres Ansehen; denn er
läuft da an den Mauren der Häuser, die an dessen
Ufern gebauet find, vorbey. Doch ist er in der
Stadt nicht breiter, als auf dem Lande. An der
Stelle aber, wo das Waffer aus dem Nile in ihn
hinein tritt, mag er etwa 15 bis 20 Fuß breit feyn.
Sobald nun der Nil anfängt zu steigen, versperren
fie die Mündung des Canals durch einen von Erde
aufgeworfenen Damm. Auf diesen stecken fiel ein
Zeichen, um die Zeit anzuzeigen, wenn eher fiel die
fen und alle andere Canäle im ganzen Lande wieder
öffnen wollen.
An dem bestimmten Tage geht der Baffa mit
feinen Beys und einem ansehnlichen Gefolge hin,
der feyerlichen Oeffnung dieses Canals beyzuwoh
nen. Sie begeben fich unter ein nicht sonderlich
schönes Zelt, das an der einen Seite des Canals
aufgeschlagen ist. Die Copten aber und die Jur
den werden gebraucht, den Damm durchzuschneit
den. Einige schlechtgekleidete Leute halten da in ein
ner Barke und werfen Nüffe, Melonen und andere
dergleichen Dinge in das eingetretene Nilwaffer.
Der Baffa aber läßt indessen einige Parate") in
eben
D. Shaw schreibt hiervon in seiner Reisebeschreibung glo
Seite 340: man muß allerdings gestehen, daß Cairo über
alle Maße volkreich fey; denn es wohnen verschiedene Fami-
lien in einem Haufe; und in einem jeden Zimmer des Hauses
wohnet eine gewisse Anzahl Menschen bei einander. Wäh-
rend der Tageszeit, da man feine Geschäfte verrichtet, find
alle Straßen so gepfropft voll Menschen, daß es schwer fällt,
fich zwischen ihnen durchzudrängen.
*) Ein Parat und Maidin oder Medin gelten, wie D. Pococke
berichtet, gleich viel, und find 3 englische Farthings oder
Pfennige werth. In und jenseits Effenay gelten, wie
vorden im 2ten Theile unter dem 16ten December berich-
tet, die Parats im Handel nicht mehr, sondern man '
W
-

97
eben dieses Waffer werfen, und ein armseliges Feuer-
werk, das aus 20 Raketen bestehet, anzünden. Dies
find die Lustbarkeiten, von welchen einige Reisende
so viel Wesens gemacht haben. Sie haben aber
wirklich nicht viel mehr auf fich, als diejenigen, wel-
che man bei uns auf großen Bauernhochzeiten zu
fehen bekömmt. Das einzige, was noch die Auf-
merksamkeit eines Neubegierigen auf fichziehen kann,
ist das Gefolge der Großen, welches, nach feiner
Art, etwas Prächtiges an sich hat. Der Pöbel
begehet bey dieser Gelegenheit tausend alberne Post
fen, um die Freude zu äußern, welche er empfindet,
in der Hoffnung, daß ihm der Anwachs des Nil-
fromes eine große Fruchtbarkeit des Landes und
eine reiche Ernte verspreche. Die geilesten Tänze
find noch die geringsten und am wenigsten anstößi-
gen Merkmale einer Freude. Selten geht ein Jahr
vorbey, daß nicht einer oder der andere von diesen
ausgelaffenen Leuten mitten unter diesen lermenden
Freudensbezeigungen fein Leben einbüßet.
Die zwote Anmerkung, welche ich nun zu ma-
chen habe, betrifft den berühmten Josephs-Brun-
nen. Die Oeffnung oder Mündung desselben be-
trägt 18 Fuß in der Breite, und bey 24 Fuß in der
Länge. Seine Tiefe aber beläuft sich von dem
obersten Rade an bis auf den Bodengrund des
Waffers auf 276 Fuß. Seine Tiefe ist in zweene,
Absätze abgetheilt. Am Ende der Tiefe von 146
Fuß ist ein Absatz, oder Ruheplatz, auf welchen
das Waffer aus dem untersten Boden des Brun-
nens vermittelt eines zweyten Rades und eines
darall
delt nach Burbern und Sevillanen. Ein Sevillan wird zu
iOO Parats gerechnet, und 12 Burbets machen einen Ja-
Tat aus. -
G

98 ---
daran befestigten Seiles, woran irdene Gefäße hän-
gen, heraufgezogen wird. Dieser Absatz ist ein
wenig tiefer, als die Mitte der ganzen Tiefe des
Brunnens beträgt; denn von da an bis auf den
Bodengrund des Brunnens find nur noch 130 Fuß
übrig. Diese zwote Abtheilung oder Absatz des
Brunnens ist weder so breit, noch so lang, als
die erste. Sie beträgt nicht über 15 Fuß in der
Länge, und nicht über 9 Fuß in der Höhe. Der ganze
Brunnen ist mit großer Mühe in einen Felsen ge-
hauen und so künstlich gemacht, daß der Fels selbst
denen, die an der Seite des Brunnens herabsteigen,
gleichsam zu einer fichern Lehne dienet. Es find
auch hier und da einige Fenster in einer gewissen
Entfernung von einander angebracht, welche Licht
aus dem Brunnen auf den herablaufenden Weg
werfen. Das Licht tritt durch die Mündung des
Brunnens hinein, und ist dazu gut, daß man die
Ochsen auf dem Wege herab zu dem zweiten Rade
führen kann, an welches man fie spannet, um das
durch das Waffer aus der Tiefe herauf zu ziehen.
Von diesem zweiten Rade bis ganz herunter auf den
Grund gehen noch andre Stufen herab, die eben
fo wie die vorigen aussehen. Nur ist dieser tiefer
herablaufende Weg nicht so weit und breit, als
der obere ; denn er ist nicht breiter als zwischen
3 bis 4 Fuß, und nicht höher als 6 Fuß. Außer-
dem hat er auch keine Parapets oder Seitenleh-
nen, sondern ist an beyden Enden der Stufen ganz
offen und frey. Deswegen ist auch der Gang von
da herunter sehr gefährlich. Ganz unten an der
letzten Stufe ist denn der Keffel und die Quelle des
Brunnens, deren Tiefe nicht mehr als 9 bis
10 Fuß beträgt. Das Waffer darin schmeckt
etwas falzig. Man macht aber auch nicht eher,
als

99
als in der Zeit einer Belagerung, oder in einem
andern Nothfalle, wirklichen Gebrauch zum Trin-
ken von diesem Brunnenwaffer. - -
Der Handel und Wandel ist der dritte Gegen-
fand meiner Aufmerksamkeit und Nachforschung ge-
wesen. Vor Zeiten hat er weit stärker geblüher, als
izo. Allein er ist doch immer noch sehr erheblich und
beträchtlich. Da ich begierig war, mir die Münz-
forten, die verschiedenen Maaße und Gewichte, und
die im Lande gangbaren Kaufmannswaaren genau
und völlig bekannt zu machen, so will ich hier noch
besonders einige Nachricht davon ertheilen.
Was die Münzsorten anbelanger, so hat man
in Egypten folgende: -
1) Maidins oder Medins, welche kleine
Stücke von Silber find. *) -
2) Ein Fenducli ist ein Goldstück, welches
146 Maidins am Werthe beträgt.
3) Ein Genzerli und Mahbub find 2 an
dere verschiedene Münzen aus Golde, davon
eine jede 110 Maidins werth ist,
G 2 4) Man
*) D. Pococke schreibt a. a. O. B. 4. Kap.vonegyptischen und in
Egypte; gangbaren Münzen also: Die in Egypten gangba-
ren Münzen bestehen in Burbers, in Medinen und ve-
fchiedenen Sorten ausländischer, mehrentheils spanischer
Münzen. Der Burber ist ein dickes Stück Kupfer, und ihrer
12 machen eine Medine. Die Medine ist von Eisen und
übersilbert, etwa so dicke, als ein englisches 3 Pence - Stück
von Silber. Sie gilt so viel als 3 englische Farthings-
3 Asper machen auch eine Medine ; es werden aber die
Asper in Egypten nicht geschlagen. Man präget zweierley
Sorten von Zechinen, eine von 146 Medinen, welche ein
Fenduclee heißet, uyd eine andre von 11o Medinen, welche
man 3umaboob nennet. Man hat auch Zechinen aus der
Barbarey von verschiedenen Werthe. Das kleine Geld von
Constantinopel gilt hier nicht. Ein Beutel macht 25000
Medinen, in andern türkischen Ländern aber nur 2000.
Wenn die Egypter von großen Summen sprechen, so zeichnen
fie allezeit nach Beuteln, " …

ICO
-
4) Man macht auch im Handel und Wandel Ge-
brauch von einem Piafter, der doch nicht
dem wirklichen Gepräge nach vorhanden ist,
sondern defen Daseyn man sich nur einbildet,
und dessen Werth man in Gedanken zu 60
Maidins anschlägt*).
Es find auch europäische Münzforten in
Egypten gangbar. Sie find aber der Verände-
rung und Verschiedenheit im Werthe, eben so wie
die Waaren, unterworfen, indem sie bald steigen
bald fallen. Inzwischen kann ich doch ihren Werth,
wie er im Monate May 1738 fund und mir von
den Kaufmännern eröffnet wurde, mittheilen.
Werth der europäischen Münzsorten, die
in Egypten gangbar find.
1) Spanische Pistolen. Ein Stück wiegt 2
Drachmen und 2 Carats; eine Drachme
aber hält 16 Carats. Eine solche Pistole
wird ungewogen angenommen zu 250 Maidins.
2) Portugiesische Cruisaden. Ihrer 33 Stücke
wiegen 115 Drachmen und werden ungewogen
angenommen zu Z - 407 Maidins.
3) Venetianische Zechinen. Ihrer 10 müffen
114 Drachmen wiegen, und dann gelten fie
Z - - 154 Maidins.
4) Ungarische Zechinen von gleicher Zahl und
Gewichte gelten - 146 Maidins.
- 5) Real
*) Der englische Uebersetzer stellet sich vor, daß hier in der
französischen Originalausgabe ein Irrthum vorgegangen fey;
„denn Wansleben, der auch in Egypten gewesen ist, schlägt
einen solchen Piaster zu 30 Medinen an, und Savary setzt ihn
in feinem Dictionaire de commerce zu 33 Medinen an.

IQ II
- -
5) Real Piasters. Ein Stück muß 9 Drach-
men wiegen, und dann wird es angenommen
zu - Z 78 Maidins.
6) Piasters des Kaisers in Deutschland. Ihrer 10
müffen 24 Drachmen wiegen, und dann gelten
fie - Z 2. 78 Maidins.
7) Rosen-Piafters. Ein Stück hält 9 Drach-
men, und wird ungewogen angenommen zu
--- - - 72 Naidins.
Um fich von dem Waarenpreise einen Begriff
machen zu können, so ist es genug, wenn man von
den größern und kleinern Gewichten vorläufig
merket, daß ein Rotal insgemein 144 Drachmen
wiegt;“) daß ferner 102 solcher Rotals und die
fer Drachmen 96 kopenhagensche Pfunde aus-
machen, ein kopenhagenfhes Pfund aber fich
in Egypten auf 154 Drachmen belaufe, wo das
Rotal, wie eben gesagt ist, 144 Drachmen ent-
hält; und daß folglich 100 kopenhagensche Pfun-
de 1 o7 egyptische Rotale ausmachen.
Man bedienet sich in Egypten noch anderer Ge-
wichte. Darunter ist auch eine Oke, welche 400,
und zuweilen 420 Drachmen enthält. -
G 3 In
*) Von den egyptischen Gewichten läßt sich D. Poeecke a. a.
O. also heraus: Das kleinste Gewichte ist ein Gran, 4. Grane
machen ein Karat; darnach werden die Diamante gewogen.
Metacal ist ein Werlengewichte, und bestehet aus - und einem
halben, oder 2 Karats; 16 Karats machen ein Quintlein, ,
und 12 Quintlein eine Unze; 12 Unzen machen ein Rofalo,
und 3 Rotalo eine Oke; 100 bis 1so Rotalo C oder Ro-
tals) gehen auf einen Centner (oder Cantor, Kintal, Dunn-
tal,) nach Beschaffenheit der Güter, die gewogen werden.
Der Rotalo in Alexandrien hält 310 Quintlein (oder
Drachmen). Das englische Pfund ist etwa 2 Quintlein
fchwerer, als der gemeine Rotalo. 210 Oken machen einen
Adep von Damiatischem Reiße und 150 in Rosetto aus.
Dieses ist das Getrgidemaaß, und in Oberegypten ist es -
doppelt.
„“
--
-

1 G2
In Ansehung der Maaße der Kaufmannswaa-
ren, welche von andern Ländern in Egypten einge-
führet werden, richtet man fich nach der constan-
tinopolitanischen Pike. Die Canne macht 3
solcher Piken aus. Die hanseatische Elle beträgt
13 Piken, die englische Elle (yard) aber 1 Pike.
100 toscanische Bracen find 86 Piken; 100 ve-
netianische Bracen feidener Stoff aber betragen
nur 33 Piken. Hingegen wird eine Brace vene-
tianische Leinwand und wollen Tuch zu einer
Pike angeschlagen.
Nach diesem Verhältniffe der Gewichte und
Maaße liefen im Monate May 1738 aus andern
Ländern folgende Kaufmannswaaren in Egypten ein:
Das Quintal zu 100 Rotalen gerechnet: Pfef
fer vom Staube gereiniget.
Das Cuintal zu 102 ARotalen: Quecksilber.
2. - - Zinnober
2. - Zinn in Stangen.
Das Ouintal zu 105 Rotalen: Gelber mes
fingener Drath von verschiedenen Sorten;
kupferne, zinnerne und andere eherne Platten,
theils in Rotale, theils nach Platten, theils
nach Stangen abgeheilt; eiserner Draht von
verschiedenen Sorten; Stahl.
Das CYuintal zu 110 Rotalen : Gewürz-
melken, das Rotal zu 138 Medinen;
Muscatennüffe, das Rotal zu 130 Medi-
nen; feine Salsa Pareille, das Rotal zu
25 Medinen; Spica celtica, oder celti-
fche Narden.
Das Quintal zu 112 Rotalen: Benjamin,
oder Benzoim, eine Specerey zum Räuchern.
Mandeln,
Das Quintal zu 115 Rotalen: Ingwer.
Das

- - IO3
Das Ouintal zu 120 Rotalen: Brasilien-
holz aus Fernambuco; anderes Brasilien-
holz; Campecheholz.
Das CXuintal zu 125 Rotalen: Grünspan
in zusammengebackenen Fladen; gelbes Arse-
nicum; weißes Arsenicum. -
Das Cuintal zu 150 Rotalen: Röthelstein.
Unzerstücktes Arquijou von Eisen *) in Ki-
fen oder Fäßchen; dergleichen Arquis du von
Eifen aus Schottland. Schwefel in Cap-
feln. Feine Himmelblaufarbe, die Oke zu 400
Drachmen. Cochenille, die Oke zu 400
Drachmen. Gelber Bernstein in durchsichtigen
Klumpen von verschiedenen Sorten, die Oke zu
420 Drachmen. Französisches Bleyweiß in
Büchsen das Rotal 75. Venetianisches Bley-
weiß nach gleichem Gewichte. Holländisches
Bleyweiß nach gleichem Gewichte. Zinnerne
Platten, 450 Stück in einem Faffe. Näh-
nadeln von Num. 1 bis Num. 6. Papier,
der Ballen zu 14 Ries; Papier, der Ballen
zu 24 Ries; Papier, der Ballen zu 12 Ries;
Papier aus venetianischen Papiermühlen. *)
4 Tücher
*) Arquiou ist eine Art von mineralischem Bley, welches sehr
schwer ist, sich leicht in Staub verwandeln, aber mühsam
und schwer zerschmelzen läßt. Wenn es zerbrochen ist, so
zertheilt es sich in glänzende Schuppen, die weiß aussehen,
und etwas ins Schwärzliche fallen, und beinahe die Farbe
der Fasern vom Antimonio haben. Die Töpfer brauchen es.
ihren irdenen Gefäßen eine grüne Glasur damit zu geben.
In Engelland wird es insgemein das Metallerz der Töpfer
genannt. So beschreibt es Postlethwayt in feinem Dictionary.
Der englische Uebersetzer zweifelt daher, ob der Ausdruck,
Arquifoux de fer, in der '' Originalausgabe, hier
schicklich und der Sache, die er bezeichnen soll, angemessen
fey. Er kann nicht einsehen, wozu man den Arquioux in
Egypten brauche, wo man, wie Herr Norden selbst gestehet,
von der Glasur irdener Gefäße nichts weiß.
*) In dem Französischen heißt es: papier à trois lunes; und
dieses soll, wie ich mir vorstelle, das Merk - und sen:
12

---
-
IC4
Tücher und andere Zeuge aus Wolle :
- Londrine von der ersten hanseatischen Sor- -
te, *) die Pike zu - - 1 1o Medinen.
Londrine von der 2ten Sorte, die Pike
zu - 2. 2. 85 Medinen.
Breite Londrine, die Pike zu 73 Medinen.
Holländische Londrine, die Pike zu
Z 2. 120 bis 16o Medinen.
Scharlaken - Sarsche aus venetianischer Manu-
factur, die Pike, nachdem man weniger oder
mehr kauft, zu - 200 bis 280 Medinen.
Halbe venetianische Scharlaken-Sarsche, die
2.
Pike zu Z 1 10 bis 17o Medinen.
Florentinischer Satin, die Pike zu 65 bis
-- - - 85 Medinen.
Die vornehmsten Kaufmannswaaren, welche aus
Egypten ausgeführt werden, find:
Ungebrackter Flachs, in Bündeln von Halmen.
Gesponnenes flächen. Garn. -
"Gehechelter Flachs.
Gesponnenes baumwollen Garn.
Gegerbte Leder. -
Und zwar dieses alles von allen Sorten und in der
größten Menge.
Ferner führet man aus, Cattune und allerhand
baumwollene Zeuge, gelbes Wachs, Sal am-
moniacum, Saffran, Zucker, Sennesblät-
ter und die sogenannte Caffia. -
Außerdem wird noch ausgeführet eine überaus große
Menge von Caffee aus Mocha, und von
- aller-
dieses Papieres feyn. Seiner wird aber in keinem Wörterbu-
che erwähnet.
*) Dieses find wollene Tücher, welche nach der Levante ver-
schickt werden. Sie haben ihren Namen von der Stadt
Londen erhalten.
-

105
allerley Waaren, Specereyen, Arzneymit-
teln, Gewürzen, Cattunen und andern oftin-
dischen Kaufmannsgütern, womit 30 bis 40
Schiffe zu Suez anlanden und von da jähr-
lich mit europäischen und egyptischen Waaren,
womit fiel von den Kaufleuten zu Cairo be-
frachtet werden, wieder abgehen.
Dieses find denn die wenigen Anmerkungen, die
ich bey Gelegenheit von Groß-Cairo habe anbrin-
gen wollen. Nun gehe ich weiter, und eröffne auch
eins und das andre in Abficht auf Alt-Cairo.
--------------------------------------
Alt-Cairo. -
D alte Stadt, welche ich aus 3 verschiedenen
Gesichtspunkten gbgezeichnet habe, liegt an
dem Rande des großen Canals, welcher die Insel
Rodda von dem festen Lande absondert. Wenn –
man von dem Kunstwerke an, welches das Waffer
der Wafferleitung in die Höhe treibet, bis zu dem
Basar rechnet, so ist die Stadt eine französische
Viertelmeile lang. Ihre größte Breite aber be-
trägt, von dem Mönchshospitale an bis ganz an
den Canal, 5ó0 gemeine Schritte. Das übrige ist
sehr ungleich besetzt und die äußersten Gränzen der - -
selben bestehen nur aus einzelnen Häusern.
Den größten Theil der Gebäude in der Stadt
machen die Lusthäuser großer und vornehmer Perso-
nen zu Cairo aus, wohin sie fich zu der Zeit, wenn
das Waffer im Nile zu steigen angefangen hat, be-
geben und belustigen. Doch find die Häuser der
Handwerksleute davon ausgenommen. Es gibt
G 5 - da

- IO6
da eine große Menge Gärten. Die Palmbäume
aber und Weinstöcke nehmen einen großen Theil des
Erdbodens ein. - -
Es mögen wohl zu Cairo ein halb Dutzend
Moscheen, mit Mingretten gezieret, feyn. Die Ju-
den haben auch hier eine Synagoge, und die Rö
mich katholischen ein Hospital, welches mit Mön-
chen aus dem heiligen Lande besetzt ist. - Die copti-
fchen Religionsverwandten haben eine Contrade,
oder eine Art von Kloster, mit verschiedenen Kir-
chen. Eine ihrer Kirchen ist, einer Grotte wegen,
besonders merkwürdig, worin, wie die Rede ge-
het, die Jungfrau Maria auf ihrer Flucht nach
Egypten soll ausgeruhet haben. Die Mönche
des gelobten Landes zahlen den coptischen Christen
jährlich eine gewisse Summe Geldes aus, damit fie
das Vorrecht haben, in dieser Grotte so oft, als
es ihnen beliebt, Meffe halten zu dürfen. Das
Wafferhaus ist ein Werk, welches sich von den Sa-
racenen herschreibt. Vorzeiten mag es wohl zum
Palaste gedienet haben. Izo findet man da
4 Mühlen, welche Seile, woran schlechte töpferne
Gefäße hangen, aufwinden. Sie werden von
Ochsen gedrehet, und so wird das Waffer zu der Waf
ferleitung gebracht, die es weiter auf das Schloß
zu Groß-Cairo führet. Das ganze Gebäude ist
aus Quadersteinen gebauet.
Josephs Kornhaus ist eins der ansehnlichsten
Gebäude. Es nimmt einen großen viereckigen
Raum ein, und ist mit einer Mauer umgeben,
Inwendig find verschiedene Abtheilungen gemacht.
Hier wird das Zinskorn, das aus verschiedenen Be-
zirken von Egypten für den Großherrn zusammen
gebracht wird, aufgeschüttet. Das Getreide liegt
hier

107
hier fast ganz unbedeckt. Es nähren sich davon
täglich eine große Menge Turteltauben und andere
Vögel, die dahin fliegen, um es zu plündern.
Die Thüren dazu find nur mit hölzernen Schlöffern
zugemacht. Wenn die Aufseher über das Getreide
kommen und eine Thüre dieses Kornhauses zuschlief
fen laffen, so drücken fiel ihr Siegel darauf in eine
Hand voll Leimen, dessen fie fich statt des Wachses
bedienen. Ob der Name dieses Kornhauses gleich
fein Alter anzuzeigen scheinet, so hat es doch nichts
an fich, was nach dem Alterthume schmeckte. Sei-
ne Mauren find zum Theile von den Saracenen
aufgeführt. Sie haben dabey zwar einige Qua-
dersteine gebraucht, größtentheils aber find fiel von
Ziegelsteinen mit Leimen gemauert, dergleichen
Mauerwerke man noch alle Tage zu Cairo an
den Gebäuden machen fiehet. -
Die Lufthäuser der Großen haben nichts anfich,
das mit diesem Namen übereinstimmte. Man trifft
sonst nichts, als weitläufige, aber schlecht einge-
richtete Säle nebst 3 oder 4 Divans inwendig an.
Diese Divans selbst find weiter nichts, als kleine
Höhlen, die eine Art von Labyrinthe vorstellen. Sie
dienen nur dazu, daß der Hausherr feine Weiber
und Sklavinnen nach Belieben sehen, aber doch keine
von diesen in das Behältniß der andern hineinsehen
und wissen kann, was darin vorgehet.
In der Nachbarschaft von Alt-Cairo, beson-
ders aber gegen Osten zu, ist nichts angenehmes
und reizendes für das Gesicht. Man hat lauter
kahle Hügel vor fich, die aus Schutte und Asche
zu bestehen scheinen. -
Die Stadt selbst stehet, fo zu reden, ganz of
fen. Nur an der Ostseite hat sie noch ein Stück
von

Y,
1 O 8 -
von einer Mauer, die noch von den Zeiten der Sar
racenen übrig geblieben ist. Sie kann nicht mehr
zur Vertheidigung der Stadt dienen. Und in der
That wird sie auch zu verschiedenen andern Zwecken
gebraucht. Es find nämlich kleine Buden darin
angelegt, wo die Bauern ihr Federvieh und andere
Waaren, die sie zu Kaufe haben, hinbringen.
Der Canal zwischen Alt- Cairo und der Insel
Rodda ist schon in uralten Zeiten gegraben worden.
Er fängt sich bey dem Bazar an, und erstreckt sich
bis an das Wafferhaus. Wenn das Nilwaffer nie-
drig ist, so kann man trocknes Fußes ganz durch
den Canal hingehen. Wenn aber dieser Fluß ge-
fitiegen ist, so fiehet man allerhand kleine Schiffe,
und fogar Barken darauf hin und her gehen. Am
23sten Juli 1737 war er noch ganz trocken. Am
Ende dieses Monats war es schon nicht mehr mög-
lich, durchzuwaden, und am 14ten August war das
Waffer schon so farck aufgelaufen, daß man die
Mündung des Calisch oder Canals öffnen und
das Nilwaffer bis nach Groß-Cairo leiten konnte.
Als ich am 19ten November nach Ober-Egypten
weiter reisen wollte, konnte man kaum in kleinen
Booten auf diesem Canale fortschiffen. Und als
ich am 24ften Februar 1738 zurückkam, fand ich
den Canal wieder ganz ausgetrocknet. Seine Brei-
te beträgt 200 gemeine Schritte, eine Länge aber
eine französische Viertelmeile.
Von Alt-Cairo bis an die Mauern von Groß-
Cairo gehet man etwa eine Viertelmeile, von Alt-
Cairo aber bis Bulak eine halbe Meile.
Bulak erhält sich noch durch feine Nachbar
fchaft von Groß-Cairo, von welcher Stadt fie
der Stapel und Niederlage der Waaren gewesen

109
und noch ist. Sie liegt an der Ostseite des Nils, und
hat gegen Norden den Canal, welcher, wie gesagt,
das Nilwaffer nach Groß-Cairo führet.
In der Mitte dieses Fluffes, zwischen Alt-
Cairo und Gitze, liegt die Insel Rodda, welche
beynahe so lang als Alt - Cairo ist, so lange
nämlich das Waffer nicht über ihre Spitze, gegen
Norden zu, hingehet. Zur Zeit der Ueberschwem-
mung aber verlieret fiel den 4ten Theil von ihrem
Umfange. In ihrer Mitte mag fie etwa 500
Schritte breit feyn. Ihr äußerstes Ende gegen
Norden gehet ganz spitzig zu; die Fronte des Mok-
kias aber nimmt die ganze Breite des südlichen
Theils ein. Fast die ganze Insel ist in Gärten ab- -
getheilet. Sie hat daher auch keine andere Be-
wohner, als Gärtner und Handlanger, die jenen
zu ihrer Arbeit nöthig find.
/
Der Mokkias, oder Mikkias, welcher ein
Werk der Saracenen ist, machet den größten Zier-
rath der Insel aus. Er hat feinen Namen von
dem Gebrauche, wozu er gewidmet ist; denn Mok-
kias bedeutet so viel als ein Maaß. Man be-
merket vermittelt einer errichteten und nach Graden
abgeheilten Säule hier alle Tage das Steigen und
Fallen des Nilwaffers. Darnach richten fich denn
die öffentlichen Ausrufer, welche es in verschiedenen
Stunden durch die ganze Stadt überlaut verkündi-
gen, wie es, in beiden Fällen, mit dem Nilwas
fer stehe. Der Keffel des Mokkias ist in einem
viereckigen Thurme, der mit einer Gallerie umge-
ben, mit einigen Fenstern versehen und in einem
Schwibbogen, nach arabischem Geschmacke und Ein-
richtung, zugewölbet ist. Ich habe mir die arabi-
sche Aufschrift, die man über dem Eingange zu
- diesem

II 1. Q
diesem Mokkias liefert, erklären lassen, welche
also lautet: Die Thür zu diesem Platze bezeuger,
daß kein anderer Gott, als der einzige Gott, Ma-
homed aber der Gesandte Gottesfey.
An einer Seite dieses Mokkias, und zwar
in eben der Reihe der Gebäude, stehet eine große
Moschee, und an der Westseite dieser Moschee gehen
Stufen hinab zu dem Waffer. Diese Stufen find
es, worauf die Leute ihre Anmerkungen von dem
Steigen und Fallen des Nils machen; der Mok-
kias selbst aber ist immer verschloffen, und es hält
fehr schwer, die Erlaubniß zum Eingange in den
selben zu erhalten. Die übrigen Gebäude neben
- dem Mokkias werden von Leuten, welche entwe-
der die Aufsicht über diesen Nilmeffer haben, oder
von Bedienten an der Moschee, bewohnet,
Einige geben vor, daß diese Insel es wäre, auf
welcher Moses von seiner Mutter ausgesetzt und
darauf von der Tochter des Pharao errettet wor
den fey. Allein, man hat mehr als einen
Grund, diese Meynung in Zweifel zu ziehen. Die
Insel Rodda ist ja nicht allezeit so gewesen,
als fie. izo ist, wovon der Canal, der fiel von Alt-
Cairo absondert, schon allein ein hinlänglicher Be-
weiß feyn kann. Ueberdem hat die Stadt Mem-
phis ihre Lage auf der andern Seite des Nils ge-
habt. In der heiligen Schrift aber wird nirgends
gesagt, daß die Tochter des Pharao über diesen
Fluß gegangen fey. -
Damit ich die Beschreibung von Cairo und der
dazu gehörigen Gegend ununterbrochen fortsetze,
will ich nun auf den Ort Gize, dessen ich schon er
wähnet habe, noch einmal kommen. Es ist ein
ziemlich großes Dorf, das an dem westlichen Ufer
des

-mm- 1 II
des Nils lieget, gerade gegen Alt-Cairo und der
Insel Rodda über. Die Häuser darin find von
Ziegelsteinen und Leimen gebauet. Ich habe keine
andere Zierrathen da finden können, als 4 oder 5
Minaretten zu Moscheen, und einige Palmbäume.
Man verfertiget an diesem Orte sehr viel, irdenes
Geschirre und Dachziegel, die sehr mittelmäßig, nie
mals aber glafurt find; denn in Egypten weiß und
verstehet man nichts von Glasur.
Wenn wir einigen Schriftstellern Glauben
beymeffen wollen, so hat die Stadt Memphis vor-
zeiten auf dem Platze gestanden, wo izo das Dorf
Gize stehet. " Ich muß gestehen, daß es dieser
Meynung nicht an Wahrscheinlichkeit fehle. Bei
leuchtet man fiel aber genau, so wird fichs finden,
daß ihr zufolge nothwendig entweder ein sehr be-
trächtlicher Theil von der Größe, jener alten Haupt-
stadt Egyptens wegfallen, oder daß man sich die
Ebenen und Gegenden um fie herum überaus groß
vorstellen müffe. *). In der That nimmt Gize
- nicht
*) Herodotus giebt im 99sten Kapitel des 2ten Buchs seiner
Geschichtbücher von der alten Stadt Memphis folgende Nach-
richt: Bisher habe ich angeführt, was ich selbst gesehen,
was ich wahrgenommen habe und im Stande '' bin,
durch Untersuchung zu entdecken. Nunmehr aber will ich
auch der egyptischen Nachrichten, wie ich fie gehöret habe,
erwähnen, und ihnen eins und das andre von dem, was ich
felbst in Augenschein genommen habe, beyfügen. Die Prie-
fer berichten, daß Myn oder Meen, der erste egyptische
König, den Grund und Boden zu der Stadt Memphis da-
durch gewonnen habe, daß er einen Damm gezogen hat;
denn der Nil-Fluß nahm vorhin feinen Gang gegen Africa
zu an den Sandbergen her. Dieser Mym aber habe jenseits
Memphis, in einer Strecke von 100 Stadien, welche 12
und eine halbe römische Meilen ausmachen, einen starken
Damm gegen eine ' welche der Nil nach Süden
zu hatte, aufwerfen, und also seinem Laufe hier eine andre
Grenze fetzen lassen. Auf die Art fey das alte Nil-Bette
ausgetrocknet und der Fluß so geleitet worden, daß er zwi-
fchen den Bergen durchgelaufen sey. Noch izo n
-

112
nicht halb so viel Grund und Boden ein, als Alt-
Cairo. Die Ebenen aber, die um Gize rings umher
liegen, sind zu der Zeit, wenn der Nil steigert und
austritt, allezeit überschwemmet. Stehet es dem
nach wohl zu glauben, daß eine so große und be-
rühmte Stadt, als Memphis war, auf einem
- Platze,
Zeit des Herodotus) wird diese Krümmung des Nils
Feffen Fortfluffe vermittelt des gezogenen Dammes solche
Schranken gesetzt worden sind, von den Persianern sorgfältig
in Acht genommen, indem fie den Damm alle Jahre ausbef-
fern“ und hierzu haben sie auch große Ursache, denn wenn
der Fluß diesen Damm einmal durchbrechen und austreten
füte, so läuft ganz Memphis viel Gefahr, unter Waffer ge-
jetzt zu werden. Dieser erste egyptische König Myn hat dem-
nach den ganzen Theil Landes, wovon der Fluß ausgeschloffen
und abgetrieben worden ist, zum festen Lande gemacht.
Darauf legte er denn die Stadt an, welche iko Memphis
heißt." (Es liegt aber Memphis auf einem der engesten und
schmalesten Striche Landes in Egypten). Außer der Stadt
ließ er gegen Norden und Westen Deiche, oder stehende
Seen graben, worein sich das Wasser aus dem Fluffe ergoß;
denn gegen Osten zu hält der Nil schon selbst sein Waffer in
feinen üfern beisammen. Hier bautete dieser König nachher
den so großen, als prächtigen Tempel des Vulcan.
Der Name dieses ersten Königes Myn oder Meen (fetzt
Templeman hinzu,) wird von den Alten sehr verschiedentlich
geschrieben und ausgesprochen. Ich folge der Lesart des
Gronovius, welcher diesen König in accusatiuo cafu Mia
und M2 nennet. Ich kann aber nicht begreifen, warum
andre diesen im Englischen Menis übersetzt haben. Hero-
dorus fährt K. 101 fort, zu melden, daß Moerio nachher an
der Nordseite dieses Tempels ein prächtiges Portal habe an-
, legen laffen; und Kap- 136 berichtet er, daß Asychis noch ein
andes weit prächtigeres Portal an der Ostseite dieses Vulca-
– mustempels hinzugefügt habe.
Diodorus Sikulus ist, in Anlehung des Stifters der Stadt
Memphis, andrer Meinung, als Herodot. Jener fchreibt
in seiner bibliotheca historica lib. 1. davon also: Uchoreus
bauete memphis, die allerberühmteste unter den egyptischen
Städten. Er suchte dazu einen Platz aus, der sich im gan-
zen Lande am besten dazu fähickte, den nämlich, wo sich der
Hill in Aerme abtheilet, und eineu Strich Landes einfaffet,
der die Gestalt des griechischen Buchstabens Delta gewinnet.
Daher ist es denn gekommen, das diese so bequem und nicht
weit von der Mündung des Nilfluffes gelegene Stadt allem,
- was
- -

113
- ---
platze, der jährlich allezeit ein halbes Jahr unter
Waffer stehet, sollte erbauet worden seyn? Noch
weniger aber kann man sich vorstellen, daß die alten
Schriftsteller eines so besondern Umstandes nicht
sollten erwähnet haben.
Eine
was auf diesem Fluffe ab - und zugieng, Gesetze vorschreiben
konnte. Den Umfang der Stadt bestimmt er auf 150 Sta-
dia, welche 13 und dreiviertel Meilen ausmachen, und ver-
chaffte ihr auf diese Art Schutz, Sicherheit und Bequemlich-
it. Weil der Nil um diese Stadt herfloß, und sie zu der
eit eines Steigens unter Waffer setzen konnte, so ließ er an
hrer Südseite einen sehr großen Damm aufwerfen, der das
anwachsende Nilwasser von der Stadt abhalten konnte. Da
fie aber dieser Damm nicht allein gegen das Waffer, sondern
auch aegen den Feind zu Lande beschützen konnte, so war er
zugleich als eine Art von Festung anzusehen. In den andern
Gegenden um die Stadt ließ er hier und da einen großen
und tiefen Teich ausgraben, worin sich eine große Menge
Nilwaffer ergoß, und womit zugleich die benachbarten Oer-
ter außer der Stadt reichlich versehen wurden. Da aber, wo
der Damm aufgeworfen war, hatte man keinen Teich nothig.
Auf die Art machte er denn die Stadt Memphis bis zum
Erstaunen feste. Bei dieser vortrefflichen Erbauung der
Stadt, hatte er die bequeme Lage des Platzes und Raumes,
den sie einnahm, mit ihren Gegenden zum Augenwerke.
Daher haben auch fast alle auf ihn folgende Könige, nachdem
fie Theben verlaffen hatten, ihre Residenz und Aufenthalt zu
Memphis genommen. Hierin liegt der Grund, warum von der
Zeit an Theben in Verfall, Memphis aber in Aufnahme gekom- -
en, und darin geblieben ist, bis auf die Zeit Alexanders von
Macedonien. Dieser aber ließ nahe an dem Meere eine
andre Stadt erbauen, und legte ihr feinen Namen bey.
Seit der Zeit haben sich alle Koniae in Egypten nach einan-
der in die Wette bestrebet, die Stadt Alexandrien immer
ansehnlicher und blühender zu machen. Einige haben ihr
durch prächtige Paläste, andre dmrch angelegte Schiffswerfte
und Häfen, andre aber durch verschiedene Geschenke und vor-
treffliche Kunstwerke eine so große Zierde verschafft, daß ih-
rer viele ihr den ersten, oder doch den zweeten Rang unter
allen Städten in der ganzen Welt einräumen.
D. Pococke läßt sich a. a. O. Seite 3). von der Stadt
Memphis also heraus. Es ist ganz sonderbar, daß man die
Lage der Stadt Memphis, die doch eine so aroße und be-
rühmte Stadt, ja lange Zeit hindurch die Hauptstadt Egy-
ptens gewesen ist - nicht erkennen und bestimmen sollte,
Fenn man aber bedenkt, daß viele der besten : -
dieser Stadt nach Alexandrien, nachher aber, da "eä -
-

II 4 , 1 - -
- Eine halbe Meile von Alt-Cairo, gegen Sci-
den zu, trifft man die große Moschee des Atter-En-
naby an, die auf einer Landspitze an dem östlichen
Ufer des Nils erbauet ist. Die Mahomedaner hal-
ten fiel sehr hoch, weil die Rede unter ihnen gehet,
daß der erste Calife, Omar, als er an den Ort,
- NPO
Städte nahe bei Memphis erbauet wurden, dergleichen
Cairo und andre mehr in der Gegend sind, auch dazu weg-
geführt und zu diesem Baue angewendet worden find: so ist
es kein Wunder, daß alle Baumaterialien von Memphis
nach gerade an solche Oerter, die so nahe dabei lagen und so
volkreich waren, versetzt worden sind. Auf diese Art ist der
Grundplatz der Stadt nach gerade ganz eben gemacht worden.
Der vzil hat vollends ihre alte Ruinen überschwemmuet und
weggespület. Daraus läßt sich leicht abnehmen, wie alles
und jedes versenkt, verscharret und so bedeckt worden ist, daß
es zuletzt geschienen, als ob da niemals eine Stadt vorhanden
gewesen wäre. Strabo gedenkt zweener Abstände von Mem-
his, woraus sich ihre Lage bestimmen läßt. Er sagt, fie
ey etwa 11 Meilen von dem Delta, und 5 Meilen von den
Anhöhen, auf welchen die Pyramiden errichtet worden, ent-
fernet gewesen. Es ist aber offenbar, daß er die Pyramiden
bey Gize verstehe. Diodor von Sicilien behauptet, daß
Memphis 15 Meilen von den Pyramiden abgelegen habe,
welches aber ein Irrthum zu sein scheinet. Strabo redet
nur also von Memphis, in so ferne es der Stadt Babylon
nahe gewesen ist. Daraus wird es wahrscheinlich, daß
Memphis am Nilfluße, ohngefähr in der Mitte zwischen
den Pyramiden zu Gize und Sacara gelegen habe. Ich
vermuthe daher, daß diese Stadt etwa da gewesen fey, wo
izo Mocaman und Metrahenny stehen. Beyde Oerter aber
liegen an der Landstraße von Cairo und Fajume, an der
Westfeite des Nils, etwas näher nach den Pyramiden zu
Sacara zu, als nach denen von Gize. Ich fand aber zu
Mocaman einige Haufen Schutt und noch weit größere bey
Metrahenny. Ich fahe da ferner eine große Anzahl Grot-
ten, oder Ausböhlungen, welche in den gegenüber stehenden
Bergen an der Ostseite des Nilfluffes ausgehauen waren.
Diese mögen wohl Grabmäler des gemeinen Volks zu Mem-
phis gewesen feyn, fo, wie es mir wahrscheinlich vorkommt,
daß die Grotten, welche ich an den Bergen gegen Westen
bemerkt habe, meistentheils Begräbnisplätze ihrer vergötter-
ten Helden, der vornehmen Standespersonen und ihrer Ab-
kömmlinge gewesen sind. Ich bemerkte gleichfalls an der
Südseite von Metrahenny einen langen Wall, der einer
Sandbank ähnlich war, und sich nach Sacara zu in feiner
Erstreckung neigte. Dieser kann wohl der Wall gewesen
- A
- -

1 15
-
- -
- -
- -
as-
wo man nachher ihm zu Ehren diese Moschee errich-
tet hat, gekommen wäre, den Eindruck einer Fuß-
tapfen in Marmor hinterlaffen habe. Außer einer
Galerie von alten Säulen, hat sie weder aus noch
inwendig etwas außerordentliches an sich. Diese
Säulen aber haben eine so schlechte Stel-
2
lung,
der, wie Diodor berichtet, zur Vertheidigung der Stadt
Memphis, sowohl gegen die Ueberschwemmung des Nils,
als auch gegen einen Feind, gedienet hat. Er muß also
von dem :: feyn, dessen Herodot gedenket, und
behauptet, er sei von Memphis gegen Süden 12 und eine
halbe Meile lang gelegeu gewesen, und habe den Nilfluß ge-
zwungen, einen andern Lauf zu nehmen. Folglich konnte
man nicht wohl ' daß dieser, bei einer so weiten Er-
streckung und Entfernung von der Stadt, zur Vertheidi ung
und Beschützung derselben habe dienen können. Plinius
drückt '' aus, wenn er fagt, daß die Pyramiden
zwischen Memphis und dem Delta nicht völlig 4 Meilen
von dem vilfluffe und 7 Meilen von Memphis entfernt ge-
wesen wären. Und dieses bestimmet die Lage der Stadt auf
dem Orte und Grundplatze, den ich angegeben habe,
Es ist noch ein andrer Umstand vorhanden, die Lage dieses
Stadt Memphis festzusetzen. Es sind an ihrer Nord - und
Westseite große Teiche gegraben worden, theils die gegen den
Anlauf des Waffers in Sicherheit zu setzen, theils einen
Theil der Stadt mit Waffer zu versorgen. Und ich habe
auch wirklich verschiedene solcher Teiche, oder stehende
Seen gegen Norden und Westen von Metrahenny angetrof
fen. Es ist also sehr wahrscheinlich, daß der erste egyptische
Könia Menes dem Nilfluß, welcher unter den westlichen
Bergen vorbey floß, einen andern Lauf, wie Herodot mel-
det, verschafft, und gemacht habe, daß er mitten zwischen den
westlichen und östlichen Bergen durchfließen mußte. Er ha
folglich die Stadt Memphis auf dem Platze, wo der Mi
' ersten und ältesten Gang genommen, erbaut. Es ist
-
aher nicht unwahrscheinlich, daß der Calih al Heran,
das ist, der Canal der Pyramiden und der westliche Cinale-
'nige Meilen jenseits vmetrahenny, worüber eine große Brü-
cke gehet und der itzo auch unter den Bergen hinfließet, we-
nigstens zum Theile, Ueberbleibsel von dem alten Bette des
Nils sind. Es scheinet demnach die Stadt Memphis fi
von dem alten Canale bis zu einem der neuen erstreckt, um
ein Theil der Stadt bis an die Berge gereichet zu haben,
denn das Serapium soll, der Beschreibung nach, auf einem
beraus fandigen Platze, folglich gegen die Berge zu, „w
er ü nicht überschwemmen kann, gestanden haben,
-

1 16 =
lung, daß bey vielen das Unterste an ihnen zu oberft
gekehrt ist, und bald bey diesen die Kapitäle zu Fuß-
gestellen, bey andern aber die Fußgestelle zu Kapi-
tälen gemacht und gebraucht worden find.
Moschee des Atter-Ennaby, gegen Süden. Es
-
Das Dorf Deir- Etin liegt sehr nahe an der
hat
-
ich habe auch das Land an einigen Orten, fast eine Meile
von den Bergen ab, fandig gefunden. Der königliche Palast
lag also auf einer Anhöhe, die sich nach und nach zu den nie-
drigern Theilen der Stadt herab neigte, wo die daran stoßen-
den Teiche und kleinen Wälder befindlich gewesen sind. Ich
wurde auch bey Sacara eine Art von Gehölze von Alcacien-
Bäumen gewahr. Sacara aber und Dendera sind allein
die beiden Oerter in Egypten, wo ich natürliche Waldungen
fahe, die da von selbst, ohne Hülfe der Kunst, gewachsen
waren. Möglich ist es demnach, daß dieses Gehölze noch
als eine übriggebliebene Spur von den alten kleinen Wäldern
um Memphis anzusehen ist. Einigen Schriftstellern zufolge,
soll Memphis über 18 Meilen im Umfange betragen "#
Sie kann also wohl den ganzen Raum zwischen dem Fluffe
und den Bergen, der meinem Augenmaße nach nicht über 4
bis 5 Meilen ausmacht, eingenommen haben. Daß ich aber
diesen Raum und Grundplatz zur Lage der Stadt Memphis
annehme und bestimme, dazu giebt mir Plinius Anlaß, wel-
cher berichtet, daß die Pyramiden zwischen Memphis und
dem Delta stünden. – Die Stadt war vor Zeiten berühmt
des Gottesdienstes wegen, den man da dem Ofiris unter
der Gestalt eines lebendigen Ochsen, den man Apis nannte,
er zeiget hat. Vermuthlich ist er darum in dieser Gestalt ab-
göttisch verehret worden, weil dieser König fand, daß die
Ochsen nützlich zu dem von ihm erfundenen Ackerbaue waren.
Man hatte auch zu Memphis den berühmten Tempel des vul-
ran, und noch einen andern, welcher der Venus gewidmet
VN".
Plinius schreibt von Memphis, daß das Land umher vol-
ler Gehölze, und in den Wäldern so große und starke Bäume
gewesen wären, daß 3 Männer, wenn sie einander angefaffet
hätten, nicht im Stande gewesen wären, den Stamm eines
solchen Baumes zu umspannen. Insbesondre aber schreibt er
auch von einer andern Baumart, die nicht ihrer Früchte und
ihres Nutzens, sondern der Aehnlichkeit wegen, die fiel mit
empfindsamen Pflanzen hat, merkwürdig gewesen sei. Seine
Worte davon lauten l. XIII. c. 10. also: facies enim fpinas
folia habet, ceu pennas, quae, tactis ab homine ramis, ca-
dunr protinus et postea renaicuratur.

1 17
hat auch seine Moschee, und die koptischen Chris
fen haben hier ein Kloster. ... Die Häuser darin
find sehr schlecht, und fast alle aus Leinen gebauer,
Das eine Ende dieses Dorfs stößt an den Nil, das
andre aber erstreckt sich nach den Bergen zu, die
nicht viel weiter, als eine Meile davon entfernet
find. Das Beste an diesen und fast an allen andern
Dörfern find die Palmbäume, womit sie umge-
ben sind, und welche in dieser Gegend sehr häufig
wachsen.
Man sagt, daß Deir Etin so viel als ein
heiliges Kloster bedeute. Und bey dieser Gelegen-
heit bringe ich die Anmerkung an, daß man in
Egypten verschiedene Arten von Feigen antreffe.
So verschieden fiel aber auch unter einander find, so
zeichnet sich doch unter ihnen eine Art besonders
aus. Ich meyne diejenige Art Feigen, welche auf
einem Baumewächset, der Sycomorus, und auf
arabisch Giomez heißt. Auf einen solchen Baum
war Zachäus gestiegen, um unsern Heiland, als
er durch Jericho gieng, zu sehen. Der Syco-
morus ist so hoch als eine Buche, und träget feine -
Früchte auf eine solche Art, die man sonst bey kei
nem andern Baume wahrnimmt. Er trägt fie
nämlich an seinem Stamme. Aus diesem schießen
kleine Knospen, in Gestalt der Weintrauben-Stän-
gel heraus, und am Ende derselben wachsen
die Früchte dichte bei einander *), fast so,
- H 3 - wie
7 -
r
*) plinius beschreibt hist. natur. lib. XIII. c. 7. diesen Feigen-
baum eben so, und fetzt noch einige besondre Umstände hinzu
mit folgenden Worten: et Aegypto multa genera, quae non
alibi. " Ante omnia ficus, ob id Aegyptia cognominata.
Poma ferr non ramis, fed caudice ipso. Idque ipsum ficus est
perdulcis- fine granis interioribus, perquam fecundo pro-
entu, sculpendo tantum ferreisvnguibus: alirer non '
- reicht,

I 18
wie die Weintrauben. Der Baum bleibt allezeit
grün, und trägt in verschiedenen Jahreszeiten
Früchte, ohne eine gewisse Zeit zu beobachten. Ich
habe Sycomoren gesehen, die 2 Monate später,
als die andern Früchte trugen. An Gestalt und
Geruche find diese Früchte den ordentlichen und ge-
wöhnlichen Feigen gleich; sie schmecken aber nicht so
gut, als diese, sondern haben eine ekelhafte Süßig-
keit an fich. Ihre Farbe ist gelb, fast wie das
Okergelb, und mit fleischfarbenen Schattenstrichen
versehen. Inwendig sehen fiel aus, wie gemeine
Feigen, außer daßfie von schwärzlicher Farbe find,
und gelbe Flecken an fich haben. Man trifft diese
Bäume in Egypten in großer Menge an. Der
größte Theil des gemeinen Volks nähret sich mit
von ihren Früchten, und glaubt, daß er ganz gut
versorget fey, wenn er nur ein Stückbrodt, eine
Anzahl Sycomoren-Feigen und einen Krug voll
Nilwaffer hat.
Ich habe in der Zeit, da ich mich zu Cairo
und den da umherliegenden Oertern aufhielt, noch eins
und das andre mehr bemerket, welches ich hier mit
theilen will. 1) Das erste betrifft die gewöhnliche Art,
junge Kichelchen in Ofen auszubrüten. Um hiervon
einen desto deutlichern Begriff zu machen, habe ich
einen Abriß von einem solchen Ofen, nach feiner
Einrichtung und dem Verhältniffe seiner Abtheilung
gen gemacht"). Man kann daraus ersehen, wo
in
-
refeit. Sed cum factum eft, quarto die demetieur, also
fubnascente fepteno ita numerola partu per singulas aefts-
tes multo lačte abundante.
*) Es ist dieser Abriß eines solchen Ofens in der Originalauss
be dieses Werks in Folio anzutreffen. g u

Q- 119
r
''
Es
wie
f:
er
::
::
r
ist."
z“
z"
E-
in der untersten Abtheilung das Feuer zum Erhitzen
hingelegt wird, und wo in der obern Abtheilung
die Eyer in kleine Gruben hingeleget werden. Da-
bey befindet sich der Durchschnitt eines solchen
Ofens in feiner Länge, und ein andrer in feiner
Breite. 2) Zweytens ist die Art und Weise, wie man in
Egypten den Reißvermittelt eines Schlittens aus-
drichet, oder vielmehr aus den Halmen dränget, zu
merken.
Der Schlitten, oder die Schleife, wird
durch Ochsen darüber hingezogen. Der Ochsentrei-
ber fitzt mitten auf der Schleife auf den Knien.
Ein anderer ziehet das Stroh forgfältig zurück und
sondert es von den Körnern ab, die unten auf dem
Boden liegen bleiben. Wenn man dieses mit dem
Reiße vornehmen und ihn so aus dem Strohe tre-
ten laffen will, fo leget man ihn in einem Kreise
auf die Erde, und läßt in der Mitte einen kleinen
ringförmigen leeren Platz. 3) Habe ich Zeit meines
Aufenthalts zu Cairo öfters eine Art von Barken
gesehen, auf welcher man gemeiniglich Sennes-
blätter von Effenay auf dem Nilfluffe herbringet.
Man nennet diese Barke da zu Lande Merkeb.
4) Sind die Heuschrecken und die Dareira merk
würdig. Die
die Hieroglyphen aus, welche fiel an der Stirne tra-
gen. Sie find
einen kleinen gelben Rand ausgenommen, der um
ihren Kof herumgehet und sich an den Augen verlie-
ret. Ihre Länge beträgt 2 Zoll und 28 Striche
nach dem dänischen Maaße *). Dieses Infect hat
erfern zeichnen fich besonders durch
an ihrem ganzen Leibe grünfärbig,
zweene sehr dichte und feste Oberflügel. Sie sehen
so, wie ihr ganzer Körper, grün aus, außer einem
)
Ein dänischer
U 13 FG. -
H 4 kleinen
Fuß verhält sich zu einem englischen, wie 143
---

2 O - =
/
kleinen weißen Flecken, den man auf einem jeden
ihrer Flügel erblickt. Die Heuschrecke breitet diese ihre
Flügel aus, fast so wie große Segel eines Schiffs,
das vor dem Winde hergehet und davon fortgetrie-
ben wird. Außerdem hat sie unter den eben er-
wähnten großen Flügeln noch zweene andere, die
einem hellen durchsichtigen Gewebe, das einem
Spinngewebe nicht ungleich ist, ähnlich sehen. Sie
thun ihm ohngefähr die Dienste, wie die Schmack-
fegel, die an den Schiffseiten in der Länge hinge-
hen. Wenn sich die Heuschrecke niederläßt und aus
ruhet, fo ist es mit ihr, wie mit einem Schiffe,
das vor Anker liegt; denn es hält eine beyden
untersten Segel zusammengewickelt unter den
obersten. Die Dareira ist eine Art von Mücken,
womit das Waffer bisweilen um die Abendzeit ganz
bedecket ist. Ich halte es für dasjenige Infect, wel-
ches die Fledermäuse auf dem Nilstrome zu ihrer
Nahrung zu suchen pflegen. Die Landeseinwoh
ner haben eine ganz besondere Art von Fähren er
funden, womit fie fich über den Nilfluß setzen las
fen. Sie bestehet aus großen irdenen Gefäßen,
die dichte an einander gebunden und mit Laube von
Palmbäumen bedeckt find. Dem Fährmanne hängt
gemeiniglich eine Angelschnure aus dem Munde, wo
mit er, in währender Ueberfahrt, fischer. Es sind
aber auch 5) die Feigenbäume Adams, die
man insgemein Bananas nennet, und die schönen
Cypreffenbäume zu Alt-Cairo, nicht aus der
Acht zu laffen; so wie es auch 6) fich der Mühe
verlohnet, etwas von den Gefäßen und Hausge-
räthen, deren fie fich in ihren Haushaltungen bei
dienen, zu melden. Man hat hier Bardacken,
oder solche Gefäße, davon einige aus weißer, an
dere aber aus schwärzlicher Erde gemacht find. Sie
finde

find aber nur halb gebrannt, und daher kömmt es,
daß sich das Waffer darin auf dem Boden filtrirt,
und fich dadurch selbst reiniger. Die weißen Ge-
fäße find inzwischen die besten, weil das Waffer
darin ehe als in den andern kühle wird. Freylich
find fiel ein wenig theurer, als die schwarzen. Da
man aber für einen Parat, der 2 französische
Sols am Werthe beträgt, 2 bis 3 Stücke solcher
weißen Gefäße kaufen kann, so wird wohl nie-
mand, als die Blutarmen, feyn, der in diesem
Stücke etwas sparen sollte. Man decket übrigens
diese Gefäße mit Strohdeckeln, die ganz besonders
gemacht find, zu. Dasjenige Waffer, was aus dem
Nilfluffe auf Kamelen oder Eseln in die Häuser
gebracht wird, giefft man in große aus rother
Erde verfertigte Geschirre. Sie find nicht glafu-
ret; aber eben deswegen reiniget fich darin das Nil-
waffer, welches, so wie es in die Häuser gebracht
wird, sehr schlammig und trübe ist. Man
kömmt der Abklärung des trüben Waffers dadurch
zu Hülfe, daß man Mandeln, oder abgeschälte
Bohnen hinein wirft. Diese Art von Gefäßen
stehet auf einem dicken und ungeschickt gemachten
Fuffe. Es ist gemeiniglich 32 Zoll, nach parif-
fchem Maaße, hoch, eine Mündung aber hat
10 Zoll im Durchschnitte. Der Waffreimer ist,
ob er gleich sehr plump gemacht wird, noch eines
der besten irdenen Gefäße, die man in Egypten
hat; denn die ganze Kunst bestehet in diesem Lans
de nur in Verfertigung schlechter Töpfe und Schüf
feln. Da man den Gebrauch der Glasur gar nicht
kennet, fo findfie folglich ganz außer Stande, ein
irdenes Geschirr, das nicht durchlechet, zu verfers
tigen. Man kann inzwischen doch nicht sagen, daß
ihre Caffee-Töpfe schlecht gemacht wären. Sie
H 5 werden,
d

122 m=
werden aus rohem Kupfer, das in- und auswendig
verzinnet ist, verfertiget. Sie find von verschie-
dener Größe, und halten von einer bis 2o Schaa- “
len in fich. Man findet den Caffee allezeit fertig,
und darf nur sagen, wie groß der Caffeetopf feyn
soll, den man voll haben will. Man trinkt den
Caffee nur aus Oberschaalen, ohne Unterschaalen
dabey zu haben. Selten braucht man Unterschaalen.
Nur Leute von großem Stande bedienen sich ihrer,
und fiel find hier und da durchlöchert, damit man sich
nicht verbrennen möge. Das chinesische Porcel-
lainzeug, dessen man sich in diesem Lande bedient,
ist aus Indien hergeholt. Ich endige meine An-
merkungen 7) mit der Beschreibung der Lampen
und Laternen, die man gemeiniglich zu Cairo
braucht. Man verfertiget die Lampen aus Palm-
baumholze. Sie find 23 Zoll hoch, und sehr grob
gemacht. Das Lampenglas hängt in der Mitte.
Halb ist es voll Waffer, worauf 3 Finger hoch Oel
gegoffen ist, das obenauf schwimmet. Der Docht
wird durch ein auf dem Boden des Glases fest ge-
machtes Behältniß, worin er liegt und durch eine
Röhre in die Höhe gezogen wird, trocken erhalten.
Diese Lampen geben eben nicht viel Licht; sie find
aber sehr bequem, weil sie mit leichter Mühe von
einem Orte zum andern gebracht werden können.
Ihre Laternen haben fast die Gestalt wie ein Vogel-
bauer, und find aus Rohre gemacht. In dem Ge-
häuse sind 5 oder 6 Gläser, die ihren oben beschrie
benen Lampengläsern gleich find, zusammengesetzt.
Sie hängen diese Laternen an Seilen mitten auf
der Straße auf, wenn große Feyerlichkeiten zu
Cairo vorgehen. Und als dann fetzen fiel bemaltes
Papier an die Stelle des Gehäuses von Rohre.
Endlich

- 123
Endlich ist noch dieses zu bemerken, daß es in
Egypten selten regnet. Der Urheber der Natur
aber hat alles so weislich eingerichtet, daß der Mans
gel des Regens durch die regelmäßige Ueberschwem
mung des Nils, die fich alle Jahre ereignet, glück
lich und reichlich ersetzt wird *). Nichts ist bekann
ter, als diese Ueberschwemmung; allein nichts ist
auch, worin die Menschen mehr irren, als wenn
fie die Ursache, Art und Weise dieser Würkung anges
ben, und die Art, wie das Erdreich in Egypten nach
der Ueberschwemmung bearbeitet und gebauet wer
de, berichten. Die Verfasser der Beschreibungen
von Egypten haben geglaubt, daß diese beiden Ar-
tikel schon so bekannt wären, daß sie es kaum nö-
thig erachtet haben, fich in einige besondere Umstän
de davon einzulaffen. Sie haben fich begnüget, es
blos anzuzeigen, daß der Grund der Fruchtbarkeit
von Egypten ganz allein in dieser jährlichen Ueber-
- fchwemmung des Nils zu suchen und zu finden sey,
Weiter
*) Die natürliche Ursache von der Seltenheit des Regens in den
– innern Theilen von Egypten ist, meiner Meinung nach,
der Trockenheit des sandigen Bodens, der nicht Feuchtigkeit
genug enthält, die sich in die Höhe in Wolken zusammenzie-
hen und im Regen wieder herabfallen könnte, beizumeffen. Ich
schließe dieses auch aus der '' welche D. Shaw
gemacht hat, daß nämlich auf der K sie von Merandria
ganz bis Damiate und Timeh hin, eben so wohl Früh - und
Spätregen falle, als in der Barbarey und dem heiligen Lan-
de. Er hat ein Tagebuch von der Witterung, wie sie in den
Monaten Januarius und Februarius 1639 zu Alexandria
gewesen ist beigefüget.“ Wansleben versichert, daß am
2ssten Februar 1673 gegen Cairo über bisweilen Regen ge-
fallen sei, und bis Mittag angehalten habe. Der Platzregen
fey so stark gewesen, daß seine Barke beinahe zu Grunde ge-
gangen wäre. Er wünschte daher, daß diejenigen, welche
vorgeben, daß es in Egypten nicht regne, damals bei ihm
egenwärtig gewesen wären, so würden sie das Gegentheil ge-
unden haben. Dieser Regen fey, wie er sagt, auf kalte
turmwinde gefolgt. -
-

I24 =
Weiter aber findfie nicht gegangen. Ihr Stille
schweigen hat denn Anlaß zu den Gedanken gegeben,
als ob Egypten ein irdisches Paradies wäre, wo
man nicht nöthig hatte, die Erde umzupflügen und
zu besäen, weil alles, was man im Lande fände,
ohne Bearbeitung von selbst fo wachse, sobald
nur das Nilwaffer wieder abgefloffen und der
Erdboden trocken geworden wäre. Allein man
irret fich sehr, wenn man dieses glaubt. Ich ge-
traue mir, aus dem, was ich mit Augen gesehen
habe, zu behaupten, daß kaum ein Land in der
Welt fey, wo die Bearbeitung und Bauung der
Felder nöthiger ist, als in Egypten *). Ich muß
- hierbey
*) Aerodotus gestehet, daß die Ursachen der Ueberschwem-
mung des Nils, welche die Priester und andre Einwohner
des Landes angegeben hätten, ihn keine Genüge gethan #
ten. Er gedenkt dreier willkührlich angenommener Grundsätze
der Griechen von dieser Ueberschwemmung, derer er zugleich,
ihres Stolzes und eingebildeten ### Weisheit wegen,
“ spottet, ihre Begriffe aber, die sie sich von der Milüber-
... fchwemmung gemacht hatten, widerlegt. Darauf trägt er fei-
ne eigne Meinung davon vor, die aber eben so ungereimt
und schon von dem Diodorus 1. II. c. 19. 20. 24. widerlegt
ist. Dieser Diodor von Sicilien gibt nur zwo Hypothesen
der Griechen von dieser Ueberschwemmung an, davon man
die eine dem Thales, die andre aber dem Anaxagoras bey-
leget. Von der dritten aber, die das Weltmeer betrifft, fagt
er, lib. V, daß sie in Egypten unter den Priestern entsprun-
gen wäre.
D. porocke hat, wie mich dünkt, die Sache richtig und
am besten getroffen. Man kann es, nach Th. 1. B. 4. Kap. 7.
feiner Reisebeschreibung, als sehr wahrscheinlich annehmen,
- aß der Nordwind die Ursache der Ueberströmung des Nil-
fluffes fey. Dieser Wind fängt am Ende des Maymonats an
zu wehen, und treibet die Wolken, die aus den Dünsten des
mittelländischen Meeres entstanden sind, südwärts bis an die
äthiopischen Gebürge. F werden sie in ihrem Laufe aufge-
halten, und, nachdem sie sich verdicket haben, fallen fiel in
einem heftigen Regen herab. Um die Zeit sollen nicht allein
Menschen, die nach vernünftigen Gründen handeln, sondern
auch sogar wilde Thiere, die dem Triebe ihrer Natur hierin
folgen, die Berge verlaffen und sich in Sicherheit begeben.
Dieser Wind ist nicht allein darum, weil er die Wolken

-me - 12. 5
hierbey gestehen, daß in dem sogenannten Delta,
welches stärker bewohnet und am besten bearbeitet
ist, die mechanischen Werkzeuge weit einfacher und
ungekünstelter find, als diejenigen, welche man hör
her hinauf in dem obern Theile des Landes antrifft.
Dort brauchen fie verschiedene Mühlen, die das
Waffer in die Höhe treiben und es in sehr viele klei
ne Canäle, die von den Franzosen insgemein
canaux d'arrosage (Wäfferungscanäle) genannt
werden, ergießen. Außerdem hat das Delta noch
von Natur etwas voraus, dieses nämlich, daß
deffen Erdboden niedriger liegt, und eben des
wegen desto leichter kann überschwemmet werden
- - Jenseits
den Bergen zu treibet, sondern auch deswegen die Ursache des
Steigens und Aufschwellens des Nilflußes, weil er das See-
waffer in den Fluß hinein treibet und auf solche Art das
Waffer in dem Fluffe zurückhält, daß es nicht ablaufen kann,
da inzwischen das dazu kommende Wasser von dem Obernil
her immer anlauft und folglich immer höher steigert. Dieser täg-
liche Anwachs und Zuschuß des Waffers muß während der Zeit, da
der Fluß noch in feinen Ufern eingeschränkt bleibt, am größ-
ten sein. Aus den Nachrichten, wie der Fuß vor 3 Jahren
estiegen, fehe ich, daß er in den ersten 6 Tagen von 2 bis 5
oll täglich gestiegen. In den 12 folgenden Tagen stieg er von
5 bis auf 10 Zoll. Und so fuhr er im Steigen immer fort,
doch so, daß er, nach dem vorigen Verhältniffe, täglich in
dem Maße des Steigens etwas abließ, bis gegen die Zeit, da
er 16 Piken hoch gestiegen, und dann so hoch war, daß
der Calisch, oder Canal zu Cairo konnte durchstochen und
geöffnet werden. Nach der Zeit stieg das Waffer des Fluffes
noch 6 Wochen länger, aber doch nicht alle Tage so hoch,
wie vorher, sondern etwa nur 3 bis 5 Zoll, denn weil das Waffer
aus den Ufern ins Land getreten ist und auch viel Wassers in
die geöffneten Canäle gefloffen ist, so mag die Menge des ins
Land ausgetretenen und in die Canäle geleiteten Waffers zwar
wohl großer als vorhin feyn, der Fluß selbst aber steiget nicht
mehr in solcher Maße, als er vorher gestiegen war. Man hat
hierbei zu merken, daß, wenn der Canal zu Cairo geöffnet
ist, auch die andern Canäle zur gesetzten Zeit eroffnet werden.
Diejenigen Canäle aber, welche das Waffer zu den am niedrig-
ften gelegnen Oertern leiten, werden zuletzt vermittelt des
Durchschnittes irer vorliegenden Dämme geoffnet. Von die-
fen angefüllten Canälen wird das Land überschwemmet, nicht
aber eigentlich und überhaupt von dem großen esland'

Jenseits Cairo bedienet man fich zuweilen ledernere
Eimer, um das Waffer in die Canäle zu gießen.
Man braucht auch sehr oft perfianische Schöpfräder,
die mit großen, an einem Seile hängenden Gefäßen
versehen find, und von Ochsen umgedrehet werden.
Ob diese Maschinen gleich keine Meisterstücke find,
fo find fiel doch dazu bequem und hinlänglich,
daß man fich dadurch das Waffer verschaffen
kann, defen der Erdboden zu seiner Befeuchtung
bedarf.
Alles dieses aber ist noch nicht genug. Die
Dürre des Erdreiches ist so groß, daß es nicht al-
lein eine allgemeine Ueberströmung des Nils nöthig
hat,
Nils selbst aus, wo nämlich die Ufer, die ihn einschränken,
hoch sind. Anders aber verhält es sich in dem Delta, wo der
Nil bald über die niedrigen Ufer treten kann. Die Canäle
ind länast den höchsten Theilen des Landes angelegt, damit
ich das Waffer von da aus auf alle Theile des Landes er-
gießen könne, wenn der Nil wieder fällt. Aus den großen
anälen aber leitet man das Waffer in kleine Graben, um es
- ber das ganze Land zu verbreiten. Merkwürdig ist es, daß
der Grund von allen andern Flüffen, in welche sich Bäche er-
gießen, niedriger ist. Allein, da kein andres Waffer in den
Nil bey feinem Durchgange durch dies Land fällt, und es
hingegen doch nöthig ist, daß dieser Fluß das Land über-
schwemme und defen Waffer vermittelt der Canäle durch
alle Theile des Landes geleitet werde, vornehmlich alsdann, -
wenn das Waffer wieder fällt: so halte ich es für wahrschein-
lich, daß das Land in Egypten, in einer gewissen Entfernung
von den Mile niedriger sein müsse, als es nahe an diesem
Fluffe ist. Ich stelle mir vor, daß das Land meistentheils
nach gerade von dem Mile an bis an den Fuß der Hügel und
Berge abhängig fey. Der Fuß der Berge aber nimmt so zu
sagen von den sandigen Theilen des Landes, die etwa 1 oder
2 Meilen von dem Fluffe entfernt find, feinen Anfang. Da-
her gehet es auch von diesen fandigen Theilen allmählig
hergan, und sie können deswegen von dem Nilwaffer nicht
überschwemmt werden. Die Egypter, vornehmlich aber die
Copten, sind fehr von der Meinung eingenommen, daß der
Mil alle Jahre an einem gewissen Tage zu steigen anfange;
und er fängt auch wirklich gegen den 18ten oder 19ten Junius
an, zu steigen. Zum Merkzeichen dieses Steigens nehmen sie
einen großen Thau an, welcher in der Nacht vor dem Tage,
da sie den Anfang des Steigens des Nils merken, soll de"
s

mm- 127
hat, sondern auch über dem noch erfordert wird,
dafür zu sorgen, daß, wenn der Nil anfängt zu
fallen, das Waffer nicht zu geschwinde wieder ab
laufe, weil es nothwendig ist, dem Lande Zeit zur
laffen, daß es das Waffer einfauge und durch und -
durch naß werde. Diese Nothwendigkeit hat es
denn schon lange veranlafft, auf Mittel und Wege
zu finnen, wie man das Waffer zurückhalten und
es zur Bewäfferung des Erdbodens erhalten könne.
Die alten Egypter find in ihren Unternehmungen,
die auf diesen Zweck abzieleten, bis zum Erstaunen
glücklich gewesen; und zu ihren Zeiten hat man
das ganze Land in einem blühenden Wohlstande,
bis
len feyn. Sie nennen diesen Thau Nekta, und behaupten
davon, daß er die Luft reinige. Dieses Fallen des Thaues
oll denn auch, wie einige Leute in Gedanken stehen, die Ur-
ache sein, daß das Waffer des Nils in eine Gährung gera-
the, und zuweilen roth, zuweilen aber grün werde. Und es
ist auch wirklich andem, daß das Nilwaffer, sobald es zu stei-
gen anfängt, so aussehe und fo 2G , 30 bis 40 Tage bleibe:
Alsdann aber ist das Waffer auch sehr ungesund, und verursa- ,
chet den Durchfall. Während dieser Zeit trinkt man zu
Cairo das Wasser, das man in Cisternen unter den Häusern
und Moscheen aufbehalten hat. Dieses mag denn auch wohl
die erste Ursache feyn, warum man das Waffer nicht gleich
in die Canäle eintreten lassen will, weil damit die kleinen
Seen bei einem jeden Flecken angefüllet werden und das un-
esunde Waffer das gute und gesunde, welches nachher in
iese Canäle kommt, anstecken und verderben möchte. Man
meinet, daß, wenn die Quellen des Nils anfangen, sich stark
zu ergießen, das # auch gleich bei seinem Aufschwellen
den rothen oder grünen Schlamm wegspüle und mit sich
fortreiße, den es in den stehenden kleinen Seen bey seinen
Quellen antrifft, oder der bei dem Ursprunge der kleinen Bä-
che, welche sich bey feiner Hauptquelle in ihn ergießen, be-
findlich sein mag; denn ob der Til gleich, wenn er am nie-
drigsten ist, so wenig Wasser in sich hat, daß es an einigen
Stellen kaum fortflieffen ' stehet doch nicht zu glauben,
daß das Wasser in dem Bette des Nils sich so anhalten und so stille
stehen sollte, daß es grün würde. Nachber wird das Waffer
fehr roth und immer trüber; und dennoch fängt es alsdann
an, gesund zu werden, daher pflegen es die gemeinen Leute
auch dann schon zu trinken. Die meisten haben große Krüge
in Bereitschaft, welche sie inwendig mit gestoßenen Man“,

-
- -
128 - =
bis an den Fuß der Gebürge, gesehen. Allein die
Länge der Zeit, und die verschiedenen Verwüstun-
gen, womit dies Königreich geplaget worden ist,
haben verursachet, daß alles in den äußersten Ver-
fall gerathen ist. Wenn die äußerste Noth die Ara-
ber nicht zur Arbeit antriebe, so würde Egypten in we-
niger
- aus welchen das Oel vorher ' worden ist, reibert.
„“
- - --
" Dieses machet, daß das hineingegoffene Waffer in eine Gäh-
runa geräth und fich in 4 oder 5 Stunden setzt. Das Waffer
bleibet immer rothlich, bis der schnelle Lauf des Flusses im
December und Januar nachläßt und sich vermindert. Wenn
nun der Fluß fällt, und auch noch zu der Zeit, wenn er wieder
anfängt zu steigen, ist sein Wasser allezeit gelblich und fär-
bet das Seewaffer bei seinen Mündungen einige Meilen weit.
Dem eingezogenen Berichte zufolge, war der vil, nach dem
Maße des Mikias, im Januar etwa 11 Piken und im
Märzmonate ohnefähr 9Piken hoch, nachdem aber ich das Fallen
des Flusses gegen fein Steigen berechnet habe, halte ich das
vor, daß es 3 Piken weniger gewesen sind, als die mir «ngs-
- gebenen Nachrichten lauten. Man fagte mir auch, daß die
Mudde, oder der Schlamm, welcher sich alle Jahre in dem
Mikias fetzt, etwa 5 Fuß hochfey. Ich sollte aber nicht den-
ken, daß der Schlamm an sich so viel betrüge, ob ich '
zugebe, daß er alsdann, wenn er durch das zulaufende Waf-
fer verdünnet wird, wohl so hoch steigen könne.
Die Copten wollen den Tag, da der Nil anfängt zu fei-
gen, genau bestimmen, und behaupten, daß es am 12ten Ta-
ge ihres Monats Keah geschehe, welches der 5te unters Mo-
nats Junius nach dem alten Kalender ist. Da nun dieser
Tag ihr Michaelisfest ist, so machen sie aus der Sache ein
Wunder. So viel aber ist gewiß, daß sich die Pest, wenn
fie vorher im Lande gewütet hat, um diese Zeit, oder beffer
zu reden, um Johannistag, zu legen anfange und weniger
gefährlich werde. Allein man hat dieses vielmehr der Verän-
derung des Windes und dem Fallen des Thaues, welches sich
beides vorher ereignet, zuzuschreiben, und eine solche Wir-
kung daraus, als eine Folae herzuleiten. Der Nil pflegt ge-
meinglich vom 25sten Julius an, bis auf den 18ten August,
16 Piken hoch zu steigen. Geschiehet dieses eher, so haben sie
eine desto bessere Aussicht zum Steigen dieses Flusses bis zu
feiner gehörigen Höhe. Geschiehet es aber später, wie es sich
denn zuweilen erst am 1ften, ja wohl gar erst am 19ten Se-
ptember ereignet hat, so sind die Landplagen der Pest und
Hungersnoth darauf erfolgt, weil der Nil alsdann feine rech-
te und eigentliche Hohe nicht erreicht hat. Steiget der Nil
18 Piken hoch, so ist es noch was gleichgültiges steigert #
(l

w-im-
129
niger als einem Jahrhunderte in eben den elenden
Zustand verfallen, darin die kleine Barbarey schon
liegt, welche man in der Nähe der Wafferfälle antrifft,
und wo man an den Ufern des Nilfluffes zuweilen
nicht mehr als etwa 20 bis 30 Schritte Feld
wahrnimmt, das gepflügt und bearbeitet #
- ie
auf 20 Piken, so ist er mittelmäßig; erreicht er aber die Hö-
he von 22 Piken, so ist es ein guter Nil. Nur selten über-
' er dieses Man fagt, daß, wenn er über 24
ifen steige, man dieses als eine Ueberschwemmung oder
Wafferfluth ansehen könne, welche übele Folgen nach sich
zöge, weil das Waffer nicht zeitig genug wieder ablaufen kön-
ne, und man dann außer Stande wäre, das Saatkorn aus-
zusäen. Ich habe aber keine gewisse Nachricht einziehen kön-
nen, ob und wenn sich dieses ereignet habe – – – –
Gegen die Mündungen des Nils sind feine Ufer niedrig, und
desweaen tritt auch das Waffer desto eher über, und über-
schwemmt das Land. Daselbst hat es auch seinen Abzug
und Auslauf ins Meer. Daher steigert auch das Waffer bei
Rosetto und unterhalb Damiate nicht über 3 bis 4 Miken.
Man hat es mir auch als gewiß gesagt, daß es zu Afföuan,
gleich unter den Wafferfällen, nicht über 4 oder 5 Piken stei-
ge. Die Ursache davon mag wohl diese feyn, daß der Mil
unter denselben sehr breit ist, und feine Ufer hier nicht wie an
andern Orten senkrecht herabgehen, sondern schief und seit
wärts abhängig sind; daher denn das Wiffer nicht so einge-
' ist, sondern sich ganz leicht über die Ufer ausbreiten
ann, gegen welche die kleinen Hügel an der Westseite zu laus
fen, die allmählig immer niedriger werden. - -
Der Großsultan hat eher kein Recht zu feinen Einkünften
und Abgaben des Landes, bis der Canal zu Cairo dadurch,
daß man den Damm, der vor feiner Mündung hergezogen ist,
durchschneidet, geöffnet ist. Das geschiehet aber nicht eher, als
bis der vil 16 Piken hoch gestiegen ist. Als der Nil einstmals
nicht so hoch gestiegen war, und der Baffa demohngeachtet
den Canal öffnen ließ, fo wollte das Volk, wie man fagt,
den Tribut nicht hergeben. Man hat angemerkt, daß der
wil zuweilen unordentlich gestiegen ist, wie er denn im Dezember
1737 ein oder 2 Piken höher anwuchs. Darüber wurde das
Volk im Lande fehr bestürzt, denn man wollte schon aus eini-
gen Beyspielen wissen, daß sich in Egypten ein großes Un-
z" ereignet hätte, wenn der Nil außer feiner gewohnlichen
eit gestiegen wäre. Insbesondre aber fey dieses zur Zeit der
Cleopatra geschehen, da der Mil auch fo ungewöhnlich gestie-
gen, und Egypten darauf von den Römern erobert worden -
wäre. Doch den fe-wie ihm wolle. In den 1737
- - folgenden

130 =-- -
Die gewöhnlichen Mittel, sich mit Waffer zu ver-
sorgen, find, wie gesagt, die Dämme und Canäle,
welche man an den Stellen, wo das Ufer des Flut
fes niedrig ist, theils durchsticht, theils gräbet.
Diese Canäle führen fiel mitten durch ganze Land-
fchaften bis an die Berge fort. Wenn also der
Nil steigert, fo tritt defen Waffer in diese Canäle,
und vermittelt derselben wird es nach dem Ver-
hältniffe der Höhe des Flusses ins Land geleitet.
Wenn der Nil bis zu einer rechten Höhe gestiegen
ist und ein Waffer über die Oberfläche des Erdbo-
dens verbreitet hat, so ist man darauf bedacht, wie
MAIN
-
folgenden Jahre hat sich in ' nichts Unglückliches er
eignet, sondern der zwar ungewöhnlich, doch zu feiner völli-
en Höhe gestiegne Millverursachte damals eine Fruchtbarkeit,
die allezeit Egyptens Glück und Segen ist. Gegen die Mitte
des Septembers ist die Zeit, da der Nil am höchsten zu
fyn pflegt.
D. Pococke meldet a. a. O. B. 4. Kap. 3 hierbei noch
dieses, daß die Egypter zweierley Maaß hätten, welche fie
Pike nennen. Das größere, sagt er, heißt die constantino-
A. F" Pike, welche etwa 27 englische Zoll hält; und
- # oder inländische Pike hält ohngefähr 24 englische
- Oll. - -
Ueber die Tiefen des Nils zu verschiednen Zeiten läßt
sich D. Shaw a. a. O. Seite 435. also heraus: Im Decem-
bermonate war der Canal des Nils jenseits des Mikias,
mittelmäßig, und etwa 3 Ellen tief. Seine Breite aber
mochte, nach dem Augemaaße zu urtheilen, etwas mehr als
eine halbe Meile betragen. Da ich aber in eben dem Monate
auf dem Nilarme bey. Damiare herunter fuhr, stießen wir oft
mit dem kleinen Schiffchen, welches doch nicht einmal völlig
Fuß tief im Waffer gieng, in der Mitte des Fluffes auf
s Grand. Vermuthlich aber ist der Fluß in den 3 folgen-
den Monaten noch feichter worden. In der Mitte des Ju-
nius, da der Nil schon beträchtlich gestiegen war, waren
- nur wenige Stellen in diesem Hauptcanale, wo man sich
übersetzen laffen konnte, ob man gleich das Boot mit einer
Stange von 8 Fuß fortstieß. Nachher wuchs der Fuß mit
jedem Tage stärker an; bis in die Mitte des Julius stieg er
von 2 bis 4 Zoll. Darauf lief er bald bis zu 10, 20 und 30
Zoll auf, und endlich war er am 15ten August 1721 völlig bis
auf 16 Ellen hoch gestiegen. - In Ansehung dieser '
- Ihl,
- -

-ma L 31
man das Waffer eine Zeitlang zurückbehalten möge,
damit der Erdboden feuchte genug bleibe. In
dieser Absicht wirft man Dämme auf, die man
Giffers nennet. Diese hindern den Ablauf des
Waffers und halten es, so lange man es nöthig zu
fyn erachtet, in seinen Schranken. Endlich aber,
wenn das Erdreich genug durchwäffert ist, ficht
man die Giffers durch, um den Ablauf des Was
fers zu erleichtern. . . . . . . . ."
Die ganze zeitliche Glückseligkeit und Wohlfahrt
einer jeden Provinz hängt von der guten Einrich-
tung und Erhaltung ihrer Canäle ab. Allein ein
J§ 2 jeder
zahl, deren schon Herodot gedenket, scheint man in einer
Zeit von 500 Jahren keine Aendrung und Zusatz gemacht zu
haben. Das kann man nicht allein aus der Zahl der 16 Kin-
der, die auf der Statue um die Säule des Hils stehen, son-
dern auch aus einer Schaumünze abnehmen, die der Kaiser
Trajan hat schlagen laffen, worauf der Nilfluß abgebildet
ist, auf welchem ein Knabe steht, der mit feinen Fingern auf die
Zahl 16 weitet. Das bestätiget auch Plinius lib.XXXVI. c. 7.
und lib. V. c. 9. Im 4ten Jahrhunderte nach C. G. gab
der ' ulian nur 15 Ellen an, wenn er von der Hohe
und Ueberschwemmung des Mils redet. Etwa 300 Jahre
nachher, da die Saracenen Egypten unter ihre Botmäßigkeit
brachten, stieg doch der Til, wie man weiß, noch höher als
16 bis 17 Ellen. Obgleich nach der Zeit der Erdboden in
Egypten viel höher worden ist, so ist es doch bekannt, daß
fich, dieser Erhöhung des Erdbodens ohngeachtet, heutzutage –
die Eaypter noch sehr freuen, wenn der vil 16 Ellen hoch
feiget. Alsdann rufen sie aus: Wafaa Allah, das ist,
Gott hat ihnen alles gegeben, defen sie bedurften. Gleich-
wohl aber wird es doch eigentlich erfordert, daß der Nil 19 .
bis 20 Ellen hoch steigen müsse, wenn das ganze Land bear-
beitet und gebauet werden sollte. -
Beiläufig ist es hier zu merken, daß D. Shaw nach gros-
fen oder constantinopolitanischen Ellen rechnet, und eine
jede davon, nach einer runden Zahl, zu 25 Zollen in An-
fchlag bringt. Herodotus hat es inzwischen, wie er lib. II:
c. 13. berichtet, von den Priestern seiner Zeit in Egypten ver-
nommen, daß nicht völlig 900 Jahre vorher, unter der Re-
gierung des Möris, nicht mehr als 8 griechische Ellen, oder?
'“ zum höchsten Steigen des Nils erfordert wor-
-

I 32
jeder suchet dabey feinen Eigennutz und Gewinn.
Sogar der Bey von Gize gewinnet wirklich dabey -
alle Jahr mehr als 500 Beutel *). Daher kömmt
es, daß die Canäle hier und da in großen Verfall ge-
rathen und fich eben deswegen die Fruchtbarkeit des
Erdreichs ebenmäßig vermindert. " -
Der türkische Kaiser Selim der sie eroberte
Egypten in einem Feldzuge*) um das Jahr 1517.
*) wansleben sagt, daß ein Beutel 500 französische Cronen
am Werthe betrage. -
*) Maillet berichtet es umständlich, wie Egypten im Jahre
970, einer fehlgeschlagenen Liebe wegen, von einem Caliphen
in Africa erobert worden sei. Ich will das Hauptsächliche
von dem, was er davon berichtet, im folgenden kürzen Anszuge
vorbringen. Zu der Zeit, schreibt er, da Mees-Ledin-Al-
lah in Africa regierte, wurde Egypten von einer jungen Kö-
nigin beherrschet, die so ausnehmend schön war, daß alle,
die sie sahen, oder von ihr höreten, sie gleich mit solcher
Bewunderung verehreten, daß sie wie Sklaven zu ihren
F" fielen. Schon die Nachricht und '' ihrer
- iebreize hatte das des Mees-Ledin Allah für sie
s. ' eingenommen. Er schickte eine ansehnliche und prächtige
Gesandtschaft an sie, und ließ ihr fein Herz und Reich zugleich
. . anbieten. Sie aber schlug beides mit Verachtung aus. In dem
- Gefolge des Abgesandten befand sich ein Maler, der ein junger
artiger Franzose war. Dieser hatte sich, in der Absicht, mit
einer von den Hofbedientinnen der Königin Liebeshändel an-
zuspinnen und zu unterhalten, wie eine Sklavin verkleidet.
Die Königin aber verliebte sich so heftig in diese verkleidete
- Sklavin, daß sie dieselbe mit in ihren Palast nahm, und
befahl, daß man ihr eben so viel Ehre und Hochachtung, als
ihr selbst, er zeigen sollte. Diese Königin hieng also eben
der Leidenschaft nach, welche die Sappho für die Lesbi-
scheu jungen Mädchen soll empfunden haben. Die Liebe der
Konigin zu der vermeinten Sklavin nahm so erstaunlich und
rasend zu, daß sie ohne Scheu in Gegenwart der Leute die
unanständigsten Handlungen öffentlich beaieng und sich da-
durch bei ihren eigenen Unterthanen verhaßt machte. Mees-
Ledin-Allah hörete dieses. Die Verachtung seiner eigenen
Person, und der schimpfliche Vorzug, den sie einer Sklavin
vor ihm eingeräumt hatte, brachte ihn in eine solche Wut,
daß er eine starke Armee in Egypten einrücken ließ und das
ganze Land unter seine Botmäßigkeit brachte. -

-
--- I 33
Ob er aber gleich völlig Herr und Meister von die-
fem Königreiche wurde, so hatte er doch von der
Treue und dem Gehorsame der Egypter noch keine
völlige Versicherung. Oberegypten insbesondere,
welches die Stärke des Arms dieses Eroberers noch
nicht gefühlt hatte und von verschiedenen arabi-
schen Fürsten beherrschet wurde, erkannte den See
lim zwar für den Landesherrn, aber nur blos
darum, daß es die Verwüstung dieses Theils vom
Lande verhüten wollte. Dem Eroberer war dieses
nicht verborgen. Er urtheilete, daß diejenigen, die
feine Gegenwart unter dem Joche erhielt, dieses
Joch abschütteln würden, sobald er fich von ihnen
entfernete, wenn er diesem nicht dadurch vorbeu-
gete, daß er eine Art von Regierung im Lande er-
richtete, die im Stande wäre, das Land unter fei-
ner Botmäßigkeit zu erhalten, und es im Falle der
Noch zu vertheidigen. Von der Zeit an, da der
Grund zu der ottomanischen Monarchie geleget
war, hatte man es immer als einen allgemeinen
Grundsatz der Pforte angenommen, daß in Sachen,
welche die Regierung betreffen, es nicht nöthig
wäre, sich an die Regeln der Billigkeit und Gerech-
tigkeit genau zu binden, sondern daß es viel beffer
sey, die allerstrengste Grausamkeit auszuüben, als
zu leiden, daß die unumschränkte Gewalt im ge-
ringsten verletzt würde. Selims Charakter war
so beschaffen, daß er diesem barbarischen Grundsatze
feiner Vorfahren in der Regierung mit aller Stren-
gefolgete. Da er sahe, daß er Egypten noch nicht
gänzlich unter sein Joch gebracht hatte, und er doch
mit seinem Kriegsheere anderswohin mußte, fo
dachte er darauf, wie er eine Empörung verhüten
möchte. Daher hielt er es für ratham, eine Re-
gierungsform zu errichten, die von solcher Art und
J§ 3 Beschaft

144 =
Beschaffenheit wäre, daß er vermittelt einiger wer
nigen Türken, die er in Egypten zurückließ, dieses
Königreich bey Zeiten auf die Spitze der Dürftig-
- keit und Armuth setzen möchte. Zu dem Ende setzte
er einen Baffa ein, dem er die ganze Regierung
über Egypten anvertrauete. Die Gewalt, welche
er diesem Staatsbedienten in die Hände gab, war
unumschränkt, und er hatte niemanden – als dem
Kaiser allein Rechenschaft von seinem Betragen zu
geben. Von des Kaisers Willkühr hieng es ab,
entweder alle Jahre, oder alle 2 Jahre, einen an
dern Baffa an die Stelle des vorigen zu setzen.
Zu gleicher Zeit wurden 24 Beys verordnet. Ihr
IAmt befund darin, daß sie die Provinzen in
Egypten regierten. In denselben herrscheten sie so
unumschränkt, als der Baffa über alle Provinzen
des Landes herrschete. Sie wurden von dem
Baffa ernannt, welcher die Macht hatte, fiel so von
ihrem Amte abzurufen, als ihn selbst die ottoma-
niche Pforte zurückberufen konnte. Einer von
diesen Beys mußte selbst mit nach Constantino-
pel kommen, wenn die Carats, oder Steuren
des Königreichs jährlich dahin gebracht wurden.
Ein anderer war verbunden, die Caravanen nach
Mecca“) zu begleiten. Die übrigen aber, die keine
besondere Verrichtung hatten, mußten einmal in
der
*) Man muß erstaunen, schreibt Maillet, wenn man die Pracht
und den Glanz fichet, worin diese kleinen gebietenden Herren
in Egypten leben. "Ich habe den Bey gesehen, der die Ca-
ravane nach Mecca begleitete. Er hielt 400 Personen,
die in feinem Dienste stunden und auf seine Kosten lebten.
An einem jeden feierlichen Tage begleiten ihn täglich 30e
Reuter, die alle seine Sklaven sind. Sie sitzen auf Pfer-
den aus feinen eigenen Ställen. Sie find in Scharlach ge-
kleidet und mit vergüldeten Harnischen versehen Ihre Pferde-
decken, die ganz herunter bis auf die Erde hängen, sind mit
::
- - -

z:
-
„-
= - s:
der Woche dem Divan, oder der Rathsversammlung
des Baffa beywohnen, damit sie da die Befehle des
Großherrn vernehmen und mit dem Baffa einstim-
mige Maaßregeln ergreifen möchten, jene Befehle
auf die leichteste, geschwindefte und genaueste Art zu
vollziehen. In dem Falle, wenn Egypten feine
gesetzte Zahl Soldaten, oder andere Truppen dem
Kaiser zuschickte, waren einige Beys die Befehls-
haber und Anführer dieser Soldaten. Wenn das
Amt eines Großkanzlers zu besetzen war, so wurde
kein anderer, als einer von diesen Beys dazu ge-
nommen. Sie behielten den Titel eines Bey,
oder Beg, zeitlebens; allein die verschiedenen ihr
nen anvertrauten Amtsverrichtungen dauerten nur
eine Zeitlang, nach dem Gutbefinden des Baffa.
Aus dem, was bisher gesagt worden, möchte
es das Ansehen gewinnen, als ob die unumschränkte
Gewalt in den Händen des Baffa beruhete, und
als ob alle übrige Ehrenstellen unter den verschiede
nen Beys verheilt wären. Allein dieser Begriff
von ihrer Macht und Ehre wird sich großentheils
vermindern, wenn man bedenkt, daß ihnen nur auf
ein oder zwei Jahre ihre Vollmacht verliehen war,
und daß ihnen die Kriegsvölker nicht nach Belieben
zu Gebote stunden.
Nachdem Selim mit den vornehmsten Ehren
zämtern in der Regierung eine solche Verfügung ge-
troffen und sich die Mammelucken vom Halse ge-
schafft hatte, setzte er endlich ein Kriegsheer
auf eben den Fuß, darauf das türkische fund. Er
bestimmte die Zahl und Stärke desselben. Er wolle
te, daß es größtentheils aus gebornen Egyptiern
bestehen sollte, doch steckte er einige andere, die er
aus verschiedenen Provinzen seines Reichs gezogen
I 4 hatte,

136 ==,
",
hatte, und auch einige Türken mit unter, die ee
in Egypten gelaffen hatte. Diese Soldaten wur-
den in verschiedene Kriegsstands-Claffen, die im
ottomanischen Reiche gebräuchlich waren und die
unter dem Namen Portes , oder Pforten, bekannt
find, geheilt. Unter diesen Pforten kann sich kei-
ne besonders auszeichnen, als die Janitscharen und
Affafs. Gemeiniglich pflegen die übrigen sogar
felbst gerne zu einer von diesen beyden Pforten über-
zugehen, oder sich doch dazu zu rechnen. Ich fage
daher nichts von den andern Pforten, damit ich
desto ausführlicher von den Janitscharen und Als
fafs reden könne, - -
Diese beyden Haufen Soldaten find nur in
Ansehung ihrer Anzahl von einander unterschieden.
Zuweilen aber ist doch die Anzahl des einen nicht
größer, als die Anzahl des andern *). In Be-
tracht der Art, wie sie regieret werden, und der
eingeführten Kriegszucht, find fie einander völlig
gleich. Dem ohngeachtet aber leben fie in beständi-
ger Eifersucht gegen einander; und davon liegt,
allem Ansehen nach, die Schuld an den Janitscha-
ren, welche fich einbilden, daß fie fürchterlicher als
die Affafs wären, und daher übermüthig werden.
Ob fiel gleich, in Absicht auf die Tapferkeit, denen
zu Constantinopel lange nicht gleich kommen, fo
können sie sich doch nicht enthalten, auf die Ehre
ihres Namens trotzig zu feyn und desfalls die
andern Gattungen von Soldaten zu verachten.
Eine jede Pforte hat einen Aga zu ihrem Ober-
haupte. Dieser Officier wird nicht von dem Baffa
LTNaNN.
*) Herr Maillet meldet, daß sich die Zahl der Affaf zwischen
3 bis 4000 belaufe, die Anzahl der Janitscharen aber könne
wohl auf 6 bis 8000 steigen,
- -

= 137
ernannt. - Es erfordert aber die Nothwendigkeit,
daß er von dem Haufen feiner eigenen Soldaten -
selbst erwählet, und nach der Wahl mit einem
Caffetah, oder mit einer Vollmacht von dem Groß-
herrn versehen, und also eingesetzt werde. Er be-
fchäftiget fich blos mit Dingen, die den Vortheil
seines Corps betreffen. Er filzt mit in dem großen
Divan. Er hat den Vorsitz in dem Rathe seines
Soldatenhaufens, und hat niedrigere Officiers un-
ter sich, die ZKiaja, oder ZKieche und Sious
heißen.
Unter dem Titel. ZRiaja oder ZRieche, wird
eine gewisse Würde, die so viel als ein Oberster be-
deutet, verstanden, und wer fiel bekleidet, der wird
in dem Divan des Baffa mit zugelaffen. Zuwei-
len ist die Würde dieser Leute von großer Erheblich-
keit und Wichtigkeit. Sie machen zusammen eine
Gesellschaft aus. Zweene von ihnen werden alle
Jahre ausgesucht, die Angelegenheiten ihrer Pforte
zu beobachten. - - - -
Die Sious, oder Schwarzköpfe, find gerin
gere Officiere, die doch gleichwohl ihren Antheil
an der Regierung nehmen, in so weit ihre Abfich-
ten oder Vortheile diesen Antheil bestimmen.
In jeder Pforte befinden fich einige 100 dieser
Sious.
Hier würde der rechte Ort feyn, da ich den Uns
terschied der erwähnten kriegerischen Ehrenstellen
noch umständlicher beschreiben und abtheilen sollte,
damit meine Leser die verschiedenen Obliegenheiten
solcher verschiedenen Bedienten desto genauer eine
hen könnten. Wie es aber meine Absicht nicht ist,
mich in die besondern Umstände ihrer Amtsverrich-
tungen einzulaffen so muß ich auch offenherzig ge-
J§ 5 fehen,
-

4
stehen, daß ich mich nicht um alle Gesetze "ihrer
Kriegszucht hinlänglich genug bekümmert habe.
Meine Absicht gehet nur allein dahin, daß ich dem
Leser dasjenige, was damals, als ich mich in
Egypten aufhielt, vorgieng, berichten will. Und
schon hieraus allein werden sie fich vielleicht einen
richtigern Begriff von ihrem Kriegsfande machen
können, als aus allen Beschreibungen, die man
davon machen könnte. Zum Beschluffe meines all-
- gemeinen Berichts von dem egyptischen Kriegs-
faate merke ich noch dieses an, daß es Selim nicht
für ratham geachtet habe, in Egypten eine Flotte
und Seemacht zu halten; folglich dürfen wir auch
heutzutage keine Seemacht in diesem Lande suchen.
Nicht viel mehr ist von denegyptischen Festungen
zu sagen. Da es aber doch nochizoin Egypteneinhalb
Dutzend befestigter Castelle giebt, so muß man ihnen
nothwendig, doch die Ehre anthun, ihrer in etwas
zu erwähnen, ob Selim gleich alles, was noch ir-
gend im Stande war, fich vertheidigen zu können,
wirklich hat schleifen lassen.
Diese Castelle haben Besatzungen, die aus Ja-
nitscharen und Affafs bestehen, und einen Aga
zum Commendanten haben. Unter dem Aga fe-
hen noch niedrigere Officiere, die man Schorbat-
schies nennet, und die mit ihm den Divan ausma-
chen. Die Macht und Gewalt eines jeden Alga
folte fich von Rechts wegen nicht weiter, als auf
Sachen der Festung, darüber er Befehlshaber ist,
erstrecken. Allein wenn fiel sehen, daß sie nur den
geringsten Vortheil erjagen können, so überschreiten
fie ihre Gränzen, und mischen fich in alle Sachen,
die um und neben ihnen vorgehen.
- Ein

= 139
-,
Ein jeder fester Platz hat seinen Cadis, oder
Richter, der alle ihm vorkommende Sachen so ent-
scheidet, daß man nicht weiter gehen, und von fei-
nem Urtheil nicht appellieren kann. Inzwischen muß
doch ein solcher Cadis mit einiger Behutsamkeit zu
Werke gehen, weil er befürchten muß, daß die
Partheyen mächtige Freunde genug haben möchten,
- durch deren Hülfe fie ihn vor einem höheren Ge-
richte zur Verantwortung ziehen könnten.
Zu Cairo hat man, außer dem Cadis, noch
einen Ober-Polizeyherrn, den man Huali zu nen-
men pflegt. Er stellet dabeynahe eben so viel vor,
als ein grand Prevost in unsern Landarmeen.
Unter seiner Aufsicht und Gerichtsbarkeit stehen die
öffentlichen Jahrmärkte, Gewichte und Maaße.
Wenn jemand hierin die Regeln überschreitet, so
können ihn seine Bedienten geschwinde zur gericht-
lichen Bestrafung bringen. Der Huali gehet oft
bey Tage und Nacht durch die Straßen der Stadt.
Ihn begleiten gemeiniglich wohl 50 Scharfrichter
und Henkersknechte; und da er Gewalt über Leben
und Tod hat, ohne Rede und Antwort von seinen
Handlungen geben zu dürfen, fo hat seine Gegen-
wart einen großen Eindruck der Ehrfurcht in die
Herzen der Menschen. Zum Glücke kann man es
vom weiten schon merken, wenn er ankömmt; und
alsdenn sucht fich ein jeder sorgfältig zu verbergen,
oder in eine andere Straße hinein zu schleichen,
Es ist schon erwähnet worden, daß es das Amt
der Beys mit sich bringe, über die Provinzen zu
regieren. Diese Regel aber ist doch nicht so alle
gemein, daß fiel nicht einige Ausnahmen leiden
sollte. Verschiedene Oerter haben nur Cacheffs-
oder Caymakans. Jene herrschen zu gleicher #"
- - er

146 =
über 3 oder 4 Dörfer, aber nur über ein eine
ziges. Einer aber so wohl, als der andere, haben
in ihrem Bezirke eben die Vorrechte, die der Bey
in feiner Provinz hat. Zwischen diesem und je-
nen ist kein anderer Unterschied, als daß der Bezirk
oder Strich Landes, worüber ein Cacheff, oder
ein Caymakan zu gebieten haben, kleiner und ein
geschränkter ist.
- In Sachen der Religion wird Egypten von
einem Muffti und von den Doctoren der Rechts-
gelehrsamkeit regieret. Diese find Richter in geist-
lichen Sachen. Sie nehmen gleichfalls an der
weltlichen Regierung Theil; allein fiel machen oft
fehr politische Wendungen, und treten listigerweise
bald zu der einen, bald zu der andern Parthey über,
und halten es beständig mit derjenigen, auf deren
Seite fich das Uebergewichte neiget; wenigstens hal-
ten sie so lange bey ihr festen Fuß, als sie Vortheile
über die Gegenparthey hat. -
Ich darf nicht vergeffen, von den arabischen
- ' etwas zu reden, und anzuzeigen, auf welche
Artfie fich selbst regieren, und was man vor Mit-
tel und Wege angewandt hat, fiel zum Gehorsame
zu bringen. Ich muß gestehen, daß dieses zweene
unaufgeklärte und schwer zu beschreibende Punkte
find. Inzwischen will ich mich doch bemühen, es
zu thun, und zweifle um fo viel weniger an dem
guten Fortgange meines Unternehmens, je genauer
ich dem Lichte folge, das ich hierin erlanget habe,
da ich in Egypten war. Die Araber, welche in
dem sogenannten Delta und jenseits Cairo woh-
nen, werden in Felaques und in Bedouins ein
geheilt. Die erstern find Bauren, die sich in Dör-
fern aufhalten und der Regierung völlig unter
- - worfen

= I4 t
worfen find. Die letztern aber find Araber, die in
kleine Gesellschaften verheilet find. Eine jede
dieser ihrer Gesellschaften hat ein Oberhaupt, wel-
ches fie Schech zu nennen pflegen. Sie wohnen
allezeit unter Zelten, und ein jeder Trupp macht sein
eigenes kleines Lager aus. Da fiel kein eigenthüm-
liches Land haben, so verändern fiel ihren Aufent.
halt so oft es ihnen beliebet*). Wenn sie sich
irgendwo auf eine gewisse Zeit niederlaffen, fover-
gleichen sie sich mit dem Bey, oder Cacheff, oder
Caymakan, und erkaufen sich von ihnen auf ein
ganzes Jahr lang die Erlaubniß, ein gewisses Theil
Landes bearbeiten und bestellen, oder da ihre Heer
den in währender Zeit ihres Vertrages weiden zu
dürfen. Als dann bleiben fiel da und leben ganz
friedfertig. Sie begeben fich in die Dörfer, die
vor und hinter ihnen liegen, oder auch in die be-
nachbarten Städte. Da kaufen und verkaufen sie,
was ihnen beliebet, und genießen alle Freyheit, die
fie nur verlangen können. Sie werden sogar we-
niger als die andern Unterthanen des Großherrn
gedruckt. Denn da fiel nichts haben, so kann ihr
nen auch niemand etwas nehmen. Wollte es die
Regierung wagen, fie in irgend einer andern Sache
und Absicht zu belästigen, so würde dieses ohne
Zweifel gefährliche Folgen nach fich ziehen.
Für Egypten würde es ein großer Vortheilfyn,
wenn alle Araber so regelmäßig und ordentlich fich
aufführten, als die, deren ich eben gedacht habe.
So würde es dem Lande nicht mehr an guten Ackers-
leuten fehlen, und das Land würde gut gebautet
- werden,
*) Dieses ist ein gut getroffenes Gemälde von den alten von
znaden, deren die Claßischen Schriftsteller so oft erwähnen.

142 =
–
werden. Die Bediente der Regierung würden die
Taren und alle herrschaftliche Gefälle zur rechten
Zeit bekommen und im Stande feyn, die Abgaben,
die sie dem Großherrn zu liefern verbunden find,
desto leichter herbey zu schaffen. Aber diese Be-
douins find viel zu unbeständig und zuweilen auch
viel zu leichtfertige Schälke, als daß sie ein so ein
förmiges Leben lange führen sollten. Wenn sie
sich eines niederträchtigen Streichs schuldig gemacht
' und befürchten müffen, daß fiel gerichtlich
estraft werden möchten, oder, wenn ihnen selbst
auch ein Unrecht und Beleidigung widerfahren ist,
fopacken fie ihre Habseligkeiten gleich auf, verlaffen
ihr Lager und rotten sich mit andern gelagerten Haus
fen zusammen. Auf die Art verstärken sie ihre
Anzahl; und sobald fie fich einen guten Anführer ge-
wählet haben, fo brechen fiel wieder auf und laffen
fich in dem Theile des Landes, der ihnen am besten
anstehet, nieder. Als dann aber forgen fie nicht
weiter für den Feldbau, sondern erndten das nur
ein, was fiel da finden. Die Regenten des Landes
geben sich zwar gleich Mühe, ihnen Einhalt zu
thun, und zuweilen rufen fiel die Verlaufenen auch
wohl zurück; allein mehrentheils widersetzen sich
diese Bedouins tapfer, und weichen nicht eher von
der Stelle, bis sie alles verwüstet und verheeretha
ben. Diese Plünderungen fürzen die Felaquen
ins Verderben, welche nicht im Stande sind, der
andern Theile von der Kopfsteuer und Auflagen mit
zu bezahlen. Da nun der Großherr keine Abzüge
von feinen Einkünften verstattet: so müffen der
Baffa und die übrigen Bedienten auf schickliche
Mittel denken, wie fiel die nothwendige Geldsumme
zusammenbringen und voll machen. Daher wird
andern, desto mehr abgenommen, um den Abgang
drei

= I43
derer zu ersetzen, die nichts bezahlen können. Es
ereignen sich fast alle Jahre auf diese Art klei
NE är im Lande. Da sie aber nicht lange dau-
ren, so möchte der Schade, welchen die Bedouins
verursachen, noch erträglich feyn. Wenn sich aber
einer von ihren Haufen einmal gut in einem gewis
fen Platze im Lande eingerichtet hat, so verbreitet
fich davon gleich ein großer Schade auf die nahe
dabey gelegenen Oerter und entscheidet ihr Schick-
fal, indem sowohl das Land, welches dieser Haufe
schon in Besitz genommen hat, als auch das-
jenige, wovon er noch Befiz zu nehmen will
lens ist, der Gerichtsbarkeit der Landesregierung
entzogen wird, ohne die geringsten Abgaben das
von zu erlegen. " - -
Man hat verschiedene Beispiele von diesen r-
ten unrechtmäßiger Befiznehmung. Selbst zu der
Zeit, da ich in Egypten war, befand sich da einer
von diesen Schechs der Bedouins, welcher der
Regierung viel Unruhe machte. Er hatte Besitz
von einem sehr fruchtbaren Erdboden auf einer Sei
te von Montfalunth genommen, und da mit 4
bis 5000 Mann seiner Leute sein Lager aufgeschla-
gen. - Bey dem Anfange seiner Unternehmung hatte
man fich ihm zwar widersetzt; da er aber so glück-
lich gewesen war, einige Vortheile über den Bey
zu Girge zu gewinnen, so hatte er sich zu meiner
Zeit so gut verstärkt, daß ein Haufe fich auf dem
Platze, wo er fund, festsetzte, und das in Besitz
genommene Land ganz ruhig bearbeitete und bestellte.
Die Landesregierung war genöthiget, fich mit ihm
in Unterhandlung und einen Vergleich einzulaffen,
damit er nur abgehalten wurde, fich weiter auszu-
breiten, und sich dazu verstund, daß er die benach-
- - - barten
- - - --

a
„. . =
barten Einwohner des Landes in Ruhe leben ließ.
Diese neue Unterthanen zahlen niemanden, als
ihrem Heerführer allein, Steuern und Abgaben-
aus. Das ist ein Verlust für die Regierung, welche
nen Ländereien beraubt wird.
auf die Art der Einkünfte von diesen eingenomme-
"Die Bedouins von Ouladjeche, gegen Be-
meldefüber, sind gleichen Ursprunges. Sie haben
sich in den Ländereien, deren Besitz sie sich ange-
maßet, so gut zu erhalten gewußt, daß fie itzt in
einer völligen Unabhängigkeit leben, ' fie ha-
ben sich sogar fürchterlich gemacht - daher auch
kein Türke dreiste genug ist, sich unter fiel zu wa-
gen (und mit ihnen anzubinden), weil die Gefahr,
der er sich alsdann bloßstellete, allzugroß wäre.
Die Araber von diesem Canton geben kein Quar-
tier. Sie nehmen alle Ueberläufer an, und weder
Bitte noch Drohung kann sie bewegen, die Ueber-
läufer der Regierung wieder auszuliefern. “
. Eine andere Art Araber wohnet auf den Ge-
bürgen gegen El-Guzoue über. Die find alle
berüchtigte Räuber, die zu Lande und Waffer alles
ausplündern, was ihnen vorkömmt. Ihrer sind
aber doch nicht viele an der Zahl, und der Bey
von Girge ist beständig in ihrer Verfolgung be-
griffen. Demohngeachtet behaupten, sie sich doch
noch, zum großen Nachtheile der Schifffahrt auf dem
Nilfluff. -
Ich habe es für nöthig erachtet, von diesen Ara-
bern einen Begriff zu machen, damit man sie nicht
mit denen, die in Oberegypten wohnen, und von
denen ich nun reden will, verwechseln möge. Diese
Miraber findes, welche sich, nach der Eroberung des
Selim, im Besitze ihres Landes, und sogar in
- - - - EIN

= 145
'
A/
/
einer gewissen unumschränkten Macht erhalten ha-
ben. Einige arabische Prinzen, die auch den Na-
men Schechs führen, besitzen den ganzen Theil
Egyptens, der an beiden Seiten des Nils, von
Gize bis nach AEffiaen fich erstreckt. Sie find
dem Großherrn zinsbar. Sobald als ein Vater
stirbt, ist der Sohn, der ihm folget, verbunden, dem
Baffa einige Beutel, als ein Zeichen der Erkennt,
lichkeit zu erlegen. Dieses nennet man die Erfaue
fung des Staats seines verstorbenen Vaters,
Wenn der Vater in seiner Lebenszeit dem Sohne
einige Güter zum Besitze abtritt, so ist dieser, fo
lange der Vater lebt, nicht verbunden, dem Baffa
etwas auszuzahlen. - -
Diese Prinzen beherrschen ihre Unterthanen als
unumschränkte Herren, und find so eifersüchtig auf
ihre Macht, daß sie dem Bey von Girge nicht
verstatten, in ihr Land zu kommen, wenn er nicht
vorher Erlaubniß dazu von ihnen gesucht und er
halten hat. Man hat kein Beispiel, daß sie ihm
dieses jemals erlaubt hätten, ausgenommen wenn
er nach Kene kömmt, wo der Bey bei einer
Feyerlichkeit gegenwärtig feyn muß, oder auch,
wenn sie in außerordentlichen Fällen selbst von ihm
verlangen, daß er sich zu einer Zusammenkunft und
Unterredung mit ihnen einfinden möchte. - -
Sie geben eine große Anzahl dieser arabischen
Prinzen an, halten aber die von Megadi, Achmin,
Esma, Sarcinih, Michee, Berdis und Ullad-
jeche für die ansehnlichsten. Sie halten oft Zu-
sammenkünfte unter sich, und zwar darum, daß
fie darin die zu ihrer Erhaltung dienlichsten Maaß-
regeln ergreifen, oder die Zwistigkeiten, die entwe
der unter ihnen, oder ihren Unterthanen entstehen,
K Ordents

146 ---
ordentlich beylegen wollen. Auf die Art werden oft
die Sachen und Händel freundschaftlich geendiget.
Ist aber eine oder die andere Parthey zu hart-
näckig, daß sie sich nicht vergleichen will, so wird
denn der Streit durch einen offenbaren Krieg ent-
schieden. - - - - - -
Wenn sie Krieg unter einander führen, so er-
lauben fiel der Landesregierung nicht, daß fiel der
einen, oder der andern Parthey Hülfsvölker zu
schicke. Allein sie können es doch nicht verhüten,
daß die Landesregierung nicht durch gewisse Mittel
und Umwege Vortheile von ihren Streitigkeiten
ziehe. In der That kann auch derjenige Theil, der
die Oberhand über den andern gewinnet, sich allezeit
versichert halten, daß ihm die Türken neue Unru-
hen und Zerstreuungen verursachen, und ihn mit
feinen Nachbarn auf solche Weise in neue Händel
verwickeln, daß er sich nicht wieder erholen kann.
Haben sich aber beyde Partheyen durch den Krieg
verblutet und an Kräften erschöpft, so wird die
Landesregierung nicht ermangeln, den Untergang
von beiden zu beschleunigen und vollständig zu
machen. -
Meine Leser werden sich die Politik leicht vor
stellen können, welche die Türken anwenden, um
die arabischen Prinzen schwach, matt und kleiner
zu machen. Es geschiehet von jenen dadurch, daß
fie den Saamen der Uneinigkeit und Spaltungen
unter diesen ausstreuen. Nicht die Zwistigkeiten
allein, welche diese Prinzen untereinander haben,
sondern auch die Ansprüche, welche die nachgebliebe-
nen Söhne eines verstorbenen Vaters bisweilen auf
die Nachfolge in seiner Regierung machen, geben
den Türken Gelegenheit, die sie ergreifen, sich in
- ihre
-

-- 147
ihre Händel zu mischen, und setzen sie in den Stand,
den sämmtlichen Kindern Schaden zuzufügen,
Der Fall ereignet sich zum Exempel wohl, daß
ein Vater 10 Kinder hinterläßt, und in feiner Lee
benszeit nicht verordnet hat, daß ein Sohn von
ihnen allein ihm in der Regierung folgen solle.
So wird denn die Sache nach Cairo dem Bafft
zur Entscheidung vorgebracht; und dieser wird kei-
nen Anstand nehmen, den Ausspruch zu thun, daß
alle Brüder Antheil an der Nachfolge in der väter-
lichen Regierung haben sollen. Wenn fiel nun mit
diesem Urtheile nicht zufrieden find, und der Baffa
fich nicht stark genug befindet, feinen Ausspruch
mit Gewalt durchzusetzen, so wenden alle Brüder
ihr Aeußerfes an, ihre Ansprüche gegen einander
durch die Waffen zu unterstützen und gültig zu machen.
Diejenigen nun, welche den Sieg über die andern das
von tragen, find von selbst schon genöthiget, vom
neuen ihre Zuflucht zu dem Baffa zu nehmen, damit er
fie in dem Besitze ihre Güter und Länder bestätigen
möge. Diese Bestätigung aber können sie nicht an-
ders als durch Bestechung mit einer großen Summe
Geldes von dem Bafft erhalten. Außerdem aber
ergreift auch der Baffa diese Gelegenheit, den Tri-
but, welchen diese Prinzen der Pforte schuldig sind,
nachzuholen und einzutreiben. -
Inzwischen darf man doch nicht meinen, daß
dieses alles so hurtig von statten gehe, als ich ge-
meldet habe. Diese Art von Streitsachen dauret
zuweilen wohl bis auf 2 oder 3 Geschlechtsfolgen
fort; und in diesem langen Zeitraume verändert sich
oft ihr Anschein in der Maße, wie sich die Be-
schaffenheit der Sachen und Lage der Umstände, ent-
weder in der über Egypten,
2. M.
-

I 48
in dem Lande der arabischen Prinzen selbst, verän-
dern. Ist der Baffa mächtig, so kann er zur
gelegenen Zeit alte Streitfachen wieder aufwärmen *
und betreiben; und dies ist für ihn eine ergiebige
Geldquelle. Wenn aber auch hingegen ein arabi-
fcher Prinz fich in einer guten Lage seiner Umstände
befindet, so bekümmert er sich wenig um die Schwie
rigkeiten, die ihm der Baffa, oder die Landesre-
gierung überhaupt etwa machen wollten.
Denjenigen arabischen Prinzen, die Macht ge-
nug in Händen haben, fich dadurch Ehrfurcht zu
erwerben, begegnet man insgemein mit vieler
Schmeicheley. Sogar die Beys und andre Off-
ciere der Pforte, die einigen Antheil an der Regierung
mit haben, bewerben fich um ihre Freundschaft.
Die Ehrenstellen, welche diese Officiere bekleiden, find
öfters den schleunigten Veränderungen unterwor-
fen; deswegen geben sie fich in der Zeit, da fiel noch
in Diensten stehen, Mühe, sich Freunde unter den
arabischen Prinzen zu machen, damit fie zu ihnen
alsdann hinfliehen können, wenn ihre Sachen eine
schlimme Wendung nehmen, und die Umstände fie
nöthigen sollten, einen ficheren Zufluchtsort zu
fuchen. -
---------------------------------------
- Von den Pyramiden in Egypten.
E ich Cairo und eine umliegenden Gegenden
verlaffe, kann ich nicht umhin, von den
Denkmälern, welche ein Reisender für die merkwür-
digsten Gegenstände einer Neubegierde und Be-
trachtung in Egypten halten muß, zu reden. Ich
- - meyne

149
meyne die Pyramiden, welche vor Zeiten unter
die 7 Wunderwerke der Welt gerechnet worden sind,
die man noch in unsern Tagen bewundert, und die
man noch izo in der Strecke von Cairo bis Me-
duun antrifft. Man findet diese prächtigen Denk-
mäler sonst nirgends, als in Egypten. Zwar hat
man auch eine Pyramide zu Rom aufzuweisen,
welche C. Cestius zu seinem Grabmale hat errich-
ten laffen *). Allein fie ist nur eine Nachahmung
K 3 - VON
*) F. Montfaucon beschreibt im 5ten Th. feiner antiquit.
Seit. 124. die Pyramide des Cestius folgendermaßen: die
Pyramide des Cestius, welche man antrifft, wenn man nach
dem St. Paulschore gehet, ist zur Nachahmung der Pyra-
miden in Egypten gemacht; doch mit dem Unterschiede, daß
die romische von außen ganz schlecht und eben ist, die egypti-
fchen aber stufenweise in die Höhe gehen. So ist auch die
römische inwendig geräumlich, und unterscheidet sich au
dadurch von den egyptischen, welche in einer großen Maffe
einen sehr kleinen leeren Raum haben. An der Vorderseite
der römischen Pyramide liefert man diese Aufschrift: CAIVS.
CESTIVS. LVCII, FILIVS. POBLILIA. EPVLO. PRAE-
TOR. TRIBVNVS. PLEB1S. SEPTEMvHR. EPVLORVM.
und weiter unten an dieser Vorderseite erblickt man noch eine
andre mit kleinern Buchstaben abgefaßte Aufschrift, die nach
der englischen Ueberfetzung so viel fagen will, daß das ganze
Bauwerk der Pyramide, dem Willen des Verstorbenen zufol-
ge, in 330 Tagen, unter der Anordnung des Portius Mela,
einem Sohne des Publius, von der claudianischen Zunft,
welcher der Erbe war, und des Pothus, eines Freygelaffenen,
zu Stande gebracht worden sei. Eine andere Aufschrift
neuerer Zeiten zeiget an, daß das Werk 1663 ausgebeffert
worden sey. Diese Pyramide hält an ihrem Fuffe, nach
der Ausmessung des Octavio Falconieri 135 Spannen
im Umkreise. " Inwendig ist sie mit etlichen Gemäl-
den, nach der Kunst der Alten, gezieret. Das erste stellet
ein sitzendes Frauenzimmer vor, welches ein Trauer - und
Klagelied zu lesen oder zu fingen scheinet; denn man pflegte,
wie Lucan meldet, bei den Leichenbegängniffen zu fingen,
auf der Flöte zu spielen, und sich zwischendurch bisweilen
auf die Brust zu schlagen. Das zweite Gemälde stellet ein
andres Frauenzimmer vor, welches etwas in einem Becken
zubereitet; und das dritte abgemalte Frauenzimmer hatte ei-
nen Blumenkranz auf dem Haupte, und hielt in der einen
Hand eine Schüffel, in der andern aber einen Trinkbecher,
zum Zeichen des Trauermals bei dem Leichenbegängniffe.
Das vierte Frauenzimmer war endlich so abgemalt, daß #

15O =-
von den Egyptischen; und die kleinefe von denen,
die man in Egypten findet, übertrifft jene römische
weit an Größe. Daher verdienet diese nicht, daß
man ihrentwegen eine Ausnahme von dem allgemei-
nen Satze mache; und sie hält uns auch nicht ab,
- zl
Flöten in der Hand hielt, darauf man in währenden Gebräu-
chen bei der Beerdigung blies. Außerdem find noch inner-
halb dieser Pyramide eine gemalte Urne und das Bildniß der
Victoria, welche in der einen Hand eine Krone, in der an-
dern aber eine königliche Hauptbinde (Diadem) hält.
Die ersten egyptischen Pyramiden, die Herodotus lib. .
hist. beschreibt, hat Möris gebautet, welcher auch den nach
seinem Namen genannten stehenden See hat anlegen laffen.
Der Umfang dieses Sees betrug, wie Diodorus berichtet,
3600 Stadia, oder Feldweges, die Tiefe aber an den mei-
fen Stellen 50 Klaftern. Er sollte dazu dienen, daß entwe-
der das Land daraus mit Waffer versorgt würde, wenn der
Milfiel, oder daß er das überflüßige Milwaffer auffangen und
eine Ueberschwemmung verhüten sollte. Zur Zeit des Dio-
dorus war dieser stehende See, oder große Teich noch vor-
handen. Derjenige König, der ihn graben ließ, ließ in des
fen Mitte einen Platz. Erdreich stehen, worauf er ein Grab-
- mal und zwo Pyramiden, deren jede ein Stadium, oder eine
Länge von 125 Schritten hoch war, banete. Die eine war
für ihn selbst, die andre aber für feine Genalin bestimmt.
Oben auf diesen Pyramiden waren zwo Bildfäulen von Mar-
mor , welche auf dem Throne sitzende Personen vorstellten,
angebracht. Dadurch wollte er zu erkennen geben, daß er
ein immerwährendes Denkmal feiner Gütigkeit auf die
Nachkommenschaft fortpflanzen, und sich also unsterblich ma-
chen wollte. Die Einkünfte von der Fischerei in diesem
See überließ Möris seiner Gemalin, um sich dafür ihr
Räucherwerk und andre Zierrathen anzuschaffen. Es brachte
ihr aber diese Fischerey alle Tage ein Talent (welches bald
zu 600 Goldgülden, bald zu 65o Rthr, von den meisten aber
zu 1000 Goldgülden angeschlagen wird,) ein. Man sagt,
daß 220 Arten von Fischen in diesem stehenden See gewesen,
und eine solche erstaunliche Menge daraus gefangen wären,
daß die große Anzahl von Menschen, die beständig zum Ein-
falzen der Fische gebraucht worden, kaum im Stande gewesen
wäre, dieser Arbeit vorzukommen. Als Herodot eines so
großen stehenden Sees ansichtig wurde, forschete er sorgfäl-
tig nach, wo die bey defen Anlegung ausgegrabene Erde
' worden wäre. Die uahe dabei wohnenden Leute
agten ihm, daß die Erde vermittelt des Canals, welcher
mit dem Mile in Gemeinschaft stehet, weggeführt :
- ey

- 151
",
T-
FA
drid
f
i
Ne:
ir
13
#
-
zu sagen, daß man nur in Egypten allein Pyrami-
den finde. - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Ein anderer allgemeiner Satz ist dieser: In
Egypten selbst trifft man nirgends, als in dem
N
- und blos für ihn arbeiten sollten. E
Striche zwischen Cairo und Meduum, Pyrami
K 4 den
-
fer, und also notwendig hätte zerstreuet werden müssen.
Und dieser Aussage gab er desto eher Beyfall, je bekannter es
ihn war, daß man es bey der Stadt des Minus, eben so
mit der ausgegrabenen Erde gemacht hatte; f. «Herodot B.
2. Kap. 150. Die nächstfolgende Pyramide, deren Herodo-
rus gedenkt, war ein Werk des Königs Cheops, eines Kö-
nigs, der sich aller Arten von Bosheit und Laster schuldig ge-
macht hat. Nachdem er alle Tempel wüste und leer gemacht
hatte, so war es ein Erfes, daß er die Opfer verbot. Und
darauf gab er den Befehl, daß alle ter ihm allein dienen
- - - - - - - - - - - inem Theile des Volks
trug er auf, daß er Steine aus den Steinbrüchen in den
arabischen Gebirgen aushauen, und sie bis an den Wil schlep-
pen sollte. Ein der "Fit ä Schiffen über den
Ril setzen, die dahin gebrachten Steine in Empfang zu neh-
- men, und sie daranf bis an die libyschen Gebirge zu brin-
gen. Zu dieser Arbeit würden 100 000 Mann gebraucht,
10.000 Mann mußten" eine gewisse # arbeiten, und nach
Verfnisse von 3 Monaten wurden sie von andern abgelöst.
Von der Zeit, darin das Volk so gequält wurde, verstrichen,
10 Jahre über "# einer Heerstraße oder steinernen
Dammes, anf welchem sie die Steine aus Arabien fortschlepp-
- ten. Dies war, wie Herodot meint, ein Werk, das eben
so viel Arbeit kostete, als die Pyramiden selbst. - Die Heer-
Straße war 5 Stadia oder Feldwegs lang; ihre Breite betrug 40
Ellen, die Höhe aber, und zwar da, wo sie am höhesten war,
belief sich auf 32 Ellen von polirten Steinen, woran Figuren
von gewissen Thieren ausgehauen waren. Zehn Jahre wurden
- nach diesem damit zugebracht, daß das Volk Zimmer in die
Felsen, worauf die Pyramiden stehen sollten, aushauen muß
fe. Diese Zimmer ließ er zu Begräbnisgewölben für fich
selbst zurechte machen; und dem Orte, wo sie waren, gab er
dadurch, daß er einen Canal aus dem Nile umher leitete, die
Gestalt einer Insel. Zwanzig Jahre verstrichen darauf über dem
Bau der Pyramide selbst, welche eine viereckige Gestalt er-
hielt. Jede Fronte dieses Vierecks und ihre Höhe betrug
800 Fuß. Sie wurde von polirten Steinen, die alle auf
eine ausnehmende Art verkittet wurden, aufgeführt. Kein
Stein davon war kleiner, als 30 Fuß. Die Pyramide wur-
de stufen - und absatzweise gebaut. Als die erste Lage in
Ordnung gebracht war, so führte man die übrigen Steine
durch Kunst - und Hebezeuge, die von hier ein:#


152 =
den an. Es haben zwar einige Schriftsteller vor-
gegeben, daß sich auch weiterhin in Oberegypten
Pyramiden fänden; allein fie find entweder durch
falsche Nachrichten hintergangen worden, oder fie
haben, aus eitelem Selbstruhme, den '
- - - - (N f,
- - -
-
gemacht waren, auf. Wenn ein Stein von der Erde auf die
erste Lage gehoben war, so wurde er auf eine andre Maschine
, oder Hebezeug, das auf der ersten Lage fund, gelegt, und
dadurch auf den zweeten Absatz oder Reihe, durch ein andres
ebenmäßiges Hebezeug auf die dritte Reihe, und so ferner, ge-
hoben; denn so manche Absätze und ordentlich abgetheilte
Reihen von Stufen an der Pyramide waren, so manche
Maschinen oder Hebezeuge hatte man in Bereitschaft. An-
dre aber sagen, daß man nur ein solches Werk - und Hebe-
zeug gehabt, und diese Maschine leicht habe von der
Stelle, folglich von einem Abfatze auf den andern bringen,
und fich ihrer bedienen so oft es erfordert wurde,
einen Stein höher hinauf zu heben. Beides ist mir gesagt,
... und so, wie es mir berichtet ist, berichte ich es wieder. Es
. wurden demnach die höchsten Theile an der Pyramide zuerst
fertig gemacht, und man gieng mit der Verfertigung fu-
enweise von oben herunter zu den übrigen Theilen, so daß
ie unterste Stufe und der Theil der Pyramide, so ihren
Grund ausmachte, der allerletzte war, womit man sich be-
schäftigte. In der Pyramide selbst war mit egyptischen Buch-
staben angezeichnet, wie viel die Rettige, Zwiebeln und der
Knoblauch gekostet ", welche man den Arbeitsleuten ge-
F" hatte; und diese Summe belief sich auf 1600 silberne
alente, welche, wie mich der Ausleger dieser "egyptischen
Inschrift ' herte, allein auf diese Stücke verwendet war.
Perhielt sich dieses so, wie viel mehr muß denn wahrschein-
licher Weise an dem zu dieser Arbeit nöthigen Eisen und an
andrer Speise und Kleidern für die Arbeiter darauf gegan-
gen feyn? Was die Größe der Steine anbelangt, welche zu
dieser Pyramide gebraucht worden sind, so stimmt darin
Pomponius Mela mit dem # völlig überein.
Dies kann ich , sagt hierbey. Herr Greaves, zwar von
- einigen, aber gewiß nicht von allen ihren Steinen zugeben,
es sei denn, daß man die Worte dieser Schriftsteller so aus-
lege, daß die kleinsten Steine 30 Fuß ins Gevierte, oder ei-
gentlicher zu reden, 30 Fuß im Vierecke, gehalten hätten;
und dieses Maaß, fährt er fort, auch allenfalls noch ein
größeres in Ansehung der auswendig zu stehen gekommenen
Steine, kann ich ohne Schwürigkeit zugeben. - Es glaubt
aber Herr Greaves, daß die Nachricht, welche Herodot
hiervon giebt, noch vielen Bedenklichkeiten unterworfen. sey.
Wie wäre es möglich gewesen, sagt er, wenn man #
-,

1 53
habt, zu verstehen zu geben, als ob sie auf ihrer
Reise bis an solche Oerter gekommen wären, wo
sonst noch niemand hingekommen ist, und da
was gesehen hätten, was sonst noch niemand ent-
deckt hat. - - -
- - - K 5 - Es
- - - - - - - - - - - - - -
Maschinen hat aufrichten und an ihre Stellen fetzen, sie mit
so ungeheuren Lasten von Steinen belegen, und diese Steine
immer über die untern Stufen hin bringen müffen, es zu
verhüten, daß man entweder die Steine in den intern Stu-
nicht ganz aus ihrer Lage verrückt, oder sie doch beschä-
igt und einige Stücke davon abgebrochen hätte? Diese Ver-
stümmelungen würden an einem so prächtigen Gebäude wie
Narben in einem Gefichte ausgefehen haben.
Ich muß geftchen, (versetzt Templemann hierauf) daß ich
hierin von des Herrn Greaves Meinung abweiche. Solche
dige und starke Steine, als Herodotus beschreibt, würden
von einem darauf ruhenden Hebezeuge gewiß nicht aus ihrer
Ordnung und Lage verrückt worden sein; denn die Maschine,
wodurch man die Steine in die Höhe brachte, betrachte ich,
wenn ich der Nachricht des Herodotus folge, nur als eine
Rolle und eine Winde. Diodorus glaubte, daß damals
noch keine solche Hebezeuge erfunden worden wären, und
fagt daher, daß man vermittelt der goura in der Einbil-
dung, wodurch Haufen von Erde zu verstehen wären, die
großen Steine in die Höhe gebracht hätte. Diese Meinung
aber ist zu ungereimt, als daß man sich dabei aufhalten soll-
te. Mir kömmt die Beschreibung, welche Herodotus von
dem Baue dieser Pyramide gemacht hat, fehr deutlich und
begreiflich vor, und ich bin der Meinung, daß alle dargegen
emachte Einwürfe vornehmlich aus der unrichtigen Vorstel-
ung und dem Misverstande seiner angegebenen Nachricht ent-
fanden sind.
Im 2ten Buche feiner Historie, Kap. 124, 5. 6. berichtet -
dieser Herodot weiter, daß Cheops feine Schandthaten zu
einer so hohen Stufe getrieben habe, daß er, als es ihm am
Gelde fehlte, den Bau einer Pyramide zu vollenden, feine
eigne Tochter jederman zur Unzucht Preis gegeben. Diese
habe sich auch nach dem Willen ihres Vaters hierin gerichtet,
und fey hernach so stolz worden, daß sie für sich -
Denkmal habe errichten laffen. Zu dem Ende sei sie mit
einem jeden, der bei ihr geschlafen, eins worden, einen
Stein zur Errichtung dieses Denkmals herzugeben. Aus die-
fen gesammteten Steinen fey darauf, wie man sagt, diejenige
Pyramide gebauet worden, die fast in der Mitte von den
dreyen stehet, und ihre Vorderseite nach der großen n:
- - -
elbst ein

I 54
… Es stehen aber die Pyramiden nicht auf den
Ebenen, sondern auf einem Felsen, an dem Fuffe
der hohen Gebirge, die nicht weit von dem Nil-
fluff abliegen, und mit ihm gleichsam in einer Län-
ge fortlaufen, Egypten aber von Libyen unterschei-
den. Sie find alle in einerley Abficht erbauet wor-
den, daß sie nämlich zu Grabmälern *) dienen
sollten.
- - - - - - - -
. - - -
zu kehrt. Eine jede Seite der von ihr errichteten Pyramide
habe 150 Fuß betragen. Was Herodotus, merkt Temple-
mann hierbey an, von der ultinatürlichen Entschließung dieses
Königs, feine Tochter zur Hurerey Preis zu geben, meldet,
“ - das ist so entsetzlich und abscheulich, daß manche an der Wahr-
heit der Sache gezweifelt haben. Allein wir haben in unserm
Lande ein ähnliches Beispiel eines solchen schändlichen Lasters
an einem Ehemanne gehabt, der seine eigne Ehefrau, blos aus
Lust und Vergnügen, der öffentlichen Unzucht Preis gegeben
hat. Siehe in dem State Tryals die Sache des Meruin
Lord Audley (Grafen von Castlehaven) im Jahre 1631.
*) D. Schaw behauptet in seiner Reisebeschreibung, Seite 417
- u. f. daß die Alten nicht alle in Ansehung des Gebrauchs
und der Absicht, warum die Pyramiden erbauet worden sind,
mit einander übereinstimmten, Plinius ist der Meynung, es
fey darum geschehen, daß man damit großpralen und ein
- müßiges Volk in Feschäftigung hätte erhalten wollen. Andre
aber meinen, daß fiel den egyptischen Königen hätten zu Grab-
mälern dienen sollen. Und diese Meinung hat auch den
mehresten Beifall gefunden. Wenn aber Cherops, ###
oder wer sonst der Erbauer der großen Pyramide ist, die
einzige Absicht, sich ein Grabmal zu errichten, gehabt hätte:
- was wäre denn vor Ursache “ warum der Eingang
in die Pyramide so enge und gekrümmt gemacht wäre? Warum
- wäre denn der sogenannte Brunnen, oder die Grube, an
Ende des Eingangs gemacht? Warum wäre denn das niedri-
- - ' Zimmer mit einer großen Nische, oder Aushöhlung in
- seiner Mauer, an der Ostseite; und warum wären die langen
und engen Aushöhlungen in der Mauer des obersten Raums
verfertigt? Weswegen hätte man ferner die zwei Vorzimmer
und die prächtige Galerie mit Bänken an beiden Seiten,
wodurch mau zu den Zimmer gelanget, angelegt? Da die
' Gottesgelehrheit der Egypter in geheimnisvolle Sinn-
- ilder und Figuren eingekleidet war, so hat man Grund zu
vermuthen, daß alle diese Wendungen, Zimmer und Geheim-
. niffe in der Baukunst auf einen edlern Zweck abgezielet ha-
ben; zumal da man weiß, daß die Caracomben nur schlech-
" te und ohne Zierrath ausgewolbte und in Felsen gehauene Zim-
„ mer sind. Es ist demnach wahrscheinlich, daß in '
yanUtde
-
"

155
-,
U
sollten. Allein ihre Bauart ist sowol in ihrem In-
wendigen als Außenseiten ungemein von einander
unterschieden, man mag auf ihre Abtheilungen,
oder Baumaterialien, oder Größe sehen.
Einige von ihnen fehen offen, andre find zer-
föret, und die meisten von ihnen find verschloffen;
keine
-
Pyramide eine Gottheit, und zwar das Feuer verehret und
angebetet habe. Selbst die äußre spitzige und flammenförmige
Gestalt dieser Pyramiden bildet das Feuer in gewisser Maße
ab, und sogar der Name Pyramide ist von dem griechischen
Grundworte, welches Feuer bedeutet, herzuleiten.
Die zwote und dritte Pyramide, welche von dem Chephre-
mes und Mycerinus erbauet worden, können nicht zum Grab-
male dieser Männer bestimmt gewesen sein. Da sie ganz zu-
gebaut und keine Eingänge hinein offen gelassen worden sind,
wie doch an der großen Pyramide geschehen ist, so müßten sie
niedergeriffen und nach ihrem Tode wieder aufgebautet worden
fyn, ohne daß vorher ihre Körper darin beigesetzt worden
wären. Hätten wir eine glaubwürdige Nachricht, daß diese
Pyramiden von einigen gutgesinnten Nachfolgern über die
Gräber ihrer Vorgänger erbguet wären, so würden wir weni-
ger. Ursache haben, eine fast durchgängig angenommene Mey-
nung in Zweifel zu ziehn. Da aber in der Geschichte nichts
hiervon gemeldet wird, da ferner die Erbauer dieser Pyrami-
den gar keine Verfügung getroffen haben, darin begraben zu
werden, welches doch, wie man meint, der vornehmste Zweck
bey diesen Gebäuden gewesen wäre, sondern, so viel man
weiß, und die Berichte aus ältern Zeiten ergeben, der Plan
gleich darnach eingerichtet worden ist, daß es verschloffene
und dichte zusammengefügte Gebäude fern sollten, so ist es,
meinem Urtheile nach, noch zweifelhaft, daß, wenigstens bey
den beiden letzten Pyramiden, jemals die Absicht dahin ge-
# fey, daß sie Grabmäler abgeben sollten. So weit
- RW). , - - -
Herr Greaves ist ganz andrer Meinung, als D. Schaw.
Es ist, sagt er, die beständige Meinung der meisten Schrift-
steller, die von dieser ## geschrieben haben, gewesen, daß
diese Pyramiden, ihrem Zwecke nach, zu Begräbnissen und
Denkmälern der Verstorbenen dienen sollten. Diodorus
berichtet es ausdrücklich, daß Chemmis, oder Cephren,
zwar die 2 größern Pyramiden zu ihren Grabmälern bestim-
met, es sich aber doch so gefügt habe, daß keiner von beiden
darin begraben worden wäre. Strabo hält dafür, daß alle
Pyramiden bey Memphis Grabmäler der Könige gewesen
wären. Er sagt, 40 Stadia von der Stadt me:

156 = -
keine einzige aber ist unter ihnen, die nicht an eini-
gen ihrer Theile beschädiget wäre. Man kann sich
leicht vorstellen, daß sie nicht alle zu gleicher Zeit
haben können errichtet werden. Das war eine of
fenbare Unmöglichkeit, wenn man die ungeheure
Menge von Baumaterialien, die dazu nothwendig
erfordert wurden, bedenkt. Die Vollkommenheit,
-
- -
in
raget eine gewisse Anhöhe hervor, worauf viele Pyramiden
- fehen, in welchen Könige begraben liegen. Besonders giebt
er eine andre bey dem See Möris namentlich an, welche
das Grabmal des Imandes fey. Hiermit stimmen die ara-
bischen Schriftsteller überein, welche die 3 größten Pyrami-
den für die Grabmäler des Saurid, Aougib und Tazfa-
rinoun ausgeben. Und wenn auch keines von diesen Zeug-
niffen glaubwürdig feyn sollte, so würde doch das bis auf den
heutigen Tag in der größten Pyramide befindliche Grab des
Cheops, wie ihn Kerodotus nennet, oder des Chemmis,
wie Diodorus meldet, die Sache außer allen Streit setzen.
Ihr Bericht wird durch das Zeugniß eines Arabers Jen
Alrd Alhokm bestätiget, wenn er von den Wunderwerken
Egyptens redet. Er sagt in feinem Buche, Vol. I. pag. 59.
nach der Ausgabe des Herrn D. Birchs, daß Almamon,
ein Calife zu Babylon diese Pyramide etwa vor 800 Jahren
habe offnen lassen. Da habe man denn gegen die äußerste
Spitze zu ein Gemach, und in demselben einen hohlen Stein
gefunden, in welchem sich eine Bildsäule in Gestalt eines
Mannes befunden habe, darin man endlich den Körper eines
Hannes aefunden, auf welchen eine ' mit Edelgesteinen
besetzte Brustplatte gelegt war. Auf der Brustplatte lag ein
Schwerdt von unschätzbarem Werthe, und zu seinem Haupte
fahe man einen Carbuncle, so groß und dicke wie ein Ey,
der so einen hellen Glanz, als das Tageslicht, von sich warf
Darüber stunden gewife mit einer Feder geschriebene Charakte-
re, die aber niemand verstund.
D. Pococke beschreibt die Pyramiden a. O. B. 1. Kap. 5. fol-
gender Maaßen: Die merkwürdigsten Pyramiden, davon man
HNachricht bei den Alten findet, müffen an der Nordwestseite
von Memphis gestanden haben. Man nennt sie izo die Py-
ramiden von Gize, und nach der Beschreibung der Alten
haben sie ihren nach der Vorderseite der Berge zu. Die
r
niedrigen Berge erstrecken sich nach Südost zu, an der West-
seite des Delta und feiner benachbarten Gegend; hier lau-
en sie 2 Meilen gegen Osten weiter fort, und dann drehen sie
ich gegen Süden. Die Pyramiden sind also in dem Winkel
egen Nordost gebaut. Man rechnet, daß die Felsen etwa 100
uß höher liegen, als das ebene Land. Sie bestehen '
- Eyßt

= 1 57
in welcher die letzten von ihnen erbauet worden find,
weitet dieses gleichfalls aus; dennfie übertreffen die
ersten sehr weit, sowohl was ihre Größe, als Pracht
betrifft. Alles, was man als gewiß zugeben kann,
ist dieses, daß ihre Erbauung in die entferntesten
und ältesten Zeiten zu setzen ist. Jafie muß noch
weit vor die Zeiten der ältesten Geschichtschreiber, der
- - TLN
eben solchen Steinen als die, davon die Pyramiden erbauet
sind. – Herodotus berichtet, daß man eine Heerstraße von
Steinen, 5 Feldwegs lang habe machen laffen, um die Bau-
materialien darauf herbeizubringen. Er setzt hinzu, die
Straße wäre von polirten Steinen angelegt, und mit Bildern
von Thieren ausgezieret worden. Man findet auch noch bis
auf diesen Tag von der Seite her eine Straße, die etwa 1000
englische Ruthen lang und 20 Fuß breit, überhaupt aber mit
behauenen Steinen gepflastert ist. Ihre Länge ist der Nach-
richt, die Herodotus davon giebt, angemeffen und ein star-
ker Beweis, daß man diese Straße bisher sorgfältig im Stan-
de erhalten hat. Da sie aber izo ganz mit Quadersteinen be-
pflastert ist, so kann wohl etwas von ihren alten und ersten
Materialien abgekommen und eine Veränderung damit vorge-
gangen feyu. Die große Pyramide ist, dem Herodot zufol-
ge, von dem egyptischen Könige Cheops, den Diodorus
Chemnis oder Chembes nennt, erbauet worden. Jener
sagt, daß sie 800 griechische Fuß ins Gevierte betragen ha-
be; dieser aber giebt nur 700 Fuß an, und Strabo räumt
ihr nicht einmal 600 Fuß ein. Herr Greaves hat sie genau
ausgemessen und befunden, daß sie 693 englische Fuß betra-
gen und der Grundplatz des Gebäudes ein wenig mehr, als 11
Morgen Landes eingenommen habe. Er fand, daß ihre senk-
rechte Höhe 499 Fuß betrug. Die schräge Fläche war ihrer
Grundlinie gleich, die Winkel aber und die Basis machten
einen gleichseitigen Triangel aus. Greaves befand das
Maaß der äußersten Spitze 13 Fuß hoch; Diodor aber giebt
es nur zu 9 Fuß an. Die es noch größer gemacht haben,
verdienen keinen Glauben. Es ist möglich, daß eine Lage
von Steinen kann abgenommen worden sein. Auf der Spitze
sind 9 Steine, an den Winkeln aber fehlen ihrer 2, und die
beiden obersten Stufen sind nicht vollständig. Ich konnte auch
in der Mitte der Spitze kein Merkmal finden, daß da eine
Bildsäule ehedem fest gemacht worden wäre. Da die oberste
Lage von Steinen nicht mehr ganz ist, so fieng ich von der
' Stufe unter der Spitze an die '' meffen, und
efand sie an der Nordseite 26 Fuß, an der Westseite aber 30
Fuß hoch. Daher glaube ich, daß die Pyramide entweder
nicht vollig viereckig feyn, oder mit einem größern Winkel sich
mehr nach Westen und Osten, als nach Norden und '
g
d

158
ren Schriften bis zu uns gekommen sind, zurück-
gesetzt werden. Was diese Schriftsteller von der
Zeit, da die Pyramiden erbauet fyn sollen, sagen,
das beruhet mehr auf fabelhaften mündlichen Uber-
lieferungen, als auf wahrscheinlichen Gründen.
So viel ist inzwischen gewiß, daß es bewunderns-
würdig bleibet, daß die Pyramiden noch heut zu
- - Tage
-
neigen müffe. Die Anzahl der Stufen ist verschiedentlich an-
gegeben worden. Greaves zählt ihrer 207; Albert Löwen-
fein aber setzt ihre Zahl auf 260. Da aber Mailer, der
sonst ganz genau in feinen Berichten verfährt, 208 dieser
– Stufen zählet, so ist es wahrscheinlich, daß sich ihre Zahl auf
207 bis 208 belaufe, ob ich gleich ihrer 212 gezählt habe.
Die Stufen sind von 2 und einem halben bis zu 4 Fuß hoch;
sie sind aber nicht so hoch gegen die Spitze zu, als sie unten
am Boden sind. Ihre Breite stehet in Verhältniffe mit ih-
rer Höhe. " Sie sind, wie Greaves bemerkt, so gestellet,
daß, wenn man eine gerade Schnur von den Bodengrunde
an bis an die Spitze ziehen wollte, fiel die Winkel einer je-
den Stufe berühren würde. Man hält dafür, daß sowohl
diese, als die andern Pyramiden an den Außenseiten mit fei-
nern Steinen bekleidet gewesen wären, weil man nicht allein
den Mortel, womit die Steine wären befestigt und zusam-
mengefüget worden, sondern auch einige Stücke von weißem
SMarmor, die an dem Mörtel noch geklebt hätten, will wahr-
genommen haben. Daraus schließt man, daß man diese Stü-
cke zurückgelaffen, als man die Marmorsteine zu einem an-
dern Gebrauche abgebrochen und weggenommen habe. Zero-
dotus scheint dieses auch anzeigen zu wollen, wenn er sagt,
daß diese Pyramide zuerst mit Stufen gebaut worden sey. –
Es scheint ganz was außerordentliches zu sein, wie man den
Cingang zu dieser Pyramide hat ausfündig machen können.
Man sagt, daß der Calif Mahomet, der im Jahre 827 nach
der christlichen Zeitrechnung gelebt hat, es unternommen ha-
be, sich den Eingang in dieselbe zu eröffnen. Allein dieser
Prinz hat ohne Zweifel Nachricht von dem, was die alten
Schriftsteller von diesen außerordentlichen Gebäuden melden,
ehabt. Er hat also gewußt, daß sie Grabmäler der egypti-
chen Könige wären, und daß, wie Strabo berichtet, in der
Mitte der Pyramiden ein Stein befindlich fey, der heraus-
genommen und auf die Art ein Weg geöffnet werden könnte,
der zu den Gräbern führte. -
wansleben hat in seiner 1677 herausgegebenen nouvelle
relation, en forme de journal, de son voyage fait en Egipte
Seite 84. angemerkt, daß alle Pyramiden einen Eingang hät-
ten. Der ' dadurch führte zu einem niedrigen Gange
oder Allee, die sehr lang wäre. An dem Ende dieser #
- P
-

- - -- I 59
Tage vorhanden find, ob man gleich den Zeitpunkt
ihres Ursprungs nicht mehr weiß, und auch sogar
die ersten griechischen Weltweifen, die nach Egypten
gereift find, diesen Zeitpunkt schon nicht mehr gewußt
haben. Wollte man darauf verfallen zu behaupten,
daß die allerältesten Pyramiden zu eben der Zeit
müßten errichtet seyn, da der babylonische Thurm
- " - erbauet
' ein Zimmer, wo die alten Egypter die Körper derjenigen
ersonen, für welche die Pyramiden gebaut worden, hinge-
legt hätten. Dieser Eingang, sagt er ferner, ist nicht an
allen Pyramiden sichtbar, weil ihn der Wind mit Sande zu-
gewehet und verstopft hat. Ich fahe an einigen von ihnen
hieroglyphische Charaktere, hatte aber keine Zeit sie abzu-
schreiben. – Ich wurde gewahr, daß alle Pyramiden in ei-
ner sehr guten Ordnung gebaut waren, und daß eine jede der
3 größten an der Spitze von 10 kleinern stunden, die, der
davor zusammengeweheten Sandhaufen wegen, nicht wohl
von einander zu unterscheiden waren. Man kann sich inzwi-
fchen die Vorstellung machen, daß man hier den Raum sehe,
wo in den alten Zeiten 100 Pyramiden, große und kleine,
gestanden haben. – Ich fand, daß sie alle auf einem ebenen
und flachen Felsen gebauet und mit weißem Sande bedeckt
waren. Es kommt mir also wahrscheinlich vor, daß die Stei-
ne zu den Pyramiden von den Felsen, woran sie stehen, ge-,
nommen, und nicht von der Ferne hergebracht worden sind,
wie sich einige Reisende und die alten Schriftsteller eingebil-
det haben; denn die größte Pyramide ist nichts anders, als
ein Felsen, der als eine Pyramide ausgehauen worden und mit
einem steinernen Mauerwerk überkleidet worden ist. – Ich
entdeckte, daß von allen Steinen der größten Pyramide kaum
einer mehr ganz und unbeschädigt fey, sondern sie sind durch
die Länge der Zeit entweder von Wind und Wetter ausge-
fpült und ", oder durch andre Zufälle zerbrochen wor-
den. Ob man also gleich an allen Seiten bis an die Spitze
hinauf steigen kann, so kann man doch nicht eben so leicht zu
allen Stellen derselben kommen. – Ich habe es erfahren,
daß keine von den Pyramiden den andern ganz gleich, oder
auch vollkommen viereckig war. An allen sind zwo Seiten
länger als die beiden übrigen. Ich war Willens die größte
darunter auszumeffen, zu dem Ende hatte ich eine Schnur
von etwa 30 Meßruthen mit mir genommen. Weil aber der
Wind ganze Berge von Sand um sie her zusammengeweht
hatte, so fiel es mir unmöglich, eine gerade Linie von einem
Winkel zu dem andern ziehen. – Die Pyramiden sind nicht
aus weißem Marmor, wie einige vorgeben, sondern aus ei-
nem weißen und sehr harten Steine erbaut. – Die größte,
unter ihnen hat nur 206 Stufen. Thevenor giebt zwar 208
- AM,

160
erbauet worden ist, so würde man in diesen Gedans
ken allzuweit ausschweifen. Die Pyramiden aber
würden doch wenigstens den Vorzug haben, daß fie
noch heut zu Tage vorhanden sind, da hingegen
von jenem alten Thurme zu Babylon in unsern
Zeiten kaum einige Spuren mehr übrig geblie-
ben find.
Mir kömmt es wahrscheinlich vor, daß der Ur-
sprung der Pyramiden älter fey, als die Hierogly-
phen. Nach der Zeit, da die Perser Egypten er-
oberten, hatte man keine Kenntniß mehr von die
fen Charakteren. Man muß daher den ersten Zeit-
raum, darin man angefangen hat, Pyramiden zu
bauen, in ein so weit entferntes Alterthum zurück
fetzen, daß es nach der gemeinen Zeitrechnung
schwer fallen wird, die Zeit ihres Ursprungs zu
bestimmen. Wenn ich muthmaße, daß die Pyra-
miden, und auch fogar die letzten davon, errichtet
worden sind, ehe die Hieroglyphen noch gebräuch-
lich waren, so behaupte ich dieses nicht ohne Grund.
Wer kann fich wohl überreden, es zu glauben, daß
die Egypter diese prächtige Denkmäler würden ohne
die geringste hieroglyphische Auf- und Inschrift ge-
laffen haben, wenn die Bilderschrift schon bekannt
gewesen
au; das kömmt aber daher, daß er nicht bemerkt hat, daß
2 Stufen gebrochne Stufen und als 4 anzusehen sind. –
Auf der Spitze der größten Pyramide war vor Alters eine
Bildsäule, oder Coloffus. Dies erhellet daraus, daß sie
nicht so # zu, wie die übrigen, gehet, sondern oben eben
und flach ist. Man sieht auch oben noch große Gruben oder
Löcher, die dazu gedient haben, daß man den Coloffus darin
befestigt hat, damit er uicht herabstürzte. – Die Seiten der
Pyramiden sind einander nicht gleich, denn an der größten ist
es sichtbar, und so auch an den übrigen, daß die Nordseite
länger ist, als diejenige, die sich von Osten gegen Westen zu
kehrt. – In allen Pyramiden find sehr tiefe Brunnen, die
ins Gevierte in die Felsen gehauen sind. Ich habe darin
mehr als 10 gesehen.

=- - 161
gewesen wäre? Waren nicht diese Egypter, wie
man aller Orten merken kann, fast verschwenderisch
mit ihren Hieroglyphen an allen ihren Gebäuden,
die von irgend einer Erheblichkeit waren? Nun aber
trifft man weder inwendig noch auswendig an den
Pyramiden, *) ja nicht einmal an den Ruinen der
Tempel zu der zwoten und dritten Pyramide, einige
Hieroglyphen an. Ist das nicht ein Beweis, daß
der Ursprung der Pyramiden älter fey, als die Hie-
roglyphen, welche doch gleichwohl als die ersten
Zeichen der Schreibkunft anzusehen find, deren man
fich in Egypten bedienet hat,
Unter dem gemeinen Volke, das izo in Egypten
wohnet, gehet eine durch mündliche Ueberlieferung
fortgepflanzte Rede, daß vor Alters Riesen in
- - Egypten
*) wansleben hat doch aber in der Stelle, die ich aus seinem
Buche vorhin angeführt habe, versichert, daß er an einige
Pyramiden hieroglyphische Charaktere gesehen, aber keine Zei
gehabt habe, abzuschreiben. Es war aber das 1673ste
Jahr nach C. G. als Wansleben diese hieroglyphische Chaºs
raktere sahe, welche, wie man wahrscheinlich schließen kann,
in der Zeit, da Herr Morden in Egypten gewesen ist, näm-
lich im Jahre 1737, durch die Witterung ausgeloscht wordent
find. Warum sollte sich nicht eben dieses mit andern Hiero-
# welche die Pyramiden bey ihrer Errichtung zur Auf-
e
chrift geführt, auch ereignet haben? Herr Norden hat also
inen bündigen Beweisgrund angeführt, woraus man schlief
en könnte, daß die Pyramiden älter wären, als der Gebrau
er Hieroglyphen. Herodotus gedenkt verschiedner Aufschrift
ten, die er an den Pyramiden gesehen hat, aber sie sind nach
feiner Zeit längst verschwunden. Und wir sehen es ja noch
täglich an der Westmünsterabrey zu London, wie bald die
Luft und die Feuchtigkeit des Wetters die ofrüche in den
Aufschriften auf den Leichensteinen unkenntlich, machen und -
auslöschen könne. "Iustifimo casu, wenn ich mich der Worts
des Plinius bedienen darf, obliteratis tantae vanitatis auäto-
aribus. D. Warburton hat in feiner diluine legation Vol.
11. und in feiner occasional reflections Part I. das Alter
thum der Hieroglyphen aufs deutlichte dargethan, und bündig -
bewiesen, daß sie so früh, als die menschliche Gesellschaft
felbst entstanden ist, erfunden und in Gang gekommen sind,
&

I62 =
Egypten gewesen wären. Diese sollen die Pyrami-
den, die großen Paläste und die Tempel, welche
noch izo eine Ursache unserer Bewunderung bleiben,
ohne viele Schwierigkeit erbauet haben. Diese Fa-
bel aber ist kaum einer Widerlegung werth. Es ist
augenscheinlich und handgreiflich, daß fiel falsch fey.
Um aber alles, was zu ihrem Behufe gesagt wer-
den möchte, auf einmal gänzlich niederzuschlagen,
fo merke ich nur dieses an, daß, wenn das Land
ehedem von Riesen folte bevölkert gewesen - feyn,
der Eingang in die Höhlen, woraus fiel die Steine
zu diesen Gebäuden hergeholet haben, weit größer
und geräumlicher feyn müßte, als er wirklich ist;
fo müßten ferner die Thüren und Thore an den Ge-
bäuden, deren ich eben erwähnet habe, und die
noch in unsern Zeiten vorhanden sind, weit höher
und breiter gewesen seyn, damit die Riesen desto
leichter hätten hinein und heraus gehen können;
und so würden auch endlich die Eingänge in die
Pyramiden, die izo so enge find, daß kaum ein
Mann unserer Zeiten fich, wenn er auf dem
Bauche lieget, durchdrängen und hineinkriechen
kann, fich auf keine Weise für Männer geschickt ha-
ben, die, wie man vorgibt, eine so riefenmäßige
Größe sollen gehabt haben.
Außerdem aber kann uns von der Leibesgestalt und
Größe der Menschen damaliger Zeiten nichts einen
richtigern Begriff machen, als die Urne oder der
Sarkophagus, den man in der letzten und größten
Pyramide, welche der Stadt Caird am nähesten
ist, fiehet. Dieser noch vorhandene und unwider-
sprechliche Beweis vernichtet alle die ausschweifen-
den Begriffe, die man sich von diesen vermeynten
Riesen machen könnte. Er bestimmet die Größe
- - die 8
",

- 163
des Körpers desjenigen Prinzen, für welchen die
Pyramide errichtet worden ist. Der Eingang aber
in diese Pyramide zeiget es an, daß die Arbeitsleute
keine größere Leiber gehabt haben, als der Prinz; denn
die Ein- und Ausgänge find kaum groß und räum-
lich genug für Menschen von heutzutage gewöhnli
cher Leibesgröße.
Die vornehmsten Pyramiden stehen an der Ost-
Süd-Ostseite von Gize, einem Dorf, das an dem
westlichen Ufer des Nils, wie schon erwähnt ist,
liegt. Da nun verschiedene Schriftsteller behauptet
haben, daß die Stadt Memphis auf der Stelle,
wo dieses Dorf ist, vor dem gestanden habe, so ist
dieses die Ursache, warum man diese Pyramiden
die Pyramiden von Memphis nennet. Ihrer
viere darunter find der Aufmerksamkeit der Neube-
gierigen am würdigsten. Man fiehet zwar nicht
weit davon noch 7 oder 8 andere; allein fie find wie
nichts, in Vergleichung mit den 4 erften, beson-
ders, seitdem sie geöffnet *) und fast gänzlich um
L 2 geriffen
*) Es ist schon gesagt, daß sich D. Pococke auf den Strab»
bezieht, wenn er behauptet, daß sich in der Mitte der Pyra-
miden ein Stein befunden habe, den man hat herausnehmen
und sich einen Weg zu dem Gange, der gerade auf die Gräber
zu führt, öffnen können. Dieser Eingang wurde sehr
geheim gehalten, und dem äußerlichen Anfehn nach schien es,
ls ob die Pyramiden ganz zu und verschloffen wären. Herr
aillet scheint die rechte Ursache, warum man die Pyrami-
den so, daß kein Eingang dazu ins Auge fiel, gebauet hat,
etroffen und angegeben zu haben. ... Es war, sagt er, die
herschende Neigung der alten Egyptier, daß sie sich in ihrer
Lebenszeit selbst Grabmäler machen ließen, worin nach ihrem
Tode ihre Körper nicht allein vor der Verwesung, sondern
auch vor den Anfällen, Gewaltthätigkeiten und Plünderungen
folcher Leute, die einen boshaften Anschlag auf solche gehei-
ligte Ruhekammern haben möchten, gesichert feyn sollten,
Diese herrschende Neigung und Leidenschaft hatte nicht allein
der gemeine Mann, sondern es hiengen ihr auch sogar Koni-
ge und große Herren nach, denen noch mehr, als ä '
" LPHA

164
am
geriffen worden sind. Die 4 vornehmsten stehen
fast in einem geraden Vierecke by einander; der
Zwischenraum aber der einen von der andern beträge
etwa 400 Schritte. Ihre vier Vorderseiten stimmen
genau mit den vier vornehmsten Himmelsgegenden,
Mitternacht, Mittag, Morgen und Abend überein.
Ich habe zwo Abzeichnungen von diesen alten Denk-
mälern, nach zwo Ausfichten, gemacht. Als ich
die eine verfertigte, war mein Standpunkt zu Alt-
ter-Ennabi, oder bey der großen Moschee Dei-
retin, von da ich abmaß. Die andre nahm
ich auf von dem Standpunkte bey dem Hause des
ZKaimakan, in einer Entfernung einer Meile von
den Pyramiden. Die zwo Pyramiden darunter,
welche am meisten gegen Norden stehen, find die
größten und 800 Fuß, in senkrechter gerader Linie,
hoch. Die beyden übrigen find zwar viel kleiner,
fie haben aber doch was Besonderes anfich, warum
man fie untersucht und bewundert hat.
Die Lage der Pyramiden mit ihrer daran stoßen
den Gegend weitet es aus, wie und auf was Art
fie
terthanen, daran gelegen war, daß nach ihrem Tode ihre
Körper dem Muthwillen und den Mishandlungen andrer Leute
nicht bloßgestellt würden. Den Großen des Landes und den
Hofmännern, welche an der Hochachtung, oder an der Gunst-
bezeugung ihrer Könige. Theil nahmen, war eben so viel an
der ungestörten Ruhe ihrer Körper im Erabe gelegen. Man
kann demnach wohlfagen, daß in dem egyptischen Volke ein
jeder die gewifesten Mittel, sich felbst nach seinem Tode im
Andenken zu erhalten, gesucht, und nach dem Maße der Ehre
und des Vergnügens, welches einem jeden fein Stand, fein
Vermögen, feine Würde und fein Amt in seinem Leben ver-
fchafft hatte, angewandt habe. Gieng, aber in Betracht der
ungestörten Ruhe ihrer Körper ihre Absicht dahin, daß sie
dieselben vor Mishandlungen und Plünderungen nach ihrem
Tode in Sicherheit setzen wollten, so konnten sie gewiß kein
gewifferes Mittel, zur Erreichung dieser Absicht, ausfündig
machen, als dasjenige ist, das sie in der Erbauung dieser so
berühmten Denkmäler wirklich angewandt haben.

N
= - 165
fie auf Felsen, an dem Fuße der Gebirge, errich-
tet worden sind. Der Felsen, worauf sie stehen,
ist anfangs nicht durchgehends eben gewesen; man
hat ihn aber durch Meißel und andre Werkzeuge
eben gemacht, wie ich noch an verschiedenen Stellen
wahrgenommen habe. Diese durch Kunst gemachte
Ebene ist an der Nord- und Ostseite etwas abhän-
gig, und dieses kam den Erbauern endlich dazu zu
statten, daß fie verschiedene breite Wege anlegen
konnten, worauf sie die zu den Pyramiden möchigen
Baumaterialien herzuführen konnten. Diese auf
den Felsen gemachte Ebene ist etwa 80 senkrechte
Fuß höher, als die Oberfläche des Erdbodens, wel-
cher allezeit von dem Nile überschwemmet wird.
#" Umfange aber beträgt fiel eine dänische
LIL. . . . . . - -. -
Obgleich diese Ebene ein aneinander hängender
Felsengrund ist, so ist er doch fast über und über
mit leichtem und flüchtigem Sande bedeckt, den der
Wind von den hohen daran stoßenden Gebirgen
herwehet. Man findet in diesem Sande eine große
Menge Muschelschalen und verfeinerte Austern,
welches darum, desto mehr zu bewundern ist, weil
der Nil niemals so hoch steigert, daß er diese Felsen-
ebene überströmen könnte. Gesetzt aber auch, daß
das ausgetretene Nilwaffer bis dahin reichen sollte,
so könnte man doch die Ursache davon, daß Mu-
schelschalen und Austern auf bemeldeter Felsenebene
liegen, in dem Nile nicht suchen, weil dieser Fluß
in seinem Laufe durch das ganze Egyptenland keine
Muscheln und Austern mit sich führet *). Man
L 3 möchte
*) Wenn gleich keine Muscheln und Austern in dem Mile sind,
so giebt es doch sehr viele im rothen Meer. Maillet berich-
tet, daß es da Austern gäbe, die von Perlmutterart sind,
und ungemein gut schmecken. Und D. Schaw schreibt,

- -
möchte daher wohl die Frage aufwerfen: woher
kommen denn dergleichen Schalen, die man sogar
auch an den Pyramiden findet? Herr Scheuchzer
würde, wie ich glaube, noch einige Schwierigkeiten
finden, wenn er behaupten wollte, daß fiel noch
Ueberbleibsel und Anzeigen einer allgemeinen Sünd-
fluth wären. In dem Falle würde er genöthiger
fyn zu sagen, daß die Pyramiden so stark und
genugsam im Stande gewesen wären, fich selbst ge-
gen eine so entsetzliche Ueberschwemmung aufrecht
zu erhalten. Würde er demnach das Wunder
nicht allzusehr übertreiben? Man findet in dieser
Gegend auch die berühmten Feuersteine, welche ih-
rer ganz besondern Farben wegen höher als Achat
geschätzt werden, und woraus man zu Cairo Tabaks-
dosen und Mefferschalen verfertiget.
- - - - -
- - - - - -
- - -
- -
Unter
* er kein Ende finden würde, wenn er die große Verschieden-
: heit der Schalen, welche den Ufern eine gewisse Zierde ge-
ben, oder an den seichten Stellen des rothen Meers lägen,
beschreiben wollte. Da ist die sogenannte Concha Veneris, in
ihren sehr verschiednen Flecken und verschiednen Größen, #
fehen. Da giebt es kräufelförmig gedrehte Hörnermuscheln
und Muscheln mit doppelten Schalen von allen Arten,
- welche nicht allein ganz gemein und mit fehr vielen Farben
gezeichnet, sondern auch zuweilen so ungemein groß sind, daß
man von der erstern Art einige gefunden hat, die 1 und einen
halben Fuß lang gewesen sind. Von der letztern Art, aber
hat man welche gefunden, die eben so groß im Durchschnitte
gewesen sind. Man braucht sie dort auch zu Zierrathen und
Geräthschaften in Häusern. Die Schale des Nautilus ver-
tritt die Stelle eines Bechers, und das Buccinum die Stel-
. ." - le eines irdenen Kruges; die concha imbricata aber pflegt ih-
. . nen dazu zu dienen, daß sie darin ihre Speisen auftragen
und bewahren. Siehe D. Schaw. a. a. O. Seite 387. Nun
- das rothe Meer von den Pyramiden nicht so sehr weit ent-
ernt. Es ist also glaublich, daß die heftigen Winde, welche
- sehr oft in solchen Ländern wehen und ganze Berge von San-
die fortführen, auch gleichfalls einige von den dünnesten und
leichtesten Muscheln und Auferschalen mit fortgeriffen und
au, der Pyramiden niedergeworfen haben,
-

= - 167
Unter diesen großen Pyramiden ist diejenige, die
am meisten gegen Norden stehet, die einzige, wel-
che geöffnet worden ist, und die erste, auf welche
man zukömmt. Ich will daher den Anfang mit
ihrer Beschreibung machen und nachher untersuchen,
was an den übrigen das Merkwürdigste ist. Die
Gestalt dieser Pyramide ist schon bekannt gemacht.
Es würde daher überflüßig seyn, wenn ich mich das
bey aufhalten wollte. Ich bemerke daher nur bey-
läufig, daß sie die allerfestete Stellung hat, die man
nur immer dem ansehnlichsten Körper eines Gebäu
des verschaffen kann. Es wäre nicht möglich, fie
auf eine andre Art niederzureiffen, wenn man nicht
oben an der Spitze den Anfang mit Abbrechen
machte. Sie stehet auf einem Grunde, der viel zu
feste ist, als daß man fie an ihrem untersten Theile
angreifen könnte. Wer dieses unternehmen wollte,
dem würde es eben so schwer fallen, fiel umzureißen,
als es schwer und mühsam gewesen ist, sie aufzu
bauen *). - - - -
L 4 Man
*) Herr w. Temple vergleicht in einem effay upon government
# Regierungsarten, auf '' Weise, mit den Ge-
falten der Pyramiden, folgendermaßen. Die Sicherheit und
# einer Einrichtung der Regierung kann man am
esteu nach den Regeln der Baukunst beurtheilen. Diese be-
lehren uns, daß eine Pyramide unter allen Gestalten der Ge- ,
häude die festeste und am allerwenigsten der Gefahr unterwor-
fen fey, durch irgend eine Erschütterung, oder durch Zufälle,
die auf der Erde oder von dem Winde entstehen, umgewor-
fen zu werden. Sie wird allezeit um so viel fester fehn, je
breiter ihr Grund und je ansehnlicher ihr Haupt und Spitze
ist. Von derjenigen Regierungsform, die den Beifall des
größten Theils des Volks auf ihrer Seite hat, und die folg-
ich das Verlangen und die Entschließungen des Volks zu
befriedigen sucht, kann man mit Recht sagen, daß sie den
breitesten Erdbodenraum und den größten Umfang des Grund-
platzes habe. Und wenn sie in dem Anfehn einer einzigen
Person ihr Ziel und Schranken findet, so kann man gleich-
falls sagen, daß sie ihre feinste und zierlichste Spitze habe,
und also die Gestalt der festesten Art von Wenden sei:
'-

168 = -
Man muß sehr nahe bei dieser nördlichen Pyra
mide stehen, und, fo zu reden, das Maaß ihrer
Größe durch fiel selbst nehmen, wenn man im
Stande seyn will, den Umfang dieses ungeheuren
Gebäudes zu beurtheilen. Ihr Grund ist, fo wie
bey allen übrigen, fiel mögen groß oder klein seyn,
nicht durch die Kunst gemacht. Die Natur hat
den Grund dazu durch den Felsen dargeboten, wel-
cher an sich selbst stark genug ist, eine so unermeß-
lich schwere Last tragen zu können. Die auswen-
digen Seiten der Pyramide find vornehmlich aus
großen viereckigen Steinen gebauet, die aus den
' gehauen find, welche fich längst des Nils in
einer Reihe erstrecken, und worin man noch bis auf
diesen Tag die Höhlenfiehet, woraus die Steine ge-
nommen find. Die Größe dieser Steine ist nicht
gleich, alle aber haben die Gestalt eines Prisma.
Der Baumeister hat fiel alle so aushauen und schneit
den laffen, damit einer auf den andern gelegt wer-
den, und es aussehen möchte, als ob fiel alle auf
und in einander pafften. Man möchte denken,
- daß
Eine Regierung hingegen, die sich von der Z“
olks entfernet, dessen gute Meinung verlieret und defen
ortheilen entgegen ist, schließt von ihrem Bezirke die Ein-
willigung des größten Theiles vom Volke aus. Man kann
also fagen, daß sie in eben dem Maße von ihrem Grunde etwas
verliere, und daß ihr Grundplatz zu enge fey. Wenn aber
dieses geschiehet, den Stolz, die herrschende Neigung und Leis
den schafft zu befriedigen, oder die Macht, oder den Vortheil
nicht nur eines einzigen, sondern zweener oder mehrerer, oder
so vieler Menschen, als mit Theil an der Regierung haben,
zu vergrößern: so kann man wohl sagen, daß auf diese Art
die Spitze so viel breiter werde, als der Grund hingegen
schmaler wird. Nach dem Maße nun, daß sich beides er-
eignet, wird eben dadurch die Standfestigkeit des Gebäudes
verringert und ungleich gemacht. Wenn dieses bis zu einer
gewiffen Stufe steiget, so wird das Gebäude selbst den Zufäl-
en des Windes und Wetters unterworfen. Steigt es aber
noch höher, so wird es gewiß von selbst, oder doch bei dem
geringsten zufälligen Stoße, umfallen und zu Grunde gehen,

169
-
daß eine jede Reihe und Lage von Steinen eine
Stufe rings um die Pyramide herum ausmachen
und abgeben sollte. Allein es verhält sich doch
wirklich nicht also. „Der Baumeister hat sein Au-
genmerk nur allein auf die pyramidalische Gestalt
gerichtet, ohne sich um die Regelmäßigkeit der Stur
fen zu bekümmern. -
Diese Steine find bey weitem nicht so hart, als
man sich einbilden möchte, wenn man bedenkt, daß
fie schon so lange Zeit da gelegen haben. Sie ha-
ben ihre Erhaltung dem dafigen Klima, oder der Him
melsgegend, welche dem Regen nicht oft unter
worfen ist, zu danken. Dieses Vortheils ohn-
geachtet kann man es, vornehmlich an der Nord-
fite, merken, daß sie ausgespült und gemulmet
find. Es fehlet also noch sehr viel, daß diese Stei-
ne so hart seyn sollten, als die im bremefchen Lan-
de und in Benthheim. Ihre verschiedenen äußer-
lichen Lagen find blos durch die eigene Schwere der
Steine, und nicht durch Kalk, oder eingegoffenes
Bley, oder Krampen von irgend einem Metalle,
mit einander dichte verbunden. Was aber den
Bauch der Pyramide betrifft, so ist er voll unglei-
cher und unregelmäßiger Steine, zu deren Verbin
dung man einen Mörtel, der in einer Vermischung
von Kalk, Erde und Thon bestehet, hat brauchen
müffen. Das kann man deutlich an dem Eintritte
zu dem zweeten Gange in der ersten Pyramide sehen,
welcher mit Gewalt durchgebrochen ist. Man trifft
nicht das geringste Merkmal davon an, woraus
man abnehmen könnte, daß fiel mit Marmor be-
kleidet gewesen wäre. Einige Reisende haben dieses
zwar daraus gemuthmaßet, daß fiel die Spitze der
zwoten Pyramide mit Granit bekleidet gefunden
- 5 haben;

-
-
170 =
haben; allein es ist doch so wenig Wahrscheinlich-
keit desfalls vorhanden, daß man auf den Stufen
der Pyramide nicht die geringsten Ueberbleibsel von
Granit oder Marmor ' welche man doch:
ohnmöglich so gänzlich hätte wegnehmen können,
daß nicht ein Stückchen davon sollte zurückgeblieben:
feyn. Wahr ist es, daß man um diese und an
dere Pyramiden herum eine große Menge kleiner
Stücke von Granit und weißem Marmor noch fin-
det. Allein das halte ich noch für keinen Beweis,
daß die Pyramiden auch damit bekleidet gewesen
wären. Solche Art von Steinen, Granit näm-
lich und Marmor, brauchte man wohl inwendig an
den Pyramiden und auswendig an den Tempeln.
Es ist daher natürlicher zu vermuthen, daß diese
Ueberbleibsel entweder kleine Stückchen, die von
den durchschnittenen, und zu der inwendigen Pyra-
… midenseite gebrauchten Granit und Marmorsteinen
abgefallen find, oder Ueberbleibsel von den nieder-
geriffenen Tempeln feyn müffen, als daß man fie
für abgebrochene Stücke Marmor, womit die Py-
ramiden bekleidet gewesen wären, halten könnte.
Diejenige Pyramide, welche ich izo eigentlich beschreibe,
fehet nur drey Seunden lang von Alt-Cairo ab.
Wenn der Nil niedrig ist, so nimmt man frisch
Waffer bey der Insel Rodda zu fich, und läßt fich
auf einer kleinen Barke bis nach Gize bringen.
Von da find die Pyramiden nur einen Flintenschuß
weit entfernet, und diesen Weg geht man zu Fuff. Ist
aber das Nilwaffer aufgelaufen und aufs höchste ge-
fliegen, sofeiget man gleich zu Alt-Cairo in ein
Fahrzeug, und fährt so zu Waffer bis an den Fel
fen, worauf die Pyramiden stehen. Der Eingang
hinein ist an der Nordseite. An ihren 4 Winkeln
kann man leicht wahrnehmen, daß die niedrigern
. . - - - Steine

= 171
Steine ihre ersten Eck- und Grundsteine find.
Außerdem aber hat der Wind von unten an bis an
die Mitte einer jeden Seite einen großen Sand-
haufen zusammengewehet, der an der Nordseite so
hoch wird, daß man mit Bequemlichkeit bis zu dem
Eingange in die Pyramide hinauf gehen kann.
Den Eingang sowohl in diese, als alle andre Py-
ramiden, hat man unter dem Cymatio (dem Ge-
fimfe und Grundgestelle des Tragesteines) gemacht,
und zwar gegen 48 Fuß höher, als die Grundfläche
ist, so daß er fich ein wenig mehr gegen Osten, als
gegen Westen herabneiget. Um diesen Eingang zu
finden, hat man bis an die angezeigte Stelle
schräg eingehauen. - Der Architrab, oder der
Hauptquerbalke des ersten Ganges, der sich bey
dieser Oeffnung anfängt, schien vielleicht ein Por-
tal anzuzeigen. Da man ihn aber durchhauen ließ,
und nichts als solche Steine, die man zu dem Ge-
bäude der Pyramide gebraucht hat, dahinter fand,
fo fund man von dem Versuche ab, eine andre
Oeffnung zu suchen, als die, welche man schon ge-
funden hatte. Diese Oeffnung führet nachgerade
zu 5 verschiedenen Gängen, welche, ob sie gleich
auf- und niederwärts, und zwar horizontal, fort
ehen, fich doch alle gegen Süden lenken, und ende
ich zu zwey Zimmern führen, davon eins unten,
das andre aber in der Mitte der Pyramide ist.
Alle diese Gänge, den vierten ausgenommen, find
von einer Größe, nämlich 3 Fuß ins Gevierte
breit. - Sie find auch alle auf gleiche Art eingerich-
tet und an ihren vier Seiten mit großen Steinen
von weißem Marmor gefüttert, welche so glatt find,
daß man darauf nicht würde fortgehen können,
wenn man nicht ein Mittel erfunden hätte, darauf
fortkommen zu können. Man hat nämlich von
--
Schritt -

172 am
Schritt zu Schritt kleine Löcher eingehauen, worein
man die Füße fetzen kann. Und dennoch kostet es
viel Mühe, vorwärts fortgehen zu können. Wer
einen falschen Tritt hier thut, der würde es nicht
verhüten können, daß er zurückschlüge und bis an
den Ort, wo er zu gehen angefangen hat, zurück
glitschte. -
Man giebt vor, daß alle diese Gänge verstopft
und mit großen Quadersteinen, die man nach der
Vollendung des ganzen Werks hineingebracht hätte,
ausgefüllt gewesen wären. Wenigstens ist dieses
gewiß, daß das äußerste Ende des zweeten Ganges
versperret gewesen ist; denn man findet da noch
zween große Quadersteine von Marmor, welche die
Gemeinschaft zwischen dem zweeten und ersten Gange
abschneiden. Allein der Eingang ist, die Wahr
heit zu fagen, nicht groß genug, daß ein Mann
leicht durchkommen könnte; und noch weniger ist er
groß genug, daß eine solche Menge großer Steine,
als zur Ausfüllung der übrigen Gänge nöthig ge-
wesen wäre, hätte können hineingebracht werden.
Wenn man durch die beiden ersten Gänge durch
gegangen ist, fo trifft man einen Ruheplatz, und
zu defen Rechten eine Oeffnung zu einem kleinen
Canale, oder Brunnen, an, *) darin man doch
- - weiter
*) In pyramide maxima, schreibt Plinius 1.XXXVI. c. 12. ek
intus puteus oktoginta er fex cubitorum, fumen illo ad-
miffum arbitrantur. Dieser Brunnen, sagt Greaves hier-
bey, mag wohl der Weg zu den geheimen Gewölben gewe-
en seyn, deren Herodotus gedenkt, aber sie nicht be-
schreibt, und die in dem Felsen, worüber die Pyramide er-
richtet worden, ausgehauen sind. Ich habe ihn mit einem
Bleywurfe ausgemeffen, und befunden, daß er 20 Fuß tief
war. Es kann wohl feyn, daß er nach der Zeit des Plinius
vom Schutte und abgefallenem Mauerwerke so verfüllet wor-
den ist, daß daher die Verschiedenheit der Ausmessung kön,
- 6
-

- -- 173
weiter nichts, als noch einen andern kleinen Ruhe-
platz und eine Menge Fledermäuse findet. Wenn
man da nun eine ziemliche Unbequemlichkeit aus
gestanden hat, so ist das dazu noch verdrüßlich,
daß man nicht fiehet, wie man aus dem Gange
heraus kommen kann, weil der Ausgang mit San-
de verstopft ist. Von dem ersten itztgedachten Ru-
heplatze führet der dritte Gang zu einem Zimmer von
mittelmäßiger Größe. Es liegt halb voll Steine,
die aus einer Mauer zur rechten Hand genommen
find, um da einen andern Gang zu eröffnen, an
deffen nicht weit entferntem Ende man eine Nische,
oder Aushöhlung in der Wand findet. Das gedach-
te Zimmer ist spitz zu gewölbet, und durchgehends
mit Granit bekleidet, der anfangs sehr glatt und
helle poliret gewesen seyn muß, izo aber von dem
Dampfe der Fackeln, deren man fich bedienen muß,
wenn man dies Zimmer besuchen will, ganz schwarz-
worden ist.
Man muß auf eben diesem Wege wieder zurück-
gehen, wenn man den vierten Gang befichtigen und
zu ihm hinauf steigen will. Er hat auf beyden
Seiten aufwärts gehende Stiegen, womit er gleich-
fam eingefaffet ist. Der Gang selbst ist sehr hoch
und so gewölbt, wie ein spitz zugehender Bogen.
Der fünfte Gang führet zu dem obersten Zimmer.
Ehe man dahin kömmt, findet man mitten im
Gange ein kleines Behältniß, das zwar etwas hö-
her, aber nicht breiter, als der Gang ist. Auf
deffen beiden Seiten findet man eine ausgehauene
- Oeffnung
-
die Plinius angiebt und die ich bemerkt habe. Herr Mail-
ler stellet sich vor, daß dieser Brunn nur ein Gang für die …
Arbeitsleute zur Zeit, da sie die Pyramide gebaut haben,
gewiefen foy- -

174 =
Oeffnung in den Steinen, welche vermuthlich dazu
bestimmet war, daß man diejenigen Steine, womit
man den Eingang in das Zimmer verschließen wolle
te, dahineinzog und hinlegte. Dieses Zimmer ist,
wie das vorige, mit großen Granitsteinen bekleidet
und belegt. In demselben wird man an der linken
Seite eine große Urne, oder, eigentlicher zu reden,
einen Sarcophagum von Granitsteine gewahr, der
wie ein Parallelepipedum gestaltet ist, sonst aber
keinen Zierrath an fich hat." Alles, was man das
von sagen kann, ist dieses, daß dies Stück sehr
gut ausgehöhlet ist, und wie eine Glocke klinget,
wenn man mit einem Schlüffel daran schlägt.
An der Nordseite des Sarcophagi entdeckt man ein
fehr tiefes Loch, das man gemacht hat, als man
mit dem Gebäude der Pyramide schon fertig war.
Man weiß die Ursache, warum es gemacht ist,
nicht anzugeben. Die Vermuthung hat inzwischen
viel Wahrscheinlichkeit für fich, daß unter dem
Zimmer eine Höhlung gewesen sey; denn es scheine,
daß, nachdem der Grund des Zimmers gesunken
war, auch das Pflaster des Fußbodens von selbst
gesunken fey. Sonst ist in diesem Zimmer nichts
weiter zu sehen, als zweene kleine Gänge, einer ge-
gen Norden, der andre aber gegen Süden. Es
ist nicht möglich izo zu fagen, wozu sie gebraucht
worden, und wie tief sie hineingehen, weil fiel mit
Steinen und andern Dingen angefüllet find,
welche die neubegierigen Reisenden hinein gewor-
fen haben, um zu erfahren, wie weit fiel fich er-
strecken.
Die drey übrigen Pyramiden stehen, wie ge-
fagt, mit der ersten fast in gleicher Linie, und find
etwa 500 bis 600 Schritte von einander entfer
net. Diejenige, welche der ersten am nähesten
stehe,

mm- 175
stehet, und die man insgemein die zwote nennet,
scheinet dem ersten Anblicke nach höher, als die
erste zu feyn. Allein das kömmt von ihrem Grun-
de und Boden her, welcher etwas höher als der
Grund der ersten ist. Uebrigens aber find fiel von
gleicher Größe, und auch sonst einander völlig gleich,“)
doch mit dem einzigen Unterschiede, daß die zwote so
fest verschloffen ist, daß man nicht das geringste
Merkmal an ihr findet, woraus man abnehmen
könnte, daß fie jemals geöffnet worden fey. Ihre
Spitze ist an allen vier Seiten mit Granitsteinen
bekleidet, welche so genau zusammen befestiget, und
fo glatt polirt find, daß es auch der kühneste
Mensch nicht wagen wird, hinauf zu steigen.
Wahr ist es, man fiehet es hier und da, daß man
in die Steine eingehauen habe, um hinauf zu fei-
gen. Da aber die Löcher nicht in gleicher Entfer-
nung von einander eingehauen, und auch nicht
hoch genug hinauf fortgesetzt find, so muß fich
ein jeder, der etwa Lust haben möchte, das Hin-
aufsteigen auf diese Pyramidenspitze zu versuchen,
diese Lust vergehen laffen.
An der Ostseite fiehet man die Trümmern eines
Tempels, dessen Steine von ungeheurer Größe find;
und an der Westseite ist in dem Felsen, worauf
die “
*) plinius behauptet, 1.xxXVI. c, 12. daß sich ein sehr beträcht-
licher Unterschied zwischen den Höhen der ersten und zwoten
Pyramide befinde. Die erste, fagt er, fey 883 Fuß hoch,
der zwoten aber will er von ihrer Grundlage an, bis die aan-
ze Seite hinauf, nicht mehr, als 737 Fuß einräumen. Herr
Greaves berichtet, daß die Steine der zwoten Pyramide alle
weißfarbig, und weder so groß, noch so feste, als die Steine
der ersten und schönsten Pyramide wären. So wären auch
die Seiten der zwoten nicht stufenweise, wie bei der ersten,
in die Höhe geführt, sondern alle mit einander eben und
gleich gemacht. '- - . -

(
---
die Pyramide stehet, ein etwa 30 Fuß tiefer Gras
ben eingehauen und ausgehöhlet worden. Und dieses
zeiget deutlich an, daß man sich genöthiget gefun-
den habe, den Felsenum foviel niedriger zu machen,
damit ein ebener Grundplatz daraus werden möchte.
Die dritte Pyramide ist 100 Fuß niedriger, als
die beyden ersten, sonst aber ist fiel ihnen, was die
Bauart betrifft, völlig gleich. Sie ist so, wie
die zwote, verschloffen, aber gar nicht mit andern
Steinen bekleidet. Gegen Nordost zu lieget eine
Menge großer Steine. Es ist aber wahrscheinlich,
daß fiel nicht zur Pyramide bestimmet gewesen,
sondern zum Tempel gebraucht worden find. Die
fer Tempel liegt an der Ostseite dieser Pyramide, an
welcher Seite auch der zur zweyten gehörende Tempel
lag. Der aber zur dritten gehöret hat, ist an sei
nen Trümmern noch eher zu unterscheiden, als der,
welcher zur zwoten gehörete. Die Steine, woraus
er bestanden hat, find gleichfalls ungemein groß;
und man kann es noch merken, daß der Eingang
dazu an defen Ostseite gewesen fey. Die vierte Py-
ramide ist noch 100 Fuß niedriger, als die dritte.
Sie ist gleichfalls unbekleidet, verschloffen, und den
vorigen in der Bauart gleich. Sie hat aber keinen
Tempel, wie die vorigen. Gleichwohl aber hat sie
ein besonderes bemerkenswürdiges Kennzeichen, und
zwar dieses, daß sich oben auf ihrer Spitze ein ein
zelner großer Stein befindet, der ein Fußgestelle ab
gegeben zu haben scheinet. Ueberdem stehet fiel mit
den übrigen nicht völlig in gerader Linie, sondern
etwas zur Seite gegen Westen. -
Um diese vier großen Pyramiden stehen noch
viele andere kleinere und größtentheils geöffnete
Pyramiden. Ihrer dreye stehen bey der ersten
großen Pyramide gegen Osten; zwey aber davon
- - - find

'- -
fo zu Grunde gerichtet, daß man in ihnen
Zimmer nicht einmal mehr unterscheiden kann.
Gegen Westen bei der ersten Pyramide findet man
noch sehr viel andre, die aber gleichfalls alle nieder
geriffen sind. Gerade gegen der zwoten großen
Pyramide über stehen noch ihrer 5 oder 6, die auch
alle geöffnet find. In einer davon habe ich einen
viereckigen Brunnen, der 30 Fuß tief ist, bemerkt,
Das übrige aber ist alles mit Sand und Steinen
ausgefüllet. - ... , -
Etwa 300 Schritte gegen Osten, von der zwo,
ten Pyramide, man den Kopf des großen
und berüchtigten S
phinx an, den ich abgezeich
- Endlich
*) D. Pococke, fügt a. a. H. B. 1. Kap. 5. der Sphinx #
O' einem festen Felsenstücke gehauen und gebildet."
gieht vor, daß dieses außerordentliche Denkmal, das Grab
mal des Anlass gewesen sei. Seiner wird, so viel ich weiß,
von keinem alten Schriftsteller, als von den Pintur"
XXXVI. c. 12. gedacht. F maß ihn durch Hülfe eines
Quadranten aus, und fand, daß er gegen 27 Fu # war.
Der Hals und der Kopf ragen nur allein aus dem Erdboden
hervor. „Der Untertheil des Halses, oder der Anfan #
Brust, ist 33 Fuß weit. Von dem Vordertheile des # #
att
b
net habe *).
bis an den Rücken hält er 20 Fuß von den Fächer
bis an das Loch in dem Rücken "# Fuß; das Loch a
oder die Höhle im Rücken, ist 5 Fuß lang.“ Von dieser Fil
le an bis an den Schwanz beträgt das Maaß, wo ich nicht
irre, 30 Fuß, welches denn etwas mehr wäre, als Plinius
rechnet, wenn er sagt, daß der Sphinx 13 Fuß lang wäre.
Der Sand umher hat fich dermaßen "f daß man die .
Spitze des Rückens nur noch sehen kann.“ Einige Reisende
find ohnlängst bis oben auf den Kopf gestiegen, worauf sie
ein Loch angetroffen haben, welches den Priestern vermuthlich
in ihren Kunstgriffen zu statten kam, wenn sie ihre Dritte
sprüche von sich gaben, so wie ihnen das Loch in den Fächern
auch dazu diente, da sie dadurch herab in ihre unterirdische
# stiegen e. Ausonius schreibt von diesen Sphinx
H :
Terruit Aoniam volueris, leo, virgo, triformis
7. Sphinx, volucrispennis, pedibus feras fronte puella.
Maillet von defen # de rezypte, contenant plu-
fieurs
- -= i77

-
Endlich entdeckt man auch in der Nähe von die
fen Pyramiden einige Begräbnißgrotten. Auf
einigen derselben habe ich Hieroglyphen gefunden,
welches zum Beweise dienet, daß diese Grabmäler
lange nach der Zeit, da die Pyramiden erbauet ge-
wesen find, gemacht worden. Sie waren alle offen
und defen beraubet, was darin zur Verwahrung
niedergelegt gewesen ist. Ich gieng in einige davon
hinein, fand aber nichts darin, als die Hälfte
von einem kleinen aus Töpfererde bestehenden Götzen-
bilde, dergleichen man noch izo in großer Menge
um und neben den Pyramiden bei Saccara an
trifft, und zwar in dem Bezirke, den man das
Land der Mumien nennet, -
“ Wenn man fich auf den Weg machen, und fo-
wohl diese Pyramiden, als überhaupt alle Alter-
thümer Egyptens besichtigen will, so muß man diese
Reife im Winter, das ist zu sagen, von dem Mo-
vember an bis in die Mitte des Aprils, vorneh-
men. Dieses ist die bequemste Jahreszeit dazu.
Alsdann ist das Land ganz trocken. Hingegen
wenn der Nil im Sommer austritt, so kann man
zu den meisten Alterthümern nicht einmal gut hin-
kommen, weil es in diesem Lande an kleinen Schif
fen
-
- fieurs remarques curieuses fur la géographie ancienne er
moderne de ce pais, fur fes monuments anciens , fur fes
moeurs, les coütumes et la religion des habitans, fur les
animaux, les arbres, les plantes etc. compofée fur les mémoires
de Monfieur de Maillet, ancien consul de France, der Herr
Abt Mascrier den ersten tonum 1740 herausgegeben hat, ist
der Meinung, daß die Vereinigung des Kopfs einer Jungfer
, mit dem Körper eines Löwen eine symbolische Vorstellung
deffen, was sich im Egyptenlande ereignet, fey, wenn die
Sonne in den Zeichen des Löwen und '' ist, und
dann der Nil das Land überschwemmt. Die Flügel sind die-
fem Sphinx, wahrscheinlicher Weise, als ein Sinnbild der
Flüchtigkeit der Zeit beigefügt worden. - - -

m I79
- - -
fn fehlt, worauf man bequem dahin fahren könne
te, wohin man zu gehen willens ist. Es ist außer-
* dem noch eine andre Ursache vorhanden, warum es
“ im Sommer nicht nur schwer, sondern auch gefähr
lich ist, diese Alterthümer zu besuchen; und die
bestehet darin, daß die Araber in dieser Jahreszeit
“ von den Bergen herab kommen und fich neben dem
" Nilstrome lagern. Da nun der Gerechtigkeit um
die Zeit die Hände gebunden find, sich mit ihnen.
“ abzugeben, so machenfie fich auch gar kein Beden-
* ken daraus, die Fremden zu plündern.
Unternimmt man es aber im Winter, die Py
ramiden zu besuchen, so ist es gut, wenn man sich
um eine mitreisende Gesellschaft bemühet, weil da-
durch die Reise nicht nur desto angenehmer wird,
- sondern man auch in den Stand geräth, alles und
jedes desto beffer und genauer zu bemerken. Dieje-
nigen, die schon vorher da gewesen find, muntern
einen Fremden immer mehr auf, ihnen nachzuah-
men, wenn sie von der Sache sich mit ihm unterre-
den.. Sie leisten ihm auch Beystand, alles genauer
nachzusuchen, als er thun würde, wenn er allein -
wäre. In der That muß man zuweilen die unge-
reimtesten Erzählungen mit anhören. Man hat
aber allezeit Vortheil davon, wenn man an eine
Person geräth, die geschickt ist, dasjenige, was
erzählt wird, mit Beurtheilungskraft zu unter-
fcheiden, - - - -
Wenn man von Cairo abreitet, so kann man
den Weg nach den Pyramiden in einem oder zwey
Tagen vollenden. Gesetzt, daß man 2 Tage auf
diese Hinreise verwenden wollte, fo miethet man
Esel zum Reiten, und bezahlt für einen jeden 1.
Parats. Man nimmt hier auf den Weg durch die
- - WM 2 Stadt
-

1 ZG
Y
Stadt und geht nachher über den Canal, welcher
zu dieser Zeit trocken ist. Hierauf reitet man weiter
durch die Insel Rodda, wo man zur linken Hand,
und zwar hinter dem Mokkias, in ein Schiff fei-
get und die Eifel mit hinein nimmt. Bey dem
Dorf Gize, welches der Stadt Cairo gegenüber
liegt, tritt man wieder ans Land, hält fich da aber
nicht auf, sondern reift eine Meile weiter bis zu
dem ZKaimakan, in dessen Haufe man allezeit eini-
ge Zimmer zur Herberge antrifft, und also bey ihm
einkehren kann. Hier bleibt man die Nacht über,
wiewohl unter keinen fonderlichen Umständen; denn
man findet da weder Betten, noch andre Bequem
lichkeiten. Außerdem wird man noch von Wanzen
geplagt. Doch, eine Nacht geht bald vorüber, und
man behilft sich also so gut als man kann, Des
andern Tags begiebt man sich, nachdem man für eine
so elende Herberge und Bewirthung einen halben
Ducaten (Zechine) bezahlt hat, frühmorgens auf
den Weg nach den Pyramiden. Ehe man da-
hin kommt, muß man noch durch ein andres kleines,
Dorf reisen, bei welchem die Araber ihr Lager auf
zuschlagen pflegen. Man nimmt ein Paar dieser
Araber, welche eine Kenntniß von der Beschaffen
heit der Pyramiden haben, mit fich und reitet so
weiter, bis man, an den Fuß der Berge, auf wel-
chen die Pyramiden stehen, anlangt. Hier steigt
man ab und geht den übrigen Weg zu Fuff.
Ist man denn bey dem Eingange in die erste
Pyramide angelangt, fothue man einige Pistolen-
fähüße, um die Fledermäuse zu verjagen. Hierauf
laffe man die beyden Araber zuerst in die Pyramide
steigen, und den Sand wegräumen, womit
der Gang fast gänzlich verstopft ist. Nach diesen
- , nöthigen

e= 18
möchigen Vorbereitungen ist die Vorsicht eben so
nöthig, daß man sich bis aufs Hemde auskleidet,
weil es in den Pyramiden immer unerträglich heiß
zu feyn pflegt"). In solcher Verfassung tritt man
denn, mit einem Wachslicht in der Hand, in den
Gang ein. Die Fackeln aber werden nicht eher an
esteckt, bis man in die Zimmer kömmt, weil zu
ürchten steht, daß sie allzu viel Rauch und Dampf
verursachen möchten. Wenn man ans Ende der
Galerie, wo ein Weg mit Gewalt durchgebrochen
ist, kömmt, so findet man da eine Oeffnung, die
kaum 1 und einen halben Fuß hoch und 2 Fuß breit
ist. Gleichwohl muß man durch diese Oeffnung
M 3 - hin-
*) en Bericht von dem Herrn Greaves wird, wie ich
glaube, meinen Lesern nicht unangenehm sein, zumal da er
eine Unterredung enthält, die er über diese Sache mit dem
vortrefflichen Doctor Harvey angestellet hat. D. F“,
sagt er, ein gelehrter königlicher Arzt, verwunderte sich sehr dar-
über, daß ich und meine Gesellschaft so manche Stunden in der
Pyramide hätten aushalten und leben können, ohne eine Unbe-
quemlichkeit und Unpäßlichkeit zu empfinden. Wir finden ja,
wenn ich mich feiner eigenen Worte bedienen darf, daß wir bey
dem Athenholen niemals eine und ebendieselbe Luft zweimal
uns ziehen, sondern zu einer jeden neuen Athemholung
wird auch eine neue Luft erfordert; denn der Succus alibilis
der Luft wird in einer jeden Aushauchung wieder verschwen-
det. Es könnte also nicht fehlen, daß durch unser langes
Athemholen der Nahrungssaft des kleinen Vorrathes der Luft
in der Pyramide darauf gegangen wäre; und wir hätten er-
sticken müffen, wenn nicht einige verborgne Trichter darin
vorhanden wären, welche die Luft bis an die Spitze der Py-
ramide brächten, wo sie ihren Ausweg finden und der frischen
Luft Raum machen könnte, die von unten durch den Ein-
gang in die Pyramide hineinkommen möchte. Ich versetzte
hierauf: es fey noch zweifelhaft, ob man nicht eine und eben-
dieselbe Luft mehr als einmal durch das Athenholen an sich
ziehen könne, und ob der Succus und Nahrungssaft durch
ein einziges Aushauchen wieder weggehen könnte; denn man
fähe es ja, daß die sogenannten Vrinatores, oder Waffertau-
cher, um Schwämme aus dem mittelländischen Meere zu ho-
len, und diejenigen, welche in dem arabischen und persischen
Meerbusen unter das Waffer führen, um Perlen zu fischen,
' als eine halbe Stunde unter dem Waffer blieben. Und
diese müßten doch in und aus einer Luft athemholen. P"

182 ---
hindurch kriechen. Die Reisenden pflegen sich daher
platt auf die Erde niederzulegen, und die beiden Ara-
ber, welche fich vor ihnen hin durch die Oeffnung be-
geben haben, faffenfie denn an beiden Beinen an,
und schleppen fiel durch diesen unbequemen Durch-
gang, über Sand und Staub hin. Zum Glücke
ist dieser Durchgang nicht länger, als zwo Ellen;
und wenn dieses nicht wäre, so würde diese Mühs
feligkeit für einen, der nicht gewohnt ist, fich so
schleppen zu laffen, unerträglich feyn. Ist man
denn durch diesen zwar kurzen, doch engen Gang
durchgekommen, so trifft man gleich einen geräum-
lichen Platz an, wo man wieder Luft schöpfen und
- fich
auf gab er mir die finnreiche Antwort: Ja, das thun fie,
aber durch Hülfe eines mit Oel angefüllten Schwammes,
welches Oel die Luft gleich verbeffert und unterhält. Ist
aber das Oel einmal ausgedunstet und verschwunden, so können
die Taucher nicht länger unter Waffer bleiben, sondern sie
müffen herausfahren, oder sterben." Die Gewißheit und
Wahrheit dessen beruhet auf der Erfahrung. Ich antworte-
te zweitens hierauf, daß die Luft, ' wir wie einen
Dampf in der Pyramide aushauchten, durch die Galerien,
auf welchen wir herkämen, und so weiter durch die hinter
uns befindliche Oeffnung, oder durch den Eingang in die Py-
ramide, zurücktreichen, auf eben dem Wege aber frische Luft
eindringen und zu uns gelangen möchte; zumal da man keine
Tubulos oder Trichter, welche die ausgedampfte Luft bis an
die Spitze der Pyramide führen könnten, weder in, noch außer
ihr entdecken konnte. Er versetzte hierauf, daß diese Tubuli
oder Trichter so klein und enge sein könnten, daß man sie
nicht wahrnehmen könnte. Und dennoch könnte die Luft, als
ein dünner und zarter Körper, leicht hindurchdringen. Ich
gab hierauf zur Antwort: je kleiner und enger diese Tubuli
fyn mögten, ie eher könnten sie auch durch den Sand, wel-
chen die Sturmwinde mit sich führen, und denen diese Wü-
ften oft bloß gestellet sind, verstopft werden. Daher fey auch
der enge Eingang in die Pyramide dermaßen mit feuchtem
Sande, welchen man wohl den Regen in diesen Wüstennen-
nen konnte, verlegt, daß gar kein Eingang dazu offen stehe.
Daher müsse man denn auch Araber mit sich nehmen, welche
den Ein- und Zugang eröffnen und den Sand wegschaffen
üffen, ehe wir in die Pyramide selbst hineingehen können,
ü" (mit dieser Antwort war er zufrieden
-

-
- = 134
sich erholen kann. Und dieses macht denn neuen
Much, durch den zweiten Gang, der aller Auf
merksamkeit würdig ist, zu gehen. Es ist schon
gesagt, daß diese Galerien, oder Gänge, sehr
schlüpfrig find; zum Glück aber sind Schritt vor
Schritt runde Löcher eingehauen, welche machen,
daß man noch bequem genug fortgehen kann, ob
man sich gleich beständig bücken muß. Am Ende
des zweiten Ganges ist ein Ruheplatz, und zu des
# rechter Seite die Oeffnung, durch welche man
is an den Brunnen kömmt, doch nicht auf einer
Treppe, sondern vermittelt einer senkrecht stehenden
weiten Röhre, durch welche man fast auf die Art,
wie die Schorfteinfeger in einem Schorfteine auf
und niederfahren, hinab kömmt. Am Ende des
Ruheplatzes nimmt der dritte Gang, der zum un-
tersten Zimmer führt, feinen Anfang. Er gehet
eben in einer geraden Linie fort. Vor dem Zimmer
liegen einige Steine, welche den Zugang dazu et-
was beschwerlich machen. Doch kann man diese
Schwürigkeit mit leichter Mühe überwinden. *
- - - - -
Das Zimmer ist inwendig gleichfalls ganz mit
Steinen bedeckt. Wer sich die Mühe nehmen wolle
te, es zu untersuchen, wie und woher sie dahin ge-
kommen find, der würde sich eben der Beschwerlich-
keit, so gezerrt und fortgeschleppt zu werden, als
bei dem Uebergange von der ersten Galerie zur an- -
dern geschehen mußte, bloßstellen; denn es ist auch
hier eine gewaltsam durchgebrochne enge Oeffnung,
durch welche es noch wenige zu kriechen gewagt ha-
ben. Die wenigen, welche die Neugierigkeit getrie
ben hat, hineinzugehen, versichern, daß sich der
ng, wozu man durch diese Oeffnung kömmt,
nicht weit erstreckt, und weiter nichts als eine Ni-
M 4 fche,
-

oder Vertiefung in der W
h
' darin zu seh
"Zimmer"
genschein genommen, so geht man wieder zurück
durch den geraden Gang, bis man an den Ruhe-
latz gelanget, welcher dem pierten Gange seinen
befäntel nimmt." : er mit dem
zweeten verbunden ist. Hier muß man aufwärts
' seine Füße in einige Löcher setzen, die an
eiden Seiten der Mauer eingehauen sind. Auf
die Art kömmt man zu dem vierten Gange, #
weiter aufwärts geht. Man muß also da hinauf
und fortkriechen. Ob er gleich 20 Fuß hoch ist und
# auf beiden Seiten erhöhte steinerne Bänke bei
finden, so ist er doch so steil und schlüpfrig, daß
wenn man die in den Fußboden eingehauenen Löcher,
die zur Erleichterung des Aufsteigens gemacht find,
verfehlen sollte man zurückfallen, und aller ange
wandten Mühe und Kräfte ohngeachtet nicht ver-
hüten könnte, daß man nicht bis auf den Ruheplatz
wieder zurückführe. Hat man diese Schwierigkeiten
überstiegen, so trifft man am Ende des Ganges
einen kleinen Absatz an, wo man sich hinsetzen und
ausruhen kann. '' gehet das Klettern
von neuem an. Weil man aber gleich zu einer neuen
Hºffnung gelangt, wo man aufrechts stehen kann,
so vergißt man die ausgestandne Mühe gleich, in
'' man sich mit der Betrachtung eines kleinen
aumes beschäftigt, der anfangs zwar nur eine
Hand breit weiter ist als der Gang selbst, sich aber
- in der Folge auf beiden Seiten immer mehr erwei
tert. Endlich aber muß man sich noch einmal an
- greifen und den übrigen fünften Gang durchgehen,
er in gerader Linie zu dem obersten großen Saale
# den ich vorhin schon beschrieben habe. Ist
man in diesem Saale angelangt, so pflegt man ein
nige
-

=. 185
-
nige Pistolen loszuschießen, um sich an dem Knalle,
der einem Donnerschlage gleich kömmt, zu vergnü-
gen, , Weil aber nicht zu hoffen steht, daß hier
mehr, als andre schon angemerkt haben, zu entde-
cken fey, so nimmt man seinen Rückweg auf eben dem
Wege, darauf man hergekommen ist. Man muß
aber auch den Rückweg auf gleiche Art, wie den
Herweg nehmen, und sich gleichen Beschwerlichkei
ten wieder unterziehen, vornehmlich, was die vier
len Steine und die Menge Sandes betrifft, welche
den Ein- und Ausgang beschwerlich machen.
Sobald man aus der Pyramide wieder heraus-
tritt, muß man seine Kleider wieder anlegen und fich
warm halten. Manthut auch wohl, wenn man gleich
ein Glas voll Branntwein, oder sonst ein starkes
Getränke, zu sich nimmt, um dem Seitenstechen vor
zubeugen, welches man font empfinden würde,
wenn man fich der fchnellen Veränderung der Luft
bloßstellte, und aus einer großen Hitze in eine ge-
mäßigtere Luft auf einmal käme. Hat man aber
feine natürliche Leibeswärme wieder erlangt, so steigt
man nachher auf die äußre Spitze der Pyramide,
um von da das rings umher gelegene Land zu über-
fehen. Dieses ist gewiß eine reizende und angeneh-
me Aussicht. An dieser Spitze findet man eben so
wohl, als bey dem Eingange in die Pyramiden und
inwendig in ihren Zimmern, sehr viele Namen der
jenigen Personen angeschrieben, oder vielmehr ein-
gegraben, welche die Pyramiden zu verschiedenen
Zeiten besucht und die Absicht dabey gehabt haben,
der Nachkommenschaft das Andenken an ihre Reis
fen zu überliefern.
Nachdem man also die erste Pyramide genau
betrachtet hat, verläßt man sie und geht zurzwoten,
- M 5 - Mit
-
-

-
136 – -mm-
Mit ihrer Besichtigung aber wird man, weil sie nie
mals geöffnet worden ist, bald fertig. Inzwischen
kann man doch die Trümmern des Tempels an ihrer
Ostseite in Augenschein nehmen. Und indem man
unvermerkt weiter herab kömmt, erblickt man den
Sphinx, dessen ungeheure Größe die Aufmerksamkeit
eines Reisenden anfich zieht. Man wird fich dabey des
Unwillens über diejenigen, die fomuthwillig gewesen
find, die Nase dieses Sphinx zu beschädigen und fehr
zu verstellen, nicht enthalten können. Man wird aber
auch nicht vergeffen, die andern großen und kleinen
yramiden mit den dabey befindlichen Grotten zu
esichtigen.
Sollte man auch weiter nichts hierum finden,
das die Neubegierde unterhielte und befriedigte, so
darf man nur zu zwo alten Brücken gehen. Sie
fehn nicht weit von Gize, und zwar diesem Ort,
nach dem Compaffe zu reden, gegen Osten ein
Viertel nach Norden zu, und in Anlehung der Pyra-
miden gegen Norden ein Viertel nach Westen zu.
Sie find auf einer Ebene gebauet, die alle Jahre
zur Zeit, wenn der Nil austritt, überströmet wird.
Von den Bergen stehen fiel eine halbe Meile, und von
der ersten Pyramide eben so weit ab. Die erste
dieser Brücken erstreckt sich von Norden zu Süden,
und die zwote von Osten zu Westen. Man ver-
wundert sich billig über ihre Lage in einem Striche
Landes, der der Ueberschwemmung nicht mehr als
andre Ebnen bloßgestellt ist. Es läßt sich keine
andre Ursache ihrer Anlegung als diese vorstellen,
daß an dieser Stelle, wo sie find, vor Zeiten ein
Canal muß vorhanden gewesen feyn. Ihre Bauart
fowohl, als die Aufschriften, welche man daran
liefet, zeigen an, daß sie ein Werk der Saracenen
find. Diejenige, welche in einer Strecke von Nor
- den

= 187
den nach Süden liegt, ruhet auf 10 Bogen, und ist
241 Fuß lang, 20 Fuß aber und 4 Zoll breit.
Ihre Höhe von und über der Erdfläche be-
trägt 22 Fuß. Sie find aus großen Quaderstei-
nen, die denen zu Benthheim an Festigkeit glei-
chen, gebauet. Beyde Brücken stehen 400 Schritt
te von einander ab. Darneben ist eine Mauer von
Ziegelsteinen, nach Art eines feinernen Dammes,
aufgeführt, die an jedem äußersten Ende beyder
Brücken ihren Anfang nimmt, aber doch nichts ein
schränkt. -
Wenn man denn die Untersuchung aller dieser
Alterthümer geendigt hat, so geht man zurück nach
der Stadt Cairo auf eben die Weise, wie man von
da hergekommen war, doch so, daß man die Rück-
reife in einem wegthut, ohne fich unterwegens wo
aufzuhalten. Man wird hierbey allezeit die Vor-
fichtigkeit brauchen, einen Janitscharen auf dieser
Reise mit sich zu nehmen. Große Dienste kann
man fich zwar von ihm nicht versprechen; weil
aber doch das gemeine Volk für einen Janitscharen
eine gewisse Achtung hat, so ist defen Gegenwart
einem Reisenden wenigstens dazu gut, daß er sich
nicht die Mühe nehmen darf, dem ihm begegnenden
Pöbel aus dem Wege zu weichen. Man bezahlt
ihm für diese Reise einen Sendoucli oder eine Ze-
chine. Die Araber, welche die Reisenden in die
Pyramiden begleiten, halten sich für reichlich bei
zahlt, wenn man einem jeden 20 Parategiebt.
Demnach mögen die Kosten auf dieser Reise über-
haupt der ganzen Gesellschaft etwa auf 4 Zechinen
zu stehen kommen. Hierin aber find die Lebensmit-
tel nicht mit eingeschloffen, womit sich ein jeder zu
versehen nicht unterlaffen wird; denn es ist ein bloß
fer Zufall, wenn man in den Dörfern, wo man
durchs

88 m-
- - - /
durchreiset, etwas mehr, als Butter und Eyer am
trifft. Es gehet ganz gut an, daß man die Reise,
wenn man Lust dazu hat, in einem Tage vollendet
Als dann aber muß man früh morgens von Cairo
aufbrechen und fich unterwegens nicht aufhalten.
Man kann als dann alles, was in und bey den Py
ramiden zu sehen ist, ganz gemächlich besichtigen und
doch des Abends zur rechten Zeit wieder zu Cairo
anlangen. Die Reisekosten werden auch in diesem
Falle kaum halb fo viel betragen, als wenn man
zwey Tage reift. Ich habe beydes versucht, und
habe mehr Vergnügen gehabt, wenn ich die Reise
in einem Tage abthat, als da ich zween Tage dar-
auf zubrachte. Bleibt denn gleich nicht fo viel
Zeit vor der Hand übrig, als wenn man zwei Tage
darauf zubringt, so hat man doch hinlängliche Zeit;
und ich wüßte nicht, was übrig bleiben könnte, das
ein Reisender nicht an einem Tage da befichtigen
könnte. Für meine Person würde ich lieber zwey-
mal nach den Pyramiden reisen, und auf jede Reise
nur einen Tag verwenden, als zu einer Reise zween
Tage bestimmen,
. Damit ich nicht nöthig habe, die Nachricht von
den Pyramiden hier abzubrechen, und dann noch
einmal wieder vor die Hand zu nehmen, so will ich
hier die Beschreibung der Pyramiden zu Dagjour
beyfügen. Diesen Namen legt man allen Pyrami-
den bey, welche denen von Memphis gegen Süden
zu stehen; obgleich die eine Reihe, eigentlich zu re-
den, nichts anders als eine Fortsetzung der andern.
ist. Die Pyramiden zu Dagjour haben bey Me-
duun ihr Ende, wo nämlich diejenige stehet, die
unter allen am meisten gegen Mittag ihren Platz
hat. Je weiter man von ihr noch entfernt ist, je
- - schöner

A- 189
schöner fällt sie ins Auge. Je näher man ihr aber
kömmt, desto unerheblicher scheinetfie zu feyn, weil
fie nur aus Ziegelsteinen, die an der Sonne gehär-
tet find, erbauet worden ist. Eben deswegen wird
fie nur von den Arabern und Türken insgemein die
falsche Pyramide genannt. Man kann fiel weit in
der Ferne sehen, und zwar desto deutlicher, da fie
den Bergen nicht so nahe steht, und auch die übri-
gen Pyramiden nicht nahe bey und um sie herfie-
hen. Sie hat ihre erhöhete Stellung auf einem klei-
nen Sandberge. Ihre vier Seiten find einander
gleich, und laufen schräg herab nach der Erdfläche,
auf die Art, wie ein Glacis. Sie hat drey oder
vier Absätze, oder Stufen, davon die niedrigste
etwa 20 Fuß, in senkrechter Höhe, beträgt. Die
fe, Pyramide ist nicht geöffnet, und allem Ansehen
nach wird ihr dieses Schicksal auch künftig nicht
widerfahren, weil wenig Anschein vorhanden ist,
daß man dadurch etwas gewinnen würde. Ich
glaube, daß sich nicht leicht jemand finden werde,
der begierig feyn follte, ihre Zerstörung zu unter-
nehmen, weil dieses allzu viel kosten und auch noch
dazu allzugefährlich feyn würde. -
Unter den übrigen Pyramiden zu Dagjour, wo
von die meisten bey Sakarra herum liegen, finde
nur ihrer zwo, die einige Aufmerksamkeit verdie-
nen. Alle andre find nur klein. Die eine von den
beiden größern ist geöffnet. Wie man aber die
große Pyramide bey Cairo inwendig mit mehrerer
Sicherheit und Bequemlichkeit untersuchen kann,
fo werden fich hingegen wenig Reisende finden, die
es wagen sollten, in die zu Sakarra hinein zu ge-
hen und fie zu besichtigen. Es mögen ihrer an der
Zahl etwa 20 seyn, große und kleine zusammenge-
rechnet,

19 =
/
rechnet, und ihr Ahblick ist nicht unangenehm.
Diese Pyramiden stehen alle an dem Fuße der Ge-
birge; und es scheinet, daß die Natur an diesem
Orte eine Ebene zu dieser Stellung für fie gemacht
habe. In der That findet man in ganz Egypten
keine andre ihr gleiche Ebene; denn fiel erstrekt fich
nicht nur weit, sondern ist auch über die ordent
liche Erdfläche soweit erhöhet, daßfie der Nil niemals
überschwemmen kann. Wenn man ihre Lage genau
betrachtet, fo wird man leicht überzeuget werden,
daß fiel wenigstens dem Grundplatze, worauf die
alte Stadt Memphis erbauet gewesen ist, sehr
nahe komme; und ich darf die Muthmaßung wohl
wagen, daß die Pyramiden, von welchen ich hier
rede, innerhalb der Ringmauern dieser Hauptstadt
zu stehen gekommen find. Dem fey inzwischen wie
ihm wolle, so ist doch dieses gewiß, daß die Pyramiden
zu Dagjour von denen, die Cairo gegenüber fe-
hen, nicht unterschieden find. Jene haben inzwi-
fchen mehr als diese gelitten, weil fiel weit mehr,
als die bey Cairo, beschädigt find. Und daraus
läßt fichs vermuthen, daß fiel noch älter, als die
bey Cairo find. Man findet unter denen zu Dag-
jourzwo, die eben denen bey Cairo an Größe nichts
nachgeben. Sie kommen diesen aber an der Bauart
nicht gleich, und find auch nicht so künstlich als die
andern eingerichtet. Einige darunter find senkrecht
gebauet; und ob fiel gleich Absätze oder Stufen ha-
ben, so wäre es doch unmöglich stufenweise hinauf
zusteigen, weil ein jeder Absatz oder Stufe daran
20 bis 30 Fuß hoch ist.
Anmerkun-

S- 191
Anmerkungen des Herrn Norden über die
Pyramidographie des Herrn Johann
Greaves, ehemaligen Professors der
Astronomie zu Oxford.
Hierbey ist zu merken, daß fich Herr Norden
durchgehends auf die von dem berühmten Herrn
D. Birch besorgte Ausgabe der Werke des Herrn
Greaves beziehet. Seine Anmerkungen über die .
Pyramidographie dieses Greaves richtete er -
an den Präsidenten der englischen Societät der
Wissenschaften, den Ritter Martin Folckes, und
schickte fiel ihm mit folgendem Briefe zu.
Mein Herr,
Ich habe die Ehre, Ihnen beyliegende Anmerkung
genüber die Pyramidographie des Herrn Grea-
wes, welche ich in der Zeit meiner ohnlängst mit
gemachten Seereise aufgesetzt habe, hiermit zuzu-
schicken. Sie find ohne Wortgepränge, und sogar
ohne Zuziehung meiner Riffe, welche ich, noch ehe
ich zu Schiffe gieng, weggeschickt habe, aufgesetzt
worden. Ich kenne feine Art der Ausmessungen
nicht, ob ich fiel gleich meistentheils genau zutreffend
befinde. In den Stellen, wo er geirret hat, ist
fein Irrthum blos daraus entstanden, daß er eine
größere Genauigkeit hat erreichen wollen, als es
möglich war. Ueberhaupt betrachte ich ihn als ei-
nen Schriftsteller von Verdiensten. Was ich also
bey seiner Pyramidographie angemerkt habe, das
zielet mehr dahin, das Lob feiner Verdienste zu ver-
größern, als ihnen etwas zu entziehen. Außerdem
habe ich mich hierbey blos auf solche Dinge, deren
ich mich vollkommen gut erinnere, eingeschränkt.
- Diejeni

192 -
Diejenigen aber, darin ich im geringsten zweifel
haft bin, und wobey es nöthig gewesen wäre, mei-
ne Papiere zu Rathe zu ziehen, habe ich mit Stil
schweigen übergangen. Da Sie nun, mein Herr,
ein vortrefflicher Richter in diesen Sachen find, so
unterwerfe ich meine Anmerkungen gänzlich Ihrem
Urtheile, und bitte sie nur, zu glauben, daß ich die
Gelegenheit mit dem größten Vergnügen ergreife,
beywelcher ich Sie versichern kann, daß ich mit der
vollkommensten Ehrerbietung und Hochachtung fey c.
Portsmouth, den 11. Octobr. a. St. 1740.
Nun folgen die Anmerkungen des Herrn Mor-
den selbst über die Pyramidographie des Herrn
Greaves, nach den Seiten dieses feines Buchs in
der Birchischen Ausgabe.
Seite 1. Ueber Greaves Worte: die Urhe-
ber und Stifter der Pyramiden c. folgert diese
Anmerkung: Die alten Schriftsteller von Egypten,
deren Schriften bis auf uns gekommen sind, haben,
was die Zeit, darin die Pyramiden erbauet find, und
die Namen ihrer Erbauer betrifft, verschiedene Mey-
nungen. Ich für meine Person aber glaube, daß
die Zeit, darin diese ungeheuer großen Gebäude
aufgeführt worden find, viel weiter zurückzusetzen
fy, als man insgemein angegeben und vermuthet
hat. Ich werde Gründe angeben, woraus man
die Veränderungen herleiten kann, die sich mit
' Pyramiden, wie ich zugeben will, ereignet
" HOHEN,
Seite 2. Greaves Worte find: Alle Pyra-
miden bestehen denn aus Felsensteinen, c.
Mordens Anmerkung: Dieses giebt zu erkennen,
daß Herr Greaves nicht weit in Oberegypten hin-
ein gekommen ist, sonst würde er da die aus großen
- - Und

-
- = - 14
und an der Sonne gehärteten Zeltinn gebautete
Pyramide gesehen haben. Und diese ist es ohne
Zweifel, welche, wie Herodotus behauptet, von
dem Cheops erbauet worden ist, und vier Meilen
von Cairo ablieget. *) Was die Werke der Ar-
beit,
*) Hier hat sich Herr Norden geirrt, indem er sich auf die von
dem Cheops erbauete Pyramide beruft; denn diese ist durch-
gehends von Felsensteinen errichtet worden, wie Herodotus
versichert. Eben dieser Herodot aber berichtet es auch B.
11. Kap. 136. daß die aus Ziegelsteinen erbauete Pyramide vott.
dem Asychis erbaut worden sey, und diese in einen Stein
eingegrabne merkwürdige Aufschrift führe: Laßt mich von nie-
manden dadurch verkleinern, daß er mich mit, Pyramiden von
Steinen vergleiche, denn ich habe vor diesen einen eben
fo großen Vorzug, als Jupiter vor den andern Gottern hat.
Als der Grund und Boden der Eee mit langen Stangen un-
gerührt wurde, brachte man den Schlamm, welcher an den
Stangen hängen blieb, in einen Haufen zusammen und
machte Backsteine daraus. Und auf die Art bin ich daraus
verfertigt worden.
D. Pococke schreibt a. a. O. B. 1. Kap. 6. S. 53. daß die aus
ungebrannten Ziegelsteinen bestehende Pyramide eben darum,
weil sie aus Ziegelsteinen bestehet, ohne Zweifel nahe an der
Ebene erbaut worden sei. Es fcheint, daß sie aus Erde, die
von dem Nilfluffe hergebracht worden, gemacht worden sey; denn
sie besteht aus einer fandigen schwarzen Erde, in welcher einige
Kieselsteine und Muschelschalen befindlich sind. Diese Erde ist
mit kurzgeschnittenem Strohe vermischt, um den Thon desto
beffer zu binden. So macht man es noch in Egypten und
einigen andern morgenländischen Gegenden mit den unge-
brannten Ziegelsteinen, die man zu den Gebäuden braucht:
Einige dieser Ziegelsteine fand ich dreizehn und einen halben
Zoll lang, sechs und einen halben Zoll breit und vier Zoll
dick; andre aber waren funfzehn Zoll lang, sieben breit und
vier und dreiviertel Zoll dick. Ich bemerkte, daß die Zie-
gelsteine an der Nordseite in der Länge hin von Norden nach
Süden zu, jedoch nicht aller Orten in dieser Richtung, gelegt
waren. " Insbesondre aber wurde ich gewahr, daß welche
nicht so gelegt waren, damit einer an den andern, desto besser
anschlöffe und ihn mit sich verbände. Die Pyramide ist sehr
zerfallen und verdorben. Inzwischen maß ich sie so, wie sie
ist, aus, und befand, daß sie an der Nordseite 157 Fuß, att
der Westseite aber 20 Fuß unten breit war. An der Ost-
und Westseite ist sie am meisten zerbrochen und beschädiget,
denn ihre Spitze belief sich auf 35 bis 43 Fuß, und es hat sich,
nach angestellter Ausmessung, ergeben, daß sie 150 Fuß hoch
fey. So viel ich nach der Gestalt, wie sie izo aussieht, nir-
- N thsists

-- --
I 94
beit, wozu die Israeliten in Egypten gebraucht
worden find, betrifft, so muß ich gestehen, daß ich
nicht im Stande gewesen sey, Ueberbleibsel von Zie
gelsteinen, die im Feuer gebrannt gewesen, zu ent
decken. Es ist zwar noch eine Mauer von der Art
Steinen vorhanden, welche sehr tief in die Erde
versunken und sehr lang ist. Sie ist nicht weit von
den Pyramiden und stößt an die faracenischen
Brücken, die sich auf der Ebene befinden; allein es
fcheinet, daß sie viel zu neu fey, als daß man die
Ziegelsteine, woraus fiel aufgeführet worden, für
solche halten folte, fo die Israeliten gemacht und
gebrannt hätten. Alles, was ich irgendwo von Zier
gelsteinen gebauet angetroffen habe, befund aus ei-
ner Art langer Ziegelsteine, die an der Sonne ge-
härtet waren; und von der Art waren auch die Zie-
gelsteine derjenigen Pyramide, deren ich eben er
wähnet habe. -
Seite 13. schreibt Greaves: Ein gewisses
Grabmal, das in einer Pyramide, die vier
gleiche Seiten hat, bestehet 2c. – Diodorus
berichtet, daß über diesem Grabmale ein Zir-
kel von Golde, der 365 Ellen im Umfange
enthalten hätte, und einen Fuß dick gewesen
wäre, gestanden habe. Auf diesen Zirkel
wären alle Tage im Jahre eingestochen und
fo
theilen konnte, so schloß ich, daß sie mit fünf Stufen, so
wie die Pyramide zu Saccara, gebaut gewesen fey. Jede
Stufe war etwa 10 Fuß breit und 30 hoch, daß es also nur
an den Stellen, wo die Ziegelsteine ausgekrümelt und weg-
gefallen sind, leicht fällt, hinaufzusteigen. Da in den Zie-
gelsteinen Kies und Schalen anzutreffen find, so ist es nicht
wahrscheinlich, daß dieses die Pyramide fey , welche der
unmäßige und verschwenderische König Asychis erbauet hat,
und zwar aus dem Schlamme des Seebodens, der an den
Stangen, womit er umgerührt ist, oder an den hineingelaff-
nen Bleywürfen, soll hängen geblieben feyn.

=e - 195 -
fd abgetheilet gewesen, daß zu einem jeden
Theile oder Tage 1 Elle genommen, und eine
der Natur der Gestirne gemäße Beschreibung
von der Stellung, von dem Aufgange, und
auch von den Wirkungen und dem Ein-
fluffe der Sterne, nach der Meynung der
egyptischen Sterndeuter, beygefüget wor-
den wäre ic. Hierbey macht Herr Norden diese
Anmerkung: Dasjenige Grabmal, dessen hier ge-
dacht wird, und von welchem, wie Diodorus
Siculus meldet, Cambyfes den güldenen Zirkel
weggenommen hat, ist das Grab des Offiman-
dyas gewesen. Es ist nicht, wie Herr Greaves
muthmaßet, und eine Muthmaßung auf den Text des
Strabo gründet, in der Pyramide gewesen; fon-
dern es ist, allem Anscheine nach, dasjenige Grab-
mal, welches noch bis auf diesen Tag zu Lukko-
reen, und unter den Trümmern des alten The-
bens fast noch ganz unbeschädiget vorhanden ist. Die
Mauren dieses Grabmals und auch des Tempels,
worin es sich befindet, find ganz mit Bildern be-
deckt, welche das Leichengepränge, und die Opfer,
fo bey dem Tode dieses Prinzen dargebracht worden
find, vorstellen sollen; so wie auch die Ueberbleibsel
von den Palästen und ihren Spaziergängen die
Geschichte der Kriege und der großen Heldenchaten
dieses Monarchen in Bildern anzeigen sollen. Die
fes dienet genugsam zum Beweise, daß wir an die
fem Orte, nicht aber in einer Pyramide, das Grab-
mal dieses Königes setzen und suchen müffen.
Seite 23. gedenkt Greaves der Zeit, darin
die Pyramiden erbautet worden sind. Und
hierüber macht Norden folgende Anmerkungen.
Ich übergehe alle Muthmaßungen der alten und
------- - N 2. neuer
- -

196 =
neuern Schriftsteller in diesem Stücke mit Stil
schweigen, und schränke mich nur auf zween
Punkte ein, welche mich überzeugen, daß die
Zeit der Stiftung und ersten Erbauung der Py-
ramiden weit älter und entfernter feyn müffe,
als man insgemein desfalls anzugeben pfleget.
1) Ist keine einzige Pyramide irgendwo zu finden,
welche entweder in - oder auswendig mit Hierogly-
phen versehen wäre. Man weiß aber, daß die
Egyptier den Gebrauch der Hieroglyphen niemals
unterlaffen haben. Davon geben alle übrige Ueber-
bleibsel ihrer alten Gebäude einen überzeugenden
Beweis ab; dennfie find sowohl in - als auswen-
dig mit Hieroglyphen bedeckt. Ich glaube daher,
daß ich Grund zu vermuthen habe, daß die Pyra-
miden, und auch sogar die neuesten unter ihnen,
eher gebaut worden find, als diese Art zu schreiben
erfunden worden ist. Setzt man dieses zum Vor-
aus, und nimmt man zugleich für gewiß an, daß
man zur Zeit des Cambyfes die Kenntniß der hie-
roglyphischen Charaktere fchon verloren hatte, so
überlaffe ich es einem jeden, selbst zu urtheilen, wie
weit man den Zeitraum, darin die Pyramiden er
funden und erbauet worden find, nothwendig zur
rücksetzen müsse. Wenigstens wird man nicht läug-
nen können, daß fie weit eher erbauet find, als die
Tempel und Paläste, deren prächtige und kostbare
Ueberbleibsel man noch izo bewundert, errichtet wor-
den. Räumet man mir diese Meynung ein, so
wird man mir auch zugeben, daß die Pyramiden
erbauet worden sind, ehe noch die Könige ihre Re-
fidenz in Memphis genommen haben, ja sogar,
ehe noch der Grund zu dieser großen Stadt gelegt
worden ist. Ich schließe dieses aus dem Grunde,
weil Memphis größtentheils aus den
he-

= I 97
Thebens erwachsen ist. Und gleichwohl muß die-
fes Theben, unserer Voraussetzung zufolge, und
auch der Hieroglyphen wegen, womit dessen Gebäu-
de ausgezieret waren, jünger gewesen seyn, als die
Pyramiden, an welchen man keine Hieroglyphen
findet. 2) Den zweyten Beweis des Alterthums
der Pyramiden nehme ich von dem Granitmarmor
. her, woraus die Begräbnißurne, die man in der
ersten Pyramide noch fiehet, verfertiget worden ist;
ferner von dem Granit, womit die Begräbnißzim-
mer bekleidet sind, und auch von dem Granit, wo
mit die Spitze der zwoten Pyramide bedeckt ist.
Alle diese Steine find nicht allein mit keinen Hiero-
glyphen versehen, sondern auch im geringsten nicht
poliert. Und dieses ist ein ficheres Merkmal, daß
man damals die Kunst, diese Art von Marmor zu
polieren, noch nicht verstanden habe. Man kann
hiergegen nicht den Einwurf machen, daß man es
vielleicht aus Antriebe der Religion nicht habe ver-
statten wollen, diese Stücke zu glätten; denn alle
übrige Marmorstücke, die fich an den Gebäuden
zum gottesdienstlichen Gebrauche finden, find mit
der größten Vollkommenheit polirt. Es folget
hieraus, daß die Pyramiden schon errichtet gewesen
find, ehe noch alle Obelisken, ehe noch alle Be-
gräbnißurnen, die man nach Rom übergebracht
hat, und ehe noch die aus Granit verfertigten Ki-
ten der Mumien da gewesen find; denn alle diese
Stücke, ihrer wenige ausgenommen, find von po-
lirtem Granit gemacht. Ich schränke mich hier nur
auf diese beyden Beweisgründe ein, welche einen
großen Eindruck bey mir gewonnen haben. Ich
weiß aber nicht, was sie vor eine Wirkung bey an-
dern thun werden. Ich wenigstens werde mich hü-
ten, den ausschweifenden Muthmaßungen bei zu
N 3 pflichten,

–198
pflichten, welche sich sonst auf nichts, als auf die
Aussage der egyptischen Priester gründen. Diese
ihre Aussagen find an sich selbst falsch, wie man mit
Rechte bey denen, die der mündlichen Ueberliefe-
rung dieser Priester folgen, bemerkt und ausge-
fetzt hat.
Seite 59. kömmt Greaves auf den Zweck
und die Absicht, warum die Pyramiden er-
richtet worden sind. Und hierüber läßt sich
Norden so heraus: Ich pflichte dem Herrn Grea-
ves darin bey, daß in der egyptischen Religion die
vornehmste Ursache und der Hauptbewegungs-
grund zur Erbauung der Pyramiden liege; allein
ich glaube auch zugleich, daß der Ehrgeiz sehr viel
dazu beigetragen habe. Sie mochten aber ihre
Absicht dabey auf die Befriedigung ihres Stolzes,
oder auf die Religion richten, so war es nicht mög-
lich, daß die Denkmäler hätten errichten können, die
größer, fester und dauerhafter als diese Pyrami-
den gewesen wären. Keine Art von Baukunst
kann mit dieser in Vergleichung gebracht werden;
denn wo giebt es außer diesen Pyramiden andre Ge-
bäude, bey denen es eben so viele Mühe kosten wür-
de, fiel niederzureiffen, als es Mühe gekostet hat,
fie zu erbauen? Man muß zuweilen erstaunen,
wenn man bedenkt, daß diese Berge, mit jenem
Poeten zu reden, nichts als eine Maus gebären,
und daß eine ganze Pyramide weiter nichts enthält,
als einige Zimmer und einige fo niedrige, als enge
Durchgänge. Erwäget man aber auch, daß man
damals die Kunst noch nicht verstund, die Gebäude
oben rund zuzuwölben, oder Dächer auf Schwib-
bogen darüber zu setzen; und richtet man zugleich
feine Gedanken auf die ungeheuren Lasten, welche
die Aushöhlungen in den Pyramiden zu tragen hat
- - - (MI

I99
ken: so wird man auch leicht einsehen, daß es die
Rücksicht auf die lange Dauer dieser Pyramiden nicht
verstattet habe, ihren Felsengrund unter- oder fit-
wärts tief auszuhauen, zumal, da er aus einer
solchen Steinart befund, die kaum fest und stark
genug war, ihren eigenen Druck und Last zu tra
gen, und daher durch die großen Stücke von Qua-
dersteinen, womit die Außenseiten der Pyramiden
versehen und gleichsam bekleidet waren, unterstützt
werden mußten. … Wenn man fich davon überzeu-
gen will, daß dieses Urtheil richtig fey, und bis
zum Augenscheine könne bewiesen werden, so richte
man nur ein Augenmerk auf die kleinen Pyrami-
den, welche um die großen her stehen. Da fie
größtentheils offen stehen, so kann man auch gleich
gewahr werden, daß sie durch und durch aus Qua-
dersteinen erbauet gewesen find. Und dennoch ha-
ben fie, ihres kleinen Umfangs und ihrer fehr mäßi-
gen Größe ohngeachtet, den Vorzug, daß ihre Zim-
mer und Gänge dazu, im Vergleiche mit den Zim-
mern und Gängen in den größern Pyramiden,
weiter und räumlicher find. Wenn man aber die
senkrechten Höhen der großen und kleinern gegen ein-
ander hält, so verhält sich die Höhe der großen Py-
ramiden zu der Höhe der kleineren wie 500 zu 30
oder 40.
Seite 80. Schreibt Greaves also : Die
WEgypter richteten ihre Sorgfalt auf solche
Grabmäler, die so lange dauren möchten
als die ZKörper, so darin verwahret, und ge-
gen die Verletzung der Zeit und Menschen
in Sicherheit gesetzt wurden. Dieses hat die
alten Könige zu Theben in Egypten bewo-
gen, diejenigen Grabmäler bauen zu laffen,
welche Diodorus also beschreibt: Da waren,
N 4 MPIC
d

2OQ - - =»-
wie die Rede gehet, bie bewundernswürdi-
en Grabmäler der alten Könige, welche so
kostbar und prächtig aussahen, daß ihnen
die Nachkommenschaft in diesem Stücke gar
nicht hat nachahmen können. In den heili-
gen Commentarien werden ihrer 47 erwäh-
net; aber zur Zeit des Ptolemäus Lagi wa-
ren ihrer nur noch 17 übrig geblieben.
Manche von ihnen waren, als ich in der 18ofen
Olympiade in Egypten mich aufhielt, schon
zerstöret 2c. - - - -
Hierbey macht Norden folgende Anmerkung:
Zu diesen prächtigen Grabmälern muß man, wie
mich dünkt, auch dasjenige, welches Ofimandyas
hat errichten laffen, mit rechnen. Ich habe noch
ein anderes dergleichen gegen Medinet-Habu über
gesehen, und getraue mich, zu behaupten, daß der
' Tempel von Granir zu Theben mit zu dieser
Zahl gehöret habe. Der Pater Sicard sagt, daß
er diejenigen Gräber gesehen habe, die in den Grotten
angelegt gewesen sind. Ich aber habe mich sorgfältig
darnach umgesehen und bin deswegen selbst in viele
Grotten hinein gegangen, muß aber gestehen, daß
ich sie nirgends habe entdecken können, -
Seite 81. liefert man diese Worte des Herrn
Greaves: Dieses veranlafet mich, auf an-
dere zu kommen, deren Strabo gedenkt, und
fie gucia oder mercuriales tumulos nennet.
Er hat sie in Oberegypten nahe bey Syene ge-
fehen, und sie sehr bewunderns - und merke
würdig befunden. Als ich, schreibt er, zu
Wagen von Syene nach Philä über eine sehr
gleiche Ebene von etwa 100 Stadien gieng,
so sehe ich fast auf dem ganzen Wege zu '
- - - en
r
W

2G E.
den Seiten an verschiedenen Plätzen mercus
rialische Gräber. Es lag ein glatter und
kugelrunder Stein von solchen schwarzen
und harten Marmor, woraus man die Mör-
fer verfertiget, über einem noch größern
Steine, und oben auf diesem andern lagen
noch einige nebeneinander. Der größte da-
von hielt nicht weniger als 12 Fuß im Durch-
schnitte, alle aber waren doch mehr, als halb
so groß, als der größte. 2c.
Und nun folget diese Anmerkung des Herrn
Morden: In diesem Stücke werde ich dem Stra-
bo schwerlich bey stimmen. Ich bin auf eben dem
Wege, den er genommen hat, gereift, und zwar
wohlfünf oder sechsmal. Allezeit aber habe ich diejeni-
gen Steine, die er mercuriales tumulos nennet,
unit Aufmerksamkeit betrachtet. Sie find nicht
durch Kunst und mit Fleiß auf einander gehäuft,
sondern es ist ein bloßes Werk der Natur, welche
ihnen, wie ich mir vorstelle, gleich anfangs auf diese
Art ihre Stellung gegeben hat. Man muß hierbey
dieses merken, daß die Granitfelsen von andern darin
unterschieden find, daß sie nicht aus einem ganzen
fest zusammengeschloffenen Felsen in einer Maffe be-
fiehen. Sie sehen vielmehr aus wie aufgethürmte
Haufen sehr großer Feuersteine, die auf und über
einander liegen. Die Steinhauer, welche zuerst
diesen Granit bearbeitet und behauen haben, nah-
men diejenigen Stücke, die ihnen am besten zu ihrem
Zwecke gefielen, von dem ganzen Steinhaufen weg,
und ließen andere hier und da stehen, daß sie entweder
Vormauer- und Grenzsteine des Haufens feyn, oder
zu einem andern Gebrauche dienen möchten. Und
dieses ist, meiner Meynung nach, der Ursprung der
5 soge

202 m - -
sogenannten mercurialischen Hügel oder Gräber.
Ich werde in dieser Meynung dadurch bestärkt, daß
man da nicht allein ausgestochene Hieroglyphen auf
gewiffen Steinen, sondern auch fast allenthalben
unzählig viele andere Steine dieser Art findet, wel-
che schon ausgehauen, und theils nur abgemessen und
ausgezeichnet, theils aber fast gänzlich ausgearbei-
tet, alle aber in der Beschaffenheit find, darin fie
die Steinhauer liegen laffen mußten, als fiel durch
die Unglücksfälle, welche der Krieg mit fich führet,
wahrscheinlicher Weise genöthiget wurden, davon
zu gehen. Merkwürdig ist es hierbey, daß man
nicht weit davon einen kaum angefangenen Obelis-
ken findet, und daß die ganze Gegend, deren
Strabo gedenkt, dadurch, daß man die Granitsteine
weggeführet hat, fast gänzlich zur Ebene worden fey.
Dieser Granit muß ohne Zweifel von befferer Art
gewesen seyn, als derjenige, welchen man an den
1Ufern des Nils antrifft, und welchen man feiner
Lage wegen auf dem Fluffe weit leichter hätte fort-
bringen und verfahren können, als jenen, den man
erst weit herholen mußte. Man findet inzwischen
doch sogar an den Ufern des Nils einige wenige
Plätze, wo die Steine, so wie diejenigen, von
welchen hier eigentlich die Rede ist, mit Hierogly-
phen versehen find; und in den daran stoßenden
Theilen des Landes giebt es auch Steine von gleicher
Art, die erst angefangen find, behauen und bear-
beitet zu werden. In meiner Abzeichnung der
Ruinen von Syene find zween solcher Steine ab
gebildet werden; und der Insel Philä gegenüber
befindet sich noch ein anderer von gleicher Beschaf
fenheit.
Seite 82 fährt Herr Greaves alsofort: Lange
Zeit nachher, da der königliche Thron von
Theben
-
/

- 203
Theben nach Memphis versetzt war, herrsche-
te noch die Religion und Meynung unter den
MEgyptern, daß, so lange der ZKörper in sei-
nem Dafymr fortdaurete, auch die Seele bey
ihm zu bleiben fortführe, nicht als ob sie
ihn beseelte und belebte, sondern darum, -
daß sie ihn beobachte, begleite, oder bewa-
che, weil sie gleichsam unwillig darüber wä-
re, daß sie ihre vorige Wohnung habe ver-
laffen müffen. Ohne Zweifel hat diese Mey-
nung, wie auch der persönliche Stolz und
Durst nach WEhre die Könige zu Memphis an-
getrieben, diese Pyramiden mit so überaus
großen Kosten errichten zu laffen.
Herr Morden versetzt hierauffolgendes: Der
Schluß, welchen Herr Greaves aus dieser Stelle
macht, kann ihm nicht eingeräumet werden. Die
tumuli mercuriales können nimmer das Muster
zur Erbauung der Pyramiden abgegeben haben.
Die Gestalt und Größe von beyden ist so weit
von einander unterschieden, daß zwischen jenen Tu-
mulis und den Pyramiden nicht die geringste Aehn-
lichkeit statt findet. Schon die Hieroglyphen, wo
mit die Tumuli mercuriales gezieret find, beweisen
es, daß sie lange nicht so alt als die Pyramiden
find, und folglich jene keine Muster zu diesen ha-
ben abgeben können. Außerdem aber kann ich mei-
ne Leser versichern, daß sich an den Steinen bey
und um Syene nichts als die Hieroglyphen bei
finde, woran die Kunst einigen Antheil hätte.
Uebrigens aber find es ganz rauhe Steine, die so
da liegen, als sie die Natur gebildet und hinge-
fetzt hat.
-
Seite

204
Seite 91 kömmt Herr Greaves auf die Be-
schreibung der ersten und schönsten Pyrami-
de. Dabey macht Herr Norden diese Anmer-
kung: Man nennet zwar diese Pyramide insgemein
die erste; man sollte sie aber billig für die letzte von
denen, die aus gleichen Materialien gebauet wor-
den find, halten. Man wird verschiedene Dinge
an ihr gewahr, welche es ausweisen, daß sie nicht
völlig zu Stande gekommen und vollendet sey. Um
fich davon zu überzeugen, so sehe man sie nur ein-
mal recht an und urtheile dann selbst, ob sie nicht
ein neueres Aussehen habe, als die übrigen dabey
fehenden Pyramiden. Was diejenigen betrifft,
die höher auf stehen, so haben fiel ohne Zweifel in
Ansehung des Alters einen großen Vorzug vor jener.
Die Zeit hat weit mehr Eindruck auf sie gemacht.
Stehen fiel gleich in einem Klima, daß den Regen
und Winden weniger unterworfen ist, fo haben fie
doch ohnfehlbar mehr leiden und aushalten müffen,
als die erste, oder vielmehr die letzte. Daß fiel aber
so viel ausgehalten haben, das kann man einzig und
allein den viel mehreren Jahren, darin fiel vorhan-
den gewesen find, beymeffen, -
Seite 98 find dieses des Herrn Greaves
Worte: Der Aufgang zu der Spitze der Py-
ramide ist folgendermaßen gemacht worden:
Man kann auswendig an allen Seiten fu-
fenweise aufwärts steigen. Die allerunterste
Stufe ist beynahe 4 Fuß hoch und 3 breit.
Diese gehet in gleicher Richtschnur rund um
die Pyramide : und machte anfänglich,
als die Steine noch ganz waren, die aber
izo etwas “ sind, auf jeder Seite
der Pyramide einen langen, aber engen Gang
aus, auf dem man umher gehen konnte.
-
Herr -

= - 205
Herr Morden hat hierbey dieses zu erinnern:
Unser Schriftsteller hat hierauf gewiß nicht genug
Aufmerksamkeit gerichtet; denn es ist nicht die Länge
und Verletzung der Zeit allein, welche die Ungleich-
heit der Stufen an den Pyramiden verursachet ha-
ben sollte. Man gebe fich nur die Mühe, eine das
von an verschiedenen Theilen ihrer Höhe auszumes
fen, fo wird man gleich finden, daß die Größe der
Steine, welche die Stufen ausmachen, 4, 5 und
zuweilen gar 10 Zoll von einander unterschieden fey.
Diese Art Stufen waren nicht in der Absicht ange
legt, daß man darauf auf und niedersteigen sollte,
Man hat die Regelmäßigkeit durch sie zu erhalten
gesucht, und zwar nur in sofern, als es überhaupt zu
der guten Gestalt der Pyramide und zur Erleichte-
rung des Werks nöthig war. Irreich nicht, so
ist diese Ungleichheit der Steine die Ursache gewesen,
warum so viele Reisende, welche die Stufen der
Pyramiden gezählet haben, allezeit von einander ab
weichen, wenn fiel die Zahl derselben angeben. -
Seite 99 kömmt Herr Greaves auf die Brei-
te, welche Herodotus der vortrefflichen Brü-
cke, die unten gewesen seyn soll, wovon aber
izo keine Ueberbleibsel mehr da sind, zu-
schreibet.
Hierüber aber äußert sich Herr Morden also:
Ich kann es nicht begreifen, wie ein Reisender, der
alles so genau, wie Herr Greaves beobachtet ha-
ben will, eine so merkwürdige Sache hat können
aus der Acht laffen. Es ist ja ein noch beträchtli
cher Theil dieser vortrefflichen und bewundernswür-
digen Brücke übrig geblieben, welcher genug am
hinreicher, daß man sich einen richtigen Begriff von
ihrem ganzen Baue und von dem Gebrauche, den
- - - - Mal

206
-
man davon gemacht hat, machen kann. Man trifft
auch an der Ostseite der dritten Pyramide noch Ues
berbleibsel von einer andern Brücke an.
Auf eben der 99sten Seite schreibt Greaves:
Was die platte und breite Spitze der Pyra-
mide anlangt, so kann man der Meynung
des Proklus wohl Beyfall geben, und anneh-
men, daß die eigyptischen Priester darauf
den Lauf der Gestirne beobachtet haben.
Dagegen erinnert Norden dieses: Die Spitze
auf der zweyten Pyramide, welche noch mit so glatt-
gemachten Granitmarmor bekleidet ist, daß man
unmöglich hinauf steigen kann, entscheidet es schlech-
terdings, daß die Pyramiden nicht dazu gebauet
find, daß man den Lauf der Sterne darauf beobach-
ten sollte. Endigen fich gleich die übrigen nicht mit
solchen Spitzen, als die zwote hat, so ist doch kein
Zweifel, daß die Absicht ihrer Eigenthümer, und
auch der Baumeister dahin gegangen fey, fiel eben
fo zu endigen und zuzuspitzen, wenn es die Unkosten,
oder die Zeit verstattet hätten. -
Seite 102 schreibt Greaves: Die Alten be-
richten uns, daß die Luft in Egypten oft voll
Dünfte fey. -
Norden sagt hiebey: von Alexandria bis
Fechne ist die Witterung oft neblig und die Luft
trübe. Es regnet da auch sehr oft. Bey Feschne
aber und jenseits dessen, in Obergypten, ist die
Luft allezeit klar und helle. Ich habe es inzwischen
bey Meschie selbst erfahren, daß da ein heftiger
Regen fiel, der eine ganze Stunde anhielt, und
von einem Donnerwetter begleitet war.
\
Seite

= - - 207
Seite 103 schreibt Greaves: Die Steine zu
den Pyramiden sind, wie Herodotus und Dio-
dorus berichten, aus den arabischen Gebit-
gen ausgehauen werden.
Norden versetzt hierauf: Ein großer Theil der
Steine, welche zum Baue der Pyramiden gebraucht
find, ist aus den Grotten, deren man sehr viele
nahe bey diesen Pyramiden noch sehen kann, her-
genommen worden. Die übrigen holete man geras
de gegenüber von der andern Seite des Nils her.
Wenn das Waffer dieses Fluffs hoch und ausge-
treten war, so brachte man diese Steine zu Waffer
bis an diejenige Brücke, deren Herodot erwähnet.
Nachher aber wurden fiel, vermittelt eben dieser
Brücke, weiter bis an den Berg, wo man die Py-
ramide zu errichten willens war, gebracht,
Seite 104 liefert man folgende Worte des Herrn
Greaves: Man muß sich über die Nachricht
des Herodotus und Pomponius Mela noch
mehr verwundern, der zufolge die kleinsten
Steine an dieser Pyramide dreyfig Fuß groß
gewesen seyn sollen.
Herr Norden merkt dabey dieses an: Die
Tempel, welche man gegen Osten und ganz nahe
bey den Pyramiden antrifft, find aus sehr großen
Steinen gebauet worden. Man muß sich darüber
verwundern, daß nur wenige Reisende ihrer ge-
dacht haben, ob sie gleich wirklich überaus merk
würdig find. Es scheint, daß fie oben unbedeckt
und offen gewesen find. Weilfie von einem großen
Umfange waren, so konnte man nirgends so große
und breite Steine finden, welche von einer Mauer
bis zur andern gereichert hätten. Man findet aber
- auch
-
-

2o8 -m
auch nirgends die geringsten Spuren, daß man
darin Säulen, oder Pfeiler angebracht hätte; und
ich darf wohl sagen, daß man zu der Zeit, da man
noch Pyramiden bauete, es noch nicht verstanden
habe, von Säulen und Pfeilern Gebrauch zu ma-
chen. Wer weiß, ob man nicht die Erfindung der
Pyramidenfelbst der Unwissenheit zuzuschreiben ha-
be, darin man sich damals befand. Man mußte
fie oben spitz zu gehen laffen, weil man keine andre
Art Gebäude von einem großen Umfange oben zu-
zudecken eher verfund, bis man die Kunst, Schwib-
bogen und Gewölbe zu machen und Säulen anzu-
bringen, welche das darauf ruhende Dach unter
stützten, erfunden hatte").
Seite 115 fchreibt Herr Greaves: Wenn
man an der Nordseite acht und dreyfig Fuß
hoch gestiegen ist, kömmt man an eine künft-
lich aus Erde gemachte Bank, und da findet
man einen viereckigen engen Durchgang,
welcher in die Pyramide hineinführet.
Herr Norden merkt hierbey dieses an: Diese
Bank von Erde an der Nordseite ist nicht von Men-
fchenhänden gemacht. Der Wind hat fiel in der
Länge der Zeit durch den Sand, welchen er gegen
die Pyramide zugetrieben, zusammengewehet und
auf die Art ihr ihre Gestalt gegeben. Sowohl an
den drey übrigen Seiten dieser Pyramide, als an
den
*) Es kann uns Menschen sehr demüthigen, wenn wir beden-
ken, daß die dauerhaftesten Werke in der Baukunst ihren Ur-
fprung der Unwiffenheit zu verdanken haben. So hat man
z. E. auch die berühmten Wafferleitungen der Alten, deren
Ueberbleibsel wir noch in unsern Zeiten bewundern, ihrer Un-
wiffenheit dessen, daß das Waffer fast eben so hoch wieder in
die Höhe steiget, als die Höhe ist, von welcher es vorher gs
fallen war, zuzuschreiben,

= 209
den Seiten andrer Pyramiden, wird man gleiche
Erhöhungen von zusammengewehetem Sande ge-
wahr, ob fie" gleich nicht so hoch find, als die an
der Nordseite der ersten Pyramide, von welcher hier
die Rede ist. Die hier befindliche Sandbank über
trifft darum die übrigen an Höhe, weil der Nord-
wind da am meisten und heftigsten wehet, und
weil der Eingang in diese Pyramide eben diesem
Winde bloßgestellet ist. Man möchte die Frage
aufwerfen: woher kömmt es denn, daß die so hoch,
gewordne Sandbank nicht noch höher wird, und
endlich gar den Eingang in die Pyramide verschüt-
tet? Ich antworte darauf: Die Araber, welche
die Reisenden mit fich zur Pyramide nehmen und
fie gemeiniglich voraus gehen laffen, um den Ein-
gang in dieselbe vom Sande zu reinigen, verhüten
es durch diese ihre Beschäftigung, daß die Sandbank
nicht noch höher werden und überhand nehmen
kann. Weil die Pyramide oft besucht und der Ein-
gang auch eben so oft rein gemacht wird, so kann
die Sandbank davor auch nicht stärker anwachsen.
Seite 116 schreibt Greaves: Man gehet
durch diese Mündung in die Pyramide c.
Dabey äußert sich Norden also: Ich muß
mich verwundern, daß der Verfaffer das falsche
Portal, oder, besser zu sagen, den gleich ins Auge
fallenden Vordertheil des ersten Durchganges, mit
Stillschweigen übergeht. Ich habe ihn mit aller
mir möglichen Genauigkeit ausgemeffen, und dieses
wird mir einmal zustatten kommen, eine besondre
Beschreibung davon zu machen und die Ursache zu
untersuchen, warum man ihn auf die Art angelegt
hat.
O Auf

a 16
Auf eben der 116ten Seite fährt Greaves al-
so fort: Wenn man mit Fackeln in der Hand
durch diesen engen Gang gekommen ist, so
langt man in einem etwas größern Platze an.
- Norden versetzt hierauf: Dieser Platz, den
Herr Greaves feiner Aufmerksamkeit nicht würdig
geachtet hat, verdienet doch wohl betrachtet zu wer-
den. Ich bin versichert, daß dieser Gelehrte ihn
genauer würde besichtiget haben, wenn er gewußt
hätte, was er in fich enthielte. Hier entdeckt man
nämlich deutlich die Art und Weise, wie man den
ersten Gang zugeschloffen hat, als die Pyramide
fertig gewesen ist. Es ist vermittelt dreyer rauhen
Stücke von orientalischem Marmor geschehen, wel-
che so gut in die Seiten des Durchganges einpaffen,
daß man schwerlich mit einer Mefferspitze durch ihre
Fugen durchdringen würde. Hier in diesem Platze
kann man mit feinen Blicken, wenn ich so reden
darf, in das Eingeweide der Pyramide eindringen;
denn da dieser Platz mit Gewalt eröffnet ist, so
kann man da klärlich wahrnehmen, daß der feste
Bestand- und Grundtheil der Pyramide aus großen
Steinen zusammengesetzt fey, die nachläßig und gleich-
fam nur obenhin zusammen hingeworfen, mit einer
Art von Mörtel mit einander verbunden und dadurch
so gut verkittet sind, daß es scheinet, als ob sie nur
eine einzige Maffe oder Steinstück ausmachten.
Seite 119. Von den Mauren in den Pyra-
ramiden schreibt Greaves, daß sie mit einer
Art von Gips bedeckt wären.
Dabey merkt Norden dieses an: Die Rinde,
womit die Mauern in den Pyramiden überzogen
worden, ist eben von der Art, als diejenige, welche
- MAN

2 I
man in den warmen Bädern der Alten, in den Bä-
dern zu Rom und den Behältniffen zu Puzzuoli
Auf eben der 119ten Seite gedenkt Greaves
des Brunnens in der Pyramide mit diesen
Worten: Die Ursache, warum die Beobach-
tung des Plinius von der meinigen unter-
schieden ist, liegt vermuthlich darin, daß
der Brunnen nach der Zeit des Plinius fast
zugedämmet und mit Schutte verfüller ist.
Dieser Unterschied, antwortet Norden hierauf,
liegt nicht in der von Herrn Greaves angegebenen
Ursache. Er ist vielmehr darin zu suchen, daß,
wenn man in diesem Brunnen 20 Fuß tiefgekom-
men ist, er als denn eine gewisse Strecke schräg fort
gehet. Nachher aber gehet er wieder senkrecht in
einer Linie herab, die sich endlich in dem Sande ver-
lieret. Sonst aber hat der Brunnen keinen Ab-
fluß des Waffers,
Die Steine, schreibt Greaves. Seite 120,
sind sehr massiv und ausnehmend gut mit
einander verbunden. Ich weiß aber nicht
gewiß, ob sie von dem glänzenden und sprenke
lichten Marmor sind, den ich an den Säulen
der Cisternen bey Alexandrien, wie gesagt,
angetroffen habe. Norden aber sagt: Es ist
nicht der geringste Zweifel, daß es lauter Steine
von weißem orientalischen Marmor find.
Die Wände, sagt Greaves auf eben der
120sten Seite, sind noch ganz, und mit ZKalk -
oder Gips übersetzt. Norden aber versetzt
hierauf: Alle Seiten dieses Zimmers und des drey-
eckigen Gewölbes find mit viereckigen unpolirten
- O 2 Stücken
-

2 - 2
Stücken von Granitmarmor versehen, welche aber
ganz und gar nicht mit Gips bedeckt sind.
An der Ostseite dieses Zimmers, heißt es
bey dem Greaves Seite 120 weiter, und zwar
in dessen Mitte, scheinet ein Durchgang zu
seyn, der zu einem andern Platze hinführer.
Vielleicht ist dieses der Weg gewesen, den
die Priester nahmen, wenn sie in den hohlen
Bauch des Sphinx hinein stiegen. Allein
Norden merkt hierbey an: Dieser mit Gewalt
durchgebrochene und enge Gang ist noch izo vorhan-
den, und endigt sich mit einer Nische, oder Aushöh-
lung in der Wand. Er konnte ohnmöglich zu dem
Sphinx hinführen, weil dieser Gang sich über dem
Bodengrunde der Pyramide in der dritten Abtheit
lung befindet. - -
Auf der 129sten Seite gedenkt Greaves eines
QVenetianers, der fein Reisegefährte bey der Be-
fichtigung der Pyramiden und sonst sehr
neu - und wißbegierig gewesen wäre. Dieser
habe geglaubt und behauptet, daß die Art
Marmor, welchen man da angetroffen, vom
Berge Sinai hergenommen wäre.
Norden aber ist nicht der Meynung. Alles,
sagt er, was ich von Granitmarmor, den man bey
Effouaen, welches vorhin Syene hieß, auszu-
hauen angefangen hatte, gesehen und berührt habe,
verstattet mir nicht zu glauben, daß man diese
Marmorsteine von dem Berge Sinai hergeholet
und auf einem so beschwerlichen Wege zu den Pyra-
miden gebracht habe. Man mag wohl von diesem
Berge einige Steine genommen und zu Gebäuden
in der Nähe dabei gebraucht haben; allein ich halte
- - - ES
-

A
- =me 2 I 3
es für gewiß, daß man den Granit, den man in
Egypten gebraucht hat, von dem Orte, dessen ich
eben erwähnet, hergenommen habe.
Auf eben der 129ften Seite beruft sich Grea-
ves auf das Zeugniß des Bellonius, welcher
den Fels, aus welchem, nachdem ihn Moses
geschlagen, Waffer sprang, beschreibet, und
in seinen Obfervations ' , daß er
aus einer solchen Art gesprenkelten Mar-
mors, als man zu Theben gehabt, befanden
habe. Die Worte des Belloniusfind diese:– "f
une große pierre, mafive, droite, de méme grain
et de la Couleur, dont eff la pierre Thebaique.
Dabey ist dieses Mordens Anmerkung: Man
zeiget in der St. Marcuskirche zu Venedig
ein viereckiges Stück Marmor, das von dem Berg
ge Sinai hergebracht feyn foll, und wovon man
vorgiebt, daß es eben derselbe Stein gewesen wäre,
an den Moses geschlagen hat. Er ist ein Granit
und von einem so feinen Korne, daß er dem Por
phyr sehr nahe kömmt. In Egypten findet man
auch viele von gleicher Art *).
Seite 134 kömmt Herr Greaves auf zwey
Aushöhlungen, oder Räume an der Nord-
O 3 - und
*) Der Bischof zu Clogher, D. Clayton, bricht in feiner vin-
- dication of the histories of the old and new testament, in
answer to Lord Bolingbroke, p. 139. lett. 11. in einen Aus-
ruf voller Entzückung aus, wenn er auf den vermeinten Fel-
fen, den Moses geschlagen haben soll, und welchen D.
Shaw und der sogenannte Prefetto von Egypten entdeckt
zu haben vorgeben, kommt. Da aber Herr Morden meldet,
daß man schon lange einen von diesen Felsensteinen in der St.
Marcuskirche zu Venedig befeffen habe, und hinzuletzt, daß
man auch in Egypten viele Steine von gleicher Art finde, so
befürchte ich, daß man Gefahr laufe, daß diese vermeinten
Felsensteine ebenso fehr vervielfältiget sind, als die Reliquien
in der römischen Kirche. -
Y-

214 -- -
und Südseite, in den Wänden eines Zimt-
mers in der Piramide, welche Aushöhlungen
einander gerade gegenüber stünden. Er be-
schreibt ihre Gestalt und Größe; und weil sie
inwendig ganz schwarz aussehen, so schließt
er daraus, daß es Behältniffe gewesen,
worin brennende Lampen gestanden hätten.
Herr Norden aber ist anderer Meynung. Mir
kömmt es vor, schreibt er, daß dieses Luftlöcher
find, wodurch man Luft ins Zimmer gebracht.
Daß fiel inwendig schwarz aussehen, das ist erst
spät geschehen und für eine Wirkung von dem Dam
pfe der Fackeln zu halten, deren fich die Reisenden
bey Besichtigung der inwendigen Pyramidenseite
bedienet haben. Heutzutage find diese Luftlöcher
fast mit Steinen angefüllet, die man hinein ge-
worfen hat, um zu erfahren, wie weit sie gehen
amöchten. ". -
Seite 139 schreibt Greaves: Von der zwey-
ten Pyramide berichten die alten und neue
ren Schriftsteller wenig. Und hierbey sagt
Norden nur dieses: Diese zweite Pyramide ist
demohngeachtet so groß und schön als die erste,
und was man an ihr sehen kann, weitet aus, daß sie
die erste in gewisser Maße noch übertreffe.
Ebendaselbst setzt Herr Greaves noch hinzu:
Herodotus sagt, daß sie keine unterirdische
Zimmer und Gänge habe. Nordens An-
merkung ist dabey diese: Herodotus, worauf sich
Greaves beruft, spricht nur nach dem Hörensagen.
Da diese Pyramide verschloffen ist, so ist es ihm
auch nicht möglich gewesen, die Sache, davon er
schreibt, selbst zu untersuchen. Die Art, wie die
alten Schriftsteller sich ausdrucken, macht ihre Bes
fchreibung

-,
= - 215
schreibungen überaus dunkel und unverständlich.
Was soll man denken, wenn man die Beschrei
bungen des Strabo und Plinius von dem
Brunnen in der ersten Pyramide liefert, und
insbesondere, wenn sie sagen, daß das Nilwasser
in diesen Brunnen trete? Haben sie dieses wohl
felbst mit Augen gesehen? Haben sie es von andern
fagen gehöret? Ich für meine Person weiß nicht,
was ich davon denken soll, und zwar um so viel
/
weniger, da sich ihre Beschreibungen mit der itzigen
Lage und Beschaffenheit der Plätze gar nicht ver-
gleichen laffen, - -
Seite 140 findet man, in Ansehung der zwey
ten Pyramide, noch folgende Worte des Herrn
Greaves: Wie ich bemerkt habe, find die
Steine von weißer Farbe nicht so groß
und hoch, als die an der ersten und schön-
ften Pyramide. Ihre Seiten gehen auch
nicht, wie bey dieser, stufenweise in die Höhe,
sondern sie sind alle eben und glatt.
- Norden versetzt hierauf folgendes: Ich würde
viel Zeit und Mühe verlieren, wenn ich genöthiget
seyn sollte, unserm Verfasser in seiner Erzählung
Schritt vor Schritt zu folgen. Er weicher sehr
von der Wahrheit ab, und läßt das Merkwürdigste
ganz aus der Acht. Ich bin geneigt zu glauben,
daß sein venetianischer Reisegefährte, auf welchen er
sich zu viel verlassen hat, ihn hintergangen, er selbst
aber sich bey der Untersuchung der ersten Pyramide
so sehr abgemattet habe, daß er auf die zwote feine
eigene Aufmerksamkeit nicht gerichtet hat. Diese
zwote ist gewiß eben so groß, als die erste. Wenn
gleich die Stufen an ihr nicht deutlich mehr bemerkt
und unterschieden werden können, so kann man
O 4 doch
-

216 se-
doch noch so viel sehr deutlich wahrnehmen, daß sie
Stufen an sich gehabt habe, und daß von der
Spitze an, bis an das letzte Viertel gegen den
Grund der Pyramide zu, wirklich noch welche vor
handen find. Die Ursache, warum die übrigen
unsichtbar worden find, liegt darin, daß man den
Granitmarmor, womit sie bekleidet gewesen ist,
und womit das oberste Viertel nach der Spitze zu
wirklich noch bedeckt ist, in dem untersten Quartiere
mit Gewalt abgebrochen hat. Mein davongemach
ter Abriß wird dieses deutlich ausweisen,
Seite 141 schreibt Greaves: Diese Pyra-
mide ist nahe an ihren Nord- und Westseiten
mit zwey sehr herrlichen und ausgearbeiter
ten Bauwerken versehen,
Norden aber macht dabei folgende Anmerkung:
Diese Bauwerke sind sehr natürlichen Ursachen zu
“ Man fahe nämlich wohl ein, daß
an genöthiget war, den Felsen durch den Meißel
und Hammer eben zu machen, damit die Pyramide
einen schnurgeraden Grund erhalten möchte. Als
diese noch nach einer Richtschnur gemacht war, so
scheinen die senkrechten Enden des abhängigen Bere
ges ausdrücklich darum ausgehauen worden zu feyn,
damit man Zimmer in dem Felsen anlegen könnte.
Diejenigen Zimmer, die man doch noch antrifft,
find wirklich nichts anders als Steinbrüche, wor-
aus man Steine zur Erbauung der Pyramide ge-
nommen hat, und welche, so wie andre Felsenaus-
höhlungen, die man hier in der Nachbarschaft und
auch in allen Theilen von Oberegypten findet, erst
azu dieneten, daß die Arbeits- und Bauleute der
yramiden darin wohnen könnten, nachher aber
in der Folge der Zeit in Begräbnisgrotten :
- -

-me - 217
delt wurden. Dieses kann aber nicht eher gesche
hen feyn, als lange nach Erbauung der Pyramiden,
und nicht eher, als bis die Hieroglyphen erfunden
worden find; denn man findet in vielen dieser Grot-
ten noch hieroglyphische Aufschriften.
Seite 148 find dieses des Herrn Greaves
- Worte: Ich vermuthe nicht ohne Grund,
daß Diodorus das meiste von seiner Nachricht
von dem Herodotus entlehnet habe. Strabo
aber und Plinius scheinen die ihrigen von
dem Diodor, oder von beyden, dem Herodot
nämlich und Diodor hergenommen zu haben;
von denen allen aber haben sie die mehresten
Gelehrten neuerer Zeiten wieder entlehnet.
Herr Norden hingegen ist andrer Meynung.
Hier, schreibt er, irret man fich gewiß in der Sa-
che, wovon diese verschiedene Schriftsteller geschrie-
ben haben. Alle schreiben fo, als ob es die dritte
Pyramide wäre, deren Hälfte aus Basaltes, oder
eisenhartem Marmorsteine, gebauet wäre, da es
doch eigentlich die vierte Pyramide ist. Wenn sich
der berühmte Herr Greaves die Mühe genommen
hätte, dieser Pyramide näher zu treten, so würde
er leicht im Stande gewesen seyn, alle diese Schrift-
steller mit einander zu vergleichen. Er würde gef-
hen haben, daß diese vierte Pyramide gegen ihre
Mitte zu von Steinen gebauet fey, die schwärzer,
und wenigstens eben so hart find, als der gemeine
Granitmarmor. Inzwischen läßt fichs doch nicht
mit Gewißheit behaupten, daß diese Steinart der
Bafaltes fey; denn er ist von einer ganz andern
Materie, als das schöne Gefäß, welches ich zu
Rom in dem Palaste des Cardinals Alexander
Albani gesehen habe, und das man für ein Stück
O. 5 (AUH

218 , -
aus Bafaltes *) ausgiebt. Die Steine, welche
an dieser Pyramide fehlen, liegen auf der Erde an
dem Winkel gegen Nordosten. Sie machen einen
sehr großen Haufen aus. Herr Greaves ist in
zwischen doch einigermaßen zu entschuldigen, weil er
diese Pyramide nie gesehen hat. Sie hat eine solche
Lage, daß, wenn man fie nicht in einem gewissen
Abstande und Gesichspunkte fiehet, man fie nicht
leicht gewahr wird, auch fogar als dann nicht, wenn
man ihr nahe ist; und dies kömmt daher, weil sie
von den andern Pyramiden gleichsam verborgen und
den Augen entzogen wird. Ihre Spitze ist von ei-
nem gelblichen Steine, dergleichen man auch zu
Portland antrifft; und überhaupt bestehet fiel aus
eben der Steinart, daraus die übrigen Pyramiden
auch gebauet find. Ich werde an einem andern
Orte ihre Spitze, die sich mit einem Vierecke endi-
get, beschreiben. An dem Daseyn dieser vierten
Pyramide in unterdessen gar nicht zu zweifeln.
Sie stehet mit den drey übrigen in einer Reihe, und
dieses kann ich mit Gewißheit versichern. Mylord
Sandwich hat sie ganz richtig wahrgenommen;
und meine Abzeichnung von ihr bestätiget die Wahr-
heit dessen, was er davon fagt. -
Seite 150 heißt es bei dem Herrn Greaves:
Man kann nicht leugnen, daß dichte dabey,
an der Ostseite der Pyramide, die Ruinen von
einigen über dem Haufen liegenden Gebäu-
den, welche eine dunkle Farbe haben, befind-
lich sind.
. Herr Morden merkt dabey dieses an: Diese
Ueberbleibsel von Gebäuden, deren Greaves hier
- erwäh-
*) Plinius schreibt, der Bafaltes fey ferrei coloris atque du-
TUI1A.E. -
-

m= - 219
erwähnet, find eben die, deren ich auch schon ge» -
dacht habe. Er sagt, daß die Steine davon dun-
kel aussehen; allein es find eben so gelbliche Steine,
als diejenigen, woraus die Stufen an den Pyrami-
den gemacht find. Nichts, als die Länge der Zeit,
ist die Ursache, welche sie hier und da ein wenig
schwarz gemacht hat, fo wie auch alle übrige schwärz-
lich worden find. Diese Steine find über dem von
ungeheurer Größe. Die Tempel, oder Gebäude,
wozufie gebraucht worden, müffen gewiß, wie schon
gesagt worden, sehr ansehnlich ausgesehen haben.
Diese Pyramide hat eben so wenig, als die übrigen,
Aufschriften und hieroglyphische Figuren. Man
kann auch nicht sagen, daß fiel mit der Zeit von
Winde und Wetter ausgelöscht und vertilget wä-
ren; denn wenn man auch jemals welche darauf ein
gegraben hätte, so würde man doch keine Sandstei-
ne zu diesen Aufschriften und Hieroglyphen gewählt,
sondern harte Steine, worauf sich die Buchstaben
und Bilderschrift bis auf unsere Zeiten erhalten hät-
ten, dazu genommen haben. Es ist sehr schwer, dem
«Herodotus und Diodorus von Sicilien Glauben
beyzumeffen, wenn sie fagen, daß fich die alten
Egypter damit begnüget hätten, nur allein bloße
Namen, oder eine kurze und schlechte Aufschrift
auf ihre Pyramiden zu setzen. Diese Art zu ver-
fahren würde der natürlichen Beschaffenheit der Hier
roglyphen ganz zuwider gewesen seyn. Die Denk-
male, oder Gebäude, an welchen man Hierogly-
phen angebracht hat, find fast gänzlich damit be-
deckt. An den Pyramiden wird man keine einzige
wahrnehmen. Und gesetzt auch, daß man eine oder
die andre daran finden sollte, würde man denn nicht
Ursache zu vermuthen haben, daß fie vielleicht lange
nachher, und zwar zu der Zeit erst darin ang:
- LN

ben worden wären, da man die dabey befindlichen
Grotten mit Hieroglyphen versehen hat.
Seite 154 fchreibt Greaves: Die übrigen
Pyramiden in der libyschen Wüste sind, eine
einzige ausgenommen, nur geringere Copien
von den andern; ja, es scheinen, als ob sie nur
ins Kleine gezogene Modelle von den groß
fen wären. "Ich will daher weder den Leser,
noch mich selbst, mit ihrer Beschreibung be-
mühen und aufhalten. -
Norden versetzt hierauf: Diese Pyramiden
haben vier oder fünf Stufen, oder Absätze, und
jede Stufe ist wohl dreyßig bis vierzig Fuß hoch.
Sie find also der Aufmerksamkeit eines Reisenden
wohl würdig. Ich kann es daher kaum begreifen,
warum sowohl die alten, als neuern Schriftsteller,
nichts von ihnen gesagt haben. Mir kommen fie
inzwischen fo merkwürdig vor, daß sie wohl verdie-
nen beschrieben zu werden. Lord Sandwich ist
mit mir hierin einerley Meynung. Dieser vorneh-
me Mann, der den Alterthümern forgfältig nach
geforscher, hat fiel mit aller Genauigkeit beobachtet,
und ich habe fie abgezeichnet. Wir beyde haben da,
wiewohl zu unterschiedenen Zeiten, eine Pyramide
beobachtet, die niemals ganz fertig gebauet und
vollendet worden ist. Und diese könnte uns ein
großes Licht geben, einzusehen, auf was Art es die
alten Baumeister angefangen haben, so große und
bewundernswürdige aufgethürmte Haufen von Ge-
bäuden aufzurichten. Die zwo größten von diesen
Pyramiden find in keinem Stücke geringer, als
die zu Memphis. Die eine hat, in Ansehung ihr
rer äußerlichen Gestalt, etwas sonderbares anfich;
und die andre stehet ganz offen. Ich muß gestehen,
daß

221
daß den Pyramiden zu Sakkara der Vorzug dar
um nicht streitig gemacht werden kann, weil sie zu
erft gebauet worden, und man von ihnen das Mo-
del genommen und es verfeinert hat, um die andern
darnach zu bauen. -
- Seite 155 schreibt Greaves: In der Ge-
gend stehen drey Pyramiden, gegen Fostat
dder Cairo über.
Norden aber merkt dabey dieses an: Hier und
anderswo läßt der Verfaffer die vierte Pyramide
aus. Die Reisenden würdigen fiel eben so wenig
ihres Anblicks, alsfie eine der kleinen andern genau
beschauen, welche offen stehen, und deren es eine große
Anzahl in der umliegenden Gegend und sehr nahe
bey denen zu Memphis giebt. Ich glaube in-
zwischen, daß sie gleichfalls ein großes Licht in der
Art des Pyramidenbaues verschaffen könnten.
Seite 156 kömmt Greaves auf die Art, die
Pyramiden zu bauen. -
Herr Norden schreibt dabey: Ich glaube, daß
man mit der Zeit in den Stand gerathen wird, ei-
nen richtigen Begriff von der Art, wie man die
Pyramiden zu bauen pflegte, anzugeben. Man
brauchte nur zu diesem Zwecke alle Anmerkungen, die
hierüber gemacht worden find, zu sammlen, beson-
ders aber demjenigen genau nachzuspüren, was von
den Pyramiden zu ä angemerkt worden
ist, und vornehmlich das nachzulesen, was von den
Stellen, wo die erste Pyramide, fowohl bey dem
Ein- und Durchgange, als in dem Begräbnißzim-
mer, mit Gewalt geöffnet worden ist, berichtet
wird. Dieses aber würde die Grenzen meiner An-
merkungen

222
-
merkungen überschreiten. Dieser wegen halte ich
mich auch nicht länger dabey auf
----------------------------------
Anmerkungen über die Obelisken.
N ls ich oben von Alexandrien handelte, habe
ich schon zweener Obelisken erwähnet. Hier
muß ich dem Leser berichten, daß es in allen Thei-
len von Egypten noch andre mehr giebt. Diese
kostbaren Denkmäler habe ich würdig geachtet, ihr
nen gleich nach den Pyramiden ihre Stelle einzu-
räumen und einige allgemeine Anmerkungen dar-
über zu machen. Diese betreffen theils die Mate-
rie, woraus sie bestehen und gemacht find, theils ihre
Gestalt, theils aber ihre Absicht und Nutzen. Hier
bey muß ich aber auch zugleich erinnern, daß ich
diese Anmerkungen erst nach meiner Rückkunft von
Egypten gemacht habe. -
Die Materie, oder der Stoff, woraus fiege-
macht sind, setzt ihre Erhaltung selbst in Sicherheit,
und verspricht ihnen den Vorzug einer langen
Dauer. Gemeiniglich find sie von Granit; und
eben dieses erhöhet ihren Werth. Man kann leicht
erachten, daß es schwer gewesen feyn muß, derglei-
chen Granit zu finden; denn man trifft sehr selten
so große und lange Stücke Granit an, als zu dem
Zwecke, Obelisken daraus zu machen, nöthig war.
Ihrer Gestalt und Bekleidung wegen verdie-
nen sie gleichfalls unter die Zahl der Kostbarkeiten
und majestätischen Zierrathen gesetzt zu werden. Ihr
rer besondern Absicht nach scheinet man sie zum
- Zierrathe

m 223
Zierrathe der Thore an den Tempeln, oder den Pa-
lästen, oder auch zu einem desto prächtigern Anf-
hen des äußersten Endes der Säulengänge, ge-
braucht zu haben“). Sie machen ein längliches
Viereck aus, das in der Gestalt einer Pyramide
bis zu einer gewissen Höhe aufwärts feiget, nach-
her aber fast kegelförmig spiz zu läuft, und ganz
oben wie rechte Pyramiden ausfiehet. Eine jede
ihrer vier Seiten ist gemeiniglich mit hieroglypischen
Figuren gezieret; mit Figuren, fage ich, die man
eines Theils, ihrer Schönheit wegen, mit Ver-
wunderung betrachten, es aber auch andern Theils
dabey bedauern muß, daß man außer Stande ist,
fie zu erklären und nicht einmal die Hoffnung übrig
hat, daß man jemals wieder in den Stand gerathen
werde, fiel verstehen zu können. Ich glaube nicht,
daß man anderswo, als in Egypten, Obelisken
antreffe, die Oerter ausgenommen, wohin man fie
- (MUS
*) plinius giebt in seiner Natur. histor. 1. XXXVI. c. 10.
“ nach der Ausgabe des Hauduin in Fol. noch einen andern
Nutzen an, wozu man einen Obelisken in den campo marrio
bey Rom gebraucht hat. Er schreibet dem August die Ehre
zu, daß er der erste gewesen sei, der ihn dazu gebraucht habe,
daß er wie ein Gnomon, oder Richtscheit, zum Zeiger an
einer Sonnenuhr dienen sollte. Seine Worte davon sind
diese: ei, qui est in campo, diuus Augustus addidit mirabi-
lem vfum, ad deprehenden das folis vmbras, dierumque et no-
&tium ita magnitudines , ftrato lapide ad magnitudinem
obelici, cui par fieret vmbra, brumae confectae die, fexta
hora, paulatinque per regulas (quae funr ex aere inclufae)
fingulis diebus decrel.ceret, ac rurfus augesceret: digna co-
gnitures et ingenio fecundo mathematici. Der gelehrte Rit-
ter Martin Folkes hat, wie aus D. Martins abrielgement
of the philosophical transactions Vol. X. "p. 1580, zu erfehen
ist, diese Stelle des Plinius also erklärt: aus dieser Beschrei-
bung nehme ich ab, daß man von demFuffe des Obelisken
an, an defen Nordseite ein gerades. Steinpflaster nach der
Schnur gemacht und es so eingerichtet habe, daß defen Brei-
te der Breite des Obelisken völlig gleich und auch der Länge
feines Schattens am Mittage des kürzesten Tages gleich und
angemeffen gewesen sey; ich will fagen, daß sich dessen Länge
zu der Höhe des Obelisken verhielt, wie beinahe zwey und
- zwanzig
-

224 m= -
aus diesem Königreiche gebracht hat, Doch derer
werden gewiß nicht viel feyn.
Nicht alle Obelisken find von gleicher Höhe; in
Ansehung ihrer Gestalt aber find sie einander alle
gleich. Doch fehlet zuweilen an einigen die Spitze.
Sie sind nicht alle von einerley Meistern und auch
nicht alle aus einerley Bauzeuge, oder Materie,
- gemacht. Die meisten aber von ihnen bestehen aus
Granitmarmor. - -
Man findet - ganz Egypten, von einem Ende
bis zum andern, Obelisken. Ich traf den ersten
zu Alexandrien, und den letzten auf einer Insel an,
die heutzutage Giefirer - el- heiff heißt, und die
in den alten Schriftstellern so oft vorkommende In-
el
zwanzig zu zehen. In diesem Steinpflaster hat man nachher
eigentlich dazu verfertigte Linienzeiger von Metall in gleicher
Entfernung befestiget, deren Abstände von dem Puntke, ge-
rade unter der Spitze des Obelisken, auch wiederum den Län-
gen des Schattens davon zur Mittagszeit, an den verschiede-
den Tagen des Jahres, verhältnismäßig gleich gewesen sind,
Fie nun diese Längen des Schattens von dem kürzesten Tage
bis zum längsten abnehmen, so nehmen sie hingegen von dem
längsten Tage an bis zu dem kürzesten wieder zu. Hierauf
innt der Verfasser auf diejenige Stelle, welche sehr ver-
fälscht und daher iso fast unverständlich ist, und berichtet
noch, daß ein gewisser Manilius, der Manlius, auf die
Spitze des gedachten Obelisken nachher noch eine vergoldete
Kugel habe setzen lassen. Die soll den Nutzen gehabt haben,
da man den Schatten des äußersten Endes desto deutlicher
habe wahrnehmen können, je richtiger man die Mitte des Schat-
eine von dieser Kugel gleich habe finden und beurtheilen können,
da man hingegen den Schatten von einer fchmalen Spitze in ei-
er "großen Entfernung gar nicht würde wahrgenommen
haben. "Die vorhin aus dem Plinius angeführte Stelle hat
unter den Mitgliedern der französischen Akademie der Wiffen-
chaften einen großen Zwist verursacher, den die Academie
"belle lettres auf ihr Verlangen hat entscheiden sollen,
Die Entscheidung dieser letztern Akademie ist zu lesen im
ersten voll der histoire de l' Academie des inscriptions er
die lettres. "Der Streit entstund vornehmlich aus der Fall
hen Lesart in der Urkunde des Plinius, deren Herr Solkes
oben erwähnt hat.

--- 225
fel Philä zu seyn scheinet. Es bestehen aber die
Obelisken aus einem einzigen ganzen Stücke, oder
fie find doch wenigstens ursprünglich aus einem sol-
chen ganzen Stücke verfertiget worden. Ihr Fuß-
gestelle ist ein Viereck, welches gemeiniglich nicht
über zwey oder drey Fuß breiter ist, als der Obe-
liske selbst. Dieses Fußgestelle und auch sogar ein
Theil des Obelisken pflegt unter der Erde verdeckt
zu stehen. - - - -
- Ich habe zween Obelisken auf der Insel Gief-
ret - ell - heiff gesehen. Der eine stehet noch, und
ist von weißem Marmor, hat aber keine Hierogly-
phen an sich. Der andre ist von Granit und hat
auf jeder Seite eine Reihe von hieroglyphischen Fi-
guren; er liegt aber zu Boden. Der erste, wel-
cher am Ende der Säulen von der Galerie gegen
Westen stehet, hat eine abgekürzte, oder stumpfe
Spitze. Er hält nicht mehr, als acht Fuß ins Ge-
vierte und fechzehn in der Höhe. Der zweete hält
gleichfalls acht Fuß ins Gevierte, aber er ist zwey
und zwanzig Fuß hoch. Er schien mir neuer als
alle andre, die ich zu sehen Gelegenheit gehabt habe,
zu feyn; wenigstens hat er sich unter allen am be-
ften erhalten. Unter den Ruinen bey Effouan ist
ein Obeliske, der auf der Stelle geblieben, wo er
gemacht war. Man findet keine Hieroglyphen dar-
an, und er ist dazu noch in zwo Stücke zerbrochen.
Jede Seite ist drey Fuß breit; die Länge aber läßt
sich nicht ausmeffen, weil sie größtentheils unter
dem Sande verdeckt liegt. Zu Lukoreen, welches
man für einen Theil von dem alten Theben hält,
find zwey Obelisken, deren Seiten fechs Fuß, acht
und einen halben Zoll breit find; ihre Höhe aber ist
dieser Breite gemäß. Der gegen Osten stehet, ist
höher, als der andre. Beide stehen vor dem Por
- P - tale,
/

226 ---
tale, oder an dem Eingange der prächtigen Rui-
nen, welche man an diesem Orte bewundert. Und
fie sind auch ohne Zweifel das größte Meisterstück,
welches die Kunst, in Anlehung der Obelisken, je-
mals liefern konnte. Nahe bey Carnac trifft man
die Fortsetzung derjenigen Obelisken an, die man
bey Lukoreen bewundert hat. Es find ihrer noch
viere, die ganz unbeschädiget und auf dem Platze
noch befindlich find, wo sie zuerst errichtet worden.
Vorne an dem großen Saale bey Carnac und
" bey dessen Eingange sind noch zween andre Obelis-
ken errichtet, und in einer Diagonallinie gefeller.
Sie find fast eben so groß und schön, als die bey Lu-
koreen. Die beiden andern, welche ohne Zweifel
dazu gehöret haben, find nicht mehr vorhanden.
Vor einem kleinen Tempelfiehet man auch zwo an-
dre Obelisken, die aber weit kleiner als die vorigen
find. Ihre Höhe mag ohngefähr eilf oder zwölf
Fuß betragen, und die Breite ihrer Seiten beläuft
sich nur auf einen und einen halben Fuß. Sie beste
hen aus einem sehr feinen Granit, der dem Porphyr
sehr nahe kömmt. Aller Wahrscheinlichkeit nach
haben fie Fußgestelle zu zwey Götzenbildern abgeben
müffen. Es stehen Hieroglyphen darauf, welche
mit verschiedenen Farben ausgemalt find und
größtentheils solche Figuren vorstellen, die einander
Umarmen.
Unter eben diesen Ruinen von Carnac findet
man außerdem verschiedene große Klumpen von weiß
fen Marmorsteinen, welche ehemals in ganzen
Stücken mit einander verbunden gewesen find und
ungeheuer große Obelisken ausgemacht haben. So
wohl diese, als alle andre Obelisken find anfangs
aus einem einzigen Steinstücke verfertigt s s
- - - - QS

-m / 227
als fiel aber nachher niedergeriffen worden, find fie
allem Ansehen nach bey dem Umfallen in Stücke
zerbrochen. Sie find ganz mit Hieroglyphen besetzt,
die ausgefärbet und in gewissen Abtheilungen mit
verschiedenen Figuren so gezieret find, daß sie sehr
gut aussehen. - -
Nicht weit von Matareen, einem Dorf, na
he bey Groß - Cairo, stehet noch ein Obeliske
von gut eingerichteter Größe. Er ist so hoch, als
der Obeliske der Cleopatra bey Alexandria. Ob
aber die darauf stehenden Hieroglyphen gleich ganz
gut find, so kommen fie doch denen, die man bey
Carnac und Lukoreen an den Obelisken bewun-
dert, an Schönheit nicht bey. Ich habe die Süd-
feite dieses Obelisken, die sich noch am besten erhal-
ten hat, in meiner Abzeichnung dargestellt. Die
übrigen Seiten find dieser gleich, die Nordseite aus-
genommen, wo sich ein kleiner von mir auf dem
Abriffe bemerkter Unterschied befindet. Aus meiner
Abzeichnung kann man auch sehen, wie alle Bilder
darauf in ihren verschiedenen Ordnungen ausfehen.
Ich darf es inzwischen nicht unangezeigt laffen, daß
der unterste Theil dieses Obelisken an der Ostseite
fast ganz verdorben ist; daher man an dieser Stelle
die Spuren der Hieroglyphen kaum mehr entdecken
kann. Auf der Kupferplatte, wo dieser Obeliske
abgebildet ist, habe ich das Maaß bemerkt, wie
hoch der Nil steigert. Siehe die dritte Platte. Von
den beyden Obelisken bey Alexandria, davon der
eine insgemein der Obeliske der Cleopatra genennt
wird, habe ich schon oben, da von den Denkmälern
bey dieser Stadt die Rede war, gehandelt. Ich
fage also hier nichts weiter von ihnen, und schließe
hiermit überhaupt meine Nachricht von den Ober-
lisken. - - - -
P 2 Zweyter

---
228 --
--------------------------------
Zweyter Theil
HON
den Reisen in Egypten und Nubien.
- Tagebuch der Reise des Verfaffers von
Cairo nach Girge, der Hauptstadt in
Oberegypten,
SR, dem ersten Theile dieses Buchs, welcher mei-
"S ne Reise von Alexandria nach Cairo ent
hält, habe ich meinen Lesern schon eine umständliche
Nachricht von allem dem, was ich da gesehen und der
Aufmerksamkeit würdig geachtet habe, ertheilet.
Ich wurde genöthiget, mich in dieser Hauptstadt
von Unteregypten, Cairo, über drei Monate auf
zuhalten. Am 7ten Juli 1737 langte ich da an,
und konnte nicht eher, als am 18ten November eben
dieses Jahres von da wieder abgehen. Als dann
aber trat ich meine Reise nach Oberegypten an.
Dieser so lange Aufenthalt an einem Orte wur-
de durch mancherley Vorfälle verursachet. Die
erste Ursache gaben die gewöhnlichen Hindernisse ab,
welche den Fremden von den Landeseinwohnern
gemacht werden. Diese find fast durchgehends von
einem Vorurtheile gegen alle sogenannten Franken,
die ein Verlangen tragen, weiter ins Land zu gew
hen und ihnen daher alle verdächtig vorkommen,
gleichsam bezaubert. Dieses Vorurtheil hat
- - - Q

= .. , 229
so manchen, die von verschiedenen europäischen
Höfen nach Egypten verschickt find, um in diesem
Lande neue Entdeckungen zu machen, Hindernisse
in den Weg gelegt, und es war auch mir auf mei-
ner Reise hinderlich. Allein ich wurde über dem
auch noch von zwo andern Hindernissen beunruhiger,
die meine Person insbesondre betrafen und Schuld
daran waren, daß sich meine Abreise von Cairo
mothwendig verzögern mußte. Eine von diesen
Hindernissen erwuchs mir aus der Empörung, wel-
che damals das ganze Land in Unordnung unterhielt.
Ob die Regierung gleich ohne Unterlaß fortfuhr,
allen Rebellen, welcher sie habhaft werden konnte,
die Köpfe abschlagen zu laffen, und auch täglich
welche ohne Erbarmung niedergemetzelt wurden, so
blieben ihrer doch noch genug übrig, welche sich mit
den Arabern in Verbindung eingelaffen hatten. So
gar der Anführer dieser Rebellen, der Salem
Cachef hieß, und dessen Tod man ausgesprengt
hatte, um den Pöbel zur Ruhe zu bringen, war
entwischt, ob man ihn gleich auf das forgfältigste
aufgesucht hatte, und hatte fich mit der Tochter ei-
nes arabischen Schechs verheirather. Unter
dem Schirme dieses Beschützers plünderte und er
mordete er alles, was von Cairo kam. Wollte
man also mit den Caravanen fortreifen, so war
die Reise schlechterdings unsicher und gefährlich. Woll-
te man aber auf dem Nile zu Schiffe reifen, fo was
ren die Schiffe einer gleichen Gefahr bloßgestellet.
Die zwote Hinderniß auf meiner Reise verursachte
mir eine Krankheit, die ich anfangs nicht sonderlich
achtete. Ich schrieb fieblos der Luft in diesem Lan-
de zu und glaubte, daß sie meiner Leibesbeschaffen
heit nicht zuträglich wäre, ich aber in kurzer Zeit
lernen würde, fie vertragen zu können. Die Sache
- P 3 aber

230 mm
-
aber wurde endlich ernstlich, und es zeigte fich in wes
nig Tagen, daß meine Krankheit von einer Ent-
zündung in der Lunge herrührte. Sie warf mich
auf das Krankenbette, worauf ich länger, als zwo
Monate aushalten und große Unruhe empfinden
mußte. Besonders aber war mir dieses dabey em-
pfindlich, daß ich meine Herberge in einem solchen
Hause hatte, welches dafür bekannt war, daß
Schwelgerey und Ueppigkeit darin herrscheten und
alles beunruhigten.
Wenn ein Fremder in Egypten ankömmt, fo
fetze er fich zwey Grundgesetze zur Richtschnur feines
Verhaltens, welche alle Franken nothwendig be-
obachten müffen, wenn sie sicher im Lande feyn wol-
ken. Das erste ist dieses, daß er alle Gelegenheiten
vermeide, woher die Türken nur den geringsten Vor-
wand nehmen könnten, Händel anzuspinnen. Man
keide lieber mit Geduld kleine Beleidigungen, als
daß man es wagen sollte, mit dem Beleidiger anzu
binden. Die zwote Regel ist diese: wenn sich der
Fall ereignet, daß man den Streit mit einem Tür
ken nicht vermeiden kann, so wende man die größte
Sorgfalt darauf an, wie man sich selbst vertheidi-
gen könne. Sollte man das Unglück haben, einen
Türken, mit dem man Händel hat, zu tödten, so
ist man gewiß auch verloren. Es wird unmöglich
fyn, der Wut derer zu entgehen, die fich bemü-
hen, den Tod des Entleibten zu rächen und sich das
bey allezeit den Beystand des größten Haufens und
die Unterstützung der Gerechtigkeit, oder soll ich fa-
gen, der Ungerechtigkeit selbst? versprechen können.
Ich habe mich allezeit sorgfältig darauf gelegt,
die erste Regel genau zu beobachten, damit ich nie
mals in die Lage solcher Umstände gerieth, darin ich
nöthig

= - 231
nöthig gehabt hätte, von der andern Gebrauch zu ma-
chen. Einsmals aber ereigneteficheinunglücklicher Zu-
fall, der alle betraf, die mit mir in einer Herberge wohn-
ten und uns alle in die Nothwendigkeit setzte, beyde
Regeln auszuüben. Keiner von uns allen aber
würde doch im Stande gewesen sein, das Haus
selbst vor seinem Untergange zu bewahren, wenn es
nicht durch die Herzhaftigkeit einer Frau erhalten wor-
den wäre, die fich selbst auf eine so seltsame, als, so zu
reden, komische Art, vertheidigte, und zwar mit so
glücklichem Erfolge, daß sie allein alles, was in
dem Hause war, erhielt. Diese Begebenheit trug
fichbey Gelegenheit eines öffentlichen Umgangs, oder
bey der Feyerlichkeit einer Beschneidung zu. Es
wurde vorher ausgesprengt, daß es bey dieser Be-
schneidung viel feyerlicher hergehen würde, als bey
den meisten andern, die man so oft hier fiehet, wenn
man durch die Straßen gehet. Dieses war genug,
die Neubegierde einiger Bedienten eines gewissen
Herrn, den ich in Italien hatte kennen lernen, und
mit welchem ich in Oberegypten zu reifen im Begriffe
fund, rege zu machen. Sie hatten es fich also
vorgenommen und unter fich verabredet, daß sie die
fe Ceremonie von einer Terraffe an unserer Herberge,
welche gerade gegen einigen Zimmern des dem Omer-
Beyzugehörenden Palastes über war, mit anzuf-
hen. Ordentlicher Weise wurde dieser Palast gar
nicht bewohnet. Das Verlangen aber, diesen Um-
zug mit anzusehen, hatte an diesem Tage eine von
den Gemahlinnen des Omer dahin gebracht. Nach
der Landesgewohnheit dürfen sich die türkischen Wei-
ber von keinem Fremden sehen lassen. Die Frau
des Omer - Bey hielt sich also für beleidigt, da
fie fich dem Anblicke dieser Fremden ausgesetzt sahe.
Sie befahl daher ihren Verschnittenen, die sie bey
P 4 fich
-
-

232
sich hatte, daß sie mit Steinen nach ihnen werfen
sollten. Die Bedienten des fremden Herrn be-
merkten diesen gegen fie verübten Muthwilen zwar
gleich; weil sie aber nicht wußten, wer Anlaß und
Befehl dazu gegeben hatte, und das Geräusche auf
der Straße fiel in ein gewisses Erstaunen setzte, so
wurden fiel durch diesen ersten Angriff eben nicht auf
gebracht. Allein fie mußten bald darauf einen hitzi-
gern Anfall ausstehen. Die Frau des Omer är-
gerte sich über die vermeinte Hartnäckigkeit der Be-
dienten, und ließ etliche Pistolen auf sie losschießen,
und wollte sie dadurch nöthigen, den Platz, wo fie
funden, zu verlaffen. Dafie aber diese letztere War-
nung nicht besser als die erste verstunden, so nahm
fie diese Unwissenheit für eine so schimpfliche Beleidi
gung auf, daß fie, sobald die Proceffion zu Ende
war, acht Janitscharen in unsere Herberge schickte,
um diese unbescheidenen Zuschauer gefänglich einzu-
ziehen. Ich wußte nichts von dem ganzen Vor-
falle. Meine Krankheit hielt mich zu Bette, und ich
befand mich äußerst schwach. Ich fahe inzwischen,
daß viere dieser abgeschickten Janitscharen durch
meine Kammer in eine andre giengen, wo man
durch mußte, wenn man zu der erwähnten Terraffe
gehen wollte. Sie machten aber so wenig Geräusch,
und ich war es schon so gewohnt, daß man durch
mein Zimmer hin und her gieng, daß ich nicht fon-
derlich Achtung auf fiel gab. Ich fahe gleichfalls,
ohne mich sehr darüber zu beunruhigen, daß zween
von diesen Janitscharen zurück kamen, welche wieder
durch meine Kammer giengen, nachdem fie unfre
Bedienten gezwungen hatten, im Arreste zu bleiben
und fich von den beiden übrigen Janitscharen be-
wachen zu laffen. Der Herr dieser Bedienten wußt
te anfangs nichts mehr, als ich, von der ganzen
- - Sache;
e

= 233
Sache;"er wurde aber gar bald davon benachrich-
tiget. Die vier andern Janitscharen, welche fich
bisher an dem Eingange des Hauses ruhig gehalten
hatten, glaubten, da fiel sahen, daß das erste Uns
ternehmen glücklich abgelaufen war, und da fie nie
manden fanden, der fich wehrte, daß es nunmehr
Zeit wäre, auch etwas zu wagen. Sie drungen
also in das Zimmer des Herrn der gefangenen Be-
dienten ein; und in der Zeit, da ihrer zwey auf
den Herrn losgiengen, fielen die zwey andern eine
Gemahlinn an und warfen ein Kleid über ihren
Kopf, in der Abficht, fiel in eine Art von Keller,
der nahe dabey gelegen war, zu bringen. Diese
Gewaltthätigkeit aber fund weder dem Manne,
noch seiner Gemahlinn an. Beyde ahmten und ei-
ferten einander nach, sich herzhaft zu bewaffnen.
Sie, die Frau, gab einem von denen, die fie an-
gefallen hatten, einen fo derben Stoß mit dem
Fuffe, daß er zu Boden fiel, und den andern stieß
fie mit ihrer spitzigen Scheere in die Brust; und das
durch wurden beyde gezwungen, fiel zu verlaffen.
Ihr Gemahl riß sich in dem Augenblicke aus den
Händen der beiden Janitscharen, die ihn angefallen
hatten, los, sprang zu und ergriff seinen starkgela-
denen Carabiner, den er in eine, feinen Säbel aber
in die andre Hand nahm und drohete, daß er einen
jeden, der fich unterstehen würde, ihn anzufallen,
gleich niedermachen würde. Mehr brauchte es nicht,
diese ruchlosen Kerls furchtsam und muthlos zu ma-
chen. Sie liefen in der größten Eil aus dem Zim-
mer. Damit aber war die Sache noch nicht zu En:
de, die beyden Janitscharen, die zurück durch mein
Zimmer gegangen waren, hatten sich geschwinde
fortgemacht ' Hülfe gerufen. Sie langten auch
gleich darauf mit funfzig wohlbewaffneten Gehülfen
- P 5 wieder

2 34 - m
wieder an. Und da nahm der Streit von neuem
feinen Anfang. Das Schlachtfeld war meinem
Zimmer gerade gegenüber. Hier vereinigten fich die
Hülfsvölker mit den ersten Streitern. Vor allem
andern aber machte fiel der geladene Carabiner be-
fürzt. Sie schrien überlaut, daß, wenn man den
Carabiner nicht niederlegte, keinem einzigen Quartier
gegeben werden sollte. Einer unter ihnen, da er
sahe, daß man der Forderung nicht gehorchen wolle
te, brannte eine Pistole los, deren Kugel über den
Kopf desjenigen, der den Carabiner in Händen
hielt, hingieng. Als ich den Pistolenschuß hörte,
stieg ich aus meinem Bette, um zu sehen, was vor
gieng. Ich öffnete meine Thür in dem Augenblicke,
da unsere Heldinn eben in der größten Verlegenheit
war, wie fiel ihren Gemahl aus der über seinem
Haupte schwebenden Gefahr ziehen möchte. Sie
fund nicht lange bey fich an, wie fie dieses anfangen
und angreifen sollte. Sie schob ihn mit aller Geschick
lichkeit und Behendigkeit zurück in sein Zimmer, schloß
die Thüre ab und kam gleich selbst wieder zurück, um
ihrem Feinde die Stirne zu bieten. Diese ihre Ge-
schicklichkeit und Entschließung entschied die Sache.
Ihr Mann, der schon im Begriffe fund, feine
Flinte auf die Feinde loszuschießen, würde sich ge-
wiß nicht haben enthalten können, einen so gefähr
lichen Schritt zu wagen, zumal wenn er gesehen hät-
te, mit welcher Wut die Feinde nachher einer ge-
liebten Gemahlinn die Dolche gleichsam an die Gur-
gel setzten. Da er aber nun in gewisser Maße in
Sicherheit war, jedoch ohne allen feinen Willen und
Neigung, und sich in der größten Unruhe von der
Welt befand, so trat feine Gemahlinn so vielen Fein-
den, zwar nicht mit mehrerer Mäßigung, aber doch
mit wenigerer Gefahr, allein unter ' Einer
- PONI

= 235
von ihren Feinden wich zurück und beklagte den Vera
lust eines Theils eines Bartes, den sie ihm ausge-
riffen hatte. Ein andrer, dem fiel einen Fußstoß
gegeben hatte, entflohe. Den dritten verwundete
fie mit den Spitzen ihrer Scheere, dem vierten gab
fie eine wohlangebrachte Maulschelle, und auf glei-
che Art empfieng fiel auch den fünften. Ein jeder
empfieng seinen Theil. Wer es mit Augen sahe,
mit welcher Geschicklichkeit und Entschloffenheit fiebald
den Angriff that und bald fich vertheidigte, der muß
te fast nothwendig auf die Gedanken gerathen, daß
es nicht das erstemal gewesen fey, daß sie sich in
solchen Händeln befunden habe. Endlich trat
ein Janitschar, der vorher einer von ihren Feinden
gewesen war, auf ihre Seite. Mit dessen Hülfe
reinigte sie in weniger als einer halben Stunde unfre
Herberge von mehr als funfzig bewaffneten Män-
nern, welche gekommen waren, fich ihrer und ihres
Gemahls zu bemächtigen. Der Baffa, welcher
diese herzhafte That und zugleich auch die Unschuld
unserer Bedienten erfuhr, würdigte uns von dem
Tage an eines vorzüglichen Schutzes auf eine ganz
außerordentliche Art, und setzte uns also aufs künf
tige gegen andre und ähnliche schimpfliche Anfälle
in Sicherheit. Diesen Schutz aber würden wir
nimmer erhalten haben, wenn nur ein Türke sein
Leben in diesem Handgemenge eingebüßet hätte,
Nachdem ich länger als drei Monate wider mei
nen Willen zu Cairo mich aufgehalten hatte, vers
nahm ich mit Vergnügen, daß sich die Hindernisse,
welche fich meiner Reise nach Oberegypten in den
Weg gelegt hatten, nun übersteigen ließen. Ich
war, Gottlob, von meiner Peripneumonie cus
riert. Das Fieber hatte mich verlassen. Schwach
- YQ.

236 m=-
war ich zwar noch; allein ich hatte Grund zu hof
fen, daß meine Kräfte mit jedem Tage zunehmen
und ich bald vollkommen gesund seyn würde, Die
Empörung im Lande, welche vorhin so viel Unruhe
gemacht hatte, legte sich nachgerade; wenigstens
war sie so weit gedämpft, als zur Sicherheit des
kleinen Schiffs, dessen wir uns bedienen, und also
die Reise zu Waffer auf dem Nile antreten wollten,
nöthig war. Von dem allgemeinen Vorurtheile
des gyptischen Landvolks gegen alle Europäer schies
nen wir auch nichts weiter befürchten zu dürfen.
Die Häupter der Landesregierung und die Befehls-
haber der Soldaten hatten uns die stärksten im
pfehlungsschreiben an die verschiedenen Statthalter
in den Provinzen und an verschiedene arabische
Fäh mitgegeben. Und dieses schien uns in
allen Fällen Sicherheit und ungestörten Fortgang
unserer Reise zu versprechen,
- /
unter diesen Umständen mietheten wir eine
Barke, die uns nach Effiaenbringen sollte. Wir
wurden mit dem Schiffer eins um 30 Sendouclis
und ein ganz neues Kleid, unter der Bedingung
daß er sonst niemanden, als die zu unserer Gesell-
fchaft gehöreten, an Bord nehmen sollte. Diese
unsere Gesellschaft aber war durch einen coptischen
Priester und zween Missionarien von Rom ver-
mehret worden. Die Bekanntschaft mit dem einen
von diesen war uns desto vortheilhafter, je fertiger
er die arabische Sprache verfund und sprach. Die
fes konnte uns in dem Falle gut zu starten kommen,
wenn etwa der Maronite und der Jude, die wir
zu unsern gewöhnlichen Dolmetschern angenommen -
hatten, uns abgehen oder hintergehen sollten
Die zweite Bedingung, welche wir mit dem Reys,
Oder

= - 237
oder Capitain der Barke, verabredet hatten, war
diese, daß er fich anheischig machen mußte, keine
Kaufmannswaaren mit in sein Schiff zu nehmen,
weil wir befürchteten, daß uns in diesem Falle seine
Handlungsgeschäfte in unserer Fahrt aufhalten
möchten. Allein er war uns schon zuvorgekommen
und hatte unter der Hand schon das, was er mit
zunehmen willens war, in sein Schiff gebracht.
Wir mußten deswegen nachher von dieser zwoten
Bedingung abstehen.
Da wir mit allen Vorbereitungen zu unserer
Reise fertig waren, giengen wir am 17ten Novem
ber, an einem Sonntage Nachmittags, zu Schiffe.
Kurz nachher verlieffen wir Altcairo, wo unser
Schiff gegen den Mokkias über und nahe bey
dem großen Bazard vor Anker gelegen war. An
diesem Tage aber kamen wir doch nicht weiter, als
etwa einen Kanonenschuß weit, weil der Reys noch
nicht an Bord gekommen war. Eigentlich zu re-
den nahm also unsere Reise erst den folgenden Tag
ihren Anfang; und von ihrem Fortgangewillich nun
Nachricht ertheilen. -
In dieser Beschäftigung werde ich so verfahren,
daß ich glaubwürdig berichte, was ich Tag für
Tag gesehen habe, und was mir für Zufälle auf
meiner Reise von Cairo bis Derri begegnet sind,
(S. die erste Kupferplatte.) Hier mußten wir uns
entschließen zurückzureisen, welches mich, bey mei-
ner großen Begierde, weiter vorwärts zu gehen,
ungemein kränkte und verdroß. Auf eben die Art
werde ich nach meinem Tagebuche meine Rückreise
nach Cajro beschreiben. Da ich dieses Tagebuch
schon während meiner Reise selbst niedergeschrie-
ben habe, so können sich meine Leser auf die Glaub-
- würdigkeit
/

e
238
mein
würdigkeit dessen, was ich daraus anführe, verlas .
fen. Ich werde nichts darin ändern. Nur aber
werde ich, um die Wiederholung zu vermeiden, von
Zeit zu Zeit den Stellen, wo ich schon einige Sa-
chen berühret habe, gewisse besondere Umstände bey-
fügen, die ich nicht eher als nach meiner Rück-
kunft angemerkt habe. So werde ich auch mit
aller Sorgfalt hier und da die Sachen durch einige
Anmerkungen aufklären, nachdem mir die Gegen-
fände mehr oder weniger erheblich vorkommen.
Die letztern, welche ich weniger erheblich nenne, wer
de ich nur in soferne berühren, als es zur Nach-
richt derer, die nach mir von gleicher Neubegierde
möchten angetrieben werden, nach Egypten zu rei-
fen, nöthig zu sein scheinet. Auf die Gegenstände
von größerer Erheblichkeit werde ich auch eine
größere Aufmerksamkeit richten, zumal wenn sie
die prächtigen Ueberbleibsel des Alterthums betref
fen, die ich selbst in Augenschein genommen. Mit
einem Worte: ich werde mein Aeußerstes anwenden,
nichts auszulaffen, was meinen Lesern zur Befriedi-
gung ihrer Wißbegierde gereichen kann, und ihnen
zu zeigen, daß ich, so weit es nur die Umstände
erlauben wollten, nichts aus der Acht gelaffen, fon-
dern dem allen forgfältig nachgeforscht habe, was
zur Erläuterung und Aufklärung der Sachen selbst
dienen kann,
Montag den 18ten November 1737*).
Unser Reys kam erst Nachmittags an Bord.
Wir segelten darauf gleich fort, und sahen an der
Ostseite
*) Dieser Theil von Mordens Reisen scheinet vornehmlich für
diejenigen, welche geneigt sein mochten, auch nach Egypten
" zu

-m- 239 ,
Ostseite des Fluffes die Stadt Deriminmä liegen.
Hier haben die Copten ein Kloster. Etwa eine
Viertelmeile über diesem Kloster und unterhalb der
großen Moschee, welche den Namen Atter-En-
nabi führet, legten wir uns vor Anker. Es ist
dieses Platzes und einer andern Stadt, Deir-
Lästin, die ein coptisches Kloster hat und drey
Viertelmeilen weiter hinauf liegt, auch eine Mo-
fchee hat, im ersten Theile schon erwähnet worden,
Zur rechten Hand lag um Giefiret - WEdahab,
das ist, die güldene Insel. Darauf liegt ein
Dorf gleiches Namens, mit einer Moschee. Sie
liegt fünf Viertelmeilen über der Insel Rodda,
und eine Viertelmeile von dem westlichen Ufer des
Nils, der Stadt Sakkietmekki gegenüber, wel-
che Stadt mit einigen Dörfern gleiches Namens
umgeben ist. In bemeldeter Stadt ist eine Moschee,
und nahe dabey ein Canal. Ihr Name ist arabisch,
welcher so viel als eine Mühle mit Wafferkrü-
gen und Seilen bedeutet, und eine Art von Kunst-
werke, so das Waffer in die Höhe treibet, anzei
get. Als wir den Fluß weiter hinauf giengen, ka-
men wir an eine zur linken Hand liegende Stadt,
Baffatin, die mehr als eine Meile über Deir-
Etin liegt. Hier haben die Mahomedaner eine
Moschee, und die Juden zu Cairo einen Begräb-
nißplatz. Gerade gegenüber an dem westlichen Ufer
zeiget fich die Stadt Abunumerus, welche mit ei»
ner ansehnlichen Moschee gezieret ist. Sie führet
ihren
zu reisen, aufgesetzt und eingerichtet zu sein. Die Leser wer-
den sich dieses nicht verdrüßen laffen, und, was ihnen darun-
ter nicht anstehet, überschlagen. Wenn sie aber auf den eilfe
ten December kommen, wo der Verfasser feine Beschreibung
des alten Thebens anfängt, so werden sie mehr für ihren Ge-
schmack finden. -

240 -
ihren Namen von einem forellenfarbigen Vogel,
der fich am Nilfluße aufhält. Zwo Meilen über
Baffatin trifft man, anderthalb Meilen von dem
östlichen Ufer des Nils, die zwischen den Gebir-
gen liegende Festung Ellkallaha an. In dersel-
ben liegt eine türkische Besatzung, und es stehet
auch eine Moschee darin. Nichts als ihre Lage
machtfie beträchtlich, die Festungswerke aber stellen
nicht viel vor. Gegen Ellkallaha über liegt an
der Westseite das mit einer Moschee versehene Dorf
Manjelmufa, zwischen welchem und Abunume-
rus die große Pyramide stehet, welche in fünf
Absätzen in die Höhe lauft. Sie ist auf der 6ten
Platte in der 4ten Figur abgezeichnet. Anderthalb
Meilen höher, auch an der Westseite des Nils, trifft
man ein anderes Dorf, Menabuad, mit einer
zierlichen Moschee an. Und da zeigen sich dem Ge-
fichte die andern Pyramiden, welche unter dem Nas
men der Pyramiden von Dagjour bekannt sind.
Gegen Manabuad über an der Ostseite des Fluss
fes erblickt man die Stadt Elgharafft, wo die
Türken, außer einer Moschee, auch einen Begräb-
nißplatz haben. Sie haben diesen Ort dazu erwäh-
let, weil er zu hoch liegt, als daß er zur Zeit, wenn
der Nilfeiget, vom Waffer überschwemmt werden
könnte. Eine Meile weiter, aber an der andern
Seite des Fluffs, fiehet man das wenig bedeutende
Dorf Mugna; und an der östlichen Nilseite ist
das Dorf Deir Ell-Adovia, wo die coptischen
Christen ein Kloster haben, welches weder regel-
.. mäßig gebauet, noch sonst von irgend einer Schön-
heit ist. Als wir eine Meile höher den Nil hinauf
kamen, fielen uns die Vorderseiten zweyer eopti-
fchen Klöster, das eine an der rechten, das andre
aber an der linken Seite des Fluffes, in die Augen.
Dieses

/ -
-mal 24M
Dieses heißt Deir El-Hadie, jenes aber Deir
Abujaiffen. Von beiden ist nichts mehr zu fa-
gen, als von Deir Ell-Adovia. Ohngefährden
fünften Theil von einer Meile weiter hinauf, an der
Westseite des Fluffs, liegt das wenig bedeutende
Dorf Schech-Atmaen, und gerade gegenüber,
an der Ostseite, das Dorf Turragt, wo eine Mos
fchee stehet; und ein wenig drüberfiehet man einen
großen Canal, der ins Land hinein gehet. Eine
halbe Meile von Turrag ist das schlechte Dorf
Nahfra, welcher Name so viel als eine Presse
bedeutet. Zwischen beiden Dörfern lauft der Eas
mal durch. Ein wenig weiter hinauf, drey Viertel
meilen von der Westseite des Nils ab, zeigen sich
die Stadt Sakarra. Sie ist nicht allein mit ein
ner Moschee versehen, sondern auch ihres Hans
dels wegen mit den Mumien, welche die Ein-
wohner aus dem Mumienfelde ausgraben, bei
rühmt. Man trifft da auch das Labyrinth an,
wo man ehedem Vögel und andre einbalsamirte
Thiere begraben hat. *) Die verschiedenen Pyraa
miden, die bey Sakarra stehen, zogen insbe-
sondre meine Aufmerksamkeit auf sich, sowohl du
ich den Fuß hinauf, als da ich ihn wieder herunter,
- - gieng-
- - - - - - - - - - - - - -
"##################################
weit wären. Sie sind viel prächtiger, als die Gräber, worin
enschenkörper liegen, und stellen die Gräber solcher Vogel,
und andrer Thiere vor, die man anbetete. Wenn man sie tob
". “: '
arauf in dene Gefäße gelegt, die ' Und ' #"
fest verschlossen wurden. In einem von den nicht regelmä
' ' fahe ich ' irdene Gefäße, worin wie
eicht Hunde oder andre Thiere mochten gelegen habe",
Man hat noch einige solcher einbalsamierten und begrabenen
Tiere gefunden, so äber sind sie sehr selten.
- - -
-- - Q
- -
- - - - -
r
- - - -

242 -m-
gieng. Ob ich gleich oben, da ich die Pyramiden
beschrieb, schon etwas von ihnen gesagt habe, so
kann ich doch hier nicht umhin, einige Anmerkun-
gen darüber hinzuzufügen, welche zur Erläuterung
der 6ten Kupferplatte, worauf die Abzeichnung der
drey vornehmsten Pyramiden dieser Gegend steher,
dienen können. Die erste davon stehet gegen Nor-
den und bestehet aus vier Absätzen, welche immer
kleiner werden, nach dem Maaße, wie fiel höher
hinaufgehen. (S. die 6te Platte Fig. I.) Was die
zwote betrifft (f, Fig. II.) so ist sie in der Bauart
von den Pyramiden zu Memphis nicht unterschie-
den, und fie ist auch fast eben so hoch. Sie stehet
offen, und scheinet sehr beschädiget zu feyn. Weil
dieser Ort von Fremden wenig besucht wird, so find
die Gänge zu den Pyramiden mit Sande angefül-
let, welches denen, die wohl willens wären, hinein
zu feigen, den Eingang fehr schwer machen würde.
Die dritte (f, Fig. III.) scheinet ein wenig höher
- als die zwote zu feyn, und siehet ganz besonders
aus. Mein Abriß davon wird ihre Gestalt beffer,
als eine Beschreibung, zeigen können. Ob sie
gleich nicht geöffnet ist, so scheinetfie doch unter
allen Pyramiden am meisten gelitten zu haben; und
ich sollte daraus fast schließen, daß sie unter allen
großen Pyramiden die älteste fey. Man findet
übrigens weder an ihr, noch an den übrigen die ge-
ringste Spur, woraus man abnehmen könnte, daß
fie jemals mit Granit bedeckt gewesen wären. Nach
diesen kurzen Anmerkungen fahre ich nun in meiner
Erzählung fort. Nachdem ich die Pyramiden zu
Sakarra besehen hatte, giengen wir weiter bis
Helovan, einem am östlichen Ufer des Nils gelege
nen Dorf, dessen Name fo viel, als Holdfelig-
keit bedeutet. Ich muß aber gestehen, daß es we
- - der

der holdseliger, noch schöner, noch angenehmer, als
Schiim, ein anderes, an dem westlichen Nilufer
gelegenes Dorf, war. Hier langten wir des Nachts
um 10 Uhr an. Der Wind war so fille, daß man
ohnmöglich gegen den Lauf des Stroms anschiffen
konnte. Und also mußten wir da bis auf den folg
enden Tag vor Anker ügen.
. - - - -
- Dienstags
-
- - - - . . .
, den 19ten November.
Da an diesem Tage ein Nordwind wehete, des
fen Stärke den Lauf des Flusses übertraf, so lich-
teten wir den Anker Vormittags um 11 Uhr, und
langten bald bey Giefiret Terfaye an. Dies
ist eine Insel, nahe an dem westlichen Nilufer,
worauf nur ein schlechtes Dorf stehet. Ihrer süd-
lichen Spitze gegenüber und uns zur rechten Hand
sahen wir die Stadt Mesguna, um welche 5 bis
6 kleine Dörfer her stehen, davon einige sehr nahe
am Nil liegen. Wir fuhren fie alles vorbey, und
langten bey Tebbin, einem Dorf, das etwa 25
Meilen über Giefiret Terfaye liegt, an. Die
fes aber ist lange nicht so betrachtenswürdig, als
die Stadt Dagjour, welcher ihre Moscheen ein
sehr gutes Ansehen geben. Noch schätzbarer abee
find die in ihrer Nachbarschaft stehenden Pyramis
den, die eine sehr angenehme Ausficht zwischen
Dagjour, Mesguna und Schim verschaffen.
Etwas weiter, als eine Meile über Dagjour hatten
wir zu unserer Rechten das Dorf Schoback, und
zu unserer Linken Gamafe BEl-ZRebira, das ist,
das große Gamase, in welchem Dorfe eine Mos
fchee ist. Eine Meile und ein Viertel weiter stießen
wir auf zwey andere Dörfer, ZKofferloyad zur
Rechten, und Lagas zur# . Eben über '
- - 2. n
- -

244 = -
fen zwei Dörfern fängt sich eine Insel an, die
Meilen lang ist und fast in der Mitte des Flusses
liegt. Ihr Name aber ist mir nicht mehr bekannt,
Eine Meile weiter erblickt man das Dorf Miffan-
da und Gamafe Ellogoira, das ist, das kleine
Gamafe. „Dieses ist eine Stadt, oder eigentlich
zu reden, ein Zusammenlauf von fünf Dörfern,
Hier trat ich ans Land, und nahm insbesondre die
Pflüge der Ackersleute in Augenschein. Der
Gebrauch dieser Pflüge belehrte mich, wie wenig
Glauben man denjenigen Schriftstellern beymeffen
könne, welche uns überreden wollen, daß man in
Egypten das Land gar nicht umpflüge, sondern es
schon genug.fey, wenn man alsdann, wenn die
Ueberschwemmung des Nils, vorbei ist, den Saar-
unen auf die Erde freue, da er denn, ohne weitere
Mühe, von selbst aufwachse. Gegen Abend war
unsere Barke zwischen Gamafe Ellogoire und
Gieziret Blazale auf den Strand gerathen. Uns
ter dem Namen dieses letztern Ortes verstehet man
einen Strich nahe aneinander gelegener fieben. In
feln etwas näher an dem westlichen, als an dem öst-
lichen Ufer des Fluffes. Sie nehmen einen Raum
von etwa vier Meilen ein, und auf einer jeden ist
ein Dorf erbautet. Der dritten dieser Inseln gegen-
über an dem Ufer des Flusses find noch zwey andre
Dörfer befindlich. Das gegen Osten heißt Effoff,
und das gegen Westen Menjelkarag. Noch gibt
es an der Ostseite zwey andere Dörfer, Huoddi
nämlich gegen der Nordspitze der fünften Insel
über, und Gubbebaad der fiebenten Insel gegen
über, und dieser Insel, an der andern Seite des
Fluffs über, liegt das Dorf Rigga, am westli-
chen Ufer des Nils. Die Nacht über erhob sich
ein kleiner Wind, welches unsere Schiffer bewog,
- - - ins

-
("
= 245
ins Waffe zu springen und die Barke zu lichten.
Wir kamen aber demohngeachtet nicht weit fort.
- - - - -
Mittewochen, den 20sten November.
. . . . . .
_ Diesen ganzen Tag über hatten wir eine große
Windstille, der Strom aber gieng sehr stark und
schnell. Und dieses schrieben wir den Inseln zu,
welche an dieser Stelle das Bette des Nilfluffs ein
wenig enger machten. Wenn wir also weiter
wollten, so mußten wir unsere Barke mit Seilen
zwischen den Inseln zur Rechten, und den Dörfern
WEffoff, Huoddi und Gubbebaad zur Linken,
fortziehen laffen. Drey Viertelmeilen über Gier
Ziret WEllazale fließen wir auf eine Reihe von drey
andern Inseln. Die beyden ersten waren nur klein,
die dritte aber war wohl drei Viertelmeilen lang,
und hieß AEutfeeg, von welcher ich gleich mehr fa-
gen werde. Der ersten dieser kleinen Inseln gegen
über find zwey wenig bedeutende Dörfer, Salchie
nämlich, welches uns zur Linken lag, und Udwab,
das wir zur Rechten liegen lieffen. Es kostete uns
nicht wenig Mühe, bis dahin zu kommen. Auf der
gedachten Insel Eutfeeg stehet ein Dorf, mit ei-
ner Moschee; und der nördlichen Spitze dieser
Insel gegenüber wurden wir zu unserer Rechten,
eine halbe Meile tiefer ins Land hinein, das Dorf
Soft gewahr, welches dem eine gute Meile von
dem westlichen Ufer des Nils entfernten Dorfe Me-
duun nord-, ostwärts liegt. Zwischen diesen bey-
den Dörfern, doch näher an diesem als an jenem,
erblickt man diejenige Pyramide von Dagjour,
welche unter allen dagiourischen Pyramiden am
meisten gegen Süden stehet, und, wie ich glaube,
auch die südlichste in ganz Egypten ist. Ich habe
Q 3 - POR
-

-
h
246 - = ,
von ihr schon im ersten Theile gehandelt und die
Ursache angegeben, warum sie von den Landesein-
wohnern die falsche Pyramide genannt wird.
Hier ich nur noch von ihr dieses, daß fie, ob
fie gleich nur aus Ziegelsteinen, die an der Sonne
getrocknet sind, bestehet, doch eine sehr schöne Ges
falt hat. Sie hat sich durch so manche Zeitalter
so gut erhalten, daß man fast nicht die geringste
Verletzung an ihr gewahr wird. Dieses ihr schön
mes Ansehen ist vornehmlich ihrer Lage auf einem
viereckigen Hügel zuzuschreiben, dessen vier Seiten
allmälig aufwärts gehen und fich so genau an den
Fuß der Pyramide anschlieffen, daß es in der Ferne
aussieht, als ob Hügel und Pyramide ein einzi-
ges ganzes, in die Höhe geführtes Stück ausmach-
ten. Da uns die fortdauernde Windstille nicht er
laubte, weiter zu gehen, fotrieben wir unser Fahr-
zeug ans Ufer, und besahen ein großes Feld voll tür-
kischen Waizens, welcher anfieng reif zu werden.
An dem Tage lieffen fich sehr viele Kamele sehen; *)
kamen uns aber nicht so nahe, daß wir fiel schief
n konnten. Des Abends flogen die Fledermäuse
welche auf dem Nile ihr Futter suchen, um uns
her. Des Nachts über hielten wir gute Wache.
Alle vier Stunden brannten wir eine Flinte los, um
zu verstehen zu geben, daß wir nicht könnten über
fallen werden. Und hiermit fuhren wir auf unser
rer ganzen Reise fort.
Donnerstags,
V
*) In der Urkunde heißen sie chameaux d'eau, wafferkamele.
# kann aber nicht sagen, ob sie eine besondre Gattung, von
amelen, oder eine davon unterschiedne Art Thiere sind.

_ /
Donnerstags, den 21sten November.
Die Windstille und der schnelle Lauf des
Stroms hielten täglich an, welches uns nöthigte,
hier stille zu liegen. Mehr als 100 farkbeladene
Fahrzeuge, die aus Oberegypten kamen und nach
Cairo wollten, fuhren den Strom herunter vor
uns vorbey. Da wir müßige Zeit hatten, so be-
wog uns dieses, ans Land zu steigen. Unsere Ge-
fellschaft fhoß unter einen Haufen Tauben und er-
legte einige. Sie konnten aber um diese Jahreszeit
nicht mehr jung seyn, sondern waren so hart, daß
manfie nicht effen konnte. Wir fanden aber uns
fere Rechnung beffer, da wir eine Art von wohl
schmeckenden Rebhühnern schoffen, die so groß als
unsere rothen Rebhühner waren, Federn wie das
guinennische Huhn, und Schwänze als eine
Schwalbe hatten. Ihr Fleisch hat einen gewürz-
haften Geschmack, und bey feiner gelblichen Farbe
einen guten Geruch. Es war nicht einer in unserer
Barke, der sie kannte. Wir sammleten auch unter
dem Korne eine Menge Portulak. -
Freytags, den 22sten November.
Des Morgens hielt die Windstille noch an. -
Des Nachmittages entfund zwar ein starker Wind,
da er aber aus Süden kam, mußten wir da, wo
wir waren, liegen bleiben. Auf diesen hohen Süd-
wind folgte wieder eine Windstille, worauf aber ein
fanfter Nord-Westwind wehete. Wir setzten die
Segel aus, um von dem Winde unsern Vortheil
zu ziehen; allein er hielt nicht lange an, und die
wiederkommende Windstille nöthigte uns unsere
Barke gegen den Strom anziehen zu laffen. Doch
durch diese Art, mit unterm Schiffe zu verfahren,
- Q 4 kamen

248
kamen wir nicht viel weiter. Wir legten mit vieler
Mühe nur einen kurzen Weg zurück. Deswegen
entschlossen wir uns, unsere Barke an dem östlichen
Nilufer fest zu machen, -
Sonnabends, den 23sten November,
Da die Windstille des Morgens noch fortdauer
te, so stiegen wir ans Land, einige Lebensmittel zu
suchen, gingen aber, da wir keine finden konnten,
wieder zu Schiffe. Kurze Zeit nachher konnten
wir mit einem gelinden Nord-Westwinde weiter
fegeln. Dieser Wind hielt aber nicht lange an.
Wir mußten daher unsere Zuflucht wieder zu dem
Taue nehmen und das Schiff dadurch fortziehen
laffen. Dies währte bis an den Mittag, da der
Wind so stark wurde, daß er uns nicht allein weiter
vorwärts trieb, sondern auch die Segelstange am
Hintermafe zerbrach. Dieser Zufall verursachte
es, daß wir zurück nach Salchie schiffen mußten.
Hier versahen wir uns in der Zeit, da man eine
neue Segelstange machte und aufstellete, mit Eß-
waaren auf einige Tage. Gleich darauf fegelten
wir fort und kamen etwa eine Meile weiter. Der Wind
aber wurde nordost und blies so heftig, daß wir
genöthiget wurden, alle unsere Segel einzuziehen,
Wir waren nun bis gegen Giefiret Eutfeeg ge-
kommen. Diese Insel liegt nahe an dem östlichen
Nilufer. Sie hat ein Dorf gleiches Namens,
mit einer Moschee. „ Um fieher stehet ein Wald,
weicher, so kleiner auch ist, ihr einen angenehmen
Anblick verschafft. Giefiret Eutfeeg gegenüber
giebt es zwey Dörfer. Das gegen Osten heißt
Soll, und das gegen Westen Edfu. Gegen Abend
wurde der Wind mehr nördlicher und leidlicher, '
- - - er
- -

==m, - D49
her wir auch weiter vorwärts kommen konnten,
Wir kamen vor zwey Dörfern vorüber, die einander
gegenüber lagen, Brumbul nämlich am östlichen, und
Huafa am westlichen Nilufer. Der Name die
fes letztern Dorfs soll so viel als ein Mittler bei
deuten. Fast zu gleicher Zeit entdeckten wir zwo
Inseln gegen das östliche Nilufer zu. Die erstere,
die nur eine Viertelmeile lang ist, heißt Giefiret
AEll, Gurmand, die andere aber mag wohl noch
einmal so lang feyn, und heißt Giefiret Barra-
kaed. Sie find nur durch eine kleine Fahrt, oder
engen Durchgang des Waffers von einander abge
fondert, und auf einer jeden stehet ein Dorf. Des
Nachts legten wir uns vor der Stadt Sauwied
AElmafluub vor Anker. Diese Stadt, deren Na-
me so viel als eine Schwemme des ZKreuzes
bedeuten soll, liegt am westlichen Nilufer, gegen
Giefiret Barrakaed über, und ist mit einer Mos
schee versehen.
Sonntags, den 24sten November.
Frühmorgens stieg ich aus und gieng noch ein-
mal hin, die schon erwähnte falsche Pyramide
zu besehen. Ich war anfangs weit davon entfer
net, kam ihr aber doch noch nahe genug, daß ich
von ihrer Bauart urtheilen und die Ziegel beob-
achten konnte, die dazu gebraucht waren. Nach
meiner Rückkunft zu Sauvied Elmafluub besuch-
te uns Mustapha, der Bruder des Kiaja, oder des
Obersten, Osman - Bey. Er beschenkte uns
mit zwei Schafen, 3e Hühnern, 100 Eyern und
einem Korbe voll Brodt. Wir hingegen gaben
ihm etwas Candiawein, verschiedene andere starke
Getränke, Scherbet und andere Kleinigkeiten.
- - Q 5 Wir

---
amtamms"
256
Wir hatten aber zu Cairo ihn schon kennen gelernt.
Als wir von ihm Abschied genommen hatten, giens
gen wir des Vormittags gegen 10 Uhr unter Segel.
Wir hatten wenig Wind, aber viel Regen, welcher
uns doch nicht abhielt, bis jenseits ZKomgeride
fortzukommen. Dieser ziemlich große Ort könnte
wohl füglich eine Stadt heißen. Er liegt nicht
weit von dem westlichen Nilufer ab. Man fiehet
darin eine große Moschee, welche mit einigen klei-
nern umgeben ist. Gleich darauf fanden wir an
eben der Seite des Fluffes das Dorf Bennehed-
der. Fast gerade gegen ihm über liegt das coptis
fche Kloster Dirmimund, wozu nur ein kleiner
Strich Acker Feld gehöret. Um dieses Kloster her
findfieben Palmbäume gepflanzet, welche die Landes-
, Einwohner für eine Art von Wunder halten, weil
man fie, man mag fie von einer Seite ansehen von
welcher man will, nicht alle fieben auf einmal sehen
und zählen kann. Dichte bey diesem Kloster Dir
mimund wird man das Grab eines vermeynten
mahometanischen Heiligen gewahr. An der
andern Seite des Nils zeigte sich die Stadt Mei-
mund, deren Moschee sehr schön ins Auge fällt.
Etwa eine Meile höher hinauf kamen wir an das
Dorf Eschmend El Arrab, welches so nahe
am Nilufer liegt, daß das Waffer dieses Fluffs
fast alle Jahre einen Theil davon wegspület. Ob
gleich defen Häuser eben so schlecht gebauet find,
als irgendwelche von denen, die wir zwischen Cairo
und diesem Orte angetroffen hatten, so haben fie
doch das Besondere an fich, daß oben auf einem je
den ein Taubenhaus stehet, welches in der Ferne
einen angenehmen Anblick verursacher. Von Esch-
mend Bill Arrab ab bis an den ersten Wafferfall
beobachtet man diese Art, Häuser zu bauen, auf
- - - - - das

= 25
das genaueste. An einigen Orten auf diesem Stri-
che ist es sogar durch ein Gesetz verordnet worden,
daß kein Mann heirathen, oder eine Haushaltung
anfangen soll, der nicht eine solche Wohnung mit
einem Taubenhaufe befizt. Das kömmt daher,
weil der Taubenmist der einzige Dünger ist, den sie
für ihre Aecker da haben. Den Mist von andern
Thieren heben sie sorgfältig zum Verbrennen auf,
und aus dem Sotte, der davon kömmt, machen sie
Salmiak. Diese Häuser nun find fast aller Orten
fo gebauet, daß die Tauben oben in der Höhe wohl
nen, die Eigenthümer der Häuser aber mit ihren
Familien den untern Theil ihrer Häuser innehaben.
So angenehm aber diese mit Taubenhäusern ver-
sehene Wohnungen in der Ferne aussehen, so sehr
herrschet doch darin lauter Armuth und Elend, wel
ches man gleich entdeckt, sobald man sich ihnen nä-
hert, oder hinein geht. Nachdem wir uns eine
halbe Stunde zu Eschmend El Arrab aufgehal-
ten hatten, ließen wir unser Boot fortziehen, um
eine Landspitze vorbey zu kommen, die ein wenig in
den Nil hineinraget; und als wir dieser Spitze aus
gebeuget hatten, konnten wir unsere Segel wieder
aussetzen. Die : trübe; es blies aber ein
Nordwind, der stark genug war, uns vor zwey
großen Dörfern vorbei zu führen, die an dem west-
lichen Nilufer liegen, und wovon ein jedes seine
Moschee hat. „Das eine heißt Benniali, das ist,
der Sohn des Ali, das andere aber Zeituun,
ein Name, der so viel als ein Olivenbaum bei
deutet. Wir kamen nachgerade noch vor drey an
dern noch schlechtern Dörfern vorbey, deren Na
men ich nur anführen will. Sie heißen Schen
duie, Buusch und Mankaritsche. Auf der an
dern Seite des Flusses ist eine leere #"
LIEN

252 =
Meilen über dem Kloster Dirmimund kommen die
Berge dem Nilufer so nahe, daß man in einem Rau-
me von 25 Meilen fast gar kein Ackerland antrifft.
Nichts als unzählig viele Ruinen alter Gebäude
stellen sich da dem Gesichte dar. Des Abends um
8 Uhr legten wir uns bey Benefoef vor Anker.
Dieses ist eine Stadt an der Westseite des Nils,
und zwar eine Art von Hauptstadt, die 38 Meilen
von Cairo entfernet ist. Hier hat der Bey, der
Oberaufseher der Stadt ist, seinen Sitz. Die
Moscheen dieser Stadt geben ihr ein großes Anse-
hen. Gerade gegen Benefoefüber liegt Beyjadie,
ein Platz, der eigentlich nichts weiter, als der
Aufenthalt von einer Bande Christen ist, die zur
Schande des christlichen Namens, welchen fie füh-
ren, zusammen Spitzbuben und Straßenräuber
find. Man würde unter ihnen nicht ficher feyn,
wenn man nur eine Nacht da zubringen wollte, fon-
dern Gut, Leib und Leben der größten Gefahr bloß-
stellen. Man kann leicht erachten, daß die meisten
von den Oertern, deren ich bisher gedacht habe, fich
blos durch ihre Gemeinschaft mit Cairo, wo fie
ihre Waaren hinfinden, erhalten. Ihr größter
Handel bestehet im Federviehe und Eyern, welche fie
fammlen und so lange aufbehalten, bis eine Barke
vorüber gehet, an welche fiel diese Waare überhaupt
im Ganzen verkaufen. Dieser Ursache wegen kann
ein Reisender im Lande nicht anders, als mit der
größten Schwierigkeit eine Lebensmittel in diesen
Orten zu Kaufe bekommen. Wenn man ein
Dutzend Eyer haben will, so muß man zuweilen
in vier Häuser gehen und fiel zusammensuchen. "
Und so geht es auch mit andern Lebensmitteln.
- -
- - - -
- - - - - Montags,

es 253
-
Montags, den 25sten November. -
- - - - - - - - -
Haffan Bay, ein gewesener Sklave und nach
her ein Liebling des Osman Bay, welcher der ober
fe Befehlshaber der Soldaten ist, war damals
Oberaufseher zu Benefoef. Wir hatten Empfeh-
lungsschreiben an ihn mitgebracht." Weil er aber
eben nicht zu Hause, sondern in der Besichtigung
einiger Oerter seines Gebiets begriffen war, fo hielt
ten wir es nicht für ratham, uns bis zu seiner
Rückkunft aufzuhalten. Ich stieg inzwischen ans
and, theils um die Stadt zu besehen, heils Pul-
ver und Bley zu kaufen. Für ein Rotal Schieß-
pulver mußte ich zwölf Parats, und für ein Ro-
tal Schrot sechs Parats geben. Sobald ich wie
der an Bord kam, segelten wir mit einem guten
Nordwinde weiter. Nahe an Benefoef sahen wir
zwey Barken liegen, die ihre Ladungen verloren hat
ten und weggeworfen waren. Eine kleine Meile
über Benedef, und zwar an eben der Seite, sahen
wir das mit einer Moschee versehene Dorf Tie-
mend. Und eine halbe Meile weiter kam uns das
Dorf Halabie, noch eine halbe Meile weiter hin-
auf das Dorf Mellaghie, und noch eine halbe Meile
weiter Tuba - Anu zu Gesichte. Als dann folgt
eine Viertelmeile weiter Baranga, und in gleicher
Entfernung von einander liegen die Oerter Tanza,
Benehgafein und ZKombusch. Diese ganze Ge-
gend ist stark bevölkert. Weiter hinauf bis an das
Kloster St. Michael, von dem ich gleich nach
her reden werde, liegen die Oerter so nahe beieinan
der, daß einer von dem andern nicht über eine Vier-
telmeile abstehet. Hingegen ist an der östlichen
Seite des Nils eine unbewohnte Wüste. Die Berg
ge erstrecken sich bis an das Dorf Mesler-Abo-
- - - - nuur,

nuur, dessen Name soll so viel als die Herab
kunft des Vaters des Lichts bedeuten, welches
sehr merkwürdig ist. Es liegt gegen Baranga
über. Hier sahen wir unter andern die Stellung
eines Felsen, den die Türken Schiamed oder den
ZKamel nennen, und davon so eingenommen find,
daß sie niemals unterlaffen, ihn den Reisenden als
etwas ganz besondres zu zeigen. Es ist inzwischen
nichts als ein Felsenstück, das mit der Länge der
#" von selbst eine solche Gestalt gewonnen hat die
nen vorkömmt, als wenn sie wie ein Kamel ausfä-
he. In der Fortsetzung unserer Reise kamen wir
auf das zu unfrer Rechten liegende und mit einer
Moschee versehene Dorf Bebe, und langten darauf
bey noch andern drei Dörfern Eifugaye, Scirce
und Bedaeg, an, welches letzte nur etwa eine Vier-
telmeile von den Nilufer abliegt. Ein wenig weis
terhin liegt die Stadt Fefehn, worin eine Moschee
ist. Sie liegt an der Westseite des Nils fast dem
Dorfe Abuseid, welches so viel als der Vater
von Seid bedeutet, gerade gegenüber. Wir ließen
dieses Dorf, das an der andern Seite des Nils ist,
zu unserer linken Hand liegen. Ein wenig weiter
hinauf erreichten wir erst das Dorf Ababe, und
nachher auch das Dorf Tent, beyde ließen wir zur
rechten Hand liegen. Jenes schien uns nicht so gut
als dieses zu feyn, welches vielleicht von der Mo-
fchee herrührt, die wir in Tent sahen. Wir nä-
herten uns hierauf zwoen Inseln gegen Norden und
Süden, die nur durch eine enge Durchfahrt von
einander abgesondert find. Die erste, die am meis
-fen nordwärts liegt, heißt Scherona. Sie ist
dem östlichen Flußufer näher als dem westlichen,
an dessen Seite hier zwey Dörfer, die eigentlich nur
eins ausmachen, stehen, Mayana nämlich und
- Halabia,

-
-m- - - 255
Hallabia. Hingegen liegt auf der andern Seite
des Flusses ein Dorf, Sauwied El Tschieda-
mi genannt. Die andre Insel, die dem westlichen
Nilufer näher als dem östlichen kömmt, liegt den
Dörfern Magaga, Sechfiath und Abbaed, ge-
genüber, und es befindet sich auf dem zweyten dieser
Dörfer, welches das beträchtlichste ist, eine Mo-
schee. Der zwoten Insel gegenüber, an der Ostsei
te des Nils, find gleichfalls drey Dörfer in der Reis
he, Scherona nämlich, Scherarbie und Benes
gamet. Das erste darunter ist das merkwürdigste,
weil Schierres - Bey und Soliman - Bey, sich
hier mit einander geschlagen haben. Der Platz,
wo dieses geschehen, ist noch das gewöhnliche
Schlachtfeld, wenn die Senfhiacs mit einan-
der in Streit gerathen. Der schwächere Theil nimmt
denn seine Zuflucht in Oberegypten. Seine Gegen-
parthey verfolget ihn dann bis auf diesen Platz,
wo endlich der Streit mit dem Säbel in der Faust
entschieden wird. Unser Weg gieng nachgerade
fünf andre Dörfer vorbey, die nahe bey einander
an der Westseite des Nils liegen, Giendi nämlich,
Abutschorfhe, wo ein coptisches ZKloster ist,
Benemafaeg, Gees, welches man für eine Stadt
mit einer Moschee ansehen könnte, und ZKufr-
Solw, wo auch ein coptisches ZKloster ist. In
dem ganzen Striche, den diese fünf Plätze einnehmen,
ist auf der andern Seite des Nils nur ein einziges
Dorf, Abuschikaff genannt, und auch dieses fie-
het nicht sonderlich aus. Nachher stießen wir auf
folgende zu unfrer Rechten liegende vier Dörfer,
Mezlet Tobafis, Mattai, welches tiefer ins
Land etwa eine Viertelmeile von dem Nilufer
abliegt, und ZKufr Benemhammed, das ist, das
Alterthum der ZKinder Mahomeds, :
Litet

256
- -
---
leitet seinen Namen her von Benemhammed-
das ihm gegenüber an, der östlichen Nilseite liegt
und aus zwei Dörfern besteht, die eine halbe Mei-
le von einander abstehen aber doch unter einem und
ehen demselben Namen begriffen werden. ZRufe
Bienenhammed liegt noch etwas über Benem-
hammed; und an der Seite, wo jenes ist, da ist
auch noch das Dorf Coloffano. Unvermerkt und
nachgerade kamen wir noch vor drey andern Oerten,
Mattara, Samaluud, wo eine Moschee stehet,
und Schereina, vorbey. Zur Linken aber ließen
wir vier in gleicher Weite von einander abstehende
Derter, Dulab, Serrerieg Tschebbat und
ir, oder Deir, liegen, Teir schien mir noch
das beträchtlichste unter diesen Dörfern zu seyn.
Darin ist ein coptisches Kloster welches den Na-
men Notre Dame führet. Izo aber wird es
nur von coptischen Christen von Privatfande be-
wohnet. Es ist gänzlich aus Leimen gebauet. Da
zeigen sich auch die Ruinen von sehr vielen Häusern
und Palästen, die aus Quaderfeinen gebauet gewe-
fen sind, womit man aber so übel umgegangen ist,
daß man izo nichts weiter davon, als den Umfang
Grundes und Bodens, worauf sie gestanden,
sehen kann. Die gemeine Rede im Lande ist davon
diese, daß es die Ueberbleibsel eines Platzes wären,
der vor Zeiten Sciron geheißen habe, und von ei-
nem Zauberer erbauet worden wäre. Man trifft
auch hier regelmäßige in einen Felsen gehauene Stu-
fen an. In der Mitte der Felsenhöhe verloren sich
diese Stufen aus dem Gesichte, Ein wenig weiter
aber nach Norden zu kamen sie wieder zum Vors
ein, und giengen fort bis an das Ufer des Nils.
Dafelbstfiehet man auch noch eine Art von Waffer
leitung. Man hat dadurch das Waffer aus dem
- - Nile,

-
. . " /
„- 257
Mile, welches durch eine Kunstmaschine in die Höhe
gezogen worden, fortgeleitet. Sie scheint sehr alt
zu feyn, und ist aus großen Steinen gebauet. End-
lich bekömmt man auch hier den Zugang zu den
Stufen oder Treppen zu sehen, wo man Steine zu
Gebäuden hergezogen hat. Ich kann nicht begrei
fen, warum er gemacht worden ist, es müßte denn
fyn, daß man einen Weg habe anlegen wollen,
auf welchem man herunter zu dem Fluffe gehen
könnte. Der Zugang zu diesen Stufen scheint breit
genug zu feyn. Allein es ist nicht möglich, sonst et-
was deutlich daran zu bemerken. Die Stufen en-
digen fich an dem Fuffe des Felsen. Allein wir
konnten nicht darauf gehen und steigen, weil die
Steine oft herabfallen und den Weg sehr gefährlich
machen. Sonst giebt es hier noch viele andre in
Felsen gehauene viereckige Höhlen und Grotten. Sie
find aber nicht ordentlich abgeheilt, und ich hielt
es für unmöglich, darin etwas merkwürdiges zu
entdecken. Auf unserm Rückgange von diesem Or-
te sahen wir Leute auf uns zu kommen, welche uns
fre Flintenschüße nach einigen Vögeln gehört hatten.
Um acht Uhr des Abends fuhren wir vor El-
Burtschen, einem Orte, der aus zwey kleinen, an
einander stoßenden und uns zur Linken liegenden
Dörfern besteht, vorbey. Sohorra, worauf wir
nachher zu kamen, mag auf eben dieser Seite wohl
eine halbe Meile höher hinauf liegen. Wir waren
Willens die ganze Nacht fortzuschiffen. Ein Zu
so heftig auf eine Sandbank, daß wir viel Mühe
hatten, es wieder flott zu machen. Ehe ich noch die
Beschreibung meiner Reise vom 25sten November
endige, muß ich noch dieses mit anzumerken nicht
unterlaffen, daß im habe, wie nach
des
- -
fall aber hinderte uns daran. Unser Fahrzeug stieß -
/

258
der Zeit, da wir vor Benefoef vorbei waren, das
Bette des Nilfluffs um ein Großes enger wurde.
Ferner, daß wir vom Morgen an bis auf den
Abend einen Strich Landes zu unserer Rechten be-
merkten, der ziemlich lang und wohl bebauet war;
zur Linken aber konnten wir hingegen fast nichts,
als Berge sehen, die größtentheils aus Sand beste-
hen, und sich bis an das Ufer des Nils erstrecken.
Gerade gegen Sohorra über ist eine Insel, glei-
ches Namens, die dem östlichen Ufer des Nils nahe
kömmt und worauf ein Dorf stehet.
Dienstags, den 26sten November,
Bey gutem Nordwinde und sehr angenehmem
Wetter segelten wir weiter, und kamen des Morgens
bey drey Dörfern an der Westseite des Nils,
Taghel, dem damit zusammenhängenden Amu-
den und Ebne - Ghaziim, vorbey. Gegen Mit-
tag aber langten wir bey Memie an. Hier bey
diesem Orte soll die Hälfte Weges zwischen Cairo
und Girge feyn. Man sollte aber besser fagen,
beynahe die Hälfte Weges; denn Girge liegt hun-
- dert Meilen von Cairo ab, Menie aber ist von
Cairo nur fieben und vierzig Meilen entfernt. Es
fehlen also noch drey Meilen, ehe es die Hälfte We-
ges wäre. Die Schiff, welche den Nil herunter
nach Cairo gehen, find verbunden, bey Menie
anzulegen und da einen gewissen Zoll zu erlegen. Der
Ort scheint wichtig und erheblich zu feyn. Er hat
mehr als eine Moschee, und ich habe unter andern
auch hier eine große Menge Säulen und Pfeiler von
Granitmarmor gesehen. , Menie gegenüber, an
der Morgenseite des Fluffs, liegt das Dorf Sau-
Uada, dessen Name bedeutet keusch. Hier gibt
LS
- - -
/ -

es verschiedene Zuckermühlen. Eine halbe Meile
über Menie, an der Westseite des Flusses, fiehet
man Benemhammed, welcher Ort aus drei Dör-
fern besteht, die nur eine Viertelmeile von einander
abliegen. Als dann erreichten wir Eil- Motta-
ghara, oder Nettag hera. So nennet man einen
Strich Weges, der ' Dörfer, drey an der rech-
ten und drey an der linken Nilseite, nebst einer In-
fel gleiches Namens, die dem westlichen Nilufer
nahe kömmt, in fich begreift. Der Wald von
Palmbäumen ist hier drei Meilen lang und erstreckt
sich längst der Morgenseite des Stroms, zwischen
Mottaghara und Sauuada. Als wir Not-
taghara vorbey waren, kamen wir nach Benne-
-
haffein. So heißen fünf Dörfer an der Ostseite
des Nils, die sehr nahe an einander liegen. Ein
Theil von den Ländereien an der andern Seite des
Fluffes gehört diesen Dörfern zu. Das erste
Dorf aber von diesen fünfen führet nicht nur den
allgemeinen Namen Bennehaffein, sondern es
wird auch insbesondre noch Girgares genannt,
Die Berge in dieser Gegend find der Grotten we-
gen berühmt, worin sich vor Zeiten heilige Einsied-
ler aufgehalten haben. Nachgerade kamen wir an
die Dörfer Segale, ZKirkar, Melchiel. Dabes,
Sakiedmufa, Garanduul und Rodda, die alle
an dem westlichen Nilufer liegen, Garanduul aus-
genommen, welches etwa drei Viertelmeilen tiefer
ins Land hinein liegt. Ein wenig über Rodda ist
der Canal Bager Suff. An der andern Seite
des Flusses erscheinet die Stadt Schek Abade mit
ihrer Moschee. Vormals hieß fie. Antinoe, Sie
ist die Hauptstadt von Nieder-Thebais. Wir
fahen da verschiedene Alterthümer, bei welchen sol-
ghe ungeheure Steine, woraus die Häuser der alten
R 2 Egypter

-
- 26O
Egypter gebauet find, nicht gebraucht worden.
Vielmehr hat man dazu Steine von mittelmäßiger
Größe, und fast solche, als man zu Rom bey Er
richtung der Triumphbogen gebraucht hat, genom-
men. Vornehmlich fielen uns da unter den Rui-
nen drey große Thore ins Auge, darunter das er-
fe mit Säulen von corinthischer Ordnung" mit
Hohlkehlen (ausgerieft) gezieret war. Die bey-
den übrigen Thore stehen mit dem ersten zwar in
Gemeinschaft, sie haben aber nicht so viel Zierrathen
an sich, als dieses. Diese Ruinen des alten Anti-
noe befinden fich am Fusse der Berge bis an das
Ufer des Nils. Die Mauern der Häuser sind aus
Ziegelsteinen gebauet gewesen, die noch izo fo roth
find, als wenn sie eben erst gemacht wären. Es ist
sehr wahrscheinlich, daß das Dorf Rodda, dessen
ich eben erwähnet habe, der Mokkias von Anti-
noe gewesen fey. An der andern Seite des Fluffs,
etwa eine halbe Meile tiefer ins Land, und eine
Viertelmeile von dem Canale ab, erblickt man das
coptische Kloster St. Michael. Ein wenig höher
hinauf an dem Nilufer sahen wir ein Dorf, das
Beyja die Ell ZRebira heißt. Hier fangen die
Dörfer an, ein wenig weiter voneinander entfernt
zu liegen. Um acht Uhr Abends langten wir vor
Mezlet AEll Raramu, einem Dorfe am westlichen
Nilufer, an. Hier pflegen die Barken gemeiniglich
anzulegen, wenn fiel zu spät anlangen, daß fiel bey
dem Tageslichte nicht vor Monfaluut vorbey kom-
men können. Auf meiner Rückreife fand ich da über
zwanzig Barken liegen, welche eine Art von Carava-
ne ausmachten. An der andern Seite des Nils, ge-
gen Mezlet-EllRaramu über, findet man das copti-
fche Kloster Deir Abuichhanna. Auf dieser Seite
ist das gebauete Land nicht über eine Viertelmeile breit.
- - Das

-
-
Das übrige Land aber ist hier voll aneinanderhängen
der Berge. Hingegen ist an der Westseite des Nils
lauter beackertes und gebauetes Land, und zwar so
weit als man mit Augen absehen kann. Ja, man
wird hier nicht leicht Berge von weitem sehen.
Mittewochs, den 27sten November,
Weil das Wetter gelinde und der Wind uns
günstig war, fo fuhren wir die ganze Nacht durch.
Erst langten wir bey Ell - Berschell, einem Dor-
fe zu unserer Linken, und bey Achem uneim zur
Rechten, an. Auf, oder doch nahe bey diesem letz-
tern Platze hat das alte Hermopolis gestanden,
welches Ammianus Marcellinus unter die bei
rühmtesten Städte von Thebais rechnet. Etwa
eine Meile weiter und eine halbe Meile tiefer ins
Land hinein, trafen wir die Stadt Mellawi an,
welche eine Moschee, einen Cafchef, und überhaupt
ein artiges Ansehen hat. Etwas weiter an dieser
Seite sahen wir das Dorf Magiera, welches
Stableantor fast gegenüber liegt. Diesen letztern
Namen Stableantor legt man hier zu Lande einer
tiefen Grotte bey, wo man sehr viele viereckige
Säulen, oder viereckige Stützen antrifft, die aus
dem Felsen genommen find. Derut Ell Scheriff,
ein Dorf mit einer Moschee, ließen wir hierauf ge-
gen Westen liegen. Eine Meile weiter an eben die
fer Westseite, aber fast eine halbe Meile tiefer ins
Land, wurden wir das Dorf Galanisch gewahr.
Hier find unbewaffnete Fahrzeuge nicht sicher. Die
Araber in dieser Gegend find wirkliche Straßenräu-
ber, die ihr Handwerk, der Regierung zum Trotze,
immer forttreiben. Man erzählte uns, daß der
Senfähiak einsmals eine Barken hieher geschickt
habe, das Der erste gefan-
3 gen
-
-m 261 -
Y

-
262 m
gen zu nehmen. Man habe ihm darauf den Kopf
eines Christensklaven gebracht, den man in einem
zufälliger Weise an diesem Ufer befindlichen Fahrzeu-
ge angetroffen, und ihm den Hals abgeschnitten
hatte. Die Räuber hätten dem Senfhiak weiß
gemacht, daß dieses der Kopf ihres Oberhauptes "
wäre, worüber er sich auch sehr gefreuet und die Ue-
berbringer reichlich beschenkt hätte. Des andern
Tages aber habe er die Betrügerey entdeckt, und die
Betrüger nach der Strenge abstrafen laffen. Wir
fuhren inzwischen immer weiter fort, und kamen
erst an das Dorf Safaru, nachher an Mifara,
welche beyde an der Westseite des Fluffes liegen, und
zuletzt an die gegenüber nahe bey einander liegenden
vier Dörfer, welche unter dem allgemeinen Na-
"men Beneamraten, oder Omarne, einen Strich
Landes in sich begreifen. An der Westseite des
Fluffes sahen wir zwey Dörfer, Senabo und Ell
Gusta, liegen. Jenes liegt eine Meile tiefer ins
Land, beide aber haben ihre Moscheen. Die Ein-
wohner derselben find als die größten Bösewichter
berüchtiger. Daher ist es nöthig, auf einer Hut
zu fehen, wenn man sich ihrer Gegend nähert.
Gegen Morgen erreichten wir zween an den Ufern
des Fluffs liegende Oerter, Um El Gufimer an
dem westlichen, und Ell ZKguiler, wo ein copti-
sches Kloster ist, an dem östlichen Ufer. In dieser
Gegend kommen die Berge, welche an der Ostseite
des Nils fich in die Länge erstrecken, dem Nile so
nahe, daß man mit genauer Noth an dem Ufer des
Fluffs hinreiten kann. Hier an diesem Orte find
diese Berge voll theils großer, theils kleiner Grot-
ten. In denselben haben sich ehedem die Arbeiter
aufgehalten, welche in diesen Steinbrüchen arbeiteten
und die ausgebrochenen Steine zu den Gebäuden,
- - welche

-
-
- - 263
welche errichtet werden sollten, abführen ließen.
Ueber El Kguffier ragen die Gebirge von Abuf-
fode hervor, welche eigentlich nichts als sehr hohe
und steile Felsen find, die längst dem Nile hinstehen.
Wir ließen fiel alle den ganzen Tag über zur linken
Hand auf unserer Fahrt liegen. Man wird in der
Welt keine Berge finden, welche die allgemeine
Sündfluthfo deutlich beweisen, als diefe; denn man
kann die Eindrücke, welche das Waffer bey feinem
Falle in die Steine gemacht hat, von der Spitze die
fer Berge an, bis an ihren Fuß, augenscheinlich
wahrnehmen. An verschiedenen Stellen dieser Fel-
fen ist ein so deutlicher Widerschall, daß das Echo
nicht eine einzige ausgesprochene Sylbe ausläßt.
An dem Ufer des Fluffes findet man auch noch un-
zählig viele Grotten, wo die sogenannten heiligen
WEremiten ehedem fich aufgehalten haben. Izo aber
hältfich eine gewisse Gattung von Araberndaselbst auf,
deren Handwerk es ist, Straßen- und andre Raube-
rey auf dem Nile zu treiben. Sie haben einen
Schech, dem fiel aber nicht weiter gehorchen, als
es ihnen gefällt. Sie bekümmern sich auch nicht
um die türkische Regierung, welche fie oft verfolget
und ihre Raubereyen bestrafen will. Sie verstehen
aber die Kunst, fich zu verstecken und in die Gebir-
ge zurückzuziehen. Wir sahen ein Dutzend von ih-
ren Fahrzeugen in einer kleinen Bucht, welche der
Nil an dem Fuffe der Berge macht, fest liegen.
Um eilf Uhr des Vormittages kamen wir vor einem
Dorfe an der Westseite des Nils, Schugeria ge-
nannt, vorbey; und eine Stunde nachher langten
wir bey der Stadt Monfaluut an, welche auch
auf eben dieser Westseite, und auch in einiger Ent-
fernung von dem Fluffe lieget. Sie soll in gewis
fer Maße eine Hauptstadt vorstellen. Ihre Mo-
- R 4 scheen
'-

\
2 64 - =
fcheen find überaus schön anzusehen. Der copti-
fche Bischof hat hier feinen Sitz. Das dabey
liegende Land ist ungemein fruchtbar. Man trifft
da alle Gattungen von Früchten, und sogar Aepfel,
in großer Menge an. Die den Nil hinauf gehens
den Schiffe müffen an dem Zollhause zu Monfa-
luut die Gebühr erlegen. Ein jeder Reisender,
den nichts als die Neubegierde antreibt zu reisen,
wird wohl thun, wenn er nicht verstattet, daß man
Kaufmannswaaren mit an den Bord eines Fahr-
zeuges nehme; denn dadurch ziehet er fich viele Bes
leidigungen und Verdrüßlichkeiten über den Hals.
Das haben wir hier und an andern Orten mehr er
fahren. Dieser Stadt gegenüber, an der östlichen
Nilseite, liegt ein coptisches ZKloster auf einer
Höhe, wohin man schlechterdings nicht kommen
kann. Wer hinauf und es besehen will, der muß
fich in einen Korb an einem Seile setzen, und sich so
durch eine Winde hinaufziehen laffen. Daher hat
es auch den Namen Windenkloster erhalten.
Nahe an den Gebirgen wohnete ein Bedouin, der
fich Haffer Abuaffi nannte. Er verstund die
Kunst, fich daselbst zu erhalten, ohngeachtet es die
Regierung zu Cairo nicht erlauben wollte. Er
fäete und pflanzte da, und zog sogar von feinen Un-
terthanen den Zehnden ihrer Ernte. So oft der
Senfhiak nach Montfaluut kömmt, so oft breit
tet fich das Gerücht aus, daß er in der Absicht, die
fen Bedouin mit Kriege zu überziehen, gekommen
fey. Allein die Sache wird allezeit durch Darrei
chung einiger Beutel, oder andrer Geschenke vergli-
chen und beigelegt. Gegen Abend erreichten wir
eine Insel, die zwischen zweyen Dörfern, El-
Maabda gegen Osten, und Tava gegen We-
fen, liegt. Die Durchfahrt ist an dieser e:
- (2)
- „
A

= 265
fehr gefährlich, und wir fanden auch da wirklich
ein Schiff, das gestrandet und gesunken war. Eine
Meile weiter kamen wir an eine andre Insel, wo
die Durchfahrt eben so gefährlich war. Sie heißet
Giefiret Vuladbaggid, ist eine halbe Meile lang,
und liegt zwischen zwey Dörfern. Das eine, dem
fie am nächsten liegt, heißt Ell Mahamedie, und
das andre, wovon sie weiter abliegt und zwar am
der Westseite des Nils, führt den Namen Netscha-
fähiellava. Als wir nachher Schach Tamisch,
ein Dorf an der Westseite des Fluffes, vorbey
gefahren waren, so legten wir uns eine Viertelmei-
le von dem Dorfe Sallaem, auch an dieser West-
fite, vor Anker. An diesem Tage erblickten wir
das erste Crocodil. Es hatte sich auf einer Sand-
bank, welche des niedrigen Nilwaffers wegen über
das Waffer hervorragte, hingestreckt. Da es uns
fer Fahrzeug kommen sahe, sprang es auf und lief,
wiewohl gleichsam schwermüthig und verdrüßlich,
ins Waffer. Wir schätzten eine Länge auf zehn
Fuß. -
Donnerstags, den 28sten November.
Aus Mangel des Windes ließen wir des Mor
gens unfre Barke von unsern Schiffsleuten ziehen.
Das wurde den armen Leuten blutsauer, zumal da
wir sehr kaltes Wetter hatten und fiel sich kaum be-
decken konnten. Gleichwohl war es nöthig, daß
man fich dazu entschloß, damit wir um die Krüm-
me herum kommen möchten, welche der Nil zwischen
dem Dorfe Benuup Bill Hainan zur linken Hand,
und Salaem Ell Odder uns zur rechten, mach-
te. Diese Krümme, welche der Nil hier macht,
ist so beträchtlich, daß wir von Salaem El
R 5 Odder

Odder bis an die Spitze von Siuut, das ist,
in einem Wege von mehr als drey Meilen, auf die-
fem Fluffe von Norden nach Osten zu fuhren.
Auf dem halben Wege fanden wir zwey Dörfer,
Mangabar zur rechten, und Ell Ekrat zur lin-
ken Hand. Zwischen diesen beiden Dörfern liegt
eine Insel, drey Viertelmeilen lang. Aller unfrer
Sorgfalt und Vorsichtigkeit ohngeachtet, war es
uns doch nicht möglich, zu verhüten, daß unser
Fahrzeug nicht einigemal gegen diese Insel anstieß.
Weil es aber gut Wetter war, so kamen wir noch
ohne sonderliche Mühe davon. Nachmittags fuh-
ren wir bey der Spitze von Siuut vorbey. Die
fe Stadt hat das Ansehen, als ob sie gleichfalls eine
Hauptstadt wäre. Sie hat einen Cafchef, eini
ge Moscheen, und ist der Sitz eines coptischen Bi-
fchofs. Hier in dieser Stadt ist auch der Sammel-
platz derer, die Willens find, an der Caravane mit
Theil zu nehmen, die von Siuut nach Sennar
gehet. Die alten Grotten, welche heutzutage un-
ter der Benennung Sababinath bezeichnet werden,
find in einem Berge, der den Namen Tschebad
WEll ZKofferi führet. Man muß zwei Stunden
lang auf diesem Berge auf einem Wege fortgehen,
der zu der ersten Thür führet. Durch dieselbe gehet
man in einen großen Saal ein, der auf sechseckis
gen, aus dem Felsen felbst gehauenen Pfeilern ru-
het. Die Saaldecke und Wände find mit Gemäl-
den gezieret, welche man noch heutzutage auf das
deutlichste unterscheiden, und das dabey gebrauchte
Gold an allen Seiten hervorschimmern sehen kann.
Der Fußboden liegt voll Sand und Steine; und
dieses ist alles, was man in diesem Saale bemerken
kann. Man wird zwar hier und da einige Oeff-
mungen gewahr, die zu andern Zimmern briä

267
Da fiel aber mit Schutt angefüllet find und man
auch in den Durchgängen schwerlich des Schutts
wegen fortkommen würde, fo wagt es niemand,
fich hinein zu begeben. Ueber dem Saale ist noch
ein Zimmer, wozu man von außen, wiewohl mit
vieler Mühe, hinaufklettern muß. Es ist nicht so
groß, als das erste, und es stehen auch keine Säu-
len darin; allein es ist eben so, wie der Saal aus-
gemalt. Auf jeder Seite dieses zweeten Saals fins
det man ein Grab aus eben dem Steine, daraus
der Felsen bestehet, mit dem fiel in eins fortgehen
und einen Theil von dem ganzen Felsen ausmachen.
Eins von diesen Gräbern findet man offen, das
andre aber ist verschloffen und fast im Sande ver-
graben. Dieser obere Saal hat zwar auch mit an-
dern Zimmern. Gemeinschaft; aber die Gemein
"fchaft zwischen ihnen ist nicht frey, und es finden
hier eben die Hindernisse statt, welche den Zugang
zu den Zimmern bey dem untern Saale schwer und
fast unmöglich machen. Derjenige Theil des Ber-
ges, an welchem man fieben Oeffnungen in einer ge-
raden Linie erblickt, heißet die sieben Rammern.
Unter den Türken und Arabern geht die gemeine
Rede, daß diese Kammern von fieben Jungfrauen
bewohnt gewesen wären. Dem fey wie ihm wolle,
so ist es doch außer allem Zweifel, daß diese Grot-
ten eben so prächtig als die schon vorher erwähn-
ten Säle find. Zu bedauern ist es nur, daß sich
noch kein Reisender unterstanden hat, hineinzuges
hen. Ich empfand einen großen Trieb, hinaufzu-
gehen und die Sachen in der Nähe zu beschauen.
Der Weg aber dahin war zu lang, als daß ich ihn
hätte zu Fuffe antreten können; ein Thier aber, wor-
auf ich dahin hätte reiten können, konnte ich hier
unmöglich erhalten. Es war inzwischen einer in
-- unserer

268 =
unserer Gesellschaft, der das Jahr vorher da gewe
fen war. Mit der Beschreibung, die er mir davon
machte, mußte ich mich begnügen, und ich habe
auch hier nichts weiter thun können, als daß ich die
von ihm empfangene Nachricht wiederholet habe.
Vorzeiten war zu Siuut ein Canal, der ganz bis
nach Senabo gieng, und El Maafrata hieß.
Izo aber ist er ganz zugefallen. Ein wenig über
der Stadt Siuut nehmen die Wohnungen derjeni-
gen Araber, die unter dem Namen von Havarra
bekannt find, ihren Anfang. Sie besitzen auch
Ländereien an der andern Seite des Nils. Man
nennet die WEingeborne des Königreichs Maroc.
Sie find die beste Art von Arabern. Zu ihrem Ober-
haupre haben sie einen Schech, und sie selbst find,
fast so wie die Polen, alle WEdelleute. Da der
Wind günstig war, so machten wir Gebrauch
davon und setzten unfre Reise fort. Wir kamen
sehr bald zwischen zwei Dörfern durch, Beni
muur nämlich zu unserer linken, und Schulab zu
unserer rechten Hand. Eine gute Viertelmeile höher
hinauf sahen wir auch auf dieser Seite das Dorf
Catea, und fast gerade gegen ihm über ein andres,
Namens El Motmar.
Freytags, den 29sten November,
Von Catea an bis nach Mechcheele ist das west-
liche Ufer des Nils mit Bäumen besetzt. Wir konn-
ten inzwischen diese schöne Aussicht picht genießen,
weil wir die ganze Nacht fortschifften. Gegen Mech-
cheele über liegt noch ein anderes Dorf, Sacher
genannt, neben welchem wir verschiedene Canäle be-
merkten, welche die Eigenthümer der Ländereien
selbst unterhalten. Da sie aber die Regierung nicht
PETs

" 269
verbindlich macht, diese Canäle auszubeffern, so
werden fie oft verändert. Und in der That find
fie auch von keiner großen Erheblichkeit. Gegen
Morgen bekamen wir eine Windstille, und der Fluß
lief uns sehr fark entgegen. Dadurch wurden wir
genöthiget, bey Sachet den ganzen Tag über stille
zu liegen. Ein coptischer Priester, den wir bey
Cairo mit in unser Fahrzeug genommen hatten,
nahm hier von uns Abschied, und nicht einer von
uns bedaurete diesen Verlust. So schlecht auch
sein Ansehen war, fo weit und hoch trieb er doch
feinen Stolz. Er war so dreut, uns mehr als
einmal ins Geficht zu sagen, "daß er uns darum
für keine gute Christen halten könnte, weil fich
nicht einer von uns erboten hätte, ihm die Hände zit
küffen. Die Copten hingegen drangen sich täglich
haufenweise zu ihm, ihm ihre Hochachtung durch die
fes Zeichen der Unterwürfigkeit zu erweisen. Unsere
Leute waren ans Land getreten um einige Lebens-
mittel anzuschaffen, woran wir Mangel hatten,
Sie schoffen viele Tauben. Sie sahen noch sehr
viele andere Vögel, konnten ihnen aber nicht leicht
zum Schießen bekommen. Inzwischen schoffen
fie doch eine Nilgans, die sehr schöne Federn hatte.
Und was noch beffer war, fiel hatte einen angenehm
men gewürzhaften Geschmack, roch nach Ingwer
und hatte ein Fleisch von einer angenehmen gelben
Farbe. Ihr Kropf war voll von türkischem Waizen
und einer Wurzel, die an dem Ufer des Nils wäch
fet, wenn er niedrig ist. Von dieser Wurzel
kömmt es her, daß ihr Fleisch so gut schmeckt, so an
genehm riecht und ausfiehet; denn nichts ist dem
Ingwer so gleich als diese Wurzel. Die Araber in
dieser Gegend waren miteinander im Kriege verwickelt,
und brachen einander täglich die Hälse. Das hielt
UMS

270
T-
uns aber nicht ab, ans Land zu gehen, und uns
widerfuhr nicht die geringste Beleidigung. Wir
sahen den Arabern zu, die auf den nahe gelegenen
Feldern ihr Getraide abschnitten und einernteten,
Sie schnitten zu einer Zeit nicht mehr Getraide ab,
als ihr Vieh Stroh auf einen Tag zum Futter
brauchte. Sobald sie das Korn abgeschnitten hat
ten, fiengen fiel gleich wieder an, das Land umzu-
pflügen und es zur frischen Aussaat zuzubereiteu.
Sonnabends, den 3osten November
hielt die Windstille und der starke Lauf des
Stroms noch immer an. Wir mußten daher auch
an diesem Tage auf der Stelle, wo wir waren, liegen
bleiben. Ich gieng des Morgens nach Mechcheele,
fowohl um diesen Ort zu besehen, als auch auf dem
Markte, welcher an diesem Tage da gehalten wurde,
etwas einzukaufen. Ich fand, daß der Ort nichts
als ein bloßes Dorf war. Indeffen war doch der
Bazar, oder Markt, ziemlich mit Lebensmit-
teln und einigen wenigen Eifenwaaren besetzt. Ob
gleich von keiner Sache hier ein Ueberfluß vorhan-
den war, so konnte man doch alles wohlfeil einkau-
fen. Alle Wochen wird hier Bazar, oder Markt,
gehalten. Was man die Woche über hat sparen
und zusammenbringen können, das bringt man zu
. Kaufe dahin. Da nun die Armuth in dieser Ge-
gend herrschet, so bestehet auch das, was man zu
Markte bringt, gemeiniglich in drey oder vier Hüh-
nern, einem halben Dutzend Eyern, ein wenig Wai
zen, Kürbien und andern Kleinigkeiten. Ein jeder
kommt mit feinen wenigen Waaren in Person zu
Markte. Sie trauen ihren Nachbarn zu wenig,
als daß sie ihren Händen das Ihrige zum Verkauf
- an Pººr's

271
anvertrauen sollten. Daher trifft man auf diesem
Markte fast so viele Personen als Waaren an.
Das Geld ist hier zu Lande eine Seltenheit. Vier
Parats gelten hier fünf. Man verkauft zwey
fette Schafe für hundert und zehn Parats, zwey
Hühner für fünf Parats, zwanzig Eyer für zehn
Parats, und so auch das Uebrige verhältnißmäßig.
Unsere Leute waren diesen Tag über glücklich auf
der Jagd gewesen. Sie brachten unter anderndrey
Coramanen, oder eine Art Vögel mit, die so
groß als unfre Waldschnepfen find und ungemein
gut schmecken, die aber ihres feinen Gesangs we-
gen noch höher geschätzt werden. Wenn sie jung
gefangen und im Singen abgerichtet find, so bezahs
len die Türken für ein Stück wohl acht bis zehn
Zechinen. Ihre Schönheit bestehet blos in ihren
großen Augen, nicht aber in den Federn, daran fie
von den wilden Enten nicht unterschieden find.
Sonntags , am 1sten Dezember
erhubfich ein angenehmer Wind, der uns erlaub-
te weiter zu schiffen, und uns gegen 8 Uhr des Mor
gens vor Abutitsche brachte. Dieses ist eine ziem-
lich ansehnliche Stadt mit etlichen Moscheen, am west-
lichen Nilufer. Nachher kamen wir Denesle vorbey.
Dieses Dorf liegt an eben der Westseite, aber etwa
eine Meile tiefer ins Land hinein. Das vornehmste
Geschäfte seiner Einwohner bestehet darin, daß fie
aus ihren Knaben Verschnittene machen. Diesem
Dorfe gegenüber an der andern Seite des Nils
liegt das Dorf Buet, und etwa anderthalb Meilen
weiter erblickt man zwey andere Dörfer, nämlich
Scherck Selin am östlichen Ufer des Fluffs,
und Bennifees am westlichen Ufer, an #
QU
\

272
auch ein wenig höher hinauf das Dorf Sylfa,
wo ein arabischer Schech Hof hält, und '
ein wenig weiter hinauf, aber eine halbe Meile tief
“ ins Land hinein, das Dorf ZKardous zu sehen ist.
Diesem gegenüber liegen zwei andere Dörfer,
Merreichis und Ell Bedari, die fast aneinander
stoßen. Eine Meile weiter an der Westseite des
Nils fiehet man Neslet Ell Hemma, und in ei-
ner kleinen Entfernung davon weiter hinauf den
Ort Tame. Zwischen diesen zwei Dörfern befin
det sich auf dem Nile eine Insel, Gifiret Toma,
die etwa eine halbe Meile lang feyn mag und mehr
nach dem östlichen als westlichen Nilufer zu liegt.
Sie hat ihren Namen von dem an der Ostseite des
Nils, doch in einiger Entfernung von dem Ufer
abliegenden Dorfe Toma. Berdenis ist ein an
deres benachbartes Dorf auf eben dieser Seite,
und darauf folget Gau Scherkie, welches auf
dem Platze stehet, wo sonst ZKlein-Diopolis ge-
fanden hat. Hier erblickt man einen alten Tempel,
der fast sechzig Schritte lang und vierzig breit ist.
Er scheinet nur mit einem einzigen Steine bedeckt
zu feyn, der auf Säulen ruhet. Sein Dach hat
sich so gut erhalten, daß man die Hieroglyphen,
womit es in reicher Maße versehen worden, noch
deutlich daran wahrnehmen und unterscheiden
kann. Sonst ist nichts merkwürdiges daran.
Die Araber achten ihn so wenig, daß fie ihn zu ih-
rem Viehstalle brauchen. Daher ist er mit Sande
und Miste fast ganz angefüllet. Wie die Seiten
dieses Tempels nicht verschloffen find, so stehet auch
der da befindliche Säulengang ganz offen und dienet
zuweilen zum Eingange. Diese Nachricht habe ich
der vorhin gedachten Person zu danken, welche das
Jahr zuvor auf der Stelle dieses gewesenen Tem
- pels

-
/ 27
pels gewesen und ihn befichtiget hat. Nicht weit
von Gau Scherkie ist ein Canal, der fich an der
Nordseite hin erstreckt. Es scheinet aber nicht, daß
er weiter, als eine halbe Meile ins Land hinein
gehe; vermuthlich deswegen, weil er ist vernach-
läßiget worden. Er ist auf jeder Seite mit Mauern
von Quadersteinen gefüttert gewesen. Der Nil
aber hat diese Mauern nachgerade großen Theils
nieder, und die mehresten Steine mit fortgeriffen.
Auf der andern Seite dieses Fluffs kömmt man
nachgerade auf fünf Dörfer zu, nämlich Gau
El-Gerbie, Meschte, Schachtara, Schech
Seinetdien und Benge, bey denen nichts anzu,
merken, als daß das dritte und fünfte ein wenig
ins Land hinein liegen. Kaum ist man das letzte
von diesen Dörfern vorbey gekommen, so lange
man bey der Stadt Tagta an, welche mit ihren
Moscheen ein ganz artiges Ansehen an der West-
feite des Fluffs hat. Wir verließen fie. Nachmit-
tags um 4 Uhr, und erreichten, fast eine Meile wei-
terhin, das an eben der Seite liegende Dorf Sou-
Ama. Hier fängt sich an der Westseite des Nils
das Gebiete des Prinzen von Achmin an, so
wie sich bei dem gegenüberliegenden Dorfe Rejeyna
das Gebiete desselben an der Ostseite des Fluffs
anfängt. Von Rejeyna habe ich einen Abriß ge-
macht. Es liegt dieses Dorf an dem Fuße der
Berge von Groß-Thebais; und daher kömmt es,
daß dessen Grund und Boden nicht fönderlich
fruchtbar ist. Die wenigen Ländereyen, die man
da noch bearbeitet, find sehr trocken. Inzwischen
schießen doch an einigen Stellen Palmbäume aus
dem Sande hervor. Der größte Zierrath dieses
Orts ist in einen Taubenhäusern zu suchen, welche
in der Ferne ganz artig ' Auge fallen. e“
- N

274
Einwohner ernähren sich vornehmlich von der
Schifffahrt auf dem Nile, weswegen fie auch sehr
viele Fahrzeuge halten und befizen. Außerdem
stehen sie in dem Ruf, daß fie höchst boshafte Leute
find. Sie empören fich oft gegen ihren AEmir,
welches der Prinz von Achmin ist. Des Abends
um sieben Uhr fuhren wir vor Taberbuur, einem
Dorf an der östlichen Nilseite,– und nachher vor
Maraga, einer schönen Stadt an der Westseite
des Fluffs, vorbey. Diese Stadt liegt auf einer
angenehmen Ebene, wo der beste Waizen in ganz
Egypten wächst. Allein die Ländereyen da umher
leiden viel durch die Ueberschwemmung des Nils,
welcher alle Jahre etwas davon abspület und fort-
reifft. Wir fuhren nachher um eine Landspitze
herum, die sich etwa auf vier Meilen erstrecket und
von dem Ufer des Nils, der gegen Maraga zu
eine Krümme macht, entstehet; und nachdem wir
noch einmal so weit fortgefahren waren, kamen wir
an eine Insel, die Tschiefiret Schendoviib heißt
und etwa eine kleine Meile lang feyn mag. Fast
eben so weit, an der Westseite des Nils, etwas ins
Land hinein, fahen wir das Dorf Gilfan. An
diesem Orte macht der Nil die zwote Krümme, oder
einen Bogen, der doch etwas kleiner als der vori-
ge ist. Die dritte Krümmel aber macht er dem
Dorfe Suhaedsch gegenüber. Dieses Dorf
liegt am westlichen Nilufer, und über demselben ist
ein großer Canal, der Ell Suhaedschia heißt und
von Osten gegen Westen gehet. Suhaedsch fast
gegenüber fiehet man Schech Haridi liegen, ei-
nen Ort, der durch das Grab eines vermeinten
türkischen Heiligen berüchtiget worden ist. Die
fes Grab ist in der Gestalt eines kleinen runden er
habenen Daches, oder einer kleinen Kuppel, #
über

- = 275
über den Berg hervorraget, gebauet. Man macht
hier zu Lande so viel Redens und Prahlens von
den Wundern dieses Heiligen, daß ich fiel nicht mit
Stillschweigen übergehen kann. Ich habe mich
darnach so genau erkundiget, als ich nur konnte;
und was ich erfahren habe, das will ich nun wieder
erzählen.
Die Araber geben es für eine gewisse Wahrheit
aus, daß Schech Haridi an diesem Orte gestor-
ben und begraben fey. Gott habe ihn darauf aus
besonderer Gnade in eine Schlange verwandelt, die
unsterblich wäre, von Krankheiten befreye, und
allen denen Wohlthaten erzeige, die fiel um Hülfe
anfleheten und ihr Opfer darbrächten *). Die Ex-
fahrung hat es inzwischen gelehrt, daß diese wun-
derthätige Schlange einen Unterschied der Personen
mache. Sie ist großen Herren weit günstiger und
zu helfen geneigter, als den Niedrigen und Armen
im Volke. Wenn ein Schech von einer Kranke
heit befallen wird, so ist die Schlange so höflich,
daß sie sich von freien Stücken und aus eigener Be-
wegung nach dessen Hause tragen läßt. Gemeine
2 Leute
*) So thörigt auch diese erzählte Geschichte ist, fd möchte sie
doch dem ersten Anblicke nach die Augen mancher Leser darum
blenden, weil sie sich in neuern Zeiten soll zugetragen ha-
ben und die Vorurtheile der Erziehung nicht auf ihrer Seite
hat. Allein sie ist wirklich noch ungereimter, als der Glaube
des Pöbels unter den Römern, welcher, nach dem Zeugniffe
glaubwürdiger Schriftsteller, für gewiß annahm, daß Aesculap
in eine Schlange gefahren, unter dieser Gestalt durch eine
feierliche Gesandtschaft nach Rom gebracht fey, und die
Menschen von der Pestilenz euriret habe. Wir lesen es in der
Geschichte, und viele sehen die Bestätigung dessen alle Tage,
daß die ungereimtesten und lächerlichsten Geschichten zuweilen
Religionsmeinungen worden sind, in deren Vertheidigung
sich gewisse Menschen bereit und ' finden lassen, andert
Menschen die Hälfe abzuschneiden und die Welt mit Blute
zu überschwemmen.

/
- 276 =mm
Leute aber müffen nothwendig ein Verlangen nach
ihrem Besuche äußern und eine Gelübde thun, daß
fie ihr ihre Mühe vergelten wollen. Wenn auch
dieses geschehen ist, fo läßt fie fich doch noch nicht
ohne eine besondere Ceremonie fortbringen. Es
wird nämlich schlechterdings erfordert, daß eine un-
befleckte Jungfrau als Abgesandtinn an fie abge-
fähickt werde; denn die Tugend des schönen Ge-
- schlechts allein hat viel Einfluß und Gewalt über
fie. Sollte nun die Tugend der an fie geschickten
Gesandtinn den geringsten Schandflecken haben, so
würde die Schlange sich nicht erbitten laffen, zu
kommen. Die Jungfrau macht der Schlange, fo-
bald fiel vorfie gelaffen wird, eine Verbeugung und
bittet fiel in tiefster Demuth, es zu erlauben, daß
fie von ihr zu dem Kranken getragen werde, der
ihrer Hülfe bedarf. Die Schlange, welche der Tu-
gend des schönen Geschlechts nichts abschlagen kann,
fängt erst an, eine Bewegung mit dem Schwanze
und darauf einige Sprünge zu machen. Alsdann
verdoppelt die Jungfer ihre Ehrenbezeugungen, und
hält von neuem mit Bitten und Flehen an. End-
lich springt ihr die Schlange um den Hals, und legt
fich in ihrem Busen felbst ruhig nieder. Und so
wird fiel in einem Gepränge, unter vielem Schreyen,
Jauchzen und Frohlocken nach dem Hause desje-
nigen, der fiel um ihre Hülfe ersucht hat, getragen.
Kaum ist die Schlange in dessen Hause angelangt,
fo fängt der Kranke schon an fich zu beffern. Der
wunderthätige Arzt aber begiebt fich bey dem allen
nicht gleich wieder zurück. Er äußert vielmehr feine
Neigung, noch einige Stunden bey dem Patienten
zu bleiben, wenn er nämlich versichert ist, daß man
darauf bedacht gewesen, in der Zeit eine Priester,
oder feine Heiligen, die ihn niemals verlaffen, zu.
- 2013
-

= 277
bewirthen. Alles dieses gehet ganz wunderbar gut
von statten, so lange kein Ungläubiger, oder Christ,
darzwischen kömmt. Dessen Gegenwart aber kann
das ganze Spiel verderben und das ganze Fest in
Unordnung bringen. Die Schlange würde, sobald
fie merkte, daß ein Chrift da fey, augenblicklich
verschwinden. Man würde sie umsonst fuchen und
nirgends finden. Sollte sie auch von der Jungfer
auf die andere Seite des Nils zu einem Kranken
getragen feyn, so würde sie doch im Standefeyn, uns
fichtbarer Weise wieder in ihr Grab zurückzukehren,
als welches ihr ordentlicher und gewöhnlicher Aufent-
halt ist. Ja, die Araber find so unverschämt, zu
behaupten, daß, wenn man auch diese Schlange in
Stücken schnitte, fich die Stücke auf der Stelle wie-
der zusammenfügen würden, und also kein Ver-
fuch, fiel ums Leben zu bringen, ihrem Leben ein
Ende machen könnte, weil fiel zur Unsterblichkeit
bestimmet wäre. Die Christen in diesem Lande,
welche fich doch weiter als die Araber zu feyn dün-
ken, urtheilen hiervon ganz verschiedentlich. Sie
entscheiden den Fall nach Maaßgebung ihrer Reli-
gion. Sie glauben nämlich in allem Ernste und
Aufrichtigkeit, daß dieser vermeinte Heilige der
Teufel selbst fey, welchem Gott, aus gerechtem
Gerichte, die Macht gelaffen habe, dieses blinde
und unwissende Volk zu täuschen. Und was
fie noch mehr in diesem Glauben bestärkt, ist dieses,
daß unter ihnen die mündliche Ueberlieferung herr-
fchet, daß der Engel Raphael den Eheteufel Asimo-
di, dessen im Buche Tobiä Kap. 8, 3. gedacht
wird, an diesen Ort hin verbannet habe. Ich
für meine Person aber glaube, daß sowohl die Ara-
ber als die Christen in diesem Stücke gegen die Re-
geln der gesunden Vernunft anstoßen. Ehe man
- S 3 eine

- -
, 27 R =
eine Sache für wunderbar, oder übernatürlich hal-
ten kann, muß man nothwendig diese Hauptpunkte
untersuchen: ob die Sache und Begebenheit selbst
wahr und richtig fey? ob ferner die Umstände wirks
lich so sind, als sie ausgegeben werden? und ob
nicht ein Betrug großen Antheil daran nehme und
darunter vorgehe? Nun gebe ich zu, daß sich wirk-
lich eine Schlange daselbst befinde; denn dieses kann
nicht geläugnet werden. Ist fiel denn aber darum
unsterblich? Ehe ich dieses einräumete, würde ich
gewiß die äußerste Behutsamkeit anwenden. Sie
stirbt ohne Zweifel, wie andere Schlangen. Die
Priester aber, welche sich diesem Schlangendienste ge-
widmet haben und so viele Vortheile davon ziehen,
verstehen den Kunstgriff schon, eine andere Schlan-
ge unterzuschieben und an die Stelle der vorigen zu
fetzen, wenn diese ihnen abstirbt. In der Zärt
lichkeit, welche man diesem Thiere beweiset, nach
welcher es ungehalten wird, wenn es von jemand
anders als einer Jungfer berühret wird, und nicht
von feiner Stelle weicht, wenn die Tugend die
fer Jungfer nur im geringsten befleckt wäre, fin-
de ich auch nichts übernatürliches. Wer es mit
angesehen hat, wie die Gaukler auf dem großen
- viereckigen Platze vor dem Schloffe zu Cairo der
gleichen Poffen täglich spielen, der wird dort durch
weit merkwürdigere Dinge, als dieses ist, in Ers
staunen gesetzt worden seyn. Ist wohl etwas leich-
teres, als eine Schlange so zahm zu machen, daß
fie thut, was man haben will, wenn man ihr ein
gewiffes Zeichen giebt. *) Und was die Jungfrau-
schaft der abgesandten Jungfer betrifft, so find fie
- - alle
*) Pausanias fagt, daß alle Drachen, oder Schlangen, dem
Aesculap gewidmet und geheiliget wären, besonders aber eins
gewiffe

allezeit ficher, daß fie hierin nicht können betro-
gen werden; denn fiel nehmen allezeit ein solches
Mädchen dazu, welches so jung ist, daß noch kein
Verdacht der Unkeuschheit darauf fallen kann. So
ist es auch bekannt, daß man die Schlangen durch
wohlriechende Sachen und Kräuter an fich locken
kann. Kann nicht das abgeschickte Mädchen mit
folchen Kräutern berieben, oder gar durch Kräuter-
bäder zu der Handlung vorbereitet worden seyn?
Wenigstens ist es doch mit Kränzen von Rosen, oder
andern Blumen und Kräutern behangen und aus-
gezieret worden. Und da wird man gewiß diejeni-
gen Kräuter, deren Geruch einen Eindruck auf die
Schlange macht, mit einzuflechten nicht vergeffen
haben. Fragt man hierbey, wie es möglich fey,
daß die Schlange aus dem Gesichte fo vieler Leute
hat verschwinden, und auch sogar über den Nil hin
zurück in ihr Grab kommen können: so ant-
worte ich, daß dieses nicht schwerer als das übrige
gewesen sey. Man stelle sich nur dieses vor, daß
die Priester oder heiligen Diener der Schlange, wel-
che sie beständig aller Orten hin begleiteten, vortreff
liche Taschenspieler gewesen find, so wird man auch
leicht einsehen können, daß sie verschmitzt genug
waren, die Schlange heimlich wegzustehlen und fie
den Augen der vielen Zuschauer so geschwind zu ent-
reißen, daß es auch die aufmerksamsten und scharf
fichtigsten unter ihnen nicht merken konnten. Wenn
fie nun ihre Rolle so gespielet hatten, so gaben fie
vor, daß sie ihrem Heiligen folgen und zurück nach
seinem Grabe gehen müßten. Das Volk begleitete
fie haufenweise dahin, es durfte sich aber, aus
4 Ehr-
gewiffe Gattung von Schlangen, welche bräunlich von Farbe
wären, und sich sehr zahm machen und abrichten lieffen.
Diese fände man nur glein in der Gegend von Epidaurns.
-

2 ZO
==-
Ehrfurcht dem Grabe nicht eher nähern, bis die
Priester zuvorhineingegangen waren und die Schlan-
ge, ihrem Gutdünken und Gemächlichkeit nach,
wieder in ihr Grab geleget hatten. Es würde ein
unwidersprechlicher Beweis von der Unsterblich-
keit dieser Schlange gewesen seyn, wenn man fiel in
Stücke hätte schneiden und dann sehen können, daß
fich die Stücken selbst wieder zusammengefügt hät-
ten. Allein dazu hat man es noch nicht bringen
können. Der Emir zu Achmin befahl zwar ein-
mal, daß man in feiner Gegenwart den Versuch
mit der Zerschenidung dieser Schlange machen sollte;
allein die Priester entschuldigten sich und baten, daß
er fiel mit dieser Probe verschonen mögte. Und man
wird fie auch gewiß niemals so weit treiben, daß
fie dieses Aeußerte wagen sollten. Ich verwundre
mich gar nicht darüber, daß die Araber und copti-
fche Christen diesem frommen, aber von aller Wahr-
fcheinlichkeit entblößten Betruge so blindlings Glau-
ben beymeffen. Da fiel beyderseits in der größten
Unwiffenheit leben, so kann auch ihre Leichtgläubig
keit leicht hintergangen werden. Kaum aber kann
ich es verzeihen, daß Leute von gutem Verstande
- und Einsicht, von denen man denken sollte, daß sie
nicht fähig wären, fich in diesem Stücke betrügen
zu laffen, fich nicht geschämt haben, zu glauben,
daß in einer so lächerlichen Fabel ein Geheimniß
verborgen läge.
Montags den 2ten December
des Morgens befanden wir uns zwischen
Schech Flaeck, einem Dorf an der Ostseite des
Nils, und dem koptischen Kloster, Deir El Ab-
biat, an der Westseite, etwa eine Meile ins Land
hinein. Einige von unserer Gesellschaft waren vor
- Hern

-
mm - - 28 I -
dem in diesem Kloster gewesen und sagten, daß fie"
darin ein Kreuz gesehen hätten, welches ein Ueber-
bleibsel von einer alten Kirche sein soll, die unter der
Anrufung und dem Schutze der heiligen Helena er-
bauet worden wäre. Auf der Fortsetzung unserer
Reise kamen wir auf das mit einer Moschee versehene
und uns zur Rechten liegende Dorf Barafhura;
und weiterhin sahen wir an dem östlichen Nilufer
das Dorf Bibar, an dem westlichen aber das
Dorf El Sauvie liegen. Der Wind war uns
zwar günstig, weil aber der Nil in dieser Gegend
Krümmungen macht, so mußten wir unsere Zu-
flucht oft zu dem Taue nehmen und unser Schiff
fortziehen laffen, damit wir die Stadt Achmin
erreichten. Sie liegt an der Ostseite des Nils und
ist die Residenz eines Fürsten gleiches Namens.
Sie ist groß und pranget mit verschiedenen Mo-
fcheen. Die coptischen Christen haben da auch ein
ZKloster, und die Geistlichen de propaganda fide ein
Hospital. Dieser Stadt gegenüber liegt eine an-
dere, Namens Meschie, an dem westlichen Ufer
des Fluffes. Hier langten wir des Nachts an und
machten unser Schiff am Lande fest, weil wir Wil-
lens waren, da ein paar Tage liegen zu bleiben.
Alle Fahrzeuge, welche sowohl von Cairo kommen
und nach dem Wafferfalle hinauf wollen, als auch
diejenigen, so von dem Wafferfalle herkommen und
herunter nach Cairo wollen, legen hier an und ver-
fehen sich mit Brodt und andern Lebensmitteln,
deren sie bedürfen. Und hierzu schickt sich auch die
er Ort am besten; denn diese Stadt liegt auf der
Hälfte Weges, und alle Lebensmittel find um einen ,
wohlfeilen Preis zu kaufen. Außerhalb der Stadt
war ein ziemlich großes Lager des Bey von Girge, .
-
-
der auf der Reise begriffen war, sein Gebiete#
S 5 befi
A

282 -m
besichtigen. Wo er stille liegt, da müffen ihm die
benachbarten Oerter einen gewissen Vorrath von
Brodte und andern Lebensmitteln hinbringen.
Und damit nicht einem Orte mehr, als dem andern
aufgebürdet werde, so ist die Zahl der Tage bestim-
met, darin er fich an einem Orte aufhalten darf
Er kömmt vor dem Ende des Decembers nicht nach
Girge zurück; und bey feiner Rückkunft muß erfo-
gar noch ein Lager außerhalb dieser Stadt aufschla-
gen. Obgleich Girge eine Residenz ist, so ist es
ihm doch nicht erlaubt, fich da länger, als drey
oder vier Monate im Jahre aufzuhalten. Sein
Zelt war von den andern dadurch unterschieden, daß
vierzig Laternen in verschiedenen Vierecken davor
aufgehangen waren. Es befanden sich einige in
unserer Gesellschaft, die ihm Empfehlungsschreiben
einzuhändigen hatten. Sie machten aber keinen
Gebrauch davon, weil es uns an nichts fehlete,
und wir vernahmen, daß er den folgenden Tag weit
ter fortziehen wollte,
Dienstags, den 3ten December.
Diesen ganzen Tag blieben wir zu Meffchie.
Sobald es Tag wurde, gieng unser Reys dahin,
für fich und seine Leute Brodt einzukaufen. Wir
versahen uns gleichfalls damit, weil unser Vorrath
von Zwieback abnahm. Wan findet hier kein ge-
backenes Brodt fertig zu Kaufe. Wer was haben
will, der muß folgendermaßen zu Werke gehen.
Man kauft nämlich auf dem Bazar, oder Markt-
platze, Korn, und schickt es auf eine Pferdemühle,
um es mahlen zu laffen. Wenn diese Mühle das
Mahlen nicht bald genug fördern kann, weil sie
schon besetzt ist und anderes Korn zu mahlen
--- 0

283
so heilt man ein Korn in Scheffel ab und schickt
es scheffelweise in Privathäuser, wo man es auf
Handmühlen, womit fast jedes Haus versehen ist,
mahlen laffen kann. Wenn man denn ein Mehl
aus der Mühle hat, so übergiebt man es gewissen
dazu bestellten Weibern, die es forgfältig beuteln
und Brodt daraus backen. Damit werden fiebald
genug fertig, ob ihre Backhäuser gleich nicht die
bequemsten und ordentlichten find. Ihre Back-
öfen insbesondre find sehr klein, aus Mörtel ge-
bauet und werden blos mit Stroh geheizet. Dem
ohngeachtet backen fiel ziemlich gutes Brodt, ob
gleich auf eine etwas ungeschickte Art. Wirklich
haben ihre Brodte keine ordentliche Gestalt. Sie
machen den Teig sehr weich, und man kann fich
niemals darüber beschweren, daß sie ihr Brodt al-
zuhart gebacken, oder gar verbrannt hätten.
Wenn sie es in der Gestalt der Kuchen, oder
Fladen, zurechte machen, so gelinget ihnen das
Backen sehr gut, und es läßt sich ganz wohl effen,
so lange es noch frisch ist. Länger aber als einen
Tag taugt es nicht viel mehr; und man muß schon
sehr hungrig seyn, wenn man guten Geschmack
daran finden soll. Ich gieng hin und befahe den
Marktplatz. Ich fand ihn besser als andere, die
ich bisher an andern Orten angetroffen hatte.
Wirklich trägt die ordentliche Ankunft der Schiffe
viel dazu bey, daß Meffchie ein Handlungsort
ist. Man bringt von allen benachbarten Or-
ten an jedem Markttage Waaren dahin, weil man
allezeit Rechnung auf ihren Absatz machen kann.
Auf die Art kann man hier alles um einen wohl
feilen Preis haben. Wir kauften ein faugendes
Büffelkalb für vierzig Parats, Hühner, das Stück
für zwei Parats, und so andere Dinge mehr in
- - gleichem

284-
- - -
gleichem Verhältnisse. Es ist sonst dieser Ort auch
darum berühmt, weil man hier eine Art von Con-
fect und eingemachtem Zuckerwerke in großer Menge
verfertiget, welches die Türken und Araber feiner
Süßigkeit wegen fehr lieben und brauchen. Als
ich auf dem Bazar, oder Marktplatze war, bei
gegneten "mir zween ihrer sogenannten Heiligen,
die der Markt, dahin zu kommen, bewogen hatte.
Sie waren ganz nackend, rannten wie rasende Leute
durch die Straßen, schüttelten die Köpfe und brül-
leten aus aller ihrer Macht. So hatte sich auch
eine Hure da eingefunden, dem versammleten Hau-
fen Volks ihre Gegenwart zu zeigen. Sie hatte
ihr Gesicht und Brust entblößt, und trug ein weißes
Hemde, da hingegen andere Weibespersonen blaue
Hemden tragen. Ihr Haupt, Hals, Arme und
Schenkel waren mit einer Menge von Spielsachen
behangen. Allein aller dieser Schmuck machte fie
nicht so kenntlich, als ihre unverschämte Stellung
und geilen Geberden. Man sollte fast denken, daß
diese Art von Weibesfücken in allen Ländern ein
allgemeines Unterscheidungskennzeichen an fich ha-
ben müßte. Dieses Weibesfück hatte inzwischen
das ganz besondere Kennzeichen an fich, daß sie alle
andere von ihrem schändlichen Handwerke sehr weit
an Häßlichkeit übertraf. Ehe ich Meschie ver-
laff, muß ich noch zu seinem Ruhme fagen, daß
es darin sehr viele und schöne Taubenhäuser giebt.
Es stehet darin auch eine Moschee, und man trifft
da auch einen sehr großen Kirchhof an, wo man
verschiedene Grabmäler fiehet, wodurch das Anden-
ken verstorbener Personen in Ehren gehalten wird.
Diesen letzten Vorzug hat die Stadt ihrer Lage auf
einer Höhe zu danken. Daher kömmt es denn, daß
man aus allen benachbarten Oertern die Todten
-
hieher

am -
hieher bringt, damit sie der Ueberschwemmung des
Nils nicht bloßgestellet feyn möchten. Die copti-
fchen Christen, und die Neubekehrten von den
Geistlichen de propaganda fide, haben sowohl in
dieser Stadt, als in den sämmtlichen Staaten des
WEmirs von Achmin sehr große Freyheiten.
Sie sind hier gar so dreiste, daß sie einen Musel-
mann zuweilen schlagen; da fiel hingegen in andern
Gegenden, sobald sie sich dieses außer diesem Gebie-
te unterfangen wollten, Gefahr laufen würden, ihr
Leben desfalls zu verlieren. In den zween Tagen,
da wir uns zu Meschie aufhielten, sahen wir sehr
viele Barken hier ankommen. Sie kamen aber in
eben der Absicht, die wir hatten, da an, fich näm-
lich mit Lebensmitteln zu versorgen. :
Mittewochs, den 4ten December. -
-
Als wir unsere eingekauften Lebensmittel an “
Bord gebracht hatten, fuhren wir etwa um acht
Uhr des Morgens weiter und erreichten bald darauf
zwey Dörfer an dem westlichen Ufer des Nils,
Gharafe nämlich und El Haigua. Dieses
letztere aber liegt fast eine Meile einwärts im Lande.
Nachher kamen wir zwischen vier andern Dörfern
vorbey; sie heißen Galefmund und Tug an der
Westseite des Nils, Ell Afauvie aber und Ell
Zauvie an der Ostseite dieses Fluffes. Ein we-
nig jenseits dieses letztern Dorfs hat der östliche
Theil der Staaten des Prinzen zu Achmin fein
Ende. Wir ließen hierauf das Dorf Afferat zu
unserer Rechten liegen, und kamen nachher bey Ell
Ghoraen an, jenseits dessen der westliche Theil
der Staaten des erst bemeldeten Prinzen fich endi-
get, Gerade gegen El Ghoraen über liegt Deir
Melac,
-
-

286 = -
Melac, wo die Copten ein Kloster und die Chri-
ften zu Girge einen Begräbnißplatz haben. Auf
unserer Fahrt kamen wir nachher zwischen zwey an
dern Oertern durch, davon der erste ein bloßes Dorf
ist und Scharaque heißt. Inzwischen ist es doch
ziemlich darum berühmt, weil es insgemein einen
fichern Zufluchtsort für diejenigen Türken, die mit
der Regierung nicht zufrieden find, oder auch für
solche, die andre Ursachen haben, fich hier in Sicher-
heit zu setzen, abgiebt. Die Araber, welche da
wohnen, behaupten ihre Freyheit so gut, daß fie
niemanden, als ihrem Schech Abgaben erlegen.
In der Nähe von Scharaque waren verschiedene
Grotten in den Bergen; es war mir aber nicht er-
laubt, hinzugehen und fiel zu besichtigen. Der an-
dre Ort, den wir zu unserer Rechten hatten, war
Girge, oder Tschirsche. Ich gieng ans Land,
diese Stadt, welche man wohl für eine große Stadt
halten kann, zu besehen. Sie ist die Residenz des
Bey oder des Oberbefehlshabers und Landpflegers
in Oberegypten, worin Givge die Hauptstadt
ist. Die Türken haben verschiedene Moscheen darin,
und fie ist auch der Sitz eines coptischen Bi-
schofs. Die Väter de propaganda fide haben hier
gleichfalls ein Hospital, oder allgemeine Herberge,
worin fiel sich durch ihre Ausübung der Arzeney-
kunft erhalten, weil fiel fich dadurch den Türken
brauchbar und nothwendig machen. Demohnge-
achtet müffenfie doch beständigen Druck und Drang-
fale, und zuweilen wohl gar wirkliche Verfolgungen
da ausstehen. Man hat hierbey dieses noch anzu
merken, daß Girge, ob sie gleich den Titel der
türkischen Hauptstadt in Oberegypten führet, in ge-
wiffer Maaße die Grenze der türkischen Oberherr
fchaft ist. Wenn man weiter hinauf kömmt, so
- spüret

= 287
spüret man recht deutlich, daß ihre Macht auf sehr
schwachen Füßen stehet. Die Araber tragen nicht
das geringste Bedenken, diejenigen, welche die
türkische Regierung beleidiget und gegen sich aufge-
bracht haben, offenbar in ihren Schutz zu nehmen,
---------------------------------------------
Fortsetzung der Reisebeschreibung des Ver-
faffers von Girge bis Effugen.
WI fgelten um vier Uhr Nachmittags von Girº-
ge ab und hatten eine Zeit lang guten Wind,
Des Nachts aber überfiel uns eine Windstille. Bey
dieser Gelegenheit setzten wir einige von unsern Leu-
ten ans Land, mit dem Befehle, Holz zu suchen und
zu Begjura, welches etwa zehn Meilen weiter hin- - "
auf liegt, wieder zu uns zu stoßen. Inzwischen
giengen wir mit unserer Barke, so weit es der schwa-
che Wind verstatten wollte, weiter, und fahen zu
unfrer linken Hand die Berge, welche Scherck
Uladiachchia heißen. Zu Scharaque fangen
fie an, sich dem Nilufer zu nähern, und nehmen ei-
nen überaus großen Strich Landes ein, der von den
Türken unabhängig ist, und von den Oberhäu-
ptern der Araber, als von dessen Oberherren, regie-
fern, Neflet Afferiff und Sau - Adne vorbey,
ret wird. Wenn fich ein Malcontente von Cai-
ro, oder sonst von einem Orte in Egypten, nach
diesen Gebirgen unter die Araber begiebt, so findet
er gewiß hier einen fichern Aufenthalt und Schutz.
Niemand wird fich getrauen, den Geflüchteten in
dieser Gegend zu verfolgen und ihn da aufzusuchen.
Selbst die Türken fürchten sich, hier ans Land zu -
treten. Wir giengen bey zwey unansehnlichen Dör-
Und
- -
- -
----

-
-
233 -m
und kamen nachher auf die ziemlich ansehnliche
Stadt Bardis zu. In derselben sahen wir eine
fchöne Moschee, und bey ihr, gegen Süden zu, einen
Canal, der eine ziemliche Weite ins Land hinein
bis Barasbura, PEll Turaet und Ell ZRebira
2c. gehet. Zu unserer Rechten ließen wir nachher
sechs Dörfer, Ell Magasch, Belliene, Ben-
nier - Akaep, Schech - Bereech, Schenine
und Samhuud, liegen. Dieses letzte liegt wohl
beynahe eine Meile tief ins Land hinein von dem
Nilufer ab. Belliene ist vorzeiten eine Stadt
gewesen, die was vorgestellet und eine Moschee ge-
habt hat. Izo aber ist fie ganz zerstört. An der
andern Seite des Fluffs, Samhuud fast gegen
über, sahen wir das Dorf Ell-Bellabiisch liegen,
und jenseits desselben fanden wir die Insel Giefiret-
Abdelkadir liegen. Sie ist etwa zwey Meilen
lang, und erstreckt fich von Norden gegen Süden.
Es stehet ein Dorf darauf, dem gegenüber ein an
dres, mit Namen Merarnisch, an der Ostseite des
Nils liegt. Gegen der südlichen Spitze von Giefi-
ret - Abdelkadir über liegen die beyden Dörfer
Baganer und Beniberfa, jenes an der westlichen,
dieses aber an der Ostseite des Fluffs. Die Sand-
bänke bey Benibers, welche um diese Zeit sehr
hoch zu feyn pflegen, machten unfre Vorbeyfahrt
sehr mühsam und beschwerlich. Als wir fiel aber zu
rückgelegt hatten, kam uns zu unserer Linken das
Dorf Ell - Umbiir mit einer Moschee zu Gesicht,
und auf der Fortsetzung unserer Reife entdeckten wir
vier andre Dörfer, Schechmebadir und Ell Go-
" nasa an der Ost-, Alkilluug aber und Sauaggel
an der Westseite des Fluffs. Ein wenig höher hin-
auf, und zwar auf eben dieser Westseite, zeiget fich
das Dorf Sagh El-Bagjura. Zwischen ''
- Orfe

S- 289
Dorf und Sauaggel ist ein Canal, der Ma-
harakka heißt; und dichte bei Sagh-El Bag-
jura fanden wir die Stadt Bagjura selbst. Die
fe Stadt liegt nur in einer kleinen Entfernung von
dem Nilufer ab. Sie ist ziemlich groß, welches fie
vornehmlich dem nahe dabey gelegenen Canale Max
harakka zu verdanken hat. In ihr befindet sich
auch eine Moschee. Unfre ins Land geschickten Leu
te kamen hier zu Bagjura wieder zu uns und
brachten etwas Holz mit sich, welches uns, da wir
schon Mangel daran litten, sehr angenehm war.
In der Zeit, da wir in der Stadt Bagjura war
ren, kamen funfzehn Janitscharen an unser Fahr-
zeug und verlangten mit uns zu fahren. Unser
Reys aber schlug es ihnen ab und fagte, daß er mit
den Franken, die ihn mit seinem Schiffe gemietheit
hätten, eins worden wäre, niemanden mehr, ohne
ihre Erlaubniß, ins Schiff zu nehmen und also auch
ihnen den Eintritt nicht erlauben könnte. Die Ja-
nitscharen lachten über diese Antwort und sagten:
fie wollten nur hingehen und ihre Kleider holen.
Wenn fiel wieder kämen und man fiel nicht in das
Fahrzeug mitnehmen wollte, so würden sie Gewalt
brauchen und doch hineingehen. Der Reys eröff
nete mir dieses, sobald wir aus der Stadt wieder zu
ihm kamen, und darauf stießen wir gleich vom Ufer
ab und fuhren weiter. Und auf diese Art befreiheiten
wir uns ohne Zweifel von einer sehr bösen Gesells
' , und entgingen gewissen gefährlichen Zu-
ällen, -
Freitags, den 6ten December.
Wir segelten die ganze Nacht durch und kamen
bey Giefiret mester, einer drey Viertelmeilen
langen
",

N
290,
langen Insel mit einem Dorf, vorbei. Sie
liegt gegen Attariff über. Bei diesem an der Ost-
feite des Nils gelegenen Dorfe nehmen die Berge
von Tschibel Monna ihren Anfang. Der Insel
Giefiret Nejagheye gegenüber fanden wir an der
Westseite des Fluffs, doch etwa eine Meile tiefer
ins Land hinein, die Stadt Farfiuut, wo die Tür
ken eine Moschee und die Miffionarien de propa-
ganda fide ein Hospital haben. Zu unserer Linken
ließen wir hiernächst die beiden Dörfer Ellaklu-
raes und Selemie liegen; denen gegenüber aber fa-
hen wir zwey andre, Dirp nämlich und Hau. Des
Morgens befanden wir uns an dem Dorfe Schau-
rie, welches an der Westseite des Nils liegt. Da
wir einer Windstille wegen liegen bleiben mußten,
war ich willens, von dieser Zeit Gebrauch zu ma-
chen und die Ruinen eines Tempels zu besehen, der,
wie man mir sagte, bei Hau liegen soll. Da ich
aber auch zugleich vernahm, daß damals eben eine
Versammlung von drey hundert oder vier hundert
sogenannten mahomedanischen Heiligen fich da
eingefunden und einen großen Zusammenfluß des
Pöbels nach fich dahin gezogen habe, so hielt ich es
nicht für ratham, mich in das Gedränge zu bege-
ben und mich der Gefahr bloßzustellen. Dieser wer
gen aber konnte ich auch meine Neubegierde nicht
befriedigen. Bey Schaurie kam ein Janitschar
zu uns und bat, daß wir ihn mit in unser Fahrzeug
nehmen möchten, welches wir auch thaten. Er war
auf der Flucht, weil er einen von den funfzehn
Janitscharen, denen ihr Vorsatz, fich unserer Bar-
ke mit Gewalt zu bemächtigen, fehlgeschlagen war,
entleibet hatte. Er selbst aber war stark verwuns
det. Inzwischen fand ich nachher, daß er ein be-
herzter Mensch war, der mir mehr als einmal
große
- m-m-

- -= - 29t
große Dienste that, wenn die Araber mich abhalten
wollten, die alten Ruinen, die ich doch gerne ab-
zeichnen wollte, einmal zu besehen. Der Wind
wurde uns wieder günstig, daher wir auch weiter
fegeln und reisen konnten. In dieser Gegend ist der
Nil, sowohl was seinen Lauf und Beugungen,
als auch feine Breite betrifft, fich selbst nicht immer
gleich; ein Grund und Boden aber ist doch rein
und von Steinen des Anstoßes frey. Daher konn-
ten wir ohne Hindernisse weiter und die vier Dörfer
Ell - Gaeffer, Gafferufjaed, Jafenie und
Fau vorbey reisen. Sie lagen zu unserer Linken,
zur Rechten aber sahen wir drey andre Dörfer,
Reiesie, Netzche - WEl Abid und Dine dera.
Bey diesem letzten Orte kamen uns einige Croco-
dile zu Gesichte, die sich auf den Sandbänken, die
das abgelaufne Nilwasser trocken gelassen, hinge-
streckt hatten. Nachgerade führte uns unser Weg
auf drey andre, an eben dieser Seite liegende Dör-
fer, Caffarna, Senaepsi und Ell - Woff,
Das letzte ist darum merkwürdig, weil nahe dabey.
das arabische Gebiete, Havara genannt, sein
Ende nimmt. Gegen dem zweiten dieser Dörfer
über liegt ein andres, welches Dischne oder De-
heschme heißt. Dieser Name bedeutet so viel als
Verwunderung, und es hat ein besondrer Um-
fand Anlaß dazu gegeben. Die Araber nämlich
giengen einmal den Nil hinauf, und als sie hieher
kamen, wurden sie in Unschlüßigkeit und Verlegen
heit gesetzt, nach welcher Seite fiel ihr Gesicht wen-
den sollten, wenn sie beten wollten. Vorhin hat
ten sie sich hierin nach dem Laufe des Nils gerichtet,
von dem sie wußten, daß er von Süden gegen Nor
den fließe. Sie hatten folglich die aufgehende Sons
ne des Morgens zu ihrer linken, und des Abends die
T. 2 UMP4

292
untergehende zu ihrer rechten Hand. Hier aber bey
Dichne verhielt es fich nicht mehr also; denn der
Nil macht hier eine Krümmung, und daher kam es,
daß fiel die aufgehende Sonne zu ihrer rechten Hand
fahen *). Darüber geriethen fie in Erstaunen, und
dieses ihr Erstaunen oder Verwundern gab Gelegen-
heit dazu, daß der Ort Deheschne, das ist, Ver-
wunderung, genannt wurde. - Nahe bey diesem
Orte fahen wir auch einige Flöße, die aus irdenen
Töpfen befunden, welche fest an einander gebunden
und mit Flechten von Wafferweiden belegt waren.
Damit läßt man fich gewöhnlicher Maaßen über
den Nil setzen, und es find nicht mehr, als zween
Menschen nöthig, eine solche Fähre zu regieren. Des
Abends um acht Uhr hatten wir eine Windstille. Wir
merkten, daß uns der Strom zurücktrieb. Daher
warfen wir an dem westlichen Ufer des Fluffs An-
ker. An dieser Seite ist nichts als eine große wü-
fe Ebene, die mit Sande bedeckt ist, worauf hier
und da ein Brombeerbusch stehet. Das erste Dorf,
worauf wir nachher zu kamen, hieß Meraschdeh,
und gegen ihm über, an der andern Seite des Nils,
liegt das Dorf Saeida. -
Sonnabends, den 7ten December.
Unsere Leute traten frühmorgens ans Land und
wollten auf die Jagd gehen. Sie fanden aber nichts,
als eine unzählige Menge Sperlinge. Sie schoßen
darunter,
*) Einer gleichen Veränderung des Standes und der Lage ist
es auch, aller Wahrscheinlichkeit nach, zuzuschreiben, daß
die auf ihren Wanderschaften begriffenen Egypter, wie Zero-
dorus B. 2. Kap. 142. berichtet, in der Meinung stunden,
daß die Sonne ihren Auf- und Untergang viermal verändert
habe, so daß sie da aufgegangen sey, wo sie izo untergehet,
und da untergegangen fey, wo sie izo aufgehet,

- - 293
darunter, und sammleten unter den Brombeer-
fräuchern wohl hundert dieser Sperlinge. Allein
fie waren überaus mager und schmeckten dazu noch
bitter. Des Morgens um acht Uhr verließen wir
diese unfruchtbare Gegend, und kamen gar bald zu
dem Dorfe Dar an dem östlichen Nilufer. Gerade
gegenüber ist Magdfcher. Diesen Namen führet
eine große Landstraße, die von Osten nach Westen
geht. Wir giengen weiter und ließen zur Linken das
Dorf El Gaeffer liegen. Nachher aber kamen
wir bey der Stadt Dandera an, worin eine Mo-
fchee stehet. Ohne Zweifel ist diese Stadt das Ueber-
bleibsel des alten Tentyra, dessen Strabo, Pli-
nius und andre Schriftsteller erwähnen *). Man
fagte mir gleich, daß da noch ein alter Tempel zu fe-
hen wäre, und ich empfand eine große Begierde,
dahin zu gehen und ihn zu befichtigen. Allein ich
konnte unsern Reys durch keine Vorstellung dazu
bewegen, daß er uns ans Land setzte. Und dieses
beraubte mich der guten Gelegenheit, diese Merk-
- T. 3 würdig-
-
*) Plinius schreibt von Tentyra so, als ob es eine Insel ge-
wesen wäre. Und das kann sie auch zu seiner Zeit wohl ge-
wesen sein; denn der Nil macht beständig neue Inseln und
verläßt denn wahrscheinlich diejenigen, die es vorhin gewe-
fen sind. Vor Alters waren die Einwohner zu Tentyra, we-
gen ihrer Unerschrockenheit und Kunst, die Crocodile zu über-
winden und zu bändigen, berühmt. Davon schreibt Plinius
lib. VIII. cap. 25 also: quin et gens hominum et huic bel-
Iuae aduera in ipso Nilo Tentyritae, ab infula, in qua
habitat, appellata. Mensura eorum parua, fed praesentia
animi in hoc tantum vfu mira. Terribilis haec contra fu-
gientes bellua eft, fugax contra infequentes: fed aduerfum
ire folihi audent. Quin etiam flumini innatant, doroque
equitantium modo impofiti, hiantibus resupino capite ad-
morfum, addita in os claua, dextra ac laeua tenentes extre-
ma eius vtrimque, vt frenis in terram agunt captiuos: ac
voce etiam fola territos, cogunt euomere recentia corpora
ad fepulturam. Itaque vni ei infulae crocodili non adna-
tant; olfactuque eius generis honinum, vr Pfyllorum fer-
pentes, fugantur. -

-
Y-
294 - =-
würdigkeit in Augenschein zu nehmen, welches ich
noch izo sehr bedaure *). Die Stadt Dandera
hat eine sehr angenehme Lage. In einem Striche
Landes von zwo Meilen, längst dem Nilufer hin
und auch sehr weit ins Land selbst hinein, fiehet man
lange Reihen von fruchttragenden Bäumen, und
zwar von allen den verschiedenen Arten Baumfrüch-
ten, die Egypten hervorbringet. Alle diese Bäume
waren damals grün, und einige stunden noch in vol-
ler Blüthe, wie im Frühlinge. Jenseits Dande-
ra, ein wenig weiter hinauf, kamen wir bey dem
am östlichen Nilufer gelegenen Dorf Renauvie an.
Nachmittags um zwey Uhr aber überfiel uns eine
Windstille und nöthigte uns, an eben der Seite
ein wenig unter Giene, oder ZKiene, zu landen.
Diese eben genannte Stadt hat eine Moschee; an
fich selbst aber ist sie izo von keiner großen Erheb-
lichkeit mehr. Vor Zeiten hat sie einen großen Han-
del getrieben, und zwar vermittelt einer Landstraße,
welche man bis nach Coffir, einem Hafen an dem
rothen Meere, angelegt hatte. In drey Tagen
konnte man also über die Wüste von Thebais da
hin kommen. Heutzutage aber ist dieser Weg der
Straßenräuber wegen nicht mehr ficher. Man
hatte mir so viel von den Alterthümern dieser
Stadt vorgesagt, daß ich dadurch bewogen wurde,
hinein zu gehen. Allein ich konnte keine darin fin-
den, und selbst die Einwohner des Orts konnten
mir keine angeben. Umsonst fahe ich mich nach dem
alten Canale um, den man gezogen hatte, Waa-
ren darauf nach dem rothen Meere zu führen und
- - - andere
- -
*) Meine Leser können von diesem Tempel Nachricht bei den
Lucas und in Montfauconts Supplément à l'antiquité expli-
Quee antreffen, - -

es 295
andere von da vermittelt defen zurückzubringen,
Weder in der Stadt, noch in den dabey liegenden
Oertern konnte ich die geringste Spur davon mehr
antreffen. *) - In dieser Stadt wird jährlich das
große Fest gefeiert, dem der Bey von Girge bey-
zuwohnen pflegt. Allein er darf sich nicht eher,
als wenn er Erlaubniß dazu von den arabischen
- … T 4 Prinzen
- - - - - - - - - ,
- - - - -
- - - - - - - - -
---
*) Herodotus giebt uns B. 2. Kap. 158 von diesem Cattale
folgende Beschreibung: Wecus, der Sohn des pammi
"chus, war der erste, der es unternahm einen Canal bis an
- ' rothe Meer zu leiten. Der persianische Darius aber
ließ ihn nachher tiefer machen. Er war vier Tagereisen zu
Schiffe lang, und so breit, daß zwey dreyrudrige Schiffe zu
' 3“ einander mit ihren Rudern fortschiffen
- konnten. Das Waffer kam in diesen Canal von dem Nil-
- fluffe, ein wenig über der Stadt Bubatis, bey Patumos,
einer Stadt in Arabien. . Er endigte sich am rothen Meere,
Hundert und zwanzigtausend Egypter wurden unter der Regie-
„ - rung des Wecus verheilt, diesen Canal auszugraben. Das Werk
war kaum halb fertig, als Mecus damit aufhören ließ, weil
ihm das Orakel ankündigte, daß er für einen Barbaren ar- -
beiten ließe; die Egypter aber nennen alle diejenigen Barba-
ren, welche nicht diejenige Sprache reden, die sie selbst re-
delt. "Diodorus Siculus aber meldet VI. 1. Kap. 211. von
eben diesem Canale folgendes: Der Canal, welcher von der
Pelusianischen Mündung des Nils bis an den Sinum ara-
bicum und das rothe Meer gehet, ist von Menschenhänden ge-
macht worden. Mecus, der Sohn des Pfammitichius, war
der erste, der das Werk unternahm nach ihm aber setzte es
Darius, der Perser, etwas weiter fort, ließ es aber doch
ungeendiget liegen; denn es fanden sich welche, die ihm
in den Kopf setzten, daß, wenn er den Isthmus durchstechen
und graben ließe, er dadurch ganz Egypten unter Waffer setzen
würde. Um ihm dieses begreiflich zu machen, zeigten sie
ihm, daß das rohe Meer höher stünde, als das Land in
Egypten lag. Nach der Zeit aber hat Ptolemäus ll doch den
Canal zu Ende und Stande gebracht. Er ließ an einer beque-
men Stelle eine Schleuse anlegen, um das Paffer ablassen
und ihm seine Grenzen setzen zu können. Diese Schleuse ließ
er öffnen, wenn es nöthig war, mit den Schiffen da durch
' ; gleich darauf aber ließ er sie wieder fest zumachen,
nd dieser Schleusen gebrauch beförderte nachher die Errei-
chung seiner Absicht ungemein. Der Fluß, welcher durch
diesen Canal gehet, wurde der Ptolenmannsche nach den
Ptolemäus genannt; und da, wo er sich ins Meer ergießt,
frhet, eine Stadt dabey, die Arsinoe heißt. ---

- 1.
296
Prinzen oder Schechs erst erlangt hat, dabei
einfinden. Ich nahm wahr, daß die benachbar-
ten Plätze bey Giene mit allen Arten von Gewäch-
fen, als Kürbsen, Coloquinten und andern mehr,
die mir größtentheils unbekannt find, besetzt waren.
Weil ich kein Korn. da auf den Feldern fand, so
stellete ich mir vor, daß es schon abgeschnitten und
eingeerntet, jene Pflanzen und Gewächse aber,
die ich da fahe, die zwote Frucht wären, die man
von den Aeckern hier einerntet. Nicht weit von
dieser Stadt waren auch einige Teiche, worin das
Waffer nach der Ueberschwemmung des Nils zurück
und aufbehalten wurde. Allein, es war nicht gut
' Trinken; denn es schmeckte falzig. Diesen
Geschmack hat es von dem Erdboden, worauf es
stehet, angenommen. Die Einwohner brauchen
es auch wirklich zu nichts anders, als zur Befeuchtung
ihrer Felder und zum Getränke für ihr Vieh.
Sonntags, den 8ten December.
Des Abends um neun Uhr segelten wir weiter
und fuhren die ganze Nacht durch, in welcher wir vor
den drey Dörfern an dem östlichen Nilufer, Affa-
lie, Ebenuut und El Baruut, vorbey kamen.
Diesem letzten Dorfe gegenüber liegt das Dorf
Tiuraet. Nahe hierbey nehmen die Wohnungen
derjenigen Araber, die Schoraffa heißen, welches
Wort so viel als Prinzen, oder gebietende
Herren, bedeutet, ihren Anfang. Ein wenig weit
ter hinauf macht der Nil eine große Krümme. Da
wir umfie herum gekommen waren, befanden wir
uns des Morgens zwischen zwey andern Dörfern,
Schech - Hie gegen Osten, und Ell-Ballaes
gegen Westen. Eine Meile weiter gelangten wir
- (AM

297
an zwei Dörfer, Haradfchie uns zur Linken,
und Toug uns zur Rechten. Bei diesem letzten
landeten wir an, um es zu besehen. Weil wir aber
nichts merkwürdiges darin fanden, hielten wir uns
nur eine halbe Stunde darin auf und fließen, nach
dem wir wieder an Bord gekommen waren, vom
Ufer ab. Gleich darauf erblickten wir an dem öst
lichen Nilufer das Dorf ZRoft, und ein wenig
nachher das Dorf Kos, worin eine Moschee ist
Es liegt auch an dieser Ostseite; das Dorf Ghat-
tara aber, welches wir nachher erreichten, steher
an dem gegenseitigen westlichen Ufer. Um vier Uhr
Nachmittags befanden wir uns bey dem Dorfe
AEll-Hella, zu unserer linken Hand. Hingegen lag
uns Magadi, eine ziemlich große und mit einigen
Moscheen versehene Stadt, zur rechten Seite. Als
wir hier anlangten, ließ der arabische Schech un-
fern Reys holen und fragte ihn, wer die Franken wä-
ren, die er auf feinem Schiffe hätte? Er antwor-
tete, wir wären Kaufleute, die der Bay Ofiman
in feinen Schutz genommen und fogar mit Em-
pfehlungsschreiben versehen hätte. Der Schech
versetzte hierauf, daß er nichts hiervon glaube, und
daß ihm schon verschiedenes von uns und unsern
Absichten zu Ohren gekommen wäre, welches eben
nicht vorheilhaft für das Land wäre. Unser Reys
gab sich alle Mühe, diesen Vorwurf von uns so
gut, als er immer konnte, abzulehnen. Da aber
alle seine Vorstellungen nichts verfangen wollten,
schickten wir einen von unsern Drogmans oder
Dolmetschern an den Schech, welcher ihm eins
von den Empfehlungsschreiben des Bey Osman
überreichen mußte. Als er es gelesen hatte, fund
er bey fich selbst in Verwunderung an, und sagte
endlich: er hätte es nimmer geglaubt, daß der

2Bey Osman uns mit solchen Empfehlungs-
fchreiben versehen hätte, die uns vergönneten, nach
solchen Oertern hinzureisen, wohin doch die Franken
nicht kommen dürften. Es giebt in Magadi auch
coptische Christen, die auch da einen Bischof hat
ben. Sie find aber gegen die Franken so wenig
höflich und gefällig, daßfie es vielmehr eben find,
welche ihnen die tückischsten Streiche spielen, wenn
sich ihnen irgend eine Gelegenheit dazu darbietet.
Wir blieben inzwischen die ganze Nacht und auch
einen Theil des folgenden Tages in dieser Stadt.
- - - -
Montags, den 9ten Dezember,
An diesem Tage wurden wir von einem Haufen
coptischer Christen geplaget, welche eine Menge
Araber mit sich brachten. Sie stelleten fich an
fangs nur unferm Fahrzeuge gegenüber, und schie
nen uns mit großer Verwunderung zu betrachten.
Da fiel aber sahen, daß es niemand unternahm,
fie zu vertreiben, so wurden fie viel dreister, ends
lich aber so verwegen, daß fiel es wagten, in unsere
Barke hinein zu kommen und alles umzustören,
ja auch sogar unsere Lebensmittel und Speisen in
den Geschirren und Töpfen zu besichtigen. Unser
Fahrzeug wurde einem Marktplatze ähnlich, wohin
bald Leute kamen und andre wieder weggiengen.
Wir konnten anfangs nicht begreifen, woher diese
Neugierigkeit käme, zumal da wir an andern Oer-
Kern dergleichen nicht erfahren hatten. Da aber
unser Reys an Bord kam, entdeckte er uns das
ganze Geheimniß. Er sagte uns, daß dieses Volk,
welches unsere Koffer und Küchengeschirre gesehen,
insgesammt dafür hielte, daß jene mit Golde und
Silber angefüllet wären, und unser kupfernes und
, zinner-
- -
", - -

= 299
zinnernes Geschirr gleichfalls aus einem oder dem
andern dieser : Metalle bestehen müffe.
L
Die Leute schlöffen hieraus, daß wir unermeßliche
Reichthümer und Schätze bei uns hätten. Das
Gerücht davon habe sich schon durch die ganze Stadt
verbreitet, und wir würden daher, wenn wir wei-
ter fortreiseten, nirgends mehr sicher sein. Des
wegen wollte er uns wohl rathen, daß wir uns zu
rück nach Cairo von ihm bringen ließen. Man
wird, setzte er hinzu, euch und mich todschlagen,
um sich der Schätze zu bemächtigen, die ihr, ihrer
Meynung nach, bei euch habt. Der Ruf davon
wird sich durch das ganze Land ausbreiten, und
wenn ihr auch der Gefahr an einem Orte entgehet,
so werdet ihr doch an einem andern ums Leben kom
men. Die Araber sind schlimm genug, zu einer sol-
chen Ausschweifung zu schreiten. Unser Reys
hatte sich von der Furcht und Schrecken ganz hin-
reißen laffen. Der Muth war ihm ganz vergan-
gen, und er hielt lange bey uns damit an, daß
wir nach Cairo zurückkehren möchten. Alle feine
Reden aber machten bei uns nicht den geringsten
Eindruck. Zu seiner Beruhigung versicherten wir
ihn, daß wir nichts zu befürchten hätten, daß wir
wohl bewaffnet wären, daß niemand ihm oder uns
die geringste Beleidigung zufügen sollte, ohne dafür
auf der Stelle mit feinem Leben zu büßen, und daß
wir hingegen fest entschloffen wären, vorwärts weit
ter zu reisen und bis an den Wafferfall zu gehen.
Unser gesetzter Muth und zugleich unsere ihm gegen
bene Versicherung, daß wir ein Leben eben so gut
als unser eigenes vertheidigen wollten, beruhigten
ihn ein wenig. Er kämpfte mit fich selbst, und
brach endlich in das Wort aus: "Inschallach!
das ist: Gottes Wille geschehe. Die Wahrheit zu
sagen,
--
- - –

300 - - =
fagen, so hatten uns die coptischen Herren einen
fchlechten Dienst gethan. Von der Zeit an konn-
ten wir nicht anlanden, ohne von einem Haufen
Volks umzingelt zu werden. Das Gerücht, wel-
ches sie zu Magadi auszusprengen angefangen hat-
ten, lief allezeit vor uns her. Wir würden daher
fehr vielen gefährlichen Zufällen und Folgen bloß
efelet gewesen seyn, wenn wir nicht beständig auf
unserer Hut gewesen wären. Das Schlimmste das
bey war noch dieses, daß unser Reys so furchtsam
worden war, daß er schon zitterte, wenn wir ihm
nur davon sagten, daß er uns ans Land setzen sollte.
Dazu mußten wir ihn allezeit zwingen, wenn wir
an Oerter kamen, wo was zu fehen war. Meine
Leser werden daher in der Fortsetzung dieses Tage-
buchs finden, daß wir eine Menge von Schwierig-
keiten zu übersteigen hatten. Endlich verließen wir
des Abends um fünf Uhr die Stadt Nagadi.
Wir fließen vom Ufer ab und erreichten bald eine
ur rechten Hand liegende Insel. Sie heißt Gie-
' Metera, hat ein Dorf, und mag ohngefähr
drey Viertelmeilen lang feyn. Was aber fiel noch
ehrwürdiger macht, ist dieses, daß sie die alte Insel
Tabenna ist, wo der heilige Pachöme das erste
Kloster für die Mönche eines Ordens erbauet hat.
Man kann defen Ruinen dem am westlichen Nil-
üfer gelegenen Dorfe Menefchia gegenüber noch
fehen. Etwa eine halbe Meile weiter hinauf kamen
wir zwischen zwei Dörfern durch, die Demfig und
Gierajoes heißen. Jenes lieffen wir zur Rechten,
und dieses zur Linken liegen. Hier wurde der Wind
so schwach, daß wir bey Gierajoes ans Land fah-
ren mußten. - -
*- Dienstags,

-
= se
Dienstags, den 10ten December.
Die Windstille nöthigte uns, die ganze Nacht
über hier zu bleiben. Bei dem Anbruche des Ta-
ges entfund zwar ein kleiner Wind, und wir gien-
gen auch wieder unter Segel, allein mit schlechtem
Erfolge; denn da der Wind bald wieder aufhörte,
mußten wir unsere Barke mit Tauen an das Dorf
Soes ziehen laffen. Es liegt an der Westseite des
Nils. Als wir weiter giengen, kamen wir oft
auf dem Grunde mit unserm Fahrzeuge fest zu filzen,
litten doch aber dabey keinen andern Schaden, als
daß unsere Schiffsleute, wenn fiel die Barke wieder
flott machen mußten, darüber sehr abgemattet wurs
den. Darum mußten wir wieder stille liegen.
Unser Reys, der noch immer voll Furcht und
Angst war, warf den Anker bei einigen kleinen In-
feln, welche der gefallene Nil über der Ober-
fläche des Waffers gelaffen hatte. Wir waren nahe
bey dem Dorfe Gamola an der Westseite des
Fluffs, dem gegenüber ein anderes Dorf, Sche-
nuer, an der Ostseite des Nils lag. Es fügte sich,
daß drey oder vier Crocodile auf den kleinen Ins
seln, neben welchen wir vor Anker lagen, waren,
und ausruheten. Wir gaben Feuer auf fie, und
sahen, daß zwey davon gleich darauf fich ins Waf
fer stürzten ; eins aber schien unbeweglich liegen zu
bleiben. Wir glaubten also, daß wir es todge-
schoffen, oder tödlich verwundet hätten. Daher
giengen wir mit unserer Barke darauf los, ergrif
fen Stangen und andre Werkzeuge, die wir bey der
Hand hatten, und waren willens, es vollends todzu-
schlagen, wenn es noch nicht schon ganz todfeyn sollte,
Wir waren aber kaum noch funfzehn Schritte das
von entfernt, als es von dem Geräusche, welches
- r
- wir

362 =
wir machten, aufwachte, aufsprang, und sich, so
wie die übrigen, ins Waffer fürzte. Dem Augen-
maße nach mogte es etwa dreyßig Fuß lang feyn.
Uns begegneten an dem Tage noch wohl zwanzig
andere Crocodile, die an den Sandbänken aus
gestreckt lagen. Sie waren von verschiedener
- Größe, nämlich vonfunfzehn bis zu funfzig Fuß lang.
Die Ländereien in dieser Gegend schienen überaus
gut gebauet und bestellet zu feyn. Wir trafen da
türkischen Waizen, Zuckerrohre, Wolfsbohnen,
oder Lupinen, und dergleichen mehr an. Es kam
uns an diesem Tage auch eine Flöße von Stroh-
flechten, die auf zusammengefügten Kürbien gelegt
und befestiget waren, zu Gesichte. Sie konnte
schon nur von zween Menschen regieret werden.
Mittwochs dennten December.
- Erst um die Mittagszeit konnten wir an die
fem Tage weiter segeln. Wir hatten zwar keinen
starken, aber doch für uns guten Wind. Es wäh-
rete also nicht lange, daß wir zwischen zwey Dör-
fern, Ell-ZKerne zur rechten, und Damamin
zur linken Hand anlangten. Eine Meile weiter
hin sahen wir zur Linken das Dorf Magadfcher
liegen; und ein wenig nachher erblickten wir zu un-
ferer Rechten, etwa eine halbe Meile tiefer ins Land
hinein, die Ruinen einer Stadt, die Medinet
Habu heißt. Nachdem wir etwas weiter gekom
men waren, befanden wir uns zwischen zwey Dör-
fern, die aber kein sonderliches Ansehen hatten,
ZKurmabilal nämlich an der West-, und Gho-
faem an der Ostseite des Nils. Hierauf näher-
ten wir uns dem Dorfe Ell Alkalita, welches gegen
Westen und Carnac fast gegenüber liegt. d:
(AP.
-

= / - 303
aber wird der große und weite Strich Landes an der
Ostseite des Nils genannt, wo man fast bey je
dem Schritte, den man weiter thut, einige sehr
merkwürdige Ruinen entdeckt, die einen Raum von
mehr als drei Meilen ins Gevierte einnehmen,
und fich bis nach Luxror, oder Luxor, oder Lu-
koreen, erstrecken. Damit ich nun nicht nöthig
habe, einerley Sache oft zu wiederholen, fo will
ich hier an diesem Orte von allen diesen Ruinen
auf einmal handeln. Es war um vier Uhr Nach-
mittags, als ich gegen Osten erst einen Obelisken
und bald darauf eine große Menge von Peristylen,
oder Säulen und Bogenstellungen, einige Thore
und alte Gebäude, die hier und da unordentlich
auf der ganzen Ebene zerfreuet funden, erblickte.
Diese Kennzeichen ließen mich keinen Augenblick
mehr zweifeln, daß dasjenige, was wir sahen, die
Ueberbleibsel des alten Thebens wären. Ich vers
langete also von unserm Reys, daß er mich da
ans Land setzen sollte. Allein ich konnte dieses von
ihm weder durch gute Worte, noch durch Verspre-
chungen, noch durch Drohungen erhalten. Er
sagte damals nichts von seiner Furcht vor den Ara-
bern. Alles, womit er fich entschuldigte, lief da
hinaus, daß es hier nicht möglich wäre zu lan-
den, weil es die Inseln und Sandbänke schlechters
dings verhinderten. Er fähwur darauf bey feinem
Barte, daß es nicht möglich wäre, zu den Ruinen
zu kommen, ohne einen großen Umweg zu Lande
zu nehmen. Da ich also überzeugt war, daß es
nicht möglich wäre, meine Neubegierde völlig zu
befriedigen, so gab ich mir alle Mühe, in einer ges
wiffen Entfernung alles zu besehen und aufzuneh-
men, was ich nur irgend konnte. Ich maß und
zeichnete diese prächtigen Alterthümer al:
agen

304 =
- - – , .
- - - - - - - - - - -
Lagen und von allen Gesichtspunkten aus, daraus
ich sie besehen konnte, so ab, als sie fich meinem
Gesichte darstelleten. Auf meiner Rückreise aber
stieg ich bey Carnac ans Land und hat mein Aeußer-
fes, meinen vorigen Abrissen das bey zufügen, was ihr
nen etwa noch fehlte, um sie so genau und vollstän
dig zu machen, als sie nur werden konnten")
- - --- N Auf
) Diodor von Sicilien meldet, im ersten Buche" im neunten
Kapitel seiner historischen Bibliothek, von dem alten Eheben
' Raifagt, daß Osiris diese Stadt mit hundert
Thoren in dem thebalischen Theile von Egypten gebauet und
ihr den Namen seiner Mutter beigelegt habe. Nach der
Zeit soll sie den Namen Diospolis, das ist, die Stadt des
Jupiters, erhalten haben, von einige aber Theben genannt
Forden sein.“ Allein, es ist der Stifter dieser Stadt noch
zweifelhaft, und nicht allein die Geschichtschreiber, sondern
auch sogar die egyptischen Priester selbst sind nicht einig dar-
#"wer er gewesen sei. Einige sagen, daß Eheben, nicht
in dem offiris erbaut worden sein, sondern essen erst viele
Jahre nach ihm von einen gewiffen Könige geschehen, von
dem ich nachher eine besondre Nachricht an ihrer rechten
Stelle geben werde. "Man hat fährt er fort, nach der
- Zeit gesagt, daß Busiris darauf den Thron bestiegen und
acht von seinen Abkommlingen in feinen Thronfolgern gehabt
bitte.“ Der letzte von diesen acht, welcher den Namen sei-
- , "großen Stammvaters geführt, habe die Stadt erbauer
"eiche von den Egyptern Groß - Diospolis von den Grie-
ehen aber Theben genannt worden sey. Dieser König soll zu
dem ümkreise dieser Stadt hundert und vierzig Stadt"
'', sie mit prächtigen und bewundernswürdigen Gebäu-
"und Tempeln geziert und mit großen Kostbarkeiten be-
schenkt haben. Er soll alle äufer für Privatpersonen, einige
"andre fünf Stockwerk hoch gebauer, und, mit einem
Fette" sie zu der prächtigsten und reichsten Stadt, nicht in
Egypten allein, sondern auch in der ganzen Welt, gemacht
"en." Da also der Ruf von ihren unermesslichen Reichthü-
"und ihrer Macht aller Orten ausgebreitet und bekannt
''ei dieser wegen Homer Iliad lib. DX. v. 38 9-
, ihrer olgendermaßen erwähnen:
– – – sº das es
"Ayurría: 59 zwisa zäuote v erwara «iron
"A3" jarorvao ist, Isräso 3' dir ins
"Ayigg Foxweile so rarote s" zog.
-
welche

- -
- -
''
» "r
W)
- -
- – '
------- -- imum-
-------- F§Y
-
-
-
- -
- -
- - -
-
- -
- - - - - - -
- - -
- -
-
- -
- -
- -
-
'-
-
- - - -
/ - -
- - -
--
-
- -
-
- -
- -
- -
- - -
- - -
- -
- -
-
- -
- -
- - - - - - -
- - - - - -
-
- - - -
- - - - -
-
-
- - - ,
- - - -
-
-
-
- -
- - - -
- -
-
- - -
- - -
-
- - -
- - - -
- -
-
- - - -
- - -
- - -
- - - - -
- -
- - -
-
- -
- -
-
- Y,
- - - -
-
-
- - -
- -
- - -
- - -
-
- - -
- - -
- -
- -
- - -
- - -
-
-
-
-
-
- -
- -
- -
--
- -
-
- -
-
" - -
- -
- * -
-
- - -
- -
-
- " - -
- -
-
- - -
-
-
- - -
- - - -
- - - -
- -
-
- -
- -
-
- - -
- -
-
-
- -
-
- - -







-
- -
-
-
-
-
-
- - - - - - -
- -
-
- -
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
»
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
*-
-
-


-
Auf der vierten Kupferplatte findet man die vere
fähiedenen Aussichten der Alterthümer von Lukor
vorgestellet. Ich hatte große Luft, auch die Hiero-
glyphen abzuzeichnen, womit diese Stücke des Al-
terthums größtentheils besetzt find. Allein ein sol-
ches Geschäfte zu unternehmen, hätte ich mehr Zeit
und auch mehr Bequemlichkeit zu den nöthigen Ans
falten dazu haben müffen.
- - Donner-
welche Stelle Herr Pope also gegeben hat: -
Not all proud Thebes unrival'd walls contain "
the world's great empress on th” Egyptian plain, .
(that spreads her conquests o’er a thousand states,
and pours her heroes through a hundredgates,
two hundred horfemen, and two hundred cars,
from each wide portal issuing to the wars.)
Herr Templeman bringt hierbei diese Anmerkung an: ich
habe mich etwas darüber verwundert, daß ein so scharfsinniger
Kunstrichter, als der Doctor Clarke war, sich '' et
hat, als ob diese Beschreibung, die Homer von Theben
macht, dazu dienen konnte, daß man daraus einen muthmaß-
lichen Schluß auf die Zeit, darin Aomer gelebt hat, machen
könnte. Allein Homer war gewiß, was die Zeitrechnung und
sonst irgend eine Sache betrifft, ein so genauer und richtiger
Schriftsteller, daß er in feiner Rede von dem Achilles auch
mothwendig und unfehlbar von der Stadt Theben wie
' dieselbe zur Zeit des trojanischen Krieges befunden hat,
prechen und schreiben mußte. -
Diode rus. Siculus fährt inzwischen a. a. O. B. 1. Kap.
30. in feiner Beschreibung von Theben also fort: einige be-
richten, es fey nicht anden, daß die Stadt Theben hundert
Thore gehabt habe, fordern es wären nur an den Tempeln
in der Stadt viele und große Vorhöfe mit Thorwegen gewes
fen. Daher fey auch, wenn man bei der Vielheit der Tho-
re eine bestimmte Zahl für eine unbestimmte annimmt, die
Stadt Sekrötzrvao genannt worden. Es habe aber feine
Richtigkeit, daß zwanzigtausend bespannte Wagen zur Kriegeszeit
aus der Stadt gegen den Feind gefahren wären; denn es
wären längst der einen Nilseite hin, zwischen Memphis und
Theben, hundert Pferdeställe erbauet gewesen, und in einem
ieden hätten sich zwei hundert Pferde befunden. Man konne
auch den Grundplatz dieser Pferdeställe noch sehen. – Man
hat uns ferner berichtet, daß nicht allein erstgenannter Konig
- : 1 - Busiris

go6 a-m.
Donnerstags, den 12ten December
des Abends legten wir unser Fahrzeug am west-
lichen Nilufer vor Anker. Hier waren wir Carmac
gegenüber, welches fast hundert und fünf und dreißig
gemeine französische Meilen von Cairo abliegt.
Sobald es Tag war, stieg ich ans Land, um zu
fehen, ob an dieser Seite nicht einige andere Ueber-
bleibsel
Busiris, sondern auch manche von seinen Thronfolgern, aus
einem '' Triebe des Ehrgeizes, die Stadt mit vielen
und großen Geschenken an Golde, Silber und Elfenbein,
wie auch mit vielen koloßischen Bildsäulen versehen hätten,
And daß, außer der Stadt Theben, keine andre in der Welt
gewesen sei, die mit solchen Obelisken, davon ein jeder aus
eiuem ganzen Steinstücke bestanden, gezieret worden wäre.
Unter den vier Tempeln, die da errichtet worden und jeder-
man ihrer Schönheit, Stärke und Umfanges wegen in
Verwunderung gesetzt hätten, habe sich einer befunden, der
der älteste von allen gewesen wäre, der dreizehn Stadia im
Umfange enthalten hätte, fünf und vierzig Ellen hoch gewe-
en wäre, und vier und zwanzig Fuß breite Mauern gehabt
ätte. Und nächst dieser Pracht wären auch die Zierrathen, wo-
mit sie inwendig gepranget hätten, Zierrathen, die nicht allein
ihrer Kostbarkeit, sondern auch noch mehr des feinen und
ausgesuchten Geschmacks in der Ausarbeitung wegen von
allen bewundert worden wären. „Die Gebäude selbst wären
zwar in den neuern Zeiten noch übrig geblieben, das Silber
und Gold aber mit allem köstlichen Elfenbeine und kostbaren
Steinen wären von den Persianern geplündert und geraubet
worden, als Cambytes die Tempel in Egypten in den Brand
gesteckt hat. – Endlich berichtet man uns, daß die Perser
diese Reichthümer und Kostbarkeiten nach Asien hätten bringen
laffen, und Künstler aus Egypten mit sich genommen hätten,
welche die so berühmten Paläste zu Persepolis und Sufa 2c.
andre aber in Medien hätten bauen müssen. Die Schätze
und Reichthümer in Egypten sollen, zu der Zeit so groß gewe-
' feyn, daß man nach der Plünderung und Verwüstung
urch Feuer unter dem Schutte und Trümmern noch mehr
als drey hundert Talente an Golde, und etwas weniger als
zwey tausend drei hundert Talente an Silber, zusammen
gesammlet und erhalten hätte.
Pomponius Mela macht über die vorhin aus dem Homer
genommene Stelle diese Anmerkung: Thebae, vt Homero
dičium est, centum portas, fiue, vt aliaiunt, centum au-
las habent, totidem olim principum domos; folitasque fin-
gulas,

bleibsel des alten Thebens vorhanden wären. Ich
war nicht weit gegangen, als ich zween große Ko-
loffen fand, welche ich anfangs für diejenigen hielt, der
ren Strabo gedenkt. Nachher aber habe ich eingesehen,
daß diejenigen kolostischen Bildsäulen, davon dieser
Schriftsteller redet, die nicht feyn können, welche
ich hier sahe. Damir inzwischen diese erste Entdeckung
Muth gemacht hatte, gieng ich wieder zurück nach
U 2 unserer
z vbi negotivm exegerat, dena armatorum millia effun-
ere. Merkwürdig ist es bei dem allen, daß Herodotus
keine umständliche Nachricht von dem alten Theben ertheilet,
sondern nur, im zehnten Kapitel des dritten Buchs feiner
Geschichtbücher, dieses Wenige davon fagt, daß sich unter der
Regierung des Pfammenitus, eines Sohnes des Amafis, ein
in den Augen der Egypter großes Wunderzeichen ereignet ha-
be, und zwar dieses, daß es zu Theben geregnet habe. Die-
es foll sich, wie ihm die Thebaner selbst gesagt, weder vor-
er, noch nachher, bis auf die Zeit, da Herodot selbst zur
Theben gewesen, zugetragen haben. Uebrigens aber meldet
er a. a. O. B. 2. Kap. 15 noch dieses, daß der Name The-
ben vor Zeiten dem ganzen Egyptenlande, welches sechs tau-
fend einhundertundzwanzig Stadia in seinem Umfange enthal-
ten hätte, wäre beigelegt worden.
- - - - - . .
Von dem überausgroßen und geräumlichen Grabmale des
Königes Osymandyas zu Theben fchreibt Diodor von Si-
cilien a. a. O. B. 1. Kap. 30. 31. 32. folgendermaßen: Gleich
bey seinem Eingang war ein Thorweg und Vorhof aus ver-
fchiedenen Steinen, fo zwei hundert Fuß lang und fünf und
vierzig Ellen hoch war. Wenn man dadurch gegangen, so
kam man auf eine viereckige steinerne Peristyle, oder Säulen-
und Bogenstellung, wovon jede Seite vier hundert Fuß lang
war. Statt der Pfeiler ruhete sie auf Figuren von Thieren,
die sechzehn Ellen hoch und ein jedes aus einem Steine ge-
hauen, alle aber, nach Art der Alten, ausgeschnitten und be-
arbeitet waren. Die ganze Decke darüber war zwölf Fuß
breit, und befund aus einem einzigen Steinstücke, welches
mit Sternen auf einem blauen Grunde ausgemalet war.
Aus dieser Peristyle kam man in einen andern Hof, der dem
vorigen ganz gleich war, außer daß er mit mehrerem Zierra-
the von allerley Bildhauerarbeit versehen war. An dem
Eingange deffelben befanden sich drei Bildsäulen, deren jede
aus einem ganzen Steinstücke gehauen und ein Händewerk
Memnons, des Sieniters, waren. Eine dieser Bildsäulen,
welche die größte in ganz Egypten ist, stellet eine sitzende
Person vor, deren Fuß über sieben Ellen lang war. lät
P


3G-8
=
unserer Barke, um mich mit Gewehr zu versehen,
und diejenigen mit mir zu nehmen, welche etwa Lust
dazu bezeigen möchten, von meiner Parthey zu feyn.
Der Reys widersetzte fich, als er unsere Vorbe-
reitungen fahe, unserm Vorhaben aus aller seiner
Macht. Erst wandte er alle seine Beredtfamkeit
an, um uns alle furchtsam zu machen und abzu-
fchrecken. Als er aber sahe, daß keine von feinen
-
Vor-
bildete den Olymandyas selbst ab; die beiden andern aber,
die an seinen Knien, eine an dem rechten, die andre aber an
dem linken, stunden, waren nicht so groß, als die erste, und
stellten die Tochter und Mutter des Königes vor. Dieses
Stücke verdienet es, daß man es nicht allein feiner Größe
und Stärke wegen hoch fchätze, sondern auch darum bewun-
dre, weil es theils ungemein künstlich ausgearbeitet ist, theils
aber aus einem so vortrefflichen Steine bestehet, daß man an
einer so großen Maffe nicht den geringsten Riß, Flecken und
Fehler finden kann. Es hat folgende Ueberschrift: Ich bin
Ösymandyas, ein König der Könige, wenn jemand meine
Größe und den Ort, wo ich liege, zu wissen verlanget, der
mag es mir erst in einem meiner Werke zuvorthun. Eben
daselbst ficht man auch eine andre Bildfäule der königlichen
Mutter, die allein fund, und zwanzig Ellen hoch war. Sie
ist aus einem ganzen Steinstücke gehauen und so gestellt ge-
wesen, daß sie drei Kronen auf ihrem Haupte trug, anzuzei-
gen, fie fey eine Tochter, Gemahlinn und Mutter eines Kö-
niges gewesen. Dieser Hof führte zu einer noch größern und
merkwürdigern Bogenstellung um einen mit Mauern und
Gängen umgebenen Platz. Es sind darin durch Bildhauer-
arbeit die Thaten dieses Königes in dem Kriege, welchen er
mit den rebellischen Bactrianern führen mußte, und denen
er eine Armee von viermal hunderttausend Mann zu Fuße
und zwanzigtausend zu Pferde entgegen stellete, ausgedrückt.
Diese Armee wurde in vier Abtheilungen gebracht, und über
eine jede wurde einer von feinen Söhnen zum Feldherrn ge-
fetzt. An der ersten Mauer dieses Platzes ist demnach der
König so vorgestellet, als ob er eine mit Waffer umgebene
Festung belagerte, und sich an der Spitze der Armee der er-
ften und größten Gefahr gegen den Feind bloßstellte. An des
Königs Seite fahe man einen Löwen, der auf eine erschreck-
liche Art mit kämpfte. Einige legen dieses so aus, daß der
König wirklich einen zahmgemachten Löwen in der Schlacht
bey sich gehabt, der mit gestritten und die Feinde mit in die
Flucht geschlagen hätte. Andre aber behaupten, daß dieser
ungemein tapfere und starke König durch das Sinnbild eines
Löwens nur feine Gemüthsverfaffung und fata “

s= - 309
Vorstellungen bei uns etwas verdieng, schlug er ei-
nen andern Weg ein und meinte, daß dieser neue
Bewegungsgrund von größerer Kraft und stärke-
rem Gewichte bey uns feyn würde. Er schwur
nämlich, daß, wenn wir am Ufer feyn würden,
er mit seiner Barke zurückgehen und unsere Wieder-
kunft nicht abwarten würde. Ich gab ihm darauf
zu verstehen, daß es unser unveränderlicher Entschluß
U 3 wäre,
T-
wollen zu erkennen geben. (Und hierin habe er was ähnliches
mit dem englischen Könige Richard I, welcher den Beinamen
Löwenherz führte.) An der zwoten Mauer fahe man die
ihrer Hände und Schamglieder beraubten Gefangenen, die
er König leitete und dadurch anzeigen wollte, daß sie sich in
gefährlichen Fällen weibisch und zaghaft, als Leute, denen
es an Händen fehlte, betragen hätten. An der dritten Mauer
erblickte man verschiedene in Stein gehauene Bilder und sehr
zierliche Gemälde, wodurch die geopferten Ochsen, die der
Konig nach dem Siege den Göttern dargebracht hat, und sein
'' Triumph vorgestellt wurde. Mitten in diesem
laße ist und unter freiem Himmel ein Altar von einem sehr
' Steine, von bewunderswürdiger Größe und ganz vor-
refflicher Bildhauerarbeit. An der vierten und letzten Mauer
zeigten sich zwey aus einem ganzen Steinstücke verfertigte
Bildfäulen, in sitzender Stellung. Eine jede war sieben und
zwanzig Ellen hoch. Nahe bey dieser Peristyle waren drey
Eingänge gemacht, wodurch man zu einem auf Pfeilern ru-
henden Saal kam, der wie ein Musiktheater eingerichtet war.
Eine jede Seite hielt zwei hundert Fuß. Auf demselben
stunden viele hölzerne Bildsäulen, welche gerichtliche Par-
theyen vorstellten, und ihre Gesichter nach den Richtern, die
ein Urtheil fällen sollten, zukehrten. Diese richterliche Per-
fonen, hundert und dreißig an der Zahl, waren an einer
der Mauern im Schnitzwerke angebracht. Sie hatten den
Oberrichter in der Mitte, dem das Bild der Wahrheit, die
ihre Augen verschlossen hielt, am Halse herab hieng, und der
viele Bücher um sich her liegen hatte. Diese Bilder sollten
anzeigen, daß die Richter sich nicht bestechen laffen, der
Oberrichter aber vornehmlich die Wahrheit zur Richtschnur
seiner Aussprüche machen sollte. Von da gieng man in ei-
nen langen Gang, darin verschiedene Gemächer, und in den
selben alle Arten essbarer Gerichte, die man für die besten
"von Geschmack hielt, aufgesetzt waren. Hier fahe man die
' des Königs aufs künstlichste ausgearbeitet und mit
Farben ausgemalt, wie er Gott das Gold und Silber, wel-
- ches er jährlich von ganz Egypten aus den Gold- und Silber-
bergwerken erhielt, opferte, Untell war die en:
-
-


3 o - - - - -
wäre, daß wir ans Land gehen wollten. Würde
er sich denn unterstehen, zurückzufahren, so wür-
den wir ihn doch gewiß bald wieder einholen, und
machen, daß er seine Verwegenheit theuer genug
büßen sollte. Diese Drohung that ihre Wirkung
bey ihm. Statt des Pochens bat er uns nun in-
ständig, daß wir uns, wenigstens aus Liebe zu
ihm, enthalten möchten, ans Land zu gehen.
Wenn auch, sagte er, euch das Glück so günstig
ist, daß ihr der Gefahr entgehet, so fetzet ihr mich
doch auf das Künftige in die größte Gefahr von der
Welt. Das Volk im Lande wird mir diesen Streich
nimmer verzeihen. Wenn ich nach der Zeit wieder
einmal hieher kommen und ans Land treten sollte,
so
schrieben, wie viel dieses jährlich an Silber betrug, nämlich
3200, oooooo Minen, die sich auf 96, Oooooo
Pfund Sterling belaufen. Hierauf kam man zu der heiligen
Bibliothek, mit der Ueberschrift: Die Arzneykammer für
die Seele. Gleich daran stunden die Bilder aller egyptischen
Götter, nebst dem Könige, wie er einem jeden ein gebüh-
rendes und besondres Opfer brachte, und dadurch dem Osiris
und den übrigen Göttern, die seine Beisitzer in den untern
Gegenden waren, zeigen wollte, daß er ein gottesfürchtiges
Leben geführt und sich gerecht gegen Götter und Menschen be-
tragen hätte. An eben der Seite, wo die Bibliothek war,
folgte ein Gebäude von vortrefflicher Bauart und Einrich-
tung, worin zwanzig lectifternia, oder Betten, die man bey
Gafmalen zu brauchen pflegte, nebst den Bildniffen des
Jupiters, der Juno und des Königsfelbst, stunden. Al-
ler. Vermuthung nach ist in diesem Zimmer der verblichene
Körper des Königs beigesetzt worden. Rund um dasselbe
herum waren viele Neben- und Seitengebäude, mit Bild-
hauerarbeit von allen Thieren, die man in Egypten für hei
lig hielt, ausgezieret. Von da konnte man auf Stufen bis
an die Spitze des Grabmals steigen, und wenn man dahin
gekommen war, so traf man da über diesem Denkmale einen
, güldnen Ring, oder Zirkel an, der drei hundert fünf und
fechzig Ellen im Umkreise enthielt, eine Elle dick war und
das Grabmal umgab. Es waren auf diesem Ringe so viele
Abtheilungen als Ellenmaaße, und die Zahl der Ellen war
der Zahl der Tage im Jahre gleich, daß also eine jede Eile
einen Tag vorstellte. Der natürliche Auf- und Untergang
der Sterne, wie auch ihre Anzeigungen, Vent#
-

m-m- -- 31 I
- fo" werden sie mich ohne Barmherzigkeit darum ums
- Keben bringen, daß ich euch in ihr Land gebracht
habe, weil sie gewiß glauben, daß ihr ihre Schätze
aus dem Lande schleppet. Ich war dergleichen Re-
den schon so gewohnt, daß ich mich gar nicht mehr
daran kehrete. Als ich merkte, daß die Zeit unter
der Hand verstrich , und daß ich, wenn ich noch
lange zauderte, die Merkwürdigkeiten dieser Gegend
aufzusuchen und in Augenschein zu nehmen, zu viel
Zeit darüber verlieren würde, fofund ich bei mir
an und überlegte, was ich für eine Parthey ergrei-
fen sollte. Indem ich noch darauf dachte, machte
der Janitschar, dessen ich oben gedacht habe, meiner
Bedenklichkeit ein Ende. Es war seine Lust, mit
U 4 - aller
Einfluß, so sie nach der Meinung der egyptischen Stern-
deuter haben sollten, waren darauf eingegraben und beschrie-
ben. Die Nachrichten gehen dahin, daß Cambytes und feine
Perfer zu der Zeit, da sie Egypten unter ihr Joch gebracht,
diesen Zirkel geraubt und mit fich weggeführt haben. So
soll das Grabmal des Ofymandyas beschaffen gewesen sein,
und es scheinet, daß er andre nicht allein im großen Auf-
wande und Verschwendung, sondern auch in Ausübung der
Artistik, übertroffen habe. Sein ganzes Grabmal soll einen
Raum von zehn Stadiis eingenommen haben.
- -
Herrvorden zeiget im ersten Theile seiner Reisen, Seite 195."
an, daß die Stelle, wo dieser güldene Zirkel auf dem Grab-
male des Olymandyas angebracht gewesen, noch izo zu
merken und zu fehen wäre.
# -
Es sind aber noch andre bewundernswürdige Dinge mehr
in und bey Theben vorhanden gewesen, wie die Nachrichten
ergeben. Plinius aber scheinet ihnen keinen Glauben beige-
meffen zu haben; ob ich gleich gestehen muß, daß mir die Ur-
- - fache, die er von feinem Zweifel hierüber angiebt, nicht hin-
änglich vorkommt. Legitur, schreibt er Hit. natur. lib.
XXXVI. cap. 14. er penfilis hortus, immo vero totum op-
idum Aegyptiae Thebae, exercitus armatos fabter educere
litis regibus, nullo oppidanorum fentiente. Eriannum
hoc minus mirum, quam quod flumine medium oppidum
interfluente. Quae fifuisent, non dubium eft, Homerun
dicturumfuisse, cum centum portas ibi praedicaret.
1 1


312 =-
-
aller Entschlossenheit kühne Streiche zu unterneh
mes; denn die Janitscharen meynen, daß fiel mehr
Freyheit als andere dazu haben. Er fieng an,
Drohungen gegen den Reys auszustoßen, und gieng
augenblicklich mit mir aus dem Schiffe ans Ufer.
Einige von unsern Leuten folgeten uns, und wir
giengen gerade über das ebene Feld fort, wobey
wir die beiden erst erwähnten Roloffen zu unsern
Wegweisern machten. Wir hätten nicht über eine
Meile dahin zu kommen nöthig gehabt, wenn
wir gerades Weges hätten fortgehen können. Weil
aber die Ebene von Canälen durchschnitten war und
der türkische Waizen noch auf den Feldern fund,
so mußten wir auf unserm Umwege mancherley
Wendungen machen, ehe wir, nach Verfluffe von
drey Stunden, an die ZKoloffen kamen (f, die
fünfte Kupferplatte,) und fiel abzeichnen konnten.
Der Platz, wo sie stehen, ist, wie gesagt, nicht über
eine Meile von dem Nile entfernet. Daselbst fängt
die Ebene nachgerade an, durch den gehäuften
Sand aufwärts zu gehen, und dieser Sand gehet
fo immer höher auf, bis an den Fuß der Berge.
Etwa hundert Schritte von den ZRoloffen fiehet
man an ihren Ost- und Nordseiten noch einige
Ruinen von verschiedenen andern umgestürzten
Bildfänlen; und gegen Süden zu, etwa in einem
Abstande von einer halben Stunde Weges, find
noch andere Ruinen aus ältern und neuern Zeiten
vorhanden." Die kolofffischen Figuren find auf der
angezeigten Kupferplatte durch die Buchstaben a
und b bemerkt. Sie kehren ihre Gesichter nach dem
Nile zu. Die erste scheinet eine Manns, die an
dere aber eine Frauensperson vorzustellen. Uebri-
gens aber findfie beyde von gleicher, und zwar uns
geheurer Größe. Sie sind etwa fünfzig :

= 313
Fuß hoch, wenn man von dem Grunde der Fuß
gestelle bis auf die Spitze der Häupter mifet.
Ich richtete mich nach ihren Schatten, als ich das
Maaß ihrer Größe zu bestimmen fuchte; und als
ich meine Meßstange anlegte, so befand ich, daß
von ihrer Fußsole an bis an die Knie ein Maaß
von funfzehn Fuß heraus kam. Dieses bestätiget
meine gemachte Ausrechnung; denn nach dem or
dentlichen Verhältniffe einer gewöhnlichen Manns-
länge zu schließen, folgert es, daß die Höhe eines
jeden Koloffenbildes, das Fußgestelle mit einge-
fchloffen, funfzig Fuß betrage. Sie filzen auf
Steinen, die fast viereckig wie ein Würfel, und
funfzehn Fuß hoch und eben so breit find, wenn
man die ifischen Bilder dazu nimmt, welche zum
Zierrathe der beiden Vorderenden jedes Steines die
nen. Der hintere Theil eines jeden Steines ist
anderthalb Fuß höher, als der vordre Theil. Ein
jedes ihrer Fußgestelle ist fünf Fuß hoch, sechs
und dreyßig und einen halben Fuß lang, und neun
zehn und einen halben Fußbreit. Der Zwischenraum
zwischen beiden Koloffen beträgt ein und zwanzig
Schritte. Sie sind beyde aus verschiedenen großen
Stücken eines fandigen und graulichen Steines
verfertiget. Und diese Steinstücke scheinen aus den
Grotten genommen zu seyn, die man in großer An-
zahl in den nicht weit davon befindlichen Bergen
antrifft. *) Ihre Brüste und Schenkel sind mit
- U 5 - vielen ,
*) wansleben macht über die verschiedenen Grotten oder Aus-
öhlungen, die man hier und da durch ganz Egypten findet,
olgende besondre Anmerkung: Ich habe mich über die wun-
erliche Absicht der Egypter, solche weite, hohe und viele
Höhlen, zu machen, die doch den Einwohnern so unbequem
F" müffen, nicht wenig verwundert. Sie sind auf steilen
andsteinbergen, weit von den Städten und dem Waffer ab,
angelegt, und in dunkle und hohe Felsen eingehauen, #

314 =
vielen griechischen und lateinischen Aufschriften be-
fetzt. Diese scheinen erst nach der Zeit, da die Ko-
loffen längst fertig gewesen sind, zur Zeit der Rö-
mer eingegraben zu feyn. Der hinterste Theil an
den Seiten oder Stühlen, worauffie filzen, ist mit
hieroglyphischen Bildern gezieret, die überhaupt zu
reden, einander sehr gleich find, obgleich, was die
Gestalt der Charaktere insbesondere betrifft, zwi-
fchen beyden einiger Unterschied stattfindet. Außer-
dem ist an jeder Seite des Sitzes ein Rand oder
Einfaffung. Diese Sitze scheinen aus einem ganz
zen Steinstücke, und zwar von eben der Steinart,
daraus das übrige bestehet, gemacht zu feyn, wie-
wohl es fast das Ansehen gewinnet, als ob sie noch
- CIN
-
ich nicht die Geschichte des Herrn Said Jen Patrick gelesen
hätte, welcher darin sagt, daß die egyptischen Könige, Pha-
raos, die Israeliten dazu gebraucht hätten, diese Berge aus-
' so würde ich der Meinung der Landeseinwohner
eytreten, welche behaupten, daß alle diese Höhlen von Teu-
feln, die von den Zauberern und Beschwörern, so ihre Kunst-
stücke in Egypten oft auszuüben pflegten, hieher verbannt
und zu diesem Aufenthalte gezwungen worden, gemacht wären.
*, an sollte fast denken, daß es Menschen unmöglich gewesen
ey, sie zu Stande zu bringen. Ich kann es dreist sagen,
daß, wenn ein Reisender alle Seltenheiten in Egypten gef-
hen haben sollte, und er diese Berge und Höhlen in der Pro-
vinz Theben nicht gesehen hätte, es so viel fein würde, als
wenn er nichts gesehen hätte. Mein Wegweiser brachte mich
- in eine dieser Höhlen, die so hoch war als ein Reuter zu
Pferde, und so außerordentlich weit, daß, ohne die Sache
zu übertreiben, tausend Pferde darin in eine Schlachtord-
- nung hätten können gestellt werden, welches mich nicht we-
nig wunderte e. Hiebei aber macht Herr Templeman die-
fen Zusatz: Ohne zu den Frohnvögten, die über die Israeliten
gesetzt waren, oder zu den Teufeln, oder zu den Zauberern
und Beschwörern meine Zuflucht zu nehmen, halte ich dafür,
daß man den Ursprung dieser Höhlen wahrscheinlicher Weise
daher leiten könne, daß eine so ungeheure Menge großer und
kleiner Steine aus den Felsen gehauen und zu den erstaunli-
chen Werken und Gebäuden, deren vorher erwähnet ist,
gebraucht worden sind. Durch dieses Aushauen der
Steine sind denn die Höhlen in den Bergen und Felsen
entstanden. -
- -

= 3 I5
ein wenig brauner und härter wären. Die zwey
ifischen Bilder, welche, wie gesagt, vorne an
beiden Seiten des Sitzes, in kleinern Winkeln, an
den Füßen der ZKoloffen stehen, scheinen von ei-
nem weissern und feinern Steine als das übrige
zu feyn; und daher ist es zu vermuthen, daß sie
zwar nach dem alten egyptischen Geschmacke aus
gehauen und eingerichtet, aber doch lange nachher,
da die ZRoloffen auf ihren Sitzen verfertiget wor-
den, dabey hingesetzt find. Vorhin habe ich schon
gesagt, daß die Fußgestelle auch aus einem härtern
und bräunern Steine, als die Sitze, bestehen.
Ihre Aufschrift nimmt nur eine einzige Reihe hiero-
glyphischer Figuren ein, die durch die Länge der Zeit
und gewaltsame Hände der Menschen beschädiget
find. Inzwischen kann man nicht merken, daß
die ZKörper der koloffischen Figuren selbst etwas
von Menschenhänden gelitten hätten. So unge-
falt fie auch worden find, so kann man doch an ih-
nen nicht das geringste Merkmal gewaltsamer Stöße
merken. Bloß die Länge der Zeit hat sie ungefalt
gemacht, indem durch Wind und Wetter die et-
was hervorragenden Theile davon abgekommen sind.
Nachdem ich mit dieser Abzeichnung und Aus-
meffung fertig war, so gieng ich näher zu Werke,
und wollte dasjenige, was ich an den Seiten der
koloffischen Figuren, an Hieroglyphen und andern
Zierrathen fand, und welches mit dem Buchstaben a
bemerkt ist, noch insbesondre genauer abzeichnen,
Allein, da ich hiermit beschäftiget war, merkte ich,
daß wohl funfzig Araber um uns herfunden. Bey
unfrer Ankunft an den ZRoloffen hatte ich weder in
der Nähe, noch in der Ferne einen einzigen Araber
gesehen. Die aber, die fich uns nun genähert
hatten, ließen es anfangs dabei bewenden, daß fie
- - UNH

g 16 -
uns grüßten und mit einem gewissen Erstaunen bei
trachteten. Meiner Person kamen fiel am nähesten
und waren sehr begierig, meine Handlungen in Au-
genschein zu nehmen. Als fie fich eine halbe Stun-
de bey uns aufgehalten und uns an und zugesehen
hatten, forderten sie endlich von uns den Backfisch,
das ist, Geld. Wir aber fanden es für gut, es
ihnen abzuschlagen, weil es übele Folgen hätte nach
sich ziehen können, wenn wir ihnen was gegeben
hätten. Sie hielten fich aber durch unfre abschläge
liche Antwort für beleidiget, wurden daher ungestü-
mer und mächten einen großen Lerm. In währen-
der Zeit hielt ich mich ganz stille, und fuhr in mei-
nem Abzeichnen fort. Ich überließ den Miffio-
narien, welche bei mir waren, die Mühe und den
Versuch, die Araber zu besänftigen; unsern Be-
dienten aber ließ ich die Freyheit, gegen die lermen-
den Araber anzulermen, so gut fie nur immer woll-
ten und konnten. Diese Bedienten wurden aber
auch von dem bey uns befindlichen Janitscharen un-
terstützt, welcher eine gute '' und einen
guten Prügel bey fich führte. Doch nahm er sich
in Acht, daß er auf keinen Araber zuschlug. Im
währenden Lerm kam ein Mann zu Pferde zum
Vorschein. Vor ihm ging ein andrer her, der
mit einer langen # bewaffnet war. Jener, den
die Araber Schech nannten, näherte sich uns mit
einer gebietenden und vornehmen Mine. Er frug
unsern jüdischen Bedienten, was wir hier zu schaf
' hätten und wer uns erlaubt hätte, hieher zu
ommen? Der Jude frug ihn mit gleicher Verwegen
heit wieder, was das ihn angienge? und wer es ihmer-
laubt hätte, uns so trotzig um unser Thun und Lase
fen zu befragen? Dadurch waren beyde in Wort
wechsel gerathen, und es währte nicht lange, so
zankte

= - 217
zankte sich die ganze Gesellschaft mit einander. Der
Schech sagte uns daher ins Gesicht, daß, wenn
wir uns nicht gleich fortpackten, er uns mit Gewalt
fortjagen wollte. Nach dieser Drohung trat der Janit-
fchar dicht vor ihn hin, und sagte ihm in einer Art von
Vertrauen, daß er sich forgfältig hüten möchte, Hände
an uns zu legen, weil wir mit Flinten und Pisto-
len gut versehen wären und die Kunst verstünden,
fie gut zu brauchen. Er setzte hinzu, daß, wenn
er fich nicht gleich entfernte, es sich leicht ereignen
könnte, daß es einem unter uns einfiele, Feuer auf
ihn zu geben, und dann würde er ohnfehlbar auf
der Stelle erschossen werden. Diese ernstliche Unt
terredung machte den Schech bedachtsam. In
dem Augenblick schoß einer von unsern Leuten mit
einer Vogelflinte einen kleinen Vogel tod, und das
setzte den Schech ganz in Schrecken und Erstau-
nen. Er schien sich inzwischen von feinem Schrecken
bald wieder zu erholen. Er sagte uns daher ohne
weitere Zurückhaltung, daß, wenn wir nicht fort-
giengen, er hingehen, unfre Barke in den Brand
stecken und alles wegnehmen würde, was er darin
fände. Diese Drohworte konnte unser Janitschar
nicht verdauen. Er glaubte, daß der Scheich
nicht so gefährlich und fürchterlich wäre, als er das
Ansehen haben wollte. Er setzte sich daher in Wut
und schwur, daß, wenn der Schech uns das ge-
ringste Leides zufügte, er selbst der Mann feyn woll-
te, der ihn wie einen Hund niederschöffe. Diese
Worte machten den Schech biegsam und freund-
lich. Er wünschte uns einen guten Tag, begab
fich von uns zurück, und alle seine Araber folgten
ihm nach. Inzwischen ließ er uns in Ungewißheit,
ob er fich nicht an unsere Barke machen, oder fich
bemühen möchte, uns den Rückweg zu unserm
Fahr-

318 -=
Fahrzeuge abzuschneiden. Uns war es doch aber
fehr lieb, daß wir von einer fo unangenehmen Ge-
fellschaft befreyet waren. Unter der Zeit, da dieses
vorgieng, hatte ich meine besondre Abzeichnung der
Bilderschrift, die an einer Seite des Sitzes von ei-
ner koloffischen Bildsäule stehet, zu Ende gebracht,
(f, die fünfte Kupferplatte,) und auch die Auf
schriften, die an den Schenkeln der Statuen einge
graben find, abgeschrieben *). Bei meiner Abzeich
mung der Hieroglyphen an einer Seite des Sitzes
habe ich alle mir immer mögliche Genauigkeit beob-
achtet, und hoffe daher, daß die Darstellung einer
einzigen abgezeichneten Seite hinlänglich feyn wer-
de, fich einen richtigen Begriff von der Bilder-
schrift an den übrigen Seiten, die mir die Zeit und
Umstände nicht verstatten wollten abzuzeichnen,
machen zu können. Sind gleich die Hieroglyphen
daselbst an einigen Stellen von einander unterschie-
den, so find fie doch der allgemeinen Ordnung nach
auf gleiche Art eingerichtet. ... Hinten ist eine Art
von Rücklehne, und vorne ein Rand. Außer den
Hieroglyphen fieht man die beyden schon gedachten
ifischen Figuren mit angebracht. Was die Hier
roglyphen noch insbesondre wieder betrifft, so habe
ich angemerkt, daß ihr Grund der Felder, worauf
fie zu stehen gekommen find, fast gleichgroß und
auch von gleicher Gestalt fey. Sie selbst aber, die Hier
- - roglyphen
*) Die verschiedenen Lesearten dieser Aufschriften, wie man fie
in D. Pocockes und Nordens Reisebeschreibungen findet, mit
ihrer Auslegung, find in einer gelehrten Abhandlung, unter
der Aufschrift: carmina fepulchralia etc. a viro clarifimo Io-
hanne Henrico Leichio, Lipfige edit. anno 1745. pag. 75. vor
Augen gelegt worden. #" Abhandlung ist mit verschiede-
nen andern solcher Aufschriften von den Herrn D. Pococke
vermehrter herausgegeben, und zwar im Jahre 1752. Sie
find wohl werth, daß der gelehrte Leser fiel mit Bedacht lese
und untersuche.

roglyphen , haben sich noch im guten Stande
erhalten. Die zwei Bilder im untersten Felde sind,
im Vergleiche mit den übrigen größer, als ein
Mensch natürlicher Weise ist. Es sieht aus, als
wenn sie einen Knoten knüpften und die Lehren, so
ihnen die Hieroglyphen vorschreiben, genau beobach-
reten. Sie find von halb erhabner Arbeit gemacht,
doch so, daß der höchste Theil ihrer Köpfe nicht er
habener ist, als die ganz eben gemachte Oberfläche
des Steins. Die kleinen Figuren über den beiden
ifischen Bildern find gleichfalls von Bas - Relief,
oder halb erhabner Arbeit. Es scheint aber nicht,
daß sie von den Händen egyptischer Künstler gemacht
find; denn sie find von der übrigen Arbeit ganz un-
terschieden. Was die Aufschriften anlanger, welche
man da eingegraben findet und die Zeugnisse abge-
ben sollen, daß man die Stimme des Memnon,
Sehöret habe, so habe ich sie so abgeschrieben, als sie
auf den Schenkeln der koloffischen Bildfäule, unter
den Buchstaben b zu sehen waren. Da ich sie aber
in der Geschwindigkeit abschreiben mußte, aus
Furcht, daß ich darüber allzuviel Zeit verlieren möch-
te, so kann ich meinen Lesern nicht die Versicherung
geben, daß ich in dem Abschreiben die größte Ge-
nauigkeit habe beobachten können. Insbesondre
aber muß ich dieses von den griechischen Aufschrift
ten bekennen, weil ich die griechische Sprache nicht
verstehe. Inzwischen will ich sie doch lieber so her-
fetzen, wie ich sie auf der Stelle abgeschrieben habe,
als es wagen, eine Aenderung damit eine Zeit lang
nachher vorzunehmen. - Meine Abschrift aber ist
folgende:
AN.


HANNOV HADRIANI - L IVNIVS CALVINVS CLAVDIVS MAXIMVS
IMIP THATERI ILME TAAONTISBERINI LEG XXIIAVDI
MEROS PRAEF. AVDIVI MEMNONEMCV --- MEMNONEM HORA II
XIII MART HORAIS
FVNI SVLANAVERTVLIVS LIXANC - LIBERTVS
CLETTAFRICANI PRAEF PROCVRATOR VSLACVS - - MEMNONIS - - -
VXOR AVDI MEMNONEM --
PRIDIE CR HORAIS C MA'NIVS HANIOCHVS
ANNO I IMP DOMITIANIAVG CORINT - - - - - - ------ - TETRONIVS
- CvM IMMTERTIO VENISSEM
T FITITIANVS - - - - - - - - - -
PREFEGT - - - - - - - - - • - - - - HAIOAOPOXE: HNO-
AVDIT - - - - - - - - - - - - - - - - NOXKAIXEAPEIAXIIA
MEMNONEM - - - - - - - - - - - NIAAOXHIKOYXEAAPAI
TR ARRIL - - - - - - - - - - - - - EMNHXEG)HNT HONOX
#
iT FAMLI ------------ KAIAIANOYAAEA0NH
AVIDIT MEMNONEM MINICIN RVT--------- - - CAMILIVS - - -
. - HORA PRIMA -
- - SIMIS AVDIVI -
PRAEF - - -
HORAMCVMPRIMAMCVMQVE-.-.
HORAM SOLES FECVNDAM
PROLATA OCEANO LVMINANT
ALMA DIES
VOX AVIDITA MIHIESTTER BENE
HORA - - - - - - - - - - - - - - - - -
MEMNONIA

- -
-
--/ -
-
- - -
- - - - - -
- - -
- -- - - -
- - -
… - - -
-- -- - -
- - - -- -- - - -
- - - -
- - - -
- - -- - - -
-
- - - - - - --
- - - -
- - "W -- -
-- * -
\- - - -- -
- -
-
- -- - , - -
--- -- -
-
-- - - - - - - -
- -
- - - -
- - -
- - - - -
- - -
- - - - -
- - - - -
- -
- - - - -
-
- - --- - - --
-- - -
-Y - - - - - --
- -- - -
- - - - -
- -
-– - -
- - - - -
- - -
- - - -
- -
- - -- - -
-- - - -
- , - -
- -
- - -
- -
-d
-- - --
-
-
HT -
-e
-
C/, - - -
Zºº zzzzz-7
Z"
-
- -
-- -
- -
- - -
-- - -
-
-
- -
-- - -
- - -s-



- -
---
- -
- -
-
- -
-
- - -
-
- - -
-
-
-
-
-
- - - -
-
-
n -
- - -
- - -
- - - - -
-
- - -
-
-
- - -
- -(
-
- -- - -
- -
- - -
- - - - - - - --- - -
- - -
- -
-
- -- -
-- -
- -- -
-- - - -- - -
- - - -
--
- -» - - - - - -
-
- - - -
-
- - - -
- - - -
- --
-
- - -
- - ----
- - - -
- -
- - - -
- --
- -- - -
/ - - - -
-- - -
- - - - -
- - - -
-
- -
- - - -
-
- -
- --
- - - - -
-
- -- -
- - - -
- - - -
- -
- - - - - -
- - - -
- - --- -- -
- - -
- --
- - - - - - -
- -
- - - -
--
- -
- - -
- -
- -
- - - -
-/ - -
-
-
- -
--
-
-




-
man
---
32f
Nachher giengen wir hin zu den Ruinen, die
man an der Nordseite, nicht weit von diesen Kolof
enbildern, findet. Ohne allen Zweifel find es
die Ueberbleibsel von dem Palaste des Memnon.
Ich habe sie schon (auf der fünften Kupfertafel)
mit in den Riß gebracht; allein je näher ich ihnen
kam, je mehr wurde ich überzeugt, daß sie einer be-
sondern Abzeichnung würdig wären. Ich gieng
daher gleich dahin und machte einen Abriß, den man
auf der sechsten Kupfertafel findet. Man beliebe
da selbst auch den Gang zu einem Tempel, der mit
dem Buchstaben C bezeichnet ist, zu merken. Der
kann uns schon einen großen Begriff von der egypti- -
fchen Baukunst machen. Wenn man ihn ein we-
nig untersucht, so findet fichs, daß eine jede Säu-
le über ihrem Kapitäl kleine viereckige Steine
statt der Balken hat, worauf denn große darüber
hingelegte Steinstücke ruhen. Auf allen ihren
Theilen, welche man davon fehen kann, stehen Hie-
roglyphen, die durch die lebhaften Farben, womit
fie überstrichen sind, ein desto glänzenderes Ansehen
erlangt haben. Unter diesen so ausgezierten großen
Steinen giebt es welche, die vierzig Fuß lang und
aller Orten zwey Fuß dick find. Ueber denselben
liegen noch andre große Steine, die in die Queere
gelegt und so mit einander verbunden sind, als
wenn sie eine Decke von Bretern wären. Alles,
was man von diesen Steinen an der Decke sehen
kann, ist gleichfalls mit Hieroglyphen besetzt. Man
trifft auch in diesem Gebäude zwo Arten von Säu-
len an. Die mit a bezeichnete ist die schönste dar
unter. Ihre Dicke und Festigkeit gibt ihnen, in
einer gewissen Entfernung davon, ein angenehmes
Ansehen. Wenn man näher zu ihnen tritt, so ver-
ursachen die dieser einen schönen Anblick.
Und

322 - m
Und wenn man ganz nahe bey ihnen steht, so ergötzt
man sich an ihren Farben, womit sie überstrichen find.
Licht und Schatten findet man an dieser Art von
Malerey gar nicht beisammen. Die Bilder find, so
wie die Zahlen auf den Zifferblättern der Uhren, mit
Farbe überstrichen, doch mit dem Unterschiede, daß
man die Farbe nicht wieder davon abbringen kann.
Ich muß gestehen, daß die Materie der Farben, wo
mit hier die Bilder überstrichen find, alles andauer-
hafter Festigkeit übertreffe, was ich jemals von den
Arten der Malerey gesehen habe. Sie geht weit
über die Ali - frescomalerey und mosaische Ar-
beit, und hat auch noch den Vorzug, daß sie weit
länger dauert. Mit Erstaunen muß man hier fe-
hen, wie sich das Gold, Ultramarin und verschie-
dene andre Farben mehr bis auf diesen Tag in ih-
remt völligen Glanze erhalten haben. Die Frage:
wie man alle diese lebhafte Farben hat weich machen
und bey einander setzen können? kann ich, die Wahr-
heit zu gestehen, nicht beantworten. Inzwischen
muß ich doch auch dieses fagen, daß die Hierogly-
phen, welche man bey diesen Gebäuden angebracht hat,
nicht so aussehen, als diejenigen, die man an ältern
Stücken antrifft. Sie stehen auch nicht in dem ge-
nauen Verhältniffe gegen einander, das die Grie-
chen und Römer ihren Bildern zu geben pflegten.
Inwendig ficht man an der Abendseite der Mauer,
wenn man nach Norden zu gehen will, drey große
Bilder, welche den eben angezeigten Fehler an fich
haben. Irre ich mich nicht, so findet sich an ihnen
etwas, das auf den Fall Adams und der WEva an-
spieler. Sie haben folgende Stellung. Bei einem
grünen Baum fitzt an dessen rechter Seite ein Mann.
Er hält ein Werkzeug in einer rechten Hand, und
scheint willens zu seyn, fich damit gegen eine kleine,
- länglich-

= 323
-
länglichrunde und mit Hieroglyphen besetzte Figur,
die ihm eine an der linken Seite des Baums stehen-
de Weibsperson darbietet, zu wehren. Indem er
aber mit der rechten Hand fich so stellet, greift er
mit der linken Hand zu und nimmt das hin, was
ihm dargeboten wird. Hinter dem Manne steht ein
Bild, das eine Mitram, oder Hauptzierde der
Alten auf dem Haupte hat und feine Hand nach
ihm ausstreckt. Ich untersuchte auch die übrigen
Bilder, um zu fehen, ob ich welche entdecken könne
te, die mit jenen in Verbindung stünden und zu der
Fortsetzung dieser Geschichte gehörten. Allein ich
fand nichts, was die geringste Beziehung darauf zu
haben schien. Die übrigen Figuren sollten vielmehr
größtentheils verliebte Sinnbilder, oder einige Hel
denthaten vorstellen. Ich komme wieder auf die
Art, wie dieses Gebäude gebauet ist. Es befindet
fich an defen Ost- und Westseiten eine Mauer, wel-
che gleichsam zu einer Einfaffung dient. An den
Nord- und Südseiten find zwo Colonnaden.
Die nach außen zu stehenden Säulen find aber nicht
fo hoch und auch nicht so gut ausgeziert, als die, so
in der Mitte stehen. Sie haben keine Kapitäle.
Sie find nur an ihren Spitzen so ausgearbeitet, als
ob oben so etwas darauf läge und hervorragte, das wie
das dicke Ende einer Keule ausfieht. Alle und jede
Säulen aber find voll Hieroglyphen. An jeder
Seite müffen vor dem ein und zwanzig Säulen ge-
fanden haben. Allein izo stehen überhaupt nur
noch zwei und dreyßig. An der Nordseite fehlen
die übrigen. Die Säulen in der Mitte find die
höhesten, und erheben daher das Dach desto mehr
über die Galerien. Auf meiner Abzeichnung habe
ich nur eine dieser Galerien anbringen können. Sie
- E 2 haben.
W

324 m - -
haben zwanzig dänische Fuß im Umfange“) und
eine verhältnismäßiger Höhe. Den Fußboden
kann man gar nicht besehen, weil wohl drey bis vier
Fuß hoch Schutt und Sand darauf liegt; funfzig
Schritte von diesem Gebäude ab erblickt man noch
ein andres Ueberbleibsel des Alterthums, das ich
auf der Kupfertafel mit den Buchstaben D und E
bezeichnet habe. Es scheint eine Galerie gewesen
zu seyn, die rund um den Hof her gegangen ist.
Diese Ruinen find um so viel merkwürdiger, je
wahrscheinlicher es ist, daß Philostratus in dem
Leben des Apollonius fiel in den Stellen, die von
dem Tempel des Memnon handeln, verstehe. Es
befinden sich daselbst vier Pfeiler, die aus verschie-
denen Stücken, alle aber aus einem solchen sandigen
Steine, als ich oben beschrieben habe, gemacht find.
Auf der Kupfertafel find.fie mit den Buchstaben D
bezeichnet. An jeden Pfeiler lehnet fich ein Bild in
Menschengestalt, das die Hände über einander legt
und in der rechten Hand eine Art von Haken hält.
Die Köpfe find davon zwar abgeschlagen; allein an
ihren Schultern ist doch noch ein Theil von dem ge-
wöhnlichen Kopfputze der egyptischen Bilder übrig
geblieben. Ueber einer jeden dieser an den Pfeilern
stehenden Menschengestalten ist eine Art von einer
Keule zu sehen. Auf den vier Pfeilern liegen oben
große Steinstücke, die, so wie die übrigen, voll
Hieroglyphen find. Ich habe aber keine Zeit ge-
habt, fiel besonders abzuzeichnen. Unter dem Buch
faben Efiehet man auf der Kupfertafel noch vier
andre Pfeiler bezeichnet, welche den oben beschriebes
nen gleich zu seyn scheinen. Ihre Stellung ist so,
- - daß
*) Ein dänischer Fuß ist etwas größer als ei - h
verhält sich dazu"wie es zu er als ein englischer, um

325
– – – – – – – – – – –------ --
daß sie ihre Vorderseiten nach den Vorderseiten der
vorigen, ihnen gegenüberstehenden hinkehren.
Hinter der Gallerie ist eine sehr verfallene Mauer,
die auf meiner Kupfertafel mit dem Buchstaben F
bezeichnet ist. Demohngeachtet konnten wir doch
noch deutlich fehen, daß das obere Ende dieser
Mauer mit der Spitze des Säulengangs durch brei-
fe Steine verbunden und auf die Art ein bedeckter
Gang gemacht gewesen war, wo man gehen konnte,
“ von den Sonnenstralen beschwert zu werden.
ben dieses bemerkten wir auch an dem mit dem
Buchstaben D bezeichneten Steine, der auf den vier
ersten Pfeilern ruhete. Der Abstand der Pfeiler D
und E von einander war so groß und weit, daß fie
nicht mit darüber gelegten Steinen bedeckt werden
konnten. Daraus läßt es sich schließen, daß dies
der Ort war, wo die Bildfäule des Memnon
hingestellt gewesen ist. Sie mußte unbedeckt und
anter freiem Himmel stehn, welches wahrscheinlicher
Weise darum geschahe, daß auf die Art die Son-
nentralen desto besser darauf fallen und einen desto
färkern Eindruck darauf machen könnten. Unter
dem Buchstaben G ist ein übriggebliebenes Stück
von einem umgestürzten und halb unter dem Schutz
ke vergrabnen Koloffen zu sehen. Wir konnten
keine hinlängliche Merkzeichen daran mehr finden,
voraus, wir hätten urtheilen können, ob er fitzend
und in eben der Stellung, wie die, welche auf der
fünften Kupfertafel abgebildet find, gewesen war.
Es fehlte ihm der Obertheil, und er schien mit äus
ferter Gewalt davon getrennt zu feyn. Man konn-
te die Merkmale dieser Gewaltthätigkeit noch deut-
lich daran sehen. Der Körper dieses Koloffen hat -
aus einem ganzen Stücke von schwarzem Granit-
marmor bestanden, S Fußgestelle ist in s:
- K 3 L

326 .
fer Maaße noch ganz. Wir fahen hieroglyphische
Figuren von Meffern, halben Zirkeln und derglei-
chen mehr daran ausgehauen. Das übrige aber
von diesem ZKoloffen war unkenntlich gemacht, und
die Glieder feines Leibes fo zerstückt, daß ich ihn
nicht genau ausmessen konnte. Ich stelle mir in
zwischen vor, daß er ohngefähr zwanzig Fuß hoch
gewesen fey. Alle diese Kennzeichen scheinen es
denn anzuzeigen, daß man hier die redende Bild-
fäule des Memnon suchen müffe, deren Strabo,
Pausanias, Philofratus, Lucian, Juvenal,
Tacitus, und verschiedne andre alte Schriftsteller
mehr unter den Griechen und Römern, gedacht ha-
ben. Allein ich bin nicht so stolz, daß ich mich
unterfangen sollte, hierüber ein entscheidendes Ur-
theil zu fällen. Es mögen andre, die gelehrter als
ich find, in dieser Sache einen Ausspruch thun.
Weil die meisten der erstgedachten Schriftsteller
melden, daß die Bildfäule des Memnon bey dem
Aufgange der Sonne einen gewissen Laut von sich
gegeben habe, so war ich fo neugierig, an das Ueber-
bleibsel von dieser koloffischen Figur mit einem
Schlüffel zu schlagen. Weil sie aber durchgehends
ganz dicht ist, so gab fiel keinen andern Schall von
fich, als ein andres Steinstück von Granitmarmor,
das in die Erde gesunken ist. Die Begräbnißurne
in der ersten Pyramide klingt, ob fiel gleich platt
auf ihrem Boden steht, wie eine Glocke. Allein
man muß auch merken, daß sie hohl ist*). An
dem
*) Sehr merkwürdig ist es hierbei, daß weder Herodotus,
. noch Diodorus dieser redenden Bildsäule des Memnon
mit einem Worte gedacht haben. Diodorus meldet zwar in
einer Stelle, die ich oben in der Uebersetzung geliefert habe
daß die drei Bildsäulen bei dem Eingange in das '“

= 327
dem Orte, wovon hier die Rede ist, fand ich über-
dem noch einen andern ZRoloffen, der auf der Ku-
pfertafel mit dem Buchstaben H bezeichnet ist. Er
ist noch ganz, und besteht aus einem Stück von Gra-
mitmarmor. Seine Höhe aber ist mittelmäßig.
Izo ist er umgestürzt, so daß er auf feinem Gesich-
te liegt und halb unter der Erde versunken ist. Aus
allem, was man davon noch fehen kann, erhellt,
daß er noch ganz unbeschädigt fey. Was eine Ein-
richtung und Stellung betrifft, so kömmt fiel mit
den schon beschriebenen Koloffen überein. Mir
kam auch ferner ein ZKoloffenkopf, der nach egypti-
fcher Art ausgeputzt und bedeckt ist, zu Gesichte.
Er ist auf der Kupfertafel mit dem Buchstaben Ibe-
zeichnet. Er ist zwey Fuß hoch und aus schwarzem
Granit, nach dem Geschmack der Alten, mit
4 großer
Ofymardyas ein Werk des Mfuyovo: rs Eupfers wären:
allein dies ist offenbar eine falsche Lesart, wie man aus der
Ausgabe des Wesselingii Vol. I. pag. 56. erfehen kann.
Was mich noch am meisten bewegen könnte, der Geschichte
von der redenden Bildsäule Glauben beyzumeffen, wäre wohl
das Ansehen des Tacitus, welcher davon also Annal. lib. II.
cap. 61. fchreibt: caeterum Germanicus aliis quoque mira-
culis intendit animum, quorum praecipua fuere Memnonis
faxea effigies, vbi radis folis ičta est vocalem fonitum red-
dens; disiečtasque inter et vix peruias arenas infar mon-
tium eductae pyramides. Allein es ist doch sehr möglich,
daß sich Tacitus zu sehr auf die Aussage des Germanicus
verlaffen und ihr zu viel geglaubt habe. Strabo ist zwar
, selbst bei dieser Bildfäule des Memnons gewesen, und hat
ihren Wortschall auch gehört; er glaubte aber selbst nicht,
, daß er von der Bildsäule, sondern etwa von einem der mit
ihm gegenwärtigen Menschen verursacht worden fey. Seine
Worte davon find lib. XIV. pag. 816. nach der parisischen
Ausgabe, folgende: hic cum duo Cololli effent de solido
lapide inter fe propinqui, alter adhuc extar, alterius vero
fuperiores a fede partes corruerunt, terrae, vt fama ef,
motu. Creditum etiam est, femel quotidie fonitum quen-
dam, veluti icus haud magni, edi a parte, quae in fede
ac bafi remanfit. Ipfe cum Aelio Gallo cum adeffen, er
cum reliqua multitudine aunicorum, ac militum, qui cum
so erant, circiter horam primam fonitum audiui, v
- A

328 =
großer Kunst und Mühe ausgearbeitet. Die uns
gekünstelte Einfalt leuchtet daran auf eine reizende
Art hervor, und giebt uns einen Grund an die
Hand, zu urtheilen, daß auch die übrigen Koloffen
von den Händen großer Meister verfertigt seyn müs
fen. Inzwischen findet man izo keine andre Uebers -
bleibsel davon mehr, als die ich angegeben habe.
Es mögen aber wohl noch welche unter dem Sande,
der so manche andre Alterthümer bedeckt, vorhan-
den feyn. Als ich nun alle diese Sachen, weiche
mir so merkwürdig vorkamen, genugfam und hin
länglich betrachtet hatte, nahm ich mit denen, die
bei mir waren, den Weg an den Bergen hin und
gieng in verschiedene Grotten, die nicht in gleicher
Weite von einander abstanden. Darauf aber lang
ten wir zu Medinet-Habu an. Diese izo '
- tadt
baf, fluea Coloffo, an vero ab. eam circumstantium aliqua
editus fuerit, non habeo affirmare: cum propter in certiftu-
dinem causae quiduispotius credere fübeat, quam ex lapid-
bus fic compofitis fonum edi. Plinius beruft sich blos auf
das Hörensagen, ohne fein Urtheil selbst darüber zu fällen, wenn
er hiervon lib. XXXVI. cap. 7. also schreibt: Non abfimilis
illi narratur in Thebis delubro Serapis, vt putant Meunno-
nis ftatuae dicatus, quem quotidiano folis ortu contractum
radis crepare dicunt. Pausanias aber erzeiget sich fchon
leichtgläubiger, da er sich Artic. cap. 42. darüber so heraus
läßt: eum certe in fabricandis muris ab Appolline adiutum
Megarenses affirmant, atqueeum, de quo dixi lapidem, vbici-
tharam depofuit, protestimonio habent. Reddit enim, cal-
culo fi quis eum percufferit, eundem quem pulsae fides fo-
num: quae res mihi plane admirabilis via et; quemquam
Coloffum, qui Thebis Aegyptis elt trans Nilum, non lon-
ge ab eo loco, quae Syringes appellantur, maiore vtique
um admiratione spektaui. Auf den Abfall eines Theils von
dem einen Koloffen durch ein Erdbeben, wie Strabo nacl-
det, spielet luuenal. Satyr. XV. verf, 5. also an.
Dimidio magicae resonant vbi Memnone chordae.
Wenn ich mich recht erinnre, schreibt D. Schaw. a. a. O.
Seite 421, so soll Memnon die Laute, E - la - mi, mu-
fikalisch von sich gegeben haben.

-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
- -
,
-
- -
- -
- - -
-
- -
---
-
- -
- -
-



r
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
, -
--
- -
-
-
- -
-
-
- -
- -
- -
-
--
- --
- -
-
- -
-
-
-
-
- -
- --
- - -
-
- -
-
-
---
- - -
- -
- - - -
-
- -
- -
-
- - - -
- - - -
-– - - -
--- -
- -
-, -
-
-
-
-
", -
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- - -
-
-
- -
-
- -
-
- - - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
--
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
- -
-
-

– – – – – – – – –
- -
329
Stadt liegt an der Westseite des Nils, etwa drey
Viertelmeilen ins Land hinein, auf einem Theile der
Trümmern von Theben. Wir fanden da ein
nach Art der Alten gemachtes prächtiges Portal.
Die Araber hatten ein Thor zu ihrer Stadt daraus
gemacht. Seine Vorderseite war nach dem Nil zu
gerichtet. Weil es nun noch im guten Stande er-
halten und außerordentlich schön ist, fo habe ich ei-
ne Abzeichnung davon auf der vierten Kupferplatte
angebracht. Wir giengen hierauf über einige kleine
Hügel, die von den Ruinen und Sande entstanden
waren, und kamen an ein viereckiges Gebäude, wels
ches, in Rücksicht auf das Portal, ein Vorzimmer
vorstellen sollte. Es war aus großen Stücken weist
fer Steine, die so hoch als ein Mann find, ge-
baut. Die Ueberbleibsel dieser Steine ragten noch
über dem Grund und Boden hervor. Der obere
Theil dieses Vorzimmers war mit einem schlichten
und ebenen Gesimse versehen. Gegen dem Portal
über ist eine ziemlich weite Oeffnung, die an jeder
Seite noch ein Stück von Mauern, daran Hiero-
glyphen stehen, übrig hat. Dieses viereckige Ge-
bäude reicht mit seinem Ende eigentlich nicht an das
Portal, sondern an die Mauern der alten Stadt,
wovon man an der Nordseite des Portals noch eini-
ge Ueberbleibselfieht. Die Vorderseite dieses vier-
eckigen Gebäudes habe ich mit den Buchstabena auf
der Kupfertafel bezeichnet, um sie von einer andern
Mauer, die wohl zwanzig Schritte näher an dem
Portal steht und eine andre Abfondrung macht, zu
unterscheiden. Bemeldete Vorderseite ist mit keinem
Gesimse versehen. Das Stück von einer Mauer
aber, welches der Oeffnung am nähesten steht, ist,
wie die Abzeichnung ergibt, davon abgesondert und
gleichfalls mit Hieroglyphen versehen. Als wir et
- R 5 WM

330 m-m
wa ein Dutzend Schritte weiter gekommen waren,
fließen wir auf zwo aus verschiednen großen Stei-
nen zusammengesetzte Säulen. Hieroglyphen find
nicht daran. Ihre mit Hohlkehlen ausgeriefelte
Kapitäle aber find mit Farben bestrichen. Dieses
giebt ihnen zwar ein überaus schönes Ansehen; allein
ihnen fehlet doch dieses Vorzügliche, daß fiel nicht
nach den Regeln irgend einer ordentlichen Baukunst
verfertigt find. Ist man vor diesen Säulen vor
bey, so muß man über eine Menge großer Stein-
klumpen, die den Weg nach dem Portal versperren,
wegklettern. Alle diese Steinstücke find voll. Hier
roglyphen. Unter andern fand ich da auch vier
ausgezierte Säulenspitzen aus einem grauen Stei
ne, woran Ranken und Zweige von halberhabner
Arbeit waren. Sie lagen unter andern Trümmern
mit auf der Erde, und fielen mir desto mehr ins Au-
ge, je deutlicher ich wahrnahm, daß sie ein Hände-
werk der Römer, in der Mitte mit den Häuptern
der Diana und des Bachus gezieret, übrigens
aber mit Weinblättern und Eichenlaub besetzt waren.
Weder in der Nähe noch in der Ferne konnte ich
etwas, das ihnen ähnlich und gleich war, antreffen.
Nirgends kamen mir auch Gebäude zu Gefichte,
wozu fich diese Säulenstücke geschickt, oder wobey
man Gebrauch von ihnen gemacht hätte. Alles
übrige, was ich hier fahe, war entweder von egypti-
fcher, oder arabischer Bauart. Man weiß aber,
daß die Araber zu ihren Gebäuden Leimen und zähe
Erde nehmen, und noch izo so bauen. Der Archi-
trab des Portals hat zween gekräuselte Aufsätze,
die über einander stehen. Sonst ist er eben, und
macht eine ziemlich große Oeffnung. Das Vorder-
gebäude, oder der Erker, hat aber viel gelitten.
Hier entdeckte ich zugleich die Flügel eines Drachen,
- - welche

-m 331
welche man auch sehr oft an andern Gebäuden an
trifft. Nicht weniger bemerkte ich daselbst auch die
Ueberbleibsel von einer Art Cartouche, oder Säu-
lenzierrath, der unter den Egyptern so bekannt,
als beliebt gewesen ist. Alles dieses war in halber
habener Arbeit gemacht und mit Farben angestri-
chen. Ueber dieser Oeffnung ist eine kleine Corona,
oder ein kleines Mauerband; und um die ganze
Thür herumgehet ein breiter Rand, ganz mit Hie
roglyphen besetzt. Inwendig ist das Portal mit
breiten Stücken von Steinen überdeckt, welche eine
ebene Decke ausmachen, übrigens aber auch mit
Hieroglyphen ausgeziert find. Ich darf hier auch
den großen Stein, der über den Architrab hin-
liegt, nicht mit Stillschweigen übergehen. Wozu
er genutzt habe, wissen wir zwar nicht; das aber
fieht man daran, daß er voll Hieroglyphen und
vollkommen schön fey. Als wir durch diese Thüre
durch waren, kamen wir zu einer andern, die auf
gleiche Weise gemacht war. Diese führte zu der
-
dritten, und vielleicht ist auch noch die vierte vor
handen, welches man aber doch nicht gewiß behau-
pten kann. Kaum kann man noch durch die zwote
gehen; die dritte aber ist niedergeschoffen und
fo mit Schutte verfüllet, daß man hier einer Neu-
gierigkeit ein Ziel setzen muß. Wir giengen daher
zurück und betrachteten die Gebäude, welche zur
rechten Seite des Portals stehen. Nichts kann
prächtiger aussehen als fie; zum Unglücke aber
kann man nicht hinein kommen, weil Trümmern
und Schutt den Eingang ganz versperret haben,
Endlich kamen wir auf unserm Rückwege durch vers
fähiedene kleine Dörfer, ohne jemanden anzutreffen,
der uns beleidigt hätte. Die Leute, so uns begegnet
ten, wünschten uns einen guten Tag. Als
GUE

332 =
* -
aber an das Ufer des Nils kamen, fanden wir uns
fere Barke nicht mehr auf der Stelle, wo wir sie
gelaffen hatten. Meine Leser können leicht denken,
wie unangenehm uns dieses feyn mußte. Da aber
an diesem Tage eine Windstille gewesen war, so
konnten wir auch schon urtheilen, daß sie nicht weit
von uns liegen müff. Wir giengen also längst
dem Nilufer fort und in einer halben Stunde fanden
wirfie wieder. Der Reys kam uns entgegen und
aus feinem ganzen Betragen erhellete seine Freude
über unsere Rückkunft. Er wünschte uns dazu Glück,
und fagte dabey, daß, ob er gleich über 20 Jahre
auf dem Nile hin und her gefahren wäre, er es doch
nimmer würde gewaget haben, an dieser Stelle ans
Land zu treten, weil die Bewohner dieser Gegend als
die ärgsten Schelme bekannt wären. Gewiß ist es
auch, daß die große Stadt Medinet Habu blos
- darum zerstört worden ist, weil ihre Einwohner sich
durch ihre Hartnäckigkeit und Empörung verhaßt
gemacht hatten. Izo wohnen sie in den vielen Grot-
ten, welche in den benachbarten Bergen zu sehen find.
Sie wollen niemanden Gehorsam leisten; und weil
ihre Grotten hoch liegen, so können sie es schon in
der Ferne sehen, wenn jemand kömmt, der fiel an
greifen will. Wenn sie fich für stark genug halten,
ihren Gegnern die Spitze zu bieten, so kommen fievon
ihren Höhen herab auf die Ebene, und machen ihnen
jeden Fußbreit Landes streitig. Halten fiel sich aber
nicht so stark, ihren Feinden gewachsen zu seyn, so
halten sie sich entweder unter dem Schirme ihrer
Grotten verborgen, oder fiel ziehen sich noch weiter
zurück in die Gebirge, wohin ihnen niemand zu
folgen Lust haben wird. Unser Reys wollte sich
desfalls entschuldigen, daß er in die Nothwendig
keit, seinen Ankerplatz zu verändern, gesetzt worden
- - - wäre.
Y-

n
== 333
- wäre. Wir lieffen aber seine Entschuldigung auf
ihrem Werthe oder Unwerthe beruhen, weil wir
nur allzuwohl wußten, daß die Furcht, der er sich
nicht entschlagen konnte, ihn zu diesem Schritte vers
leitet hatte. Inzwischen fand ich mich selbst durch
die Reise, der ich mich den Tag über unterzogen
hatte, überaus ermüdet. In der That war fie
höchstbeschwerlich gewesen, zumal da das Erdreich,
worüber ich gehen mußte, entweder rauh und höcke-
rig, oder voll tiefen Sandes war. Die große
Hitze hatte auch vieles zu meiner Schwachheit bey-
getragen; zu geschweigen, daß ich von meiner Krank-
heit, die ich zu Cairo ausgestanden hatte, noch
nicht vollkommen genesen war. Ich empfand das
her an diesem Tage ein heftiges Kopfweh und star-
kes Fieber; deswegen ich auch befürchten mußte,
in meine vorige Krankheit wieder zu verfallen,
Freytags, den 13ten November. -
So krank ich auch die ganze Nacht über gewe-
fen war, so befreiete mich doch ein starkes Erbre-
chen auf einmal wieder von meinem Fieber. Gleich
wohl ließ mir dieses Kopfschmerzen und große
Schwäche der Glieder zurück. Weil die Windstillean-
hielt, so wurden wir genöthiger, unfre Zuflucht zudem
Ziehen des Schiffs mit einer Leine zu nehmen. Wir
kamen also vor zwey Dörfern, ZKurnabillal und
El Alkalita, die wir zur Rechten liegen lieffen,
vorbey, und erreichten gegen Abend das an eben die
fer Seite liegende Dorf Mezletameris. Wir
legten uns hier, und zwar nicht weit von PEll-
Tschelame, vor Anker. In dieser ziemlich an-
fehnlichen Stadt ist eine Moschee. Sie liegt nahe
bey Arment, welches itzo zwar nur ein : - -
- Q

334 -mm
Dorf ist, vorzeiten aber eine unter dem Namen
Zermonthis bekannte Stadt war. Wir bemerk
ten da einige Alterthümer. Weil ich aber mich noch
zu schwach befand, und ich wußte, daß unser Reys
schwerlich zu bereden gewesen wäre, da anzulegen,
fo gieng ich nicht dahin, fiel in der Nähe zu befich
tigen. " Indem wir weiter fuhren, sahen wir eine
Menge kleiner Hütten der Araber, die hier und da
zerstreuet im Lande funden. Einige von unsern
Leuten traten ans Land, und giengen in die zunächst
am Ufer stehenden Hütten, um zu versuchen, ob fie
nicht etwas Futter für unser Federvieh erhalten
könnten. Allein die Araber find nicht gewohnt,
Vorrath zu haben. Sie haben nur so viel Lebensmit-
tel, als fiel des Tages über brauchen, und die ge-
hen ihnen aus der Hand in den Mund. Diese rei-
chen kaum zu, ihren Hunger täglich zu stillen, und
also haben sie noch weniger etwas zu verkaufen übrig.
Unsere Leute schoffen an diesem Tage zwar nach eini-
gen Crocodilen, konnten aber keines todschiess
fen. Die meisten dieser Thiere warten es nicht
ab, daß man ihnen nahe kömmt, sondern für
zen fich ins Waffer, ehe man zum Schuffe auffie
kommen kann,
Sonnabends, den 14ten December.
Der Windstille wegen mußten wir unser Schiff
fortziehen laffen, und so kamen wir von Arment
nach dem Dorfe Ell Retsegaet, an eben dieser
Seite des Fluffes. Der ein und eine halbe Meile
lange Grund und Boden zwischen diesen beyden
Dörfern ist voll alter und höchst merkwürdiger
Ruinen. Im Fortgange unserer Reife stießen wir
nachgerade auf fünf Dörfer am östlichen Nilufer,
Hambdie

-,
m
335
Zambdie nämlich, Madfchertgarona - Tot,
welches vor Zeiten Typhium hieß, Senemie und
Gibbaeg, dem gegenüber Demegraed liegt.
Dieses letztere Dorf stehet auf der Stelle, wo sonst
das alte Crocodilopolis fund. Hier warfen wir
Anker, und unsere ans Land gegangene Leute schoss
fen einige Nilgänse. An diesem Tage befand ich
mich besser, außer daß ich noch einige Mattigkeit
empfand. Die Felder um Demegraed schienen
vernachläßiget zu feyn. Man hatte fiel seit der letz-
ten Ueberschwemmung des Nils ungebauet liegen
gelaffen. Die Sonne hatte sie so ausgetrocknet,
daß sie voll Spalten waren. Diese waren so tief,
daß ich mit einer sechs Fuß langen Zagaye, oder
Moraftstange, den Boden nicht erreichen konnte.
Inzwischen waren damals die Landleute damit beschäft
tiget, die Aecker zu bearbeiten. Sechs Ochsen, wel-
che vor einen Pflug gespannet waren, konnten kaum
das Erdreich umpflügen.
Sonntags, den 15ten December.
Die ganze Nacht durch hatten wir zwar guten
Wind, unser Reys aber hatte keine Luft fortzu-
fegeln. Bey Anbruche des Tages giengen unsere
Leute ans Land auf die Jagd, und ließen mich mit
dem jüdischen Bedienten allein auf dem Fahrzeuge.
Den ganzen Morgen blieb der Wind fille, bis ge-
gen acht Uhr, da ein frischer Wind entfund, den
fich unser Reys zu Nutze machen wollte. Der jü-
dische Bediente sagte zu einem eben gegenwärtigen
und zuschauenden Bauerkerl: gehe hin und rufe un-
fere Leute an Bord. Er antwortete: das will ich nicht
thun. Beyde kamen darüber in einen Wortwech-
fel, der fo hitzig wurde, daß der ungeschl
iffene
Bauer,

- v
336 . mm-
Bauer, welcher ein Stück Holz in der Hand hatte,
den Juden damit über den Kopf schlug. Dieser
wollte sich wehren; allein er wurde durch noch mehr
rere Schläge bald überwältiget. Ich eilte, mit
einer Pistole in der Hand, dem Juden zu Hülfe.
Der Anblick dieses Schießgewehrs brachte die Streit
tenden gleich auseinander. Da aber dergleichen
Wortwechsel übele Folgen nach fich zu ziehen pfle-
gen, so befahl ich dem Reys, feinen Landesleuten
es eröffnen zu lassen, daß derjenige, der sich künftig
unterstehen würde, Hand an unsere Leute zu legen,
Gefahr laufen würde, wie ein Hund niedergeschoss
fen zu werden. Dieser Ausdruck ist in diesem
ande gebräuchlich. Unser Reys nahm ihn in sei
nem Wort verstande an, und meine Drohung war
von so guter Wirkung, daß von der Zeit an kein
Wortstreit mehr entfund. Inzwischen war doch
dieser Streit Schuld daran, daß wir uns alle Ge-
danken, fortzusegeln, vergehen liessen. Unfre Bar-
ke blieb den ganzen Tag über vor Anker liegen, und
diese Zeit wandte ich an, den nahe bei uns liegen
den Ort Demegraed zu besichtigen. Ich konnte
aber da nicht die geringste Spur von dem alten Cro-
codilopolis, welches hier vor Zeiten soll gestanden
haben, mehr antreffen. Es war noch nicht völlig
acht Uhr des Abends, als wir weiter fegelten.
Montags den 16ten December.
Wir fuhren die ganze Nacht durch mit so gün
sigem Winde, daß wir des Morgens um fünf Uhr
schon vor den Dörfern Mahamid, Gerera und
El Tschibbellee, an dem westlichen Ufer des
Nils, vorbey gekommen waren. Das letzte dar
unter ist von dem vorigen fast eine halbe Meile ent
- fernet,

:
::
:
s
#
- -
fernet, und ihm gegenüber liegt das Dorf Scha,
ab, etwas weiter hin aber zur Rechten - das
orf El ZKiman. Eine Meile weiter hinauffan,
den wir die ganz artige Stadt Ass Fuum. Sie
hat eine Moschee und wird für die Hauptstadt
des Thals Melrani gehalten. Sie liegt an der
Westseite des Nils, ein wenig ins Land hinein.
Gegen ihr über, an dem östlichen Nilufer, ist das
Dorf Magdfcheradome. Anderthalb Meilen
weiter fahen wir an eben dieser Seite des Nils
das coptische Zloster Deier Omali, und
ihm gegenüber das Dorf El Ardie an der Abend,
seite. Nach anderthalb Meilen trafen wir das
Dorf Helle, gegen Morgen, an, welches der
Stadt Linay gegenüber liegt. Diese große Stadt
WEfnay befindet sich also an der Westseite des Nils,
Sie hat eine Moschee, und ist der Sitz eines arabi-
fchen Schechs. Man glaubt, daß auf ihrer
Stelle vorzeiten das alte Latopolis gestanden habe,
Einer von unsern Geistlichen, der arabisch ver-
fund, ließ sich ans Land setzen und wollte diesem
Schech den Brief von dem Bey Osman einhän-
digen. Er kam aber schon eine Stunde nachher
mit der Zeitung zurück, daß der Schech, an wel-
chen dieses Empfehlungsschreiben gerichtet war, tob
fey, daß dessen zween Söhne von Linay wegge
gangen wären, daß ferner in dieser Stadt nur ihr
Cachef zurückgeblieben, aber eben im Begriffe
wäre, auszureisen und einige Oerter feines Gebiets
zu besichtigen; izo aber ließe er sich nicht sprechen,
weil er eben bei seinen Weibern wäre. In der
Mitte von Bismay stehet ein alter Tempel, der an
drey Seiten zugemacht ist. An seiner Vorderseite
aber erblickt man Säulen. Es find ihrer vier und -
zwanzig an der Zahl, und es scheinet, daß sie sich
noch gut erhalten „en gehet ein geriefel-
- ter
|
- -

333 - s= -
ter Rand um die Spitze des Gebäudes. In der
Mitte aber, und zwar an der Seite, welche die
Fronte, oder Vorderseite, des Tempels ausmacht,
hat man eine Cartouche, oder eine solche Zier-
rath, dergleichen man an allen vornehmsten Thoren,
oder Portalen, in Egypten findet, angebracht.
Ein halbes Mauerband umgiebt das ganze Gebäu-
de, dessen Seiten voll Hieroglyphen find. Es
' daßfie von der allerältesten Art, und von Ar-
eitern, die allzuviel zu thun vor der Hand ge-
habt haben, in der Eilverfertiget find. Von den
Säulen werden große Steine unterstützt, die kreuz-
weise übereinander liegen. Auf diesen großen Stei
nen liegen auch breite Tafeln, die eine Decke aus
machen, welche eben so wie die Seiten mit Hie
roglyphen gezieret ist. Man kann es leicht merken,
daß die Figuren, welche an den inwendigen Seiten
stehen, von einer andern Hand und mit größerem
Fleiße gemacht find, als die, welche man an den
Außenseiten findet. , Gleichwohl ist doch kein ein
ziges von den hieroglyphischen Bildern mit
Farbe überstrichen. Sogar die Säulen find mit
hieroglyphischen Figuren besetzt, welche aber an
einigen Stellen sehr klein ausfallen und sehr
in die Enge gezogen find. Merkwürdig ist hier
bey, daß in diesem ganzen Tempel kein einziges
Säulenkapitäl dem andern gleich ist. In dem
Verhältniffe ihrer Größe zu den Säulen ist eins
wie das andre; allein in den Auszierungen findfie
von einander unterschieden. Es ist dem Dampf
- von dem vorzeiten da unterhaltenen Feuer zuzus
schreiben, daß alle inwendige Seiten dieses Ge-
bäudes schwarz angelaufen find. Das Gebäude
- selbst aber hat sich sonst in allen Stücken gut erhals
ten, das Thor und den Zwischenraum zwischen den
Säulen an der Vorderseite nennt, Das
- QMM

ums- 339
kommt aber von den Arabern her, welche es nötig
erachtet haben, diese sonst offenen Zeichen" -
zuzumauren, damit sie ihr Vieh in diesen Tempel –
treiben und einfallen könnten. "Man braucht ihn
auch noch izo zu nichts anders, als zum Viehstalle,
- Ich habe inzwischen einen # von diesem Alter
thume auf der sechsten fällt" gelegt;
- und ich erinnere mich noch, wie fauer er mir zu mir
“ chen wurde, weil ich damals eben ein schmerzliches
" Geschwür am Leibe hatte und mich die Araber in
meiner Arbeit noch dazu stören wollten. Ich
kannte die Eifersucht dieses selte, - Daher hatte
ich die Vorsichtigkeit gebraucht, mich gleich bei
meinem Eingang in diesen Tempel hinter eine
Säule zu stellen, und einige von unsern Leuten, die
bei mir waren, an dem Thore oder der Thüre des
selben stehen zu lassen. Demohngeachtet aber konn
te ich den Anfällen der unruhigen Araber nicht ent,
gehen. Sie versammelten sich haufenweist, um
machten einen so großen Lerm um mich her, da
ich meine Abzeichnung des Tempels beschleunigen
mußte, aus Furcht, daß sie mir näher kommen
- und sich meiner Person an dem Orte, wo ich mich
verborgen hielt, bemächtigen möchten." Ich ging
daher weg von dieser Stelle. Einer aus diesen
Haufen fragte gleich, was ich hier an diesem Ort
zu schreiben hätte? Meine Leute, die ich bei mir
hatte, stunden in der Meinung, daß mich die Ara-
- ber an meiner vorigen Stelle, wo ich abzeichnet,
nicht gesehen hätten, und leugneten es daher, da
ich geschrieben hätte. Als aber die Araber es
merfort behaupteten, und einer von ihnen es end
lich mit einem türkischen Schreibzeuge bewies, weil
ches ich in der Eil hatte stehen lassen, und welches
er mir vorzeige: so kamen meine darüber befür
P 2 Heute

s4e =---
Leute ein wenig aus ihrer Faffung. Darüber wur
den die Araber noch verwegner und verlangten, daß
ich ihnen meine Papiere ausliefern sollte. Ich
schlug es ihnen aber rund ab. Inzwischen hielten
wir es doch für ratham, unsern Rückweg nach un-
ferm Fahrzeuge zu beschleunigen. Der Haufe Ara-
ber, welcher sich immer vergrößerte, folgte uns
auf dem Fuße nach. Er warf sogar mit Erdklum-
pen und Steinen auf uns zu; wir thaten aber, als
ob wir es nicht merkten. Sich mit ihm einzulass
fen, war seiner großen Ueberlegenheit wegen nicht
wohl möglich. Wir hielten also deffen Frechheit
aus, bis wir uns unserer Barke genähert hatten.
Da aber riefen wir unsern Leuten, die noch im
Schiffe waren, zu, daß sie uns Flinten und Pisto-
len bringen möchten. Sie hatten es augenblicklich,
und hierdurch wurde die Sache auf einmal ent
fähieden. Sobald die Araber sahen, daß wir
Schießgewehr in Händen hatten, fonahm der größte
Theil von ihnen, Reißaus. Die Beherztesten von
ihnen blieben noch in einer gewissen Entfernung
von uns stehen, und schienen abzuwarten, was wir
unternehmen würden. Allein unser ganzer Stolz
und Absicht gieng nicht weiter, als daß wir unser
F" ficher und wohlbehalten erreichen möchten.
Sobald wir also darauf angelangt waren, hielten
wir uns ganz ruhig. : Das that ich insbesondre
desto lieber, da die starke Leibesbewegung gemacht
hatte, daß mein Geschwür durchbrach. Eben die
fes aber verschaffte mir große Linderung. Bey der
Eifersucht, welche die Türken und Araber über ihre
Alterthümer äußern, sobald sie sehen, daß ein
Fremder kömmt und fiel untersuchen will, ist gewiß
etwas Seltsames und Albernes. Man muß sich
desto mehr darüber verwundern, je deutlicher '
- - - - - Pad-
- - - - -
- -

- -
-
- 341
wahrnimmt, daß sie diese Alterthümer felbst wenig
achten. Da es ihnen zu fauer und schwer fällt, fiel
gänzlich zu schleifen, so schmierenfie über die dars
an befindlichen Bilder Koch und Leimen, und
brauchen diese schätzbaren Denkmäler des Alters
thums zu ihren Viehställen, welche dann, wie
leicht zu erachten, voll Gestank feyn müffen. So
viel man aber einsehen kann, und wie ich schon an
mehr als einer Stelle beyläufig angemerkt habe, ent-
fpringet die wahre Ursache ihrer Eifersucht aus dem
im ganzen Lande herrschenden Aberglauben, nach
welchem fiel es fich in den Kopf gesetzt haben, daß
alle Fremde Zauberer, und ihre Abriffe und Ab-
zeichnungen lauter Talismane wären. Bey dieser
Gelegenheit muß ich noch anmerken, daß die Pa-
rats weder in WEffenay, noch weiter hinauf, mehr
eine gangbare Münze find. Sie brauchen im Han-
del und Wandel keine andre Münzen, als Bour-
ben, deren zwölfe auf einen Parat gehen, und
Sevillans, wovon das Stück hundert Parats
in der Ausgabe gilt. Auch dieses ist nicht aus der
Acht zu laffen, daß in dieser Gegend nichts seltener
als das Holz ist. Wir hatten es nöthig, etwas
Holz zu kaufen, konnten aber nichts für Geld bei
kommen. Endlich ist noch zu merken, daß die
Araber, die jenseits WEffenay wohnen, Ababu-
da genannt werden. Sie find insgesammt Re-
bellen, die beständig durch Strenge und Gewalt
zum Gehorsam gebracht und unter dem Joche er
halten werden müffen. Des Abends um sechs Uhr
ging der Cachef in einem Fahrzeuge von WEffe-
nay ab; zwey andre Fahrzeuge voll Soldaten bei
gleiteten ihn. Ihm wurde bey feiner Abreise die
Ehre erwiesen, daß man Keffeltrommeln, die er
am Bord einer Barke hatte, ertönen ließ. Zwo
P 3 Stundent

343 - =-
Stunden nach seiner Abreise segelten wir auch mit
gutem Winde ab.
- Dienstags, den 17ten December,
Kaum aber waren wir eine halbe Stunde fort-
gekommen, als der Wind wieder stille wurde. Die
es nöthigte uns, nachdem wir das Dorf Dueeg,
welches ein wenig über WEffenay an eben dieser Sei-
te liegt, vorbey gekommen waren, bey Sernig,
einem andren Dorf am östlichen Nilufer, ein
wenig über Dueeg hinauf, liegen zu bleiben.
Wir hatten kaum Anker geworfen, als ein mit
Soldaten besetztes Fahrzeug kam und sich dichte an
uns legte. Diese Nachbarschaft war uns ungeles
gen. Die Soldaten waren so ungezogen und frech,
daß man nicht gerne mit ihnen etwas zu schaffen
hat. Inzwischen funden wir gegen fie auf unserer
Hut. . Zum Glücke erhub fich nach Verfluffe einer
Stunde der Wind, und setzte uns in den Stand,
diesen Ort zu verlaffen und unfre Reise fortzusetzen.
In einer Strecke von ohngefähr vier Meilen kamen
wir auf die drey Dörfer, Gafcheile, Meffau-
pie und Ell Adeime, Wir ließen fiel alle zu
unserer Rechten liegen. Die beyden erstern fehen
eine halbe Meile vom Nilufer ab; das letzte aber
stehet nahe daran. Von Demegrated an, bis
hieher und auch noch ein wenig weiter hinauf, lie
en die Oerter sehr merklich von einander ab. Sie
# gemeiniglich eine, oder anderthalb, und zuwei
len auch zwei Meilen von einander entfernt. Wir
sahen nachher ZKellabie zu unserer Linken, ZKum
beer zu unserer Rechten, Scherauna zur linken,
und Turraeg zu unserer rechten Hand. Diese Reis
fe aber hatten wir doch nicht in einem Striche
" - (
-,
-, - - -

-
343
d
fie wurde vielmehr unterbrochen, als wir zwey-
mal auf Sandbänken fitzen blieben, und sowohl
viel Zeit als Mühe erfordert wurde, uns wieder
flott zu machen. Drey Dörfer an dem westlichen
Nilufer, Sibbaye, Ell Ganaan und Ell Bes
flie, welches letzte noch etwas höher hinauf als
Ell Auvanie an der Ostseite liegt, waren es,
welche wir vorbei fuhren. An eben dieser Ost-
feite liegt auch das Dorf El Heiks, und zwar an
dem Fuße eines Berges, der hier dem Fluffe fo
nahe kömmt, daß zwischen dem Berge und Fluffe
nur ein kleines Stück gebauetes Land inne liegt.
Den ganzen Tag über fegelten wir weiter und ka-
men. Saide und El-Kilg zur Rechten, Hellal
aber, Ell-ZKaep und Attulaen zur Linken, vorbey.
Nachher aber langten wir bey WEdfu, einer Stadt
an dem westlichen Nilufer, an. Vorzeiten hieß fie
Apollinopolis. Ich habe fie so, wie fiel uns von
der Seite ins Auge fiel, nach der sechsten Kupfer-
platte, abgezeichnet. Man findet aber in dieser
Stadt ein fehr erhebliches und in vollkommen gu-
tem Stande erhaltenes Denkmal des Alterthums.
Die Türken haben eine Citadelle daraus gemacht;
und einige geben vor, daß es gleich anfangs zu die
fem Zwecke erbauet worden sey. Ohne aber jeman-
den zu nahe zu treten, muß ich sagen, daß dieses
Gebäude mehr einem Thore, als einer Citadelle
gleich zu feyn scheinet. Ringsumher gehet ein
Mauerband in halben Zirkeln, dergleichen mehren-
theils um die egyptischen Gebäude hergehen. Ein
Gefimf ist oben auf diesem Gebäude nicht vorhan-
den. Vielleicht aber ist es abgebrochen, oder herab-
gefallen. Ueberhaupt ist es fehr gut angelegt, und
deffen ungekünstelte einfache Bauart giebt ihm ein
schönes Ansehen. Gleich an seinen Vorderseiten
. P 4 findet
/

344 ----------
findet man drei Reihen hieroglyphischer Figuren,
welche allem Ansehen nach Kinder vorstellen sollen,
deren Leibesgröße doch die Größe der Männer unserer
Zeiten übertrifft. Seine Nord- und Südseiten
sind einander fonst gleich, außer daß an der Nord-
seite verschiedene Fenster find. - Die vier untersten
davon, die an jeder Seite des Thores zu stehen ge-
kommen, sind sehr hoch, so daß das Licht in schrä-
ger Linie überzwerg hinein fällt. Ueber dem Thore
ist an dessen Portale eine Cartouche oder Aus-
zierung, die ich schon bey andern Gebäuden bemerkt
habe, angebracht. Ich kann mich nicht rühmen,
daß ich so glücklich gewesen bin, dieses Gebäude in
wendig zu besehen. Vielleicht würde man es mir
nicht erlaubt haben. Allein ich habe auch nicht ein
mal Gelegenheit gehabt, um Erlaubniß dazu zu
bitten, weil wir an diesem Orte nicht ans Land fei-
gen konnten. Wir giengen doch aber fo nahe da-
vor vorbey, daß ich im Stande war, eine Abzeichnung
davon zu machen. Es ist noch ein andres altes
Denkmal zu WEdfu. Es bestehet aber nur aus den
Trümmern eines alten Tempels des Apollo, das
von der größte Theil unter der Erde verscharrt
liegt. Die Araber haben nicht das geringste Be-
denken getragen, alles, was fiel nur gekonnt hat
ben, von einem so ansehnlichen Gebäude wegzus
nehmen, um einige schlechte Taubenhäuser daraus
zu bauen. Ich habe, wie die sechste Kupfer-
tafel ausweifet, eine Abzeichnung dieser Ruinen
vor Augen gelegt. *) Wir segelten inzwischen weis
ter, und liefen zu unserer rechten Seite die beyden
Dörfer,
*) Auf der sechsten Kupfertafel befindet sich der Tempel des
Apollo, und zwar fub lit. a) der vornehmste Eingang in den-
&# b) die Ruinen dieses Tempels, und c) die engen

r
:
– – – – –
--- m=- , 345
Dörfer, Maggel - Abdeddein und Schech»
Tschiberim, zur linken aber Ell-Behera, Re-
defie und Ell- Buebb oder Seraik, drey andre
Dörfer, liegen. Hier zu Seraik wohnten vor
zeiten viele Christen. Izo aber ist dieses Dorf fast
ganz zu Grunde gegangen. Weiter hinauf erreichs
ten wir Seluah, ein Dorf am östlichen Nilufer;
und nachher fuhren wir nachgerade zwischen vier
andern Dörfern durch, davon ihrer zwey, Tschi-
beka und El-Kajoudische, an der Ost-, Roma-
die aber und Ell - Hammaen an der Westseite
des Nils liegen. Nun waren wir bey Tschabel
WEffelfele, welches so viel als ZRettenberg be-
deuten soll. Nach der gemeinen Rede in diesem
Lande, ist hier die Fahrt auf dem Nile durch Ketten
gesperret gewesen. Soviel ist gewiß, daß das Bette
des Fluffes hier sehr enge ist, und daß der Berg
Tschabel-WEffelfele gegen Osten, und der Felsen, der
gegen Westen liegt, zu dieser Versperrung, wie
man sagt, wohl behülflich gewesen seyn können,
Ich konnte damals dieses Alterthum nicht fonder-
lich untersuchen, weil es schon des Abends um acht
Uhr war, da wir hier anlangten, und die Däm»
merung mich abhielt, die Gegenstände deutlich zu
entdecken. Auf meiner Rückreise aber machte ich
wieder gut, was mir entgangen war. Damit
ich nun nicht nöthig habe, diese Sache zu wieder-
holen, so will ich hier meine Anmerkungen über die
damals aufgenommenen Abrisse anbringen. Zuerst
fiel meine Betrachtung auf die Theile der Berge,
wo man noch die Steine, da die ersterwähnte Kette
an beiden Seiten des Nils muß fest gemacht gewe-
fen seyn, deutlich wahrnimmt. Es ist aber der
Fluß hier nicht breiter, als etwa anderthalb Flinten-
schüffe betragen. Nebst dem Felsen findet man hier
P 5 auch

346 -
auch ein großes Stück Granit, däs mit Aufschrift
ten von großen hieroglyphischen Charakteren besetzt
ist. Ferner zeigen sich hier auch einige in den Fels
fen gehauene Capellen, und einige Felsen von Granit.
Von den in Felsen gehauenen und nahe bey dem
Steine, woran die Kette befestiget worden, gelege
nen Capellen habe ich eine Abzeichnung, nach der
fiebenten Kupfertafel, gemacht, damit man fich
einen, desto deutlichern Begriff davon machen kön-
ne. *) Nicht weit davon entdeckt man sehr viele
Grotten, die desto merkwürdiger find, je voller
sehr schöner Hieroglyphen fiel durchgehends find.
Was ihre inwendigen Seiten anlangt, so fiel nicht
Tageslicht genug hinein, um die Gegenstände darin
genau betrachten und unterscheiden zu können.
Das Licht fällt nur durch den Eingang in eine jede
Grotte hinein. Ich war darüber schon bekümmert,
als ich oben in der Höhe eine Oeffnung wahrnahm.
Ich setzte mich also gleich nieder, eine Abzeichnung
davon zu machen, wurde aber in meiner Arbeit durch
den Lerm gestöret, den unfre Leute machten, als
fie fahen, daß sich ein Haufen Araber versammlete.
Ich fahe inzwischen vier sitzende Bilder in erhabener
Arbeit darin. Sie waren von natürlicher Mens
fchengröße. Zwey davon sollten Mannspersonen,
die beyden übrigen aber Frauenspersonen vorstellen.
Die Mannspersonen saßen in der Mitte und hielten
ihre Arme quer über die Brust. Von den zu ihrer
Seite sitzenden Frauenspersonen hielt eine ''
- (MR
*) Auf dieser siebenten "Kupfertafel stehet die Aussicht dieser
Capellen, die in Felsen gehauen sind, nahe bei dem Ketten-
steine zu Tschabel Effelsele, und zwar sib lit. a) der Stein,
woran die Kette befestiget worden, b) ein großes Stück
Granit mit Hieroglyphen, c) Capellen voll Hieroglyphen,
s) Felsen von Granit.

f
Mann unter dem Arme. Mit Recht hatte ich hierbey
einen Abscheu an der Bosheit und dem Aberglauben
der Türken und Araber, welche diese Bilder so häß-
lich zugerichtet, und besonders in den Gesichtern
ungestalt gemacht hatten. An der einen Seite die
fer Bilder ist eine hieroglyphische Tafel in halber
habener Arbeit, die mit großem Fleiße gemacht
worden ist. Was fiel noch schätzbarer macht, ist
dieses, daß fiel noch bis auf diese Zeit in vollkom-
men gutem Stande erhalten ist, obgleich die Felsen,
wo alle diese Grotten ausgehauen find, nur aus ei-
nem gelblichen Sandsteine bestehen. Wahrschein-
lich ist es, daß diese mit Hieroglyphen besetzte Tafel
die Grabschriften derjenigen Personen, die in der
Grotte begraben liegen, enthält. Man wird es
übrigens gewahr, daß der Nil ein wenig über die
fem Orte feine natürliche Breite wieder bekömmt.
Wir fuhren hierauf nachgerade zwey Dörfer, die
eine Meile von einander liegen, vorbey. Sie heiß
fen Satira und Ell-Glid, und lagen uns auf
unserer Fahrt zur Linken. Ell-Glid gegenüber,
und also zu unserer rechten Hand, lag das Dorf
Faris; und gleich darauf kamen wir an eine Insel,
die nicht weit von dem östlichen Nilufer abliegt.
Sie heißt Melia. Ihr gegenüber, an der West-
Seite des Fluffes, ist das Dorf Amungaer. Da
uns die Windstille an diesem Dorfe fast zwei Stun-
den, nachdem es Nacht worden war, aufgehal-
ten hatte, so legten wir uns bey einer andern
Insel, die nicht weit von der vorigen ab und mit
ten im Nil liegt, vor Anker. Diese Insel heißt
Mansoria. -
Mittewochs,

aumms"
g48
Mittewochs, den 18ten December.
Die Insel, bey der wir in der vorigen Nacht
vor Anker gelegen, ist nicht weit von dem Dorfe
Bamban, welches an dem westlichen Nilufer feht.
Ihm gegenüber, und also am östlichen Ufer, ist das
Dorf ZRomombu. Bei diesem Dorfe wäre ich
gern ans Land gestiegen, die Ueberbleibsel der noch
vorhandenen Alterthümer zu besehen., Allein es nö-
thigten mich gewisse Umstände, meine Neubegierde
erst bis auf meine Rückreise zu unterdrücken, da
ich denn Zeit gewann, fie zu befriedigen. Das
vornehmste alte Denkmal an diesem Orte liegt hin-
ter einem Sandberge, und an der andern Seite ste-
hen etliche Bauerhütten davor. Alles dieses aber
kann einen neubegierigen Reisenden nicht abhalten,
die so schönen Ruinen mit vielem Vergnügen zu be-
trachten. Das Gebäude ruhet auf drey und zwan-
zig Säulen, die überaus gut ausgearbeitet und mit
Hieroglyphen geziert find. Die Steine, welche
oben darüber hinliegen und ihm zur Decke dienen,
find von ungemeiner Größe. Man fieht es deut-
lich, daß der Architrab, welcher izo in zwey Stück
gebrochen ist, vordem nur aus einem einzigen
Stück bestanden hat. Unter dessen Gefimf erblickt
man eine Cartouche, oder die gewöhnliche Zier-
rath der egyptischen Portale. Doch ist diese Car-
touche vorzüglich schön ausgeschnitten. Alle
Steine find voll Hieroglyphen, auf eben die Art,
wie diejenigen find, welche wir zu Medinet Habu
gesehen hatten. Die Säulen hielten über vier und
zwanzig Fuß im Umfange, und waren noch größer
als die zu Medinet Habu. Zu bedauern ist es
nur, daß dieses Gebäude, nach einer itzigen Bes
schaffenheit zu urtheilen, nicht lange mehr '
- Alle

N
i
M:
-------- - 34»
kann: Zwd Seiten daran find kaum noch mehr
kenntlich. Der obere Theil desselben ist schon mit
Sande und Erde bedeckt, die Säulen aber und
übrigen Theile des Gebäudes find schon drey Viertel
tief in die Erde versunken. Etwa funfzig Schritte
davon trifft man da, wo der Berg anfängt ab-
hängig zu werden, noch ein andres altes Denkmal
an, welches über achtzehn Fuß hoch ist und in der
Mitte eine Vertiefung in der Wand, oder eine Ni-
fche hat, die ein regelmäßiges Viereck ausmacht.
Doch ist das Gebäude oben nach feiner Spitze zu
weiter, als unten. Deffen Seiten find gedrungen
voll Hieroglyphen, die aber unten am Boden sehr
unkenntlich worden find. Der Hintertheil des Ges
bäudes ist fast ganz im Sande versunken. Das
ganze Gebäude aber ist aus großen viereckigen Stü-
cken von einem weißen Steine, der dem Marmor
sehr nahe kömmt, errichtet. Ich kann es aber nicht
gewiß sagen, zu was für einem Gebrauche dieses
Denkmal bestimmt gewesen fey. Vielleicht ist es
vor Alters ein Altar gewesen, wovon die Altartafel
mit der Zeit weggenommen worden, oder unter die
Ruinen mit gerathen ist. Vielleicht hat auch in der
erwähnten Nische ein Götzenbild gestanden. Da
sich inzwischen der Wind des Morgens um acht Uhr
aufmachte, so fegelten wir auch weiter. Nachdem
wir die Insel Ommules, welche nahe an dem west-
lichen Nilufer und auch nahe an dem auf eben dies
fer Seite gelegenen Dorf Rakkaba befindlich ist, .
zurückgelegt hatten, sahen wir das fast gegenüber-
liegende Dorf Derau. Nachher kamen wir auf
das Dorf El-Schech - Amer zu, welches in ei-
niger Entfernung von dem östlichen Nilufer abste-
het. Hier fanden wir einige Ruinen, die mir an
fangs erheblich vorkamen. Da ich fiel aber #
- - e

pfangen.
„ -==
Nähe aufmerksamer betrachtete, fand ich gleich, daß
fie nur ueberbleibsel von einem Gebäude neuerer Zeit
ten waren. Sie liegen zwischen vielen Gräbern
mahomedanischer Heiligen, wie man sie zu nennen
pflegt. Wir waren kaum weiter gesegelt, als wir
auf eine vierte Insel, Namens Gatratzis, stießen,
welcher gegenüber das Dorf El-Zabunia, an
der westlichen Seite des Fluffs, liegt. Hier wuro
de uns ein Zeichen gegeben, daß wir mit unserer
Barke anlegen sollten. Unser Reys hatte nicht
sonderliche Luft, Folge zu leisten, doch widersetzte er
sich nicht lange, da er sahe, daß die Leute, die es
befahlen, zu den Waffen griffen. Der Fürst dieser
Gegend war Ibrim, Cachef in Nubien. Er
hatte zu Girge den Caffetan von dem Bey em-
> Dieses ist das einzige Zeichen der Hochs
achtung und Unterwürfigkeit, die man hier der tür
fischen Regierung erweitet. Unter denen, die An-
fruch auf diese Würde machen, muß die Gewalt
und Macht den Ausschlag geben und entscheiden,
wer sie bekleiden soll. Wer denn nach Girge ge
fandt wird, dem muß der Bey schlechterdings den
Gafferan geben. Es währte wohl eine Stunde,
ehe unser zu dem Cachef gerufene Reys von ihm
wieder zurückkam. Er berichtete uns, daß sich der
Cachef genau nach uns erkundiget hätte. Als er
aber vernommen, daß wir unter dem Schutze des
gemann - Bey stünden, und Willens wären, bis
an den zweeten Wafferfall zu gehen, so ließ er uns
durch unsern Reys den Salamallack, das ist,
einen guten Tag, wünschen. Wir schickten ihm eini
ge Flaschen voll gebrannten Waffers, Roffoli,
Scherber und etwas Tabak zu"). Auf der Fort-
- fetzung
". .
) Rosoli ist ein angenehmes Getränk, das aus ern“,
Ucker

z
A
- -
-
fetzung unser Reise kamen wir vor dem Dorf E-
tuela, und nachher auch vor Girbe vorbei. "Ben-
de Dörfer liegen an der Ostseite des Nils; das let-
ere aber fällt besser ins Auge, als das erstre. Die
Ruinen, welche man zu Girbe antrifft, find durch
die großen Stücke viereckiger Steine kenntlich; denn
solcher Steinstücke pflegen sich die Türken zu ihren
Gebäuden nicht zu bedienen, Wir fuhren ohne
Aufenthalt weiter, und ließen zu unfrer Linken die
vier Dörfer, Ganack, El-Akabbe, Abuebera
und Gaptara, liegen. Ueber diesem letzten Dorf
liegt die Insel Gifiret Beherif im Nile, näher an
östlichen Ufer. Ein wenig weiter hinauf, und zwar
an eben dieser Ostseite, ist das Dorf El- Toff,
oder Teffel, welches wir vorbei fuhren und Abende
um acht Uhr zu Effitaen anlangten. Hier legten
wir unser Fahrzeug nahe an der Citadelle vor
Anker. - -
w
Fortsetzung der Reise von Effiaen nach
Deir, oder Derri.
Donnerstags, den 19ten December.
D Stadt WEffiaen *) liegt an dem östlichen
Nilufer. Sie ist weder beträchtlicher, noch
ansehnlicher, als die übrigen Städte in Oberegy-
pten.
F', '': F''
man zu Turin verfertiget, ist der beste und "be-
hmteste.
v) Effusen ist das alte Syene, welches, nach dem Berichte
des Plinius , gerade unter dem Wendeltrel" des Krebses
Citropico cancri) liegt. Simili modo, so schreibt er '
CTAGUNNE
\ -

352 -
pten. Inzwischen hat sie doch einige Moscheen,
eine Citadelle und einen Aga. Derjenige Aga,
den wir bei unserer Ankunft da antrafen, hieß
Ibrahim. Diese Stadt unterscheidet sich durch
einen Umstand von den übrigen Oertern dieser Ge-
gend, der darin besteht, daß man hier auf den Häus
fern oben die Taubenhäuser nicht antrifft, welche
man in andern Städten wahrnimmt und die in der
Ferne angenehm anzusehen find. Insbesondre aber
ist WEffuaen darum merkwürdig, weil fiel der Ort
ist, wo der erste Wafferfall seinen Anfang, oder,
wenn man lieber fo reden will, fein Ende nimmt,
Die Merkmale dieses Wafferfalls find Felsen aus
Granit, welche man, ehe man zum Wafferfall selbst
kömmt, mitten im Nilfluff antrifft. Unser Reys,
der selbst ein Janitschar war, gieng zu dem '
und meldete ihm unsere Ankunft. Er sagte ihm,
daß er einige Franken in feinem Schiffe hätte, wel-
che von dem Aga Osmann, dem Oberhaupte der
Janitscharen zu Groß- Cairo, Empfehlungsschrei-
ben bey fich hätten, die fiel ihm selbst überreichen
würden. Um acht Uhr des Morgens schickte der
Aga zween Janitscharen zu uns, die Stäbe in Hän-
den hatten und fich erboten, uns in die Citadelle zu
begleiten. Wir giengen dahin, und f,
- Ja,
-
tradunt in Syene oppido, quod et fupta Alexandriam
quinque millibus stadiorum, foltiti die medio nullam vm-
bram iaci, puteumque, eius experimenti gratia factum,
- notum illuminari. - Ex quo apparere, tum sollen illi loco
fupra verticem effe. Darauf zielet Lucan, wenn er lib. 2.
v. 587. von Syene schreibt: vmbras nusquam flectente Sye-
ne. Plinius aber fagt ferner von ihr : ditionis Aegypti
effe incipit a fine Aethiopiae Syene. Eben diese Stadt ist
auch dadurch berühmt worden, daß Juvenal, doch unter
dem Vorwande, daß er bevollmächtigt wäre, zu Syene Krie-
gesachen auszurichten, in feinem achtzigsten Jahre dahin
verhannet wurde und auch daselbst gestorben ist.
h

Aga krank liegen. Er empfieng uns in der Stel-
W
- 's- 353
lung, daß er auf der Erde lag und fich mit einem
alten indianischen Kleide bedeckt hatte. Wir hän-
digten ihm unfre Empfehlungsschreiben ein, und er-
öffneten ihm unsere Absicht, bis an den zweeten Waf
ferfall zu gehen. Darüber wurde er bestürzt und
sagte: wenn er uns rathen sollte, so möchten wir
unserer Neubegierde hier ein Ziel setzen, und uns da-
mit begnügen, daß wir den ersten Wafferfall zu fe-
hen bekämen. Dieser Rath gefiel uns nicht. Wir
antworteten daher, daß wir entschloffen wären, wei-
ter zu gehen, ob er gleich die Absicht zu haben schiene,
unserer Reise hier ein Ziel zu setzen. Ich will, ver-
fetzte er hierauf, alles, was in meinem Vermögen
steht, beytragen, eure Reife zu erleichtern. Ihr
habt also nichts weiter zu thun, als daß ihr die nö-
thige Vorbereitung macht, eure Reise fortsetzen zu
können. Hierauf befahl er, daß man uns Caffee
reichen sollte; und als wir diesen getrunken hatten,
nahmen wir von ihm Abschied. Als wir wieder auf
unser Schiff gekommen waren, dachten wir vor al-
lem andern darauf, wie wir dem Aga ein ihm an
genehmes Geschenk machen möchten. Wir schickten
ihm ein Kleid von Scharlach, eine feidne Weste,
zwo Flaschen voll Scherbet und auch einige Flas
fchen voll starken Getränkes. Er schien damit über-
aus wohl zufrieden zu feyn. Wir empfiengen dar,
auf von ihm ein Gegengeschenk von einem Schaaf,
und Nachmittags schickte er uns etwas Caffee an den
Bord unsers Schiffes. Wir begnügten uns aber das
mit, daß wir ihn nur kosteten; denn er war mit
Salbey abgekocht, vermuthlich darum, daß sein
Geschmack und Farbe erhöhet werden sollte. Wir
hatten diesen Morgen schon von den Kamelen,
Pferden und Eseln s die uns der #
- - üt
- - /

für Geld schaffen möchte, damit wir mit unsern
Habseligkeiten zu dem Hafen des ersten Wafferfalls
gelangen möchten. Des Nachmittags schickten wir
nochmals zu ihm, und ließen anfragen, ob wir uns
darauf verlaffen könnten, daß morgen früh alles zu
unfrer Abreise fertig wäre? Er ließ uns zur Ant-
wort geben, daß er, auf feiner Seite, nichts un-
terlaffen würde, uns dazu behülflich zu feyn. Er
wolle die Empfehlungsschreiben an die Großen des-
jenigen Landes, wodurch wir reisen wollten, fertig
machen. Wir hatten ihn außerdem noch gebeten,
daß er uns einen von feinen Leuten zur Begleitung
auf unserer Reise mitgeben möchte und uns erboten,
daß wir ihn nicht allein auf der Reisefreyhalten, fon-
dern ihm auch dazu noch ein Geschenk machen woll-
ten. Zu dem Ende bot er uns seinen eignen Bru-
der an, und schickte ihn uns auch zu, daß wir mit
ihm darüber eins werden möchten, wie viel wir ihm
geben sollten. Und wir verglichen uns auch hier-
über mit einander in kurzer Zeit. Der Aga be-
gegnete uns auf eine sehr höfliche Art. Er hatte
uns sogar ein Haus zur Herberge angeboten; wir
aber hielten es nicht für gut, dieses Anerbieten an-
zunehmen, weil wir den festen Vorsatz hatten, uns
bey Effiaen nicht länger, als bis auf den fol-
genden Tag aufzuhalten. Wir schickten ihm daher
noch einige kleine Geschenke zu, welche ihm sehr wohl
gefielen; zugleich aber ließen wir ihn nochmals
bitten, der Empfehlungsschreiben, welche er uns
versprochen hätte, eingedenk zu feyn. Hierauf ließ
er uns die mündliche Versicherung geben, daß er fie
schon würde geschrieben haben, wenn es ihm nicht
am Papiere fehlte. Er bäte uns also, da er nicht
einen einzigen Bogen mehr übrig hätte, daß wir
ihm etwas Papier schicken möchten. Wir hatten
g
bri
na
h
er
ro,
"Um
#
"n
einen

355
-
aum-
einen guten Vorrath davon bey uns, und also fiel
es uns leicht, diesem feinem Mangel abzuhelfen.
Freytags, den 20sten December.
Des Morgens um acht Uhr machte einer von uns
fern Geistlichen, der die arabische Sprache reden
konnte, dem Aga seine Aufwartung und bat ihn,
die Beschleunigung unserer Reise zu befördern. Er
erfuhr, daß der Aga einen Reys, der uns weiter
bringen sollte, angenommen und ihn verbindlich ge-
macht hätte, uns von dem ersten Wafferfall bis
zum zweeten zu fahren. Der Abrede zufolge sollten
wir ihm dafür zwanzig Sevillane, und außerdem
noch einige kleine Geschenke geben. Dieser Reys
aber verlangte, daß wir ihm Zeit laffen möchten,
Brodt für seine Schiffsleute anzuschaffen. Es fehl-
te uns auch selbst an Brodt. Deswegen wurde fest-
gesetzt, daß wir unsere Abreise bis auf den Morgen
des nächstfolgenden Sonnabends verschieben wollten.
Nachdem diese Maasregeln genommen waren, ging
ich auf eine kleine Insel, die nahe bey Effiaen
an dem westlichen Ufer des Nils lieget. Sie heißt
El-Sag; und ohne Zweifel ist sie eben dieselbe,
welche vor Zeiten von den Alten Elephantine ge-
nannt worden ist“). Ihr südlicher Theil ist ges
Z 2 birgig
*) Von dieser Insel Elephantine schreibt D. Pococke a. a.
- O. Seite 175 und f. also : Gegen Syene über liegt die
Insel Elephantine, worauf vor Zeiten eine Stadt gleiches
Namens gestanden hat. Die Insel ist fast eine Meile lang
und gegen Süden eine Viertelmeile breit, gegen Norden aben
läuft die spitzig zu. Es war auf derselben ein dem Tnuphis
gewidmeter Tempel und ein Nilmeffer, wodurch man das
Steigen des Nils abmaß. Da sind auch noch die Ueber-
bleibsel eines kleinern Tempels. Vor den Tempel befindet
sich eine fitzende Bildsäule, welche ihre Hände kreuzweis uber
die Brust schlägt. Sie ist etwa acht Fuß hoch, und d:
Z)

birgig und voll Ruinen. Gleichwohl find unter
diesen Ruinen nur sehr wenige mehr kenntlich, weil
die mehresten unter Schutt und Erde vergraben lie-
gen. Ich fand da unter andern ein noch stehendes
Gebäude, welches alt und bis oben an, wie auch
an einer Seite, ganz mit Erde bedeckt war. Ich
fand, daß es der Mühe werth wäre, es abzuzeich-
men. Man nennet dieses Gebäude den Tempel
der Schlange Cnuphis. Wenn ich aber nach
feinem Ansehen urtheilen soll, so scheinet es mehr
ein Begräbnißmahl, als ein Tempel zu feyn. Man
findet dessen Abzeichnung auf der fünften Kupfer-
tafel. Dem fey inzwischen wie ihm wolle. Es
hatte eine Einfassung, und fiehet allenthalben aus
wie ein Kloster, welches in einer Länge hin auf
Säulen ruhet. An seinen vier Ecken ist eine feste
Mauer, und in feiner Breite fiehet man nur eine
Säule in der Mitte allein stehen. Die Einfaffung
fchließet ein großes Zimmer mit ein, welches zwey
große Thüren hat, davon eine gegen Süden, die
- anderg
jeder Hand einen Lituus, oder einen oben gekrümmten Stab,
wie ein Bischofsstab, welches etwas ganz besondres ist. – –
An der Mauer vor dem Tempel ist eine griechische Aufschrift,
welche aber an verschiedenen Stellen unkenntlich worden ist.
Mitten auf der Insel find Ueberbleibsel von einer Seite eines
großen Thors aus rothem Granit, das mit sehr feinen Hie-
roglyphen ausgeziert ist. – Die Erde hat sich sowohl um die-
fes Thor als auch auf dem ganzen füdlichen Theil der Insel
stark aufgehäuft - und dieses kommt unstreitig von dem
Schutt einer Stadt her, die in den mittlern Zeiten vermuth-
lich auf dieser Insel vorhanden gewesen ist, da hingegen i
nur ein kleines Dorf darauf steht. Das südliche Ende dieser
Insel liegt hoch, und bestehet aus einem Felsen von rothem
ranit. An der Ostseite sieht man noch aroße Ueberbleibsel
von einer hohen Mauer, die an der Wafferseite gebauet und
Unit Fenstern versehen ist. Wahrscheinlich ist es, daß um die-
den ganzen Theil der Insel eine solche Mauer gezogen gewesen
ist, um sie zu der Zeit, wenn der Nil steigt, gegen die Ge-
walt des Stroms in Sicherheit zu setzen und zu beschützen.“ -
",

- - - - 357
andere aber gegen Norden angelegt ist. Inwendig
ist dieses Zimmer fast ganz mit Steinen und Erde
angefüllt. An den Mauern stehen viele Hierogly-
phen, welche doch mit Kothe ganz beschmuzt, und
von dem Dampfe des Feuers, welches die Schaf
hirten darin angezündet hatten, ganz schwarz wor-
den find. Wir trafen an der Westseite des Gebäu-
des, gerade in der Mitte des Zimmers, eine vierecki-
ge Tafel an, die ganz schlicht und ohne alle Auf-
schrift war. Ich vermuthe, daß eine Urne, oder
Mumie, darunter verborgen liege. Ich hatte
große Lust diese Tafel aufzuheben. Allein der Aber
glaube des Volks und die Regierung selbst pflegen
fo was nicht zu verstatten. Ein Reisender kann
sich schon glücklich schätzen, wenn er nur die Ers
laubniß bekömmt, diese alten Gebäude ruhig besehen
zu dürfen. Weiter aber muß er fich nichts einfal-
len laffen. Ich werde es nimmermehr vergeffen,
daß, als wir bey WEffiaen vor Anker lagen, der
Pöbel haufenweise fich versammlete, die in der
schwarzen ZKunst erfahrnen Zauberer, wie er
uns nannte, zu sehen. Die Länge des angezeigten
Gebäudes beträgt inwendig etwa achtzig, und die
Breite zwanzig dänische Fuß. Eine ganz genaue
Ausmessung aber können meine Leser nicht von mir
erwarten; denn wenn wir uns hätten aufs Meffen
legen wollen, so hätten wir uns den Augen des
Volks allzusehr bloßstellen und darüber Gefahr lau-
fen müssen, daß man uns der Freyheit, die Alterthü-
mer zu besehen, gänzlich beraubt hätte. Meine Ab-
zeichnung von diesem Gebäude wird es ausweisen,
daß es so zu sagen mit Hieroglyphen ganz bedeckt
ist, und zwar mit Hieroglyphen von der ältesten Art.
Dichte dabey ist eine Art von Fußgestelle, welches
aus einem großen weißen Steinstücke besteht und
- - Z 3 mit

358 =
mit einer griechischen Aufschrift versehen ist.
Ich habe aber nicht Zeit gehabt, diese Aufschrift
abzuschreiben *). Als ich die Insel Ell-Sag ver-
laffen hatte, begab ich mich nach den nicht weit da-
von entlegenen Oertern an der Westseite, um die
Ruinen des alten Syene, dessen Strabo, Pli-
nius und andre griechische und lateinische Schrift-
feller gedenken, in Augenschein zu nehmen. Wenn
ich aber die Wahrheit sagen soll, so kamen mir diese
Ruinen größtentheils nicht sonderlich erheblich vor.
Man trifft hier, wie ich bemerkt habe, nichts als
Ruinen von Gebäuden neurer Zeiten und eine Mauer
aus den alten Zeiten an, welche aus großen vierecki-
gen Steinen errichtet worden ist und vor Zeiten ge-
dient hat, das Erdreich der Insel gegen die Ueber-
fchwemmung zu bewahren. Man fieht auch noch
einige Spuren und Kennzeichen des Platzes, wor-
auf die alte Stadt gestanden hat. Uebrigens aber
ist alles dermaßen mit Erde bedeckt, daß man da
nichts, als Schutt fieht, aus welchem man an ei-
nigen Stellen noch abnehmen kann, daß vor Zeiten
prächtige Gebäude auf diesem Grundplatze vorhans
den gewesen find. Wirklich fanden wir noch hier
und da, an solchen Stellen, wo die Erde zu Stau-
be geworden und weggewehet ist, einige unordentliche
- Colon-
*) D. Pococke hat in seinen Observations on Egypte diese
griechische Aufschrift geliefert, und darüber folgende Anmer-
kung gemacht: Ich habe sie in der Eil, aber doch mit aller unir
möglichen Genauigkeit abgeschrieben; und dennoch wird man
gleich sehen, daß sie noch fehr unvollständig und an verschiede-
- nen beschädigten Orten unkenntlich ist. Inzwischen habe ich
sie so, wie ich sie abgeschrieben, liefern wollen. "Es ist noch
'', ob dieses nicht gar zwo Inschriften sind. Es
cheint aber diese Inschrift zur Zeit des Kaisers Diocletian
gemacht zu seyn, dessen Name oft darin vorkommt. Einige
Ausdrücke darin geben. Ursache zu schließen, daß sie ihre Be-
ziehung auf gewisse Verträ indlichkei Q
'' und Verbindlichkeiten des Volks

= 359
Colonnaden mit Tafeln, worauf griechische Auf
schriften stunden. Alles aber lag verwirrt unter
einander. Die Tafeln bestunden aus Granit. Die
großen Steine aber, die zu Gebäuden gebraucht
worden find, fallen ins Weiße, und scheinen den bre-
mischen Steinen zu gleichen, wiewohl sie doch noch
etwas härter find. Hier gibt es sonst noch viele
kleine Inseln, oder vielmehr vom Waffer umgebene
Granitfelsen; mit welchen Felsen auch beyde Ufer
des Nils besetzt sind. Man entdeckt hier ferner ei-
ne halbeingefallene Moschee, eine alte Citadelle, und
hinter ihr einen kleinen Busen im Fluff, der an
der Südseite einen natürlichen Damm von großen
Granitsteinen, worin verschiedene Hieroglyphen ein
gehauen worden find, zu einer Beschützung hat.
Auf der siebenten Kupferplatte finden meine Leser
die merkwürdigsten Stellen abgezeichnet, nämlich
unter dem Buchstaben a den Eckstein, welcher, auf
er einigen Hieroglyphen, gegen unten zu eine vier-
eckige Nische hat. Der Buchstabe b bezeichnet eine
Art von einer Säule in der Mitte. Die Maaße,
welche in die Steine dieser Nische eingeschnitten find,
geben mir Anlaß zu muthmaßen, daß dieses ganze
Werk, nach der Absicht seiner Erbauer, vor Zeiten
einen Mottias, oder Nilmeffer, hat abgeben fol-
len, um das Steigen und Fallen des Nilwaffers
dadurch zu erkennen. Auf diesem Felsen sind, un-
ter dem Buchstaben c, die beträchtlichsten Ruinen
von den Gebäuden neuerer Zeiten, unter den Buch-
staben d und e aber die in Granit eingegrabenen
Maaße, oder Abmessungen des Steigens des Nil-
waffers, vorgestellet worden. Der Buchstabe f
weitet den Damm, oder die Schutzwehre des Nilbu-
sens; und unter dem Buchstaben g find auf einem
der zur Grundlage dienenden Granitsteine zwey Hie-
- Z 4 rogly-

360 -- - -
roglyphen abgezeichnet, welche die einzigen waren,
die ich auf Steinen dieser Art an der Seite ange-
troffen habe. Der Buchstabe h zeiget den Weg an,
der zum ersten Wafferfall führt; und der Buchsta-
beigiebt andre Granitsteine voll Hieroglyphen zu
erkennen. - - - -
Ein Bedienter, den mir der Aga zur Beglei-
tung mitgegeben hatte, fagte mir, daß dasjenige,
was ich auf dieser Seite gesehen hätte, nur Kleinig-
keiten wären, in Vergleichung dessen, was man auf
der andern Seite des Fluffs noch sehen könnte.
Wenn ich, setzte er hinzu, mich wollte übersetzen
laffen, so würde ich da eine ganz alte Stadt finden.
Da, sagte er, find Gemälde, Aufschriften und Mu-
mien. Darüber verwunderte ich mich über die Maße;
denn ich konnte mir gar nicht vorstellen, was vor
merkwürdige Alterthümer an dem Orte vorhanden
feyn könnten. Da es aber zu spät war, mich da-
hin übersetzen zu laffen, so nahm ich mir vor, den
folgenden Tag dazu anzuwenden, daß ich sie be-
fichtigte,
Sonnabends, den 21sten December.
Wir hatten einen guten Vorrath von Brodt zu
fammengebracht, wiewohl diese Sammlung nicht
ohne Schwierigkeit abgegangen war. Erst mußten
wir Korn kaufen, und es dann in verschiedenen Vers
theilungen auf die Handmühlen in der Stadt um-
herschicken, damit es gemahlen würde. An andern
Orten hatten wir zwar dieselbige Schwierigkeit auch
gefunden; allein je weiter wir fortreiften, je größer
wurde fie. Nach der Maaße, wie wir den Nilwei-
ter hinauf giengen, spürten wir diese Schwierigkeit
immer mehr. Nichts fiel uns so schwer, als '
- r

|-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
T"
- Wir , - - -
- - - -
N
K
-
- -
-






- - -
-- --
-
-
- --
- -
- - -
-
---
- - -
- -
- - - -
- -
-
-
-
- - -
- -
-
-
- - -
-
- -
- - -
- -
- - - -
-
- - - -
-v. -
-
- - ----–
- -
-- -
- -
- - -
- - -
\
- - -
- - - -
- - - - -- -
- -
- - - -- -
- -
-
- -'- - -
- -
- - - - - -
- - - - - -
- - - -
- -
-
-
-
- - - - - -
-
- -'- - - - - -
- - - -
- - -
-- - -
- -
- --
- - -
- -
-
- -
-
- -
-

-
-
-------- 361
für Bäares Geld die nothwendigsten Lebensmittel an
zuschaffen. Vornehmlich aber ist das Brennholz in
dieser Gegend eine überaus große Seltenheit. Wir
mochten uns so viel Mühe geben, als wir wollten,
etwas Holz einzukaufen, so konnten wir doch nichts
erhalten. Zum Glück schickte uns der Aga ein
Stück Sycomorenholz (so wird das Holz vonegy-
ptischen wilden Feigenbäumen genannt) zu. Das -
war wirklich ein gutes Geschenk für uns. Dieser-
wegen gieng auch einer von unsern Geistlichen zu
ihm, fich nicht nur in unserm Namen dafür zu be-
danken, sondern ihm auch ein Gegengeschenk von
einigen Kleinigkeiten, die doch aber in diesem Lande
ihren Werth haben, zu machen. Der alte Aga
wurde durch unsere Dankbarkeit so gerührt, daß er,
um zu zeigen, wie großen Antheil er an unserm Be-
ften nähme, den Geistlichen ermahnte, nicht weiter
fortzureisen. Ihr werdet, sagte er, alle ums Le-
ben kommen; denn ihr gehet nicht hin zu Menschen,
sondern zu wilden Bestien. Diese tragen gar kein
Bedenken, einen Menschen um einen Parat zu er-
morden. Wie werden fiel denn mit euch, da ihr so
viele Schätze bey euch habt, umgehen? Der
Geistliche gab zur Antwort, daß es nicht von ihm
abhienge, die Fortreise zu unterlassen und hier zu
bleiben, wenn er auch gleich für seine Person Nei
gung dazu hätte. Wohlan denn, fuhr der Alga
fort, eröffne es deiner Gesellschaft, was du von
mir vernommen hat, und rathe ihr, daß sie von ih-
rem Vorhaben, weiter zu reisen, abstehe. Das
wird nichts bey ihr verfangen, erwiederte der Geist
liche; denn diese Leute haben es gar nicht in der Art,
daß sie ihr Vorhaben aufgeben sollten. Im
fchalla! rief hierauf der Aga aus; fo nimm
denn die Empfehlungsschreiben hin, die ich '
- - - 5 - Ver-

362 - -
Verlangen zufolge an die Großen des Landes ab-
gelaffen habe. Sie mögen in Gottes Namen wei-
ter reisen! Ich bedaure nur, daß diese nichtswürdi-
gen Kerls foviele schöne Sachen, als ihr bey euch habt,
zur Beute erlangen sollen. Der Geistliche berichtete
uns dieses mit dem Aga gehaltene Gespräch treu
lich wieder. Da aber jederman unter uns wußte,
wie ungern und schwer die Türken daran gehen, es
den Fremden zu erlauben, daß fie fich weiter hinauf,
jenseits des ersten Wafferfalls, auf Reisen begeben,
so dachten wir, daß die Absicht des Aga nur dahin
gienge, uns von unserm Vorsatz abzuschrecken. Da
wir nun den rückständigen Vorrath von unserm
Brodte erhalten und alles eingekauft hatten, was
wir für Geld haben konnten, so brachten wir alles
in Ordnung und machten unser Gepäcke zurechte,
damit wir auf den nächstfolgenden Tag reisefertig
wären; denn der Aga hatte uns versprochen, uns
so viele Kamele und andre Lastthiere zu verschaffen,
als wir nöthig hätten, bis an den ersten Wafferfall
zu gelangen. Zu der Zeit, da unsere Leute fich mit
dem Einpacken unsers Reisegeräths beschäftigten,
besuchte uns ein mohammedanischer sogenannter
Heiliger. Er schlug mit der einen Hand auf eine
Trommel, und in der andern hielt er einen krummen
Stab, womit er alle unsere Küsten und uns selbst
berührte, und uns auf die Art eine Art von Segen,
feiner Meynung nach, zu ertheilen schien. Einer von
unsern Leuten hatte einen Hund bey fich, dem woll-
te der Heilige, als die Reihe an ihn kam, auch fich
nähern und mit feinem Stabe berühren. Dem Hun-
de aber fund dieser Gebrauch nicht an. Er hielt
diesen mohammedanischen Segen für eine Drohung
mit Schlägen. Diesem zuvorzukommen, sprang
er auf, faßte den Heiligen an die Kehle und riß ihn
nieder

363
nieder zur Erde. Der Heilige erhub darüber ein
lautes Geschrey und stieß nun so viele Flüche gegen
uns aus, als er uns einen Augenblick vorher Se-
genswünsche ertheilt hatte. Inzwischen lief der
Haufe des umher stehenden Pöbels auf uns los und
ein jeder erbot fich, die Beleidigung zu rächen, die
ihrem Heiligen von den Ungläubigen zugefüget wä-
re. Ich wollte diesem Auftritt, welcher uns gleich
wohl theuer hätte zu stehen kommen können, gerne
ein schleuniges Ende machen. Daher schickte ich dem
Heiligen durch unsern jüdischen Bedienten ein paar
Sevillanen zu, die auch ihre gute Wirkung tha-
ten. Der Heilige verließ unsre Barke, nahm den
versammleten Pöbel mit sich fort und besänftigte
ihn, so gut er nur immer konnte. Ich war inzwi-
fchen äußerst begierig, hinzugehen und die Alterthü-
mer zu besehen, wovon mir der Bediente, den mir
der Aga mitgegeben, gesagt hatte. Es war mir aber
unmöglich, einen Kahn aufzutreiben. Der einzi-
ge, der in der Stadt war und unterm Reys zuge-
hörte, war schon anderswohin, mit Salz beladen,
geschickt worden. Dieser widrige Zufall kränkte
mich ungemein. Allein ich mußte mich mit Geduld
darein geben und Anstand bis auf meine Rückreise
damit nehmen; da ich denn Gelegenheit fand, das
Verlangte zu sehen, und auch Gelegenheit nehmen -
werde, als dann etwas davon zu melden. Der
Sohn des Aga, welcher Oberzöllner und Befehls
haber über den Hafen des Wafferfalls war, stattete
uns inzwischen mit feinem Begleiter einen Besuch
ab. Sie sagten, daß fie selbst mit uns bis an den
Wafferfall gehen, und daß sie, nach dem gemessenen
Befehle des Aga, dafür sorgen wollten, daß die
Thiere, worauf wir fortreiten und unfre Sachen
fortbringen könnten, am folgenden Tage in '
- aft

364
fchaft stünden. Wir setzten ihnen Caffee vor, und
beschenkten sie mit etwas Gewürze und Spielwerk,
Sonntags, den 22sten December
des Morges um zehn Uhr schickte der Aga eine
Janitscharenwache an unsere Barke, damit alle
unfre Habseligkeiten ficher und ordentlich könnten
ausgeladen werden. Darauf ließ er uns dreyzehn
Kamele, drey Reitpferde und so viele Esel, als zur
Fortschaffung aller unserer Sachen nöthig waren,
bringen. Aller dieser feiner Vorsichtigkeit ohngeach-
tet war das Zudrängen des Volks so groß, daß
wir zwo Stunden zubringen mußten, ehe wir uns
auf die Reise begeben konnten. Der mit feinem
Caffetan bekleidete Sohn des Aga und sein Ge-
fährte begleiteten uns zu Pferde auf unserm Fort-
zuge, um alle Unordnung und Ausschweifung zu
verhüten. Und dennoch hielt dieses den vor unserer Bar-
keversammleten Pöbel nicht ab, uns die Hälfte des We-
ges durch nachzuziehen. Wir giengen an der Ost-
seite des Nils fort und mußten über eine große Ebe-
ne ziehen, die von lauter Felsen begränzt war. Nach-
her aber kamen wir in einen so engen Paß, daß
kaum ein beladenes Kamel nach dem andern Raum
atte, durchzukommen. Hierauf sahen wir eine
türkische Festung, und reiteten auf einem sehr engen
Wege, der an der Seite des Wafferfalles hingehet,
weiter. Endlich aber langten wir, nach Verlauf
von drittehalb Stunden, bey dem Hafen von Mor-
rada, oder des ersten Wafferfalles, an. Hier
trafen wir die Barke an, die der Aga für uns in
Miethe genommen hatte. Sie war viel kleiner, als
diejenige, die wir zu Cairo gemiethet und bisher ge-
habt hatten. Doch schien sie, nachdem wir #
- - elt

|
-
-- = 365
Zelt darin aufgeschlagen hatten, noch bequem ge-
nug für uns zu feyn. Wir gaben dem Sohne des
Aga und seinem Gefährten, sowohl für die Zollge
bühren, als auch für ihre Mühe, daß sie uns be-
gleitet hatten, fieben Sevillane. Sie hätten ger-
ne mehr gehabt; denn es hat selten jemand in diesem
Lande mit dem genug, was er bekömmt. Allein,
wir stelleten uns, als ob wir ihre Habsucht und Un-
genügsamkeit nicht merkten. Unsere Reisekosten
von der Stadt bis an diesen Wafferfall kamen uns
auf zehn Parate für ein jedes Kamel, und
drey Parate für jeden Esel, zu stehen. Hierbey
ist dieses zu merken, daß die Thiere, welche man
hier Kamele nennet, eigentlich Dromedare find,
die keine große Last tragen können. Ihre Esel aber
find so klein und schwach, daß man nicht mehr als
einen Sack auf einen laden kann.
Montags, den 23sten December, .
früh Morgens, kam der Sohn des Aga und
- nahm Abschied von uns. Wir ließen hier auch den
Janitscharen, den wir seit unserer Ankunft bey Es
fiaen gedungen und bei uns behalten hatten, wie
der von uns zurückgehen. Er schien mit einem
Sevillan, den wir ihm reichten, sehr zufrieden zu
fyn. Der Reys, welcher uns von Cairo bis Eß
fitaen gebracht hatte, kam gleichfalls und nahm
Abschied von uns. Wir beschenkten ihn mit einem
ganzen grünen Kleide, und einigen Kleinigkeiten für
seine Frau und Kinder. Die dreyßig Sendoucli
aber, um welche wir mit ihm für die Fahrt einig
worden waren, hatte er schon, ehe wir von Cairo
abfuhren, zum voraus, empfangen. Indem wir
nun schon Rechnung darauf gemacht hatten, daß
/ PP

366 =-
wir fortsegeln würden, so wurde uns angekündiger,
daß wir vor drei oder vier Tagen nicht daran den
ken möchten, und zwar darum, weil das Ramma-
dam feinen Anfang genommen hätte, das Gesetz
des Propheten Mahomeds aber niemanden ers
laubte, in den ersten Tagen dieses Festes eine Reise
zu unternehmen. Das war auch die Ursache,
warum unser neue Reys noch nicht an den Bord
des Schiffs gekommen war. Wir hatten, so wie
mit dem vorigen Reys zu Cairo geschehen war,
auch mit diesem die Abrede genommen, daß er sonst
nichts, als unsere Personen und Habseligkeiten, in
fein Schiff mitnehmen sollte. Allein es gieng uns
hierin auch hier eben so, wie zu Cairo. Alles
unseres Vertrags ohngeachtet, mußten wir mit Au-
gen ansehen, daß man Salz und Korn, welches
man auf Kamelen bis an den Hafen gebracht hatte,
einnehmen, und in unser Fahrzeug tragen wollte.
Ich beschwerte mich darüber gegen den Steuermann,
erhielt aber zur Antwort, daß seine Barke nur zwey
Fuß tief im Waffer gienge, da fie doch drey Fuß
tief gehen müßte, wenn man gut fortkommen wollte;
es wäre daher ganz gut, daß man diese Kauf-
mannswaaren, als Ballast, mit in das Schiff
nähme. Wir erlaubten es ihm also, fiel an Bord
zu nehmen. Inzwischen entfund doch hieraus die
Unbequemlichkeit, daß viel Waffer in unsere Barke
eindrang, weil ihr oberer Theil lange Zeit unter der
freyen Sonne gestanden und fich daher die Fugen
auseinander gegeben hatten. Während der Zeit, da
wir uns hier wider unsern Willen aufhalten mußten,
gieng ich umher und befahe die um den Hafen lie-
genden Gegenden. Ich hatte Luft, durch einen en-
gen Weg, welcher zu der andern Seite des gegen “
Süden liegenden Berges führet, zu gehen, es:
P

- -
=== 367
der Weg fo schmal war, daß kaum ein Mensch in
feiner natürlichen Breite darauf fortgehen konnte.
Dennoch wollte ich diesen Weg mit einigen von un-
fern Leuten betreten. Wir waren aber kaum dahin,
wo er feinen Anfang nimmt, gelanget, als wir
wohl zwanzig Barbaren vorfanden, die ihre Za-
gaien *) in der Hand hatten und uns den Durch
gang verwehreten. Es war also nöthig, hier fes
hen zu bleiben. Ich befund um fo viel weniger
darauf, daß man es mir erlauben möchte hindurch
zu gehen, da ich wußte, daß uns unser Fahrzeug
bald auf diese Seite bringen würde. Ich stellete mich
daher, als ob mir wenig daran gelegen wäre, daß
man mich nicht durchlaffen wollte; und das ließ ich
ihnen auch durch meinen jüdischen Bedienten sagen.
Diese Gleichgültigkeit war es nicht, die fiel von
mir erwarteten. Sie antworteten, daß ich nur des
Weges fortgehen möchte, und daß sie mich selbst be-
gleiten wollten, wenn ich ihnen nur Backsich,
oder Geld, geben wollte. Um fiel aber zu überzeu-
gen, daß ich sie nicht bestechen wollte, schlug ich ihr
Anerbieten aus und gieng zurück zu unserer Barke,
Sie folgten mir dahin auf dem Fuße nach, und fragten
mich beständig, ob ich nicht noch Luft hätte, an den
Ort hinzugehen, den ich zu besehen willens gewesen
wäre! Allein ich wollte mich zu diesem Gange von
ihnen nun nicht bereden laffen. Nachher lieffen fie
fich gegen einen von unsern Geistlichen so weit her
aus, daß sie mir darum den Gang verwehret hät
ten, weil in einer nahe gelegenen Insel sehr große
Schätze vergraben lägen, -
Dien-
*) Zagaien sind eine Art von langen Pfeilen deren sich die
Mohren im Streite mit ihren Feinden bedienen, fich

368 =-m
Dienstags, den 24sten December.
Kaum war der Tag angebrochen, so kam eint
von dem Cachef Jbrim abgefertigter Bote an.
Er händigte unfrem Reys einen an ihn unmittelbar
gerichteten Brief ein. Darin wurde ihm ernstlich
verboten, mit feiner Barke abzufgeln, oder
uns weiter zu bringen. Der Cachef setzte hinzu,
daß er nach Verfluffe eines Tages in WEffimaenfeyn,
und von da aus seine Befehle, die uns beträfen,
geben würde. Nach Gewohnheit der Türs
ken war dieses Schreiben nicht versiegelt, sondern
ein offener Brief. Da nun unser Reys noch nicht
am Borde war, so reichte es der Steuermann einem
von unsern Geistlichen hin, es zu lesen. Sein In-
halt setzte uns in große Bestürzung. Wir konnten
die Ursache des Verbots unfrer Fortreife nicht er
gründen. Wir hatten also einem von unsern Geist-
lichen den Antrag, daß er dem Aga feine persön-
liche Aufwartung machen, fich feinen Rath aus-
bitten und fich mit ihm über die Art und Weise,
wie wir uns in diesem unglücklichen Vorfalle betra-
gen folten, vergleichen möchte. Allein dieser gute
Geistliche, der vermuthlich durch die Unterredung,
die der Aga vorhin mit ihm gehalten hatte, furcht-
fam gemacht war, entschuldigte fich, uter dem Vor-
wande, daß er fich nicht wohl befände. Die an-
dern Geistlichen erboten fich zwar, daß fiel hin zu
dem Aga gehen wollten; da fiel aber der Sprache
nicht Meister waren, fo entschloß ich mich, selbst
mit meinem jüdischen Bedienten zu ihm zu gehen.
Vorher aber nahm ich diesen Juden in Eid, daß
er dem Aga nicht das Geringste mehr und weniger
sagen sollte, als was ich ihm vorsagte, und daß er
wir die Antworten dieses vornehmen türkischen Be-
dienten

= 369
/
dienten treulich wieder berichten sollte, damit ich
daraus urtheilen könnte, ob es darauf angesehen
wäre, Geld von uns zu erpreffen, oder uns einen
tückischen Streich zu spielen. Als ich diese Ents
schließung gefaßt hatte, fahe ich mich nach einigen
Pferden oder Kamelen um, nach Effiaen mit
meinen Bedienten zu reiten. Da ich aber keine
antreffen konnte, so mußte ich eine Tagereife zut
Fuße thun, obgleich die Sonne schon ziemlich hoch
fund und es fehr heiß war. Alles dieses hielt mich
doch nicht ab, meine Reise anzutreten, und ich
kann mit Wahrheit sagen, daß ich niemals einen,
angenehmern Gang gethan habe, weil ich darauf
Zeit und Gelegenheit fand, den Wafferfall und die .
Felsen von Granit, die ihn verursachen und bilden,
zu besehen. Als ich eine fandige Ebene betrat,
blieb ich oft fehen, die in den Felsen gehauenen
Hieroglyphen, und die viereckigen Stücke von Gras
mit, die man zwar zu behauen angefangen, aber an
vielen die Arbeit nicht vollendet hatte, in Augen-
schein zu nehmen. Da ich weiter auf dieser Ebene
fortgieng, kam ich an einen Begräbnißplatz, der
überaus groß und voll Steine war, die alle ihre
Aufschriften hatten. Als ich das erstemal diesen
Gang nahm, hielt ich dieses für einen Begräbniß-
platz der Türken. Da ich aber nachher mehr Zeit
gewann, ihn genauer zu betrachten, fand ich, daß
er von ganz andrer und davon unterschiedener Art
war. Die einander alle gleichen Gräber hatten
nichts ähnliches mit denen, die ich anderswo zu fe-
hen Gelegenheit gehabt hatte. Ich konnte mir nicht
vorstellen, wer die Personen wären, die auf diesem
Platze begraben waren. Ich befahl daher meinem jü-
dischen Diener, der die türkische und arabische Spra
chen lesen konnte, es zu versuchen, ob er nicht den
- - Aa Sinn
A

379 . . =
Sinn einiger Aufschriften herausbringen könnte.
Seine Antwort war, daß nicht ein Buchstabe
da stünde, der den türkischen oder den arabischen
Buchstaben ähnlich wäre, und er also von dem,
was hier angeschrieben fund, gar nichts verstünde.
Ich band es ihm ein, fich darnach zu erkundigen
und es wenigstens in Erfahrung zu bringen, was
für eine Rede im Lande davon gienge. Und man
hat ihm auch berichtet, daß es Gräber der Mam-
melucken wären, die da erschlagen worden, als der
Calife in Epypten kam. Mein Weg führte mich
weiter an ein altes-Thor, welches eingeriffen und
nachher wieder aufgebauet war. Es war also nichts
von dem Geschmacke in der Bauart der alten
Egypter daran zu sehen, sondern es war vielmehr
nach faracenischer Bauart gemacht. Die Materia-
lien befanden aus Ziegelsteinen, die an der Sonne
gehärtet waren. Zwischendurch fahe ich auch vier-
eckige Stücke von thebaischen Steinen, und auch eini-
ge Stückwerke von Säulenschäften. Und eben diese
Vermischung zeigete es mehr als zu deutlich an,
daß mit diesem Thore manche Veränderungen vor
genommen worden find. Ich kam nachher noch
vor vielen Ruinen vorbey, an welchen ich eine glei-
dhe Vermischung der Baumaterialien fand, und
daraus schloß, daß sie mit jenem Thore in ein glei-
ches Zeitalter gehörten. Alles zusammen war mit
einer Mauer umgeben, die eben so verfallen, wie
das übrige war. Ich würde den ganzen Tag hier
stehen geblieben feyn, diese Ruinen zu betrachten,
wenn ich nicht meine Betrachtung auf unsere ges
meinschaftliche Sicherheit hätte richten müffen.
Deswegen verließ ich diese Ruinen mit Bedauren,
um dem Aga meine Aufwartung zu machen, dem
ich auch meine gerechten Klagen persönlich vortrug.
- - - - Dieser

= 37
Dieser gute Mann hatte sich von feiner unpäßlich
keit ein wenig wieder erholet. Er schien sich über
die Art, wie uns der Cachef behandelte, zu ers
zürnen, zog die Schultern und ließ mir eröffnen,
er sähe gar wohl ein, worauf alles dieses gemünzt
wäre. Der Cachef, sagte er, befürchtet, daß
ihr meinem guten Rathe folgen, eure Meinung äns
dern und von eurem Vorsatze, weiter zu reisen, ab
stehen möchtet. Als dann würde er der Gelegenheit
beraubt werden, alles, was er nur kann, euch ab
zunehmen. Wollt ihr aber, setzte er hinzu, den
noch weiter fortreifen, so glaubt nur gewiß, daß
ihr alle ums Leben kommet. “ Wir können dieses
mit betrübten Beyspielen aus der "Erfahrung bei
weisen. Leute von eurer eigenen Religion haben
sich vor eurer Zeit schon in dies Land hinein bege
den, fie find aber niemals wieder zurückgekommen.
Der neue Cachef ist ein großer und leichtfertiger
Schelm. Sein Vater und Bruder sind ihm völlig
gleich; und alle diejenigen, die etwas in der Re-
gierung mit zu thun und zu sagen haben, sind nicht
besser als jene. Ich wollte ihn keine Zaghaftig
keit merken laffen, und antwortete daher, daß
wir fest entschlossen wären, bis an den zwei rent
Wafferfall, wenn es anders nur irgend möglich -
wäre, zu reisen; daß uns die Großen zu Cairo in
dieser Absicht ihren Schutz versprochen hätten, und
wir also willens wären, Gebrauch von diesem
Schutze zu machen, gesetzt auch, daß er oder der
Cachef es uns verbieten sollte, weiter zu reisen,
So seid ihr denn, erwiederte der ' dazu fo
fest entschlossen? Gehet hin, ich will euch durch
mein Ansehen und Gewalt keine Hindernisse in den
Weg legen; die Empfehlungsschreiben, die ihr
an mich mitgebracht habt, schärfen es mir ein, euch
- - Ag, 2, bey-

372 -=
beizustehen und nicht aufzuhalten, Dem will ich
# als ich kann, nach eben; und ich verspre-
ähe euch hiermit, daß, so lange ihr in meinem und
meines Sohnes Gebieten feyd, sich niemand unter
ehen soll, euch das geringste Leid zuzufügen. Das
ann ich euch aber auch nicht verschweigen, daß
sobald ihr aus dem Hafen des Wafferfalles heraus-
gefahren seid, euch mein Schutz nicht weiter zu state
n kommen könne. Genug, daß ich es euch zuvor
esagt habe, was ihr für ein Schicksal zu erwarten
abt. Wartet, fuhr er fort, der Cachef wird
bald ankommen. Ihr sollt ihn denn selbst sehen
und sprechen. Ich will meinen Sohn mit euch zu
ihm senden, und dann könnt ihr selbst genauer ein
- ' , wie die Sache stehet. Er ließ uns hierauf
Taffee vorsetzen und einige Stücke Weintrauben
reichen, welche zwar sehr klein waren, aber doch
vortrefflich gut schmeckten. Während dieser sparsa-
men Bewirthung mit Trauben fielen zween Ka-
monen- und einige jä. welche es verkün
' en, daß der Cachef wieder zur Stadt Effiaen
gekommen sei. "Ich ging hin, ihm meine Auf-
# zu machen, und hatte sowohl den Sohn des
ga, als auch meinen jüdischen Bedienten bei mir
ir fanden diesen eigenmächtigen und hochtrabens
en Menschen auf einer Decke sitzen, die über den
taub eines großen Vorhofs ausgebreitet war.
Der Sohn des Aga stellete mich ihm vor. Der
Cachef fund auf, reichte mir die Hand und ließ
mich an seiner Seite niedersetzen. Nach diesem Sa-
lamaleck, das ist, nach dieser gewöhnlichen Bes
grüßung fragte der Sohn des Aga den Cachef
was ihn dazu bewöge, daß er uns von unserer Reise
zurückhielte? Ihr wisst, antwortete er hierauf
ohne alle Zurückhaltung, daß unser Volk sehr
- - - - - P

am - 373
ist, und daß diese Sranken, wenn sie in dem Lan-
de ohne meinen, meines Vaters und meiner
Freunde Schutz weiter fortreisen wollen, gro
Gefahr laufen. Der Bey von Tschirche hat mit
aufgetragen, fie forgfältig in Acht zu nehmen.
Dieser wegen geher meine Abficht dahin, daß sie
ihrer eigenen Sicherheit wegen nicht eher von hier
reisen sollen, bis ich mich selbst ins Land begebe.
Alsdenn aber kann ich für jeden Schritt stehen, den
fie thun, und dann bin ich auch im Stande, fie
vor aller Beleidigung in Sicherheit zu setzen. Als
mir diese Antwort verdolmetscht war, ließ ich dem
Cachef wieder sagen, daß ich ihm für seine Sorge
alt, dankte, daß wir aber nicht so lange warten -
önnten, bis er ins Land reisete, welches fich noch
wohl bis in die dritte oder vierte Woche verziehen
könnte. Vor dem Pöbel fürchteten wir uns gar
nicht; und wenn uns ja jemand anfallen würde, so
könnten wir uns schon selbst vertheidigen. Mit ei-
nem Worte, wir verlangten sonst keine Gunstbezei-
gung von ihm, als daß er den ausgestellten Befehl,
unfre Fortreife aufzuschieben, wieder zurücknehmen
möchte. Dazu bin ich bereit und willig, fuhr er
fort, wenn ihr es schriftlich und eigenhändig von
euch geben wollet, daß ihr meine und meiner Freun-
de Beschützung ausgeschlagen habt, mich aber von
allen Zufällen, die euch begegnen können, frey-
sprechet. In diese Forderung wollte ich nicht ein
willigen. Um nun die Mittelstraße zu treffen, that
ich ihm den Vorschlag, daß er uns Empfehlungs-
schreiben an seine Freunde mitgeben möchte, und setzte
hinzu, daß ich sie für fähig hielte, uns den wenigen
Schutz, dessen wir etwa noch bedürftig feyn möch-
ten, wohl zu verschaffen. Euch zu zeigen, sagte
er hierauf, wie sehr ich geneigt sey, euch zu willfah-
- - - Aa 3 ren,

374 s=
ren, so will ich euch die Briefe, die ihr verlange,
mitgeben und dem Reys Erlaubniß ertheilen, mit
euch fortzusegeln. Hierauf nahmen wir von ihm
F" Als wir aber eben aus dem niedrigen
Vorhofe weggehen wollten, rief er uns zurück und
flüsterte dem Sohne des Aga ins Ohr, daß er mir
kund machen möchte, daß, wenn wir Empfehlungs-
schreiben von ihm haben wollten, es nöthig wäre,
fie zu bezahlen und ihm nicht allein anständige Ge-
- fchenke, sondern auch etwas Geld dafür zu geben.
Es funden zu viele Leute im Hofe, als daß wir uns
- hierüber in Unterredung hätten einlassen können.
Der Sohn des Aga schwieg auch dazu stille und er
öffnete uns die Forderung des Cachef nicht eher, als
bis wir außer defen Hause waren. Als dann aber
hinterbrachte er sie dem Juden, der fiel mir kund
machen mußte. Wir kamen zurück zu dem Aga,
und berichteten ihm das Vorgegangene. Er sahe f
es gleich ein, was der Cachef mit seinen Worten
eigentlich hatte fagen wollen, und schloß damit, daß k
- wenn wir weiter reifen wollten, es schlechterdings k
nöthig wäre, einer Forderung ein Genüge zu thun;
denn es wäre für ihn nicht rathsam, ihn zum Feins
de zu haben. Da ich fahe, daß der Aga als ein
rechtschaffener Mann verfuhr, so bat ich ihn, daß
|
er unfertwegen mit dem Cachef einen so guten Ver-
gleich treffen möchte, als er könnte. Er versprach
es mir, dieses zu thun und bat mich, ihm den fol-
genden Tag meinen jüdischen Bedienten wieder zu
zuschicken, der mir denn den Ausschlag von feiner
Unterhandlung hinterbringen sollte. Ich bat ihn
ferner, daß er mir zwey gesattelte Pferde verschaffen
möchte, damit ich noch wieder zurück in den Hafen
des Wafferfalles kommen könnte. Er lieh mir
fein eigenes Pferd, und verschaffte nennt für
- MEINEN
-

-
-
„-
-s
-
- 375
meinen Bedienten. Es war ein Glück für uns, daß
wir fo beritten gemacht waren. Die Unterredun-
gen hatten so lange gedauret, daß der größte Theil
des Tages darüber verstrichen war. Wir hatten
also Mühe, daß wir noch, ehe es Nacht wurde,
wieder bey unfrer Barke anlangeten. Ich war so
vorsichtig gewesen, es dem Juden zu verbieten, daß
er niemanden etwas von den Schwierigkeiten, die
uns in den Weg gelegt waren, fagen folte; denn
ich befürchtete, daß unsere Reisegefährten, wenn fie
dieses erführen, ihren Muth verlieren möchten, da
doch Muth und Herzhaftigkeit eine nothwendige Tu-
gend ist, alle Schwierigkeiten zu überwinden.
Mittewochs, den 25sten December.
An diesem Tage fiel das Weihnachtsfest der Chris
fien ein. Nachdem ich meine Andacht, die ich Gott
an einem fo heiligen Tage schuldig war, verrichtet
hatte, so wandte ich alle übrige Zeit an, den Waf
ferfall zu besehen. Damit ich mich nun den Au-
gen des Landvolks nicht so fehr bloßstellen möchte,
so begab ich mich, und zwar nur mit einer Person
von unfrer Gesellschaft, die doch nicht mehr ara-
bisch als ich selbst verfund, dahin. Die Stelle,
wohin ich zuerst kam, war, wie ich den Tag vorher
bemerkt hatte, diejenige, wo der Wafferfall am
größten und stärksten ist. Ich mußte so manche
Drehungen und Wendungen um die Felsen, die
sich am weitesten in den Fluß erstrecken, machen,
daß ich mit genauer Noth trockenes Fußes fort
kommen konnte. Ich hatte schon über eine Stun
de fille gestanden und meine Anmerkungen gemacht,
ohne eine lebendige Seele zu sehen. Als ich aber
einen Felsen hinauf fand ich dabey einen
- 4 gebor-

376 =
gebornen Landeseinwohner stehen, der fischte. Ich
hatte mein Vergnügen, ihm zuzusehen. Er wurde
dieses gewahr, und führete mich an eine Stelle, wo
er mir wies, wie man mit Hülfe eines kleinen
Hakens einige vortreffliche Karpen geschwind fan-
gen könnte. Ich gab ihm einige Parats; und durch
dieses kleine Geschenk, welches doch für ihn eine
Art von Glücke war, gewann ich eine ganze Zunei-
gung. Er hielt ein mit feinem Fischen, und führete
mich an alle die Stellen, wo man nur irgend hin-
kommen konnte. Ich blieb ber vier Stunden bey
ihm, und fand das äußerste Vergnügen darin, daß ich
die Lage dieses Wafferfalles recht betrachtete. Die
Höhe seines Falles mogte damals wohl vier Fuß bes
tragen, und die Länge eines Fortlaufes dreißig s:
*) Vielleicht wird es meinen Lesern nicht unangenehm sein,
wenn ich ihnen die Beschreibungen, welche uns die Alten
von dem Laufe des Nilfluffes und von feinen erschrecklichen
Wafferfällen hinterlaffen haben, hier vor Augen lege, und sie
mit dem, was Herr Norden davon gesehen und angegeben
hat, vergleiche. Diodorus Siculus schreibt B. 1, 19. zo.
davon also: Der Nil fließet von Süden gegen Norden. Die
Stellen seiner Quellen aber sind nicht entdeckt: denn sie be-
den sich in den entferntesten Theilen von Aerhiopien und in
olchen Wüsten, wohin man der unerträglichen Hitze wegen
nicht kommen kann. -
\ -
Erst in den neuern Zeiten, merkt hierbey Templemann an,
hat man die Quellen des Nils wirklich entdeckt, und befun-
den, daß sie in dem Königreiche Goyam, etwa unter dem -
zwölften Grade nordlicher Breite, zu sehen sind, Wid. Hie-
ronym. Lob Hilt. Abyffin, Tom, I. p. 133.
Dieser Nil, fährt Diodor fort, ist der größte unter allen
Füßen , und kein Fluß durchläuft auch so viele Länder als er.
n, seinem Laufe macht er erstaunlich große Wendungen und
#“ Bald wendet er sich gegen Osten nach Ara-
ien zu, bald gegen Westen nach Libyen zu. Die Weite fei-
nes ganzen Laufs von den äthiopischen Gebirgen an bis
in, wo er sich ins Meer ergießt, beträgt gegen zwolf tau-
end Stadia, die Krümmungen und Wendungen, die er in
seinem Laufe macht, mit eingeschlossen. (Strabo giebt we-
Ulger. an. Und zwar nur etwas über zehntausend "
-
-

= 377
Auf einem von diesen Felsen entdeckte ich die schönen
Ueberreste des Alterthums von Gifiret Ell-Seiff.
Ich fund aber zu weit davon ab, als daß ich eine
Abzeichnung davon hätte machen können. Ich trös
fete mich aber damit, daß ich an einem andern Tage
dahin gehen, oder wenigstens nahe dabey vorbey
kommen würde, wenn wir Freyheit erhielten, unsere
Reise fortzusetzen. Indem ich so umhergieng,
mußte ich foviel von der großen Hitze ausstehen, daß
ich hätte vor Durst sterben mögen. Ob ich mich
gleich mitten im Nile, fo zu fagen, befand, fo -
konnte ich doch nicht einen Tropfen Waffers erlan-
gen, meinen Durst zu löschen. Der schnelle Lauf
des Flusses hatte die Granitfelsen so schlüpfrig ge-
macht, daß ich nicht feste stehen und mit der Hand
- - Aa 5 v Waffer
Allein es ist wahrscheinlich, daß er damit nur die Länge des
luffes, wenn er nur in gerader Linie fortliefe, in Anschlag
ringe, aber die Krümmungen des Flusses nicht mit berech-
ne.) In seinen untersten Theilen schwillt der Fluß nicht so
stark, als in seinen obersten Theilen auf, weil der untre Nil
ein immer weitres Bette bekömmt und immer breiter an bey-
den Seiten des festen Landes wird. Derjenige Theil des
Fluffes, der Libyen bewäffert, wird durch den Sand verschlun-
gen, der in diesen Gegenden unglaublich tief ist derjenige
Theil aber, der sich in Arabien ergießt, wird durch überaus
große Seen und Sümpfe abgeleitet, um welche verschiedene
Völker herwohnen. Er tritt in Egypten an einigen Orten
zehn Stadia weit aus ins Land, an andern Orten aber nicht
so weit. Er läuft nicht in gerader Linie fort, sondern macht
viele Krümmungen. Bald rollt er gegen Osten, bald gegen
Westen fort. Es giebt Stellen, wo er scheint gegen Süden
laufen zu wollen, aber bald wieder umkehrt und feinen
Lauf nach einer gerade entgegenstehenden Gegend richtet. Auf
beiden Seiten des Flusses liegen Berge, die daran stoßen
und einen großen Theil feiner Ufer begränzen. Diese Berge
find durch Klüfte und so steile als enge Tiefen von einander
abgesondert. Wenn der Fluß durch diese Klüfte und Tiefen
gestürzt ist, so prallt er von da wieder zurück ins platte Land, und
nachdem er einen ziemlichen Strich Weges gegen Süden ge-
nommen hat, so fließt er wieder zurück und geht in seiner na-
türlichen Richtung fort. Ob nun gleich dieser Fluß alle an-
dre übertrifft, so ist er doch auch der einzige, de:

-
Waffer schöpfen konnte. Ich versuchte es zwar,
aber umsonst. Zum Glücke für mich war der bey
mir befindliche Eingeborne der Barbarey geschick-
ter hierin, als ich. Er ließ mich stille und fest
stehen, legte sich nachher auf feinen Bauch, wusch
feine Hände mit Waffer rein und reichte mir darauf
- N
tigkeit, ohne Geräusch und tobende Wellen fortläuft, eine
solche Stelle ausgenommen, welche man einen Wafferfall
nennt. Dieses ist eine Stelle im Nil, die in der Länge hin-
auf gegen zehn Stadia beträgt. Ihre steil herabgehende
Tiefen haben so enge Schranken, daß sie Gedärmen gleichen,
die sich schlingen und durch und durch rauh und felsig sind.
Manche von den darin befindlichen vielen Steinen sehen aus
wie große Felsen. An diese Hindernisse und Gegenstände
stößt denn der Strom mit Gewalt an, und da er in eine ge-
genseitige Richtung zurückgetrieben wird, thürmen sich seine
urückprallende Wellen entsetzlich hoch auf. Der ganze Zwi-
chenraum ist durch den Zurückfluß des Waffers mit Schaum
angefüllt, und verursachet allen, die sich ihm nähern, Grau-
fen und Entsetzen. Hier in dieser Gegend ist der Lauf des
luffes so schnell, fortreißend und heftig, daß kein Pfeil
chneller fliegen könnte. In der Zeit, da der Nil aufge-
schwollen ist, stehen die Felsen hier unter Waffer; und da
alsdann die ganze unehene und mit Felfen besetzte Stelle
durch das hohe und darüber hingehende Waffer des Stroms
bedeckt ist, so fegeln wohl in dieser Zeit einige Leute den
Wafferfall herunter, wenn sie widrigen Wind haben, der
es macht, daß sie mit ihrem Schiffe nicht ' herabs
fallen. Ob es aber gleich unter gewissen Umständen angeht,
daß man den Wafferfall herunter mit Schiffen kommen kann,
fo ist es doch ganz unmöglich, daß man den Wafferfall hin-
auf und ihm entgegen schiffen konnte; denn die Gewalt des
Stromes überwältiget alle menschliche Anschläge und Kräfte,
Es giebt in dem Nil manche solcher Wafferfälle; der großte
unter allen aber ist der an den Gränzen von Aethiopien und
Egypten. Lucan macht Lib. IX. verf, 315 u. f. von diesen
- SWafferfällen folgende Schilderung:
– – – Quis tetam lene fluentem
morurum tantas violenti gurgitis iras,
Nile, putet? Sed cum lapsus abruptaviarum
excepere tuos, er praecipites cataractae,
ac nuquan vetitis vllas obfiftere cautes
indignaris aquis: fpuma tunc astra lacefis;
cuneta fremunt vndis; ac multo murmure montis
puureus inuietis Canecit fluctibus amnis.
'- Rowe

- -
--
in feiner Hand etwas Waffer, welches ich mit uns
beschreiblichem Vergnügen trank. Da ich nun die
fen Gang geendiget hatte, führte mich dieser Bar- -
bare in eine elende Hütte, und setzte mir einige
Datteln und Milch zur Speise vor. Er zeigte mir
hierauf ein ganzes Hausgeräthe, welches n", fehr
eicht
Rowe hat diese Stelle des Lucan also übersetzt: -
Who that beholds thee, Nile! thus gently flow,
with farce a wrinkle on thy glaffy brow,
can guess thy rage, when rocks refit thy force,
- and hurl thee headlong in thy downward course;
when fpouting cataracts thy torrent pour,
and nations tremble at the deaf"ning roar;
when thy proud waves with indignation rie,
and dafh their foamy fury to the fkies?
Seneca aber beschreibt natur. quaeft. lib. IV. cap. 2. die Was
ferfälle also: Excipiunt eum cataractae, nobilis infigni spe-
&taculo locus. Ibi per arduas exciasque pluribus locis ru-
pes Nilus infurgit et vires fuas concitat. Frangitur enim “
occurrentibus faxis, et per angusta elučtatus , vbicumque -
vincit aut vincitur, fluctuat: et illic excitatis primum aquis,
quas fine tumultu leni alueo duxerat, violentus, et torrens
per malignos tranfitus profilit, diffimilis fibi. Quippe ad
id lutofus et turbidus fluit. At vbi fcopulos verberauit,
fpumat: et illi non ex natura fua, fed ex iniuria loci color
et. Tandemque elučtatus obstantia, in watam altitudinem
fubito deftitutus cadit, cum ingenti circumiacentium regio-
num frepitu. Quem perferregensibia Perfis collocata non
potuit, obtufis affiduo fragore auribus, er ob hoc fedibus
ad quietiora translatis. Inter miracula fluminis incredibilem
incolarum audaciam accepi. Bini paruula nauigia concen-
dunt, quorum alter nauen regit, alter exhaurit. Deinde
mult um inter rapidam infaniam Nili et reciprocos fluktus vo-
lutati, tandem tenuifimos canales tenent, per quos angusta
rupium effugiunt : et cum toto flumine effuß , nauigium
ruens manu temperant magnoque spectantium metu in ca-
put nixi, cum ian adploraueris, merfosque atque obrutos
tanta mole credideris, longe ab eo, in quem ceciderant,
loco nauigant, tormenti modo mifi.
Die Alten haben sich einen ganz seltsamen Begriff von den
Einwohnern, die nahe bei den Wafferfällen wohnen, gemacht,
und geglaubt, daß sie durch das Geräusch des Waffers be-
täubt und endlich gar taub geworden wären. Cicero ""

-
g 80 . =
-
leicht und bald in ein Verzeichniß hätte bringen
können. Sein größter Reichthum befund in fei-
nen Kindern, die ganz nackend um uns her liefen,
Ich beschenkte fiel mit einigen Kleinigkeiten von
„Spielwerken. Ich hatte das Herz dieses Barbaren
durch meine Freygebigkeit ganz gewonnen. Er öff-
, " - N2te
neun somnio Scipionis cap. 5. äußert diese Meinung auch mit
diesen Worten: vbi Nilus ad illa, quae catadupa nominan-
tur, “ ex altislimis montibus, eagens, quae illum
' accolit, propter magnitudinem fonitus, fenfu audien-
1 CATEL.
Wenn man die Nachricht des Diodorus Siculus mit der
Beschreibung des Herrn Norden von dem Wasserfall gegen
einander hält, so scheint es, daß der Wafferfall sich nach der
Zeit des Diodors etwas verändert habe: denn dieser behau-
ptet, der Wasserfall habe sich auf zehn Stadia, welche eine
und eine Viertelmeile ausmachen, erstreckt; Herr Norden
aber beschreibt ihn so, daß er in die Länge nicht mehr als
dreyßig Fuß betragen habe. Es ist inzwischen leicht möglich,
daß Diodorus unter dem ganzen Wafferfall die engen Durch-
gänge zwischeu den Bergen und Felsen mit begreife, wenn er
zehn Stadia auf den Wafferfall rechnet.
Herodotus schreibt, daß er den Nil nicht so weit hinauf
bis an den Wafferfall gegangen, sondern zu Elephantine fe-
hen geblieben fey.
D. Poeocke drückt sich in ' Beschreibung des Mor-
genl. Th. 1, Seite 132. in Ansehung des Wafferfalls also aus:
Ich habe nirgends einen rauhern Anblick der Natur angetrof-
' als an diesem Orte. An der Ostseite ist alles Felsen,
an der Westseite aber sind die Berge entweder von Sande,
oder schwarzen Steinen. Oben nach Süden zu scheint eine
hohe felsige Insel zu liegen, und noch höher hinauf sind
auf jeder Seite hohe abhängige Klippen; unten gegen Norden
aber stehen so viele Felsen, daß man wenig von dem Waffee
fehen kann. Wir begaben uns an die Nordseite, wo der Nil
zwischen den Felsen durchfließt. Das Volk wußte, daß ich
ekommen war, den Wafferfall zu besehen, und fund bei mir
stille. Ich fragte diese Leute, wenn eher und wie wir zu dem
Wafferfall gelangen könnten, und erhielt zu meiner großen
'' die Antwort, daß an dem Orte, wo ich
stünde, schon der Wafferfall wäre. Die Granitfelsen giengen
quer durch das Bette des Nils. Sie stunden in einiger
ä von einander ab, und theilten den Strom, an
drei unterschiedenen Stellen, in drei Theile. Dadurch '
-

--- - 38
nete mir einen von seinen großen irdenen Krügen,
damit ich sehen sollte, wie man hier zu Lande das
Korn verwahrte. Er trug selbst einen Karpen nach
unfrer Barke, und den folgenden Tag kam er wie
der dahin, uns etwas Milch zu schenken. Ich kann
mit Wahrheit sagen, daß er sich so gut gegen mich
- - - - - - - : betrug,
-
- “ f nämlich in einer jeden Abteilung einer,
&
tstanden. Der erste, auf welchen wir zugierigen, war unter
allen der kleinste . Wie es mir vorkam, machten die Fälle
nicht fber drei Fuß aus. Der andre lag ein wenig niedriger
und fchlang fich ä großen Felsen, oder eine Felsenin-
fel, die gegen Norden zu etwa zwölf Fuß hochfeyn mochte.
Man sagte mir, daß das Wasser, wenn der Mill hoch wäre,
über diesen Felsen wegliefe. Gesetzt nun, daß der Nil alsdan
fünf Fuß höher über den Felsen hingienge, so würde der Fall
: sieben oder acht Fuß in die Tiefe herunter '
Geien Osten und Westen dieses zweiten Wafferfalls fließt
auf deiden der Strom. Gegen Westen zu sind noch andre
Felfen, und diesen wieder nach Westen zu fließt der dritte
Strom. Wenn aber der Nil hoch ist, vereinigen sich diese
bei den westlichen Ströme. Dieses scheint der Wafferfall zu
feyn, den Strabo beschreibt und davon sagt, daß er aus einem
feifigen Hügel in der Mitte des Flusses bestünde. Der obere
' Felsen sei flach und eben, so daß das Wasser
darüber hinfließen könne. Er endige sich aber mit einer steil
herabgehenden Tiefe, zu welcher das Waffer herabfalle. "Er
hat, wie Strabo meldet, Canäle an jeder Seite, wodurch
kleine Schiffe gehen konnen. Ich vermuthe aber, daß dieses
von der Zeit zu verstehen fey, wenn der Nil hoch ist und sich
denn die beiden westlichen Arme dieses Flyffes etwa mit ein
ander vereinigen mögen. Wenn sie bei hohem Waffer über
/
diesen Felsen hingefahren sind, so kommen sie erst zu dem ei-
entlichen Wafferfall, und das Waffer führt sie ' ganz
' von der Höhe in die Tiefe herab. Als ich etwas weiter
unten nach der Stelle zu giena, wo die Straße nach Affouar
sich von dem Fluffe ab, nach Nordost lenket, so fand ich den,
dritten Wafferfall. Deffen Fall schien mir größer zu sein,
als die andern, und ich hielt dafür, daß der Fall in der Mit-
te ohngefähr fünf Fuß tief herabgieng. – Es giebt noch ei-
nen andern Wafferfall bei Ibrim, zwölf Tagereisen, wie
man mir sagte, von diesem Orte ab. Einige fagten, daß
noch weiter hinauf ein dritter Wafferfall anzutreffen wäre;
andre aber behaupten sogar, daß es in dem Nile fieben fol-
cher Felsenberge und auch sieben Wafferfälle gäbe.
Ich kann nicht begreifen, (fagt Herr Templemann hier-
be) warum dieser Wasserfall bei dem Sträbo der kleine,
- 9 unges

382 ---
betrug, daß ich ganz von ihm eingenommen war.
Er war der erste und auch der letzte, der uns auf
unfrer Reise einigen Dienst leistete, ohne vorher
den Backsich zu fordern. Gleichwohl aber be-
ging er doch einen Fehler, der bald eine übele Fol-
ge hätte nach sich ziehen können. Er war nämlich
über die wenigen Parate, die ich ihm gegeben hatte,
fo vergnügt, daß erfie einem jeden, der ihm unter
wegens begegnete, zeigete, und ihm zugleich eröff-
nete, was auf dem Felsen des Wafferfalles und in
feiner Hütte vorgegangen war. Alles dieses hatte
eine schlimme Wirkung. Die Geistlichen hatten es
nach meiner Rückkunft in unser Fahrzeug mit ans
gehöret, wo ich gewesen war, und was ich gesehen
hatte, ohne unterwegens mehr, als einen einzigen
Menschen anzutreffen. Sie machten sich daher
mit den übrigen von unserer Reisegesellschaft auf den
Weg, um vornehmlich das Fischefangen anzusehen.
Sie langeten auch wirklich auf der Stelle an.
Kaum aber ließen fiel sich auf dem Felsen sehen, fo
kam ein Haufe Barbaren auf fiel zugelaufen und
forderte den Backsich von ihnen. Es waren
ihrer zu viel, als daß sie fie alle hätten befriedigen
können; und es war unmöglich, einigen etwas zu
geben, ohne die andern, die nichts erhielten, zu
beleidigen. Unsere Leute hielten es also für das
kürzeste Mittel, es ihnen allen gänzlich abzuschlagen;
- und
6. ungde arajaur: heißt; denn Diodorus Sie ulus fage
in der vorhin aus ihm angezogenen Stelle ausdrücklich, daß
es der größefe unter allen Wafferfällen fey. Es kann aber
wohl fein, daß Strabo mit dem Worte und nur so viel
… anzeigen wolle, daß der Fall des Waffers hier klein, oder nicht
hochfey. In diesem Verstande genommen hat er auch recht,
' '' ' '' '' ' #
Müß, dem zufolge da aller hier nicht mehr als vier
hoch herabfällt, - - -
jet
F
(
n
a
-

- -
-
und da einige von ihnen die Landessprache der
funden, so fragten sie die Barbaren, was sie für
ein Recht hätten, ihnen etwas abzufordern? Sie
waren gleich mit dieser sehr deutlichen Antwort fer-
tig: Diesen Morgen war einer von unsern Landes-
leuten auf dieser Stelle, der von einem Fremden
Geld empfieng. Wir haben es nun auch nöthig,
etwas von euch zu empfangen. Bei dieser frechen
Antwort ließen fiel es nicht bewenden. - Einer von
ihnen setzte einem von unsern Leuten ohne viele um, -
fände die Spitze eines langen Pfeiles auf die
Brust. Um sich nun aus diesen gefährlichen Hän
deln zu winden, mußten sie den Beutel ziehen, einig
gen etwas zu geben, und versprechen, daß die übris
gen auch was haben sollten, wenn sie wieder an ihr
Fahrzeug gekommen wären. Die Barbaren er
mangelten nicht, unsern Leuten bis an die Barke
nachzufolgen. Allein sie fanden da nicht, was sie
fuchten. Statt des Geldes empfiengen fiel nichts
ls lauter Drohworte, und so wurde ihnen ihre
' bezahlt. In der Zeit, daß dieser Auftritt,
auf den Felsen vorgieng, beschäftigte ich mich mit
der Abzeichnung einer Pflanze, die im Arabischen
Oschar heißt. Sie wächst in dieser Gegend, und
ich hatte sie von dem Barbaren, der mich auf mein
nem Spaziergange begleitete, erhalten. Ihre Ge-
falt ist unter meinen Abrissen (in der Ausgabe in
Folio) befindlich. Hier aber will ich, um sie bei
fer kennen zu lernen, eine kleine Beschreibung das
von beyfügen. Sie ist drey dänische Fuß hoch,
Ihr Stängel ist dünne. Sie treibet gemeinglich
wohl funzehn bis zwanzig Blätter aus, und trägt
drey oder vier Früchte, die dicht an einander fes
hen. Alles dieses zusammengenommen, fieher wie
ein grüner Blumenstraus aus; denn Stängel,
" , - Blätter
„ . -
-

Blätter und Früchte haben einerlei grüne Farbe.
Ihre Blüche ist so groß, als eine Kirschenblüthe, und
hat fünf Blätter, in deren Mitte ein grünes Fünf-
eck auf fünf purpurfarbenen Füßen stehet. Diese
Blüthen sehen auswendig weiß, inwendig aber halb
weiß und halb purpurfarbig aus, Die Frucht ist
so groß und dick, als ein Gänsey und hat fast die Ge-
fait einer Pfitsche, mit solchen Adern und Fasern,
wie man an dem Laube fiehet. Sie ist fast ganz
voll Wind, der herausfährt, sobald man nur
eine Oeffnung darein machet. Als dann wird die
Rinde ein wenig schlaff und runzlig. Inwendig
fiehet diese Frucht weißlich aus, und man fieher
darin eine Art von Netz, wie in den Melonen.
In diesem Netz liegt eine Bohne, die auswendig
rauch ist. Wenn man diese öffnet, so trifft man
darin noch eine andre an, an deren Auffenseite der
Saame sitzt, der wie Fischschuppen übereinander ge-
ordnet ist und Melonenkernen gleichfiehet. Diese
innerste Bohne, worauf der Saame filzt, ist von
einer der weißen Baumwolle ähnlichen Beschaffenheit.
Wenn man entweder die Frucht, oder die Blüthe,
oder die Blätter abbricht, so quillet aus der beschä-
digten Stelle eine Menge milchfarbiger Feuchtig-
keit, die sauer schmeckt, hervor. Man pflegt die
Fremden zu warnen, daßfie von dieser Milch nichts
an die Augen bringen, weil man glaubt, daß fie
dem Gesichte sehr nachtheilig'sey. Der gemeine
Mann hält fie für ein Verwahrungsmittel gegen
die Pest. Sonst schreibt man dieser Pflanze keine
andre Eigenschaft und Kraft zu, außer daß man
sie vorher am Feuer getrockneten Blätter der
Oschar auf die Wunden legt und als ein Hei-
lungsmittel ansieht. Unser Jude war an diesent
Tage des Morgens nach Effiaen abgereist. Er
- - - - - - kam

m 385
nicht allein den Reys, auch den Bruder
kam aber an diesem Tage noch nicht zurück. Dieser
Verzug war uns sehr unangenehm; denn er ließ
uns in Zweifel und Ungewißheit, ob wir unsere
Reife fortsetzen könnten, oder nicht.
Donnerstags, den 26sten December.
An diesem Tage machte ich einen Abriß von
dem Hafen und defen Gegenden über dem ersten
Wafferfalle. Nach der Landessprache führet er
den Namen Morrada. Ich habe darauf die bey-
den Gänge, oder Arme des Nils, auf welchen
man zu Schiffe fortkommen kann, kenntlich ge-
macht. Sie werden durch eine Insel verursacher.
Wenn man aus demjenigen, der an der Südseite ist,
herauskömmt, so fängt man an die Spitze der In-
el Hll-Heiff zu sehen. Eben diese Insel ist es,
die ihrer prächtigen Alterthümer wegen, von denen
ich bald reden will, merkwürdig ist. Die Barken,
welche nach dem zweiten Wafferfalle hinauf ge-
hen, oder von da zurückkommen, find in der Ge-
falt eines sogenannten Merkeb gebauet, nur daß
fie etwas kleiner und schmaler find. Sie haben
nur einen Mast und gehen, wenn fiel mit Ballaste
versehen sind, nicht tiefer als drey Fuß im Waf-
fer. Das Zollhaus an diesem Hafen trägt nicht
mehr als drey Beutel ein. Es war schon neun
Uhr, und unser Jude war noch nicht zurückgekom-
men. Wir erhielten aber einen Boten von ihm,
durch welchen er uns meldete, daß der Aga unsere
Sache mit dem Cachef bald zu Stande zu bringen
hoffte, und daß er selbst dächte, gegen Abend wie .
der bey uns eintreffen zu können. Er kam auch
am Ende des Tages wirklich wieder, und brachte
des

des Aga, der uns auf der Reise begleiten wollte,
mit sich. Der Cachef hatte noch so viele Schwie-
rigkeiten gemacht und seine Forderungen so hoch ge-
trieben, daß der Aga den ganzen vorigen Tag über
in keinem Stücke mit ihm hatte zum Schluffe kom-
men können. Am 26ften December ließ der
Cachef von seiner Forderung etwas nach, forderte
aber doch noch hundert Piasters oder Sevillanen.
Da der Aga sahe, daß er die Sache so übertrieb,
schlug er einen andern Weg mit ihm ein. Er schick-
te aus und ließ Kamele und andre Lastthiere holen,
die uns zurück nach Efflaem bringen sollten.
Dieser Schritt war entscheidend. Der Cachef
merkte, daß die Sache eine solche Wendung nähme,
die seinem Vortheile zuwider war, und daß er also,
wenn er zu viel forderte, darüber gar nichts bekommen
würde. Daher gab er gleich eine Einwilligung zu
dem gütlichen Vergleiche, den ihm der Aga vorge-
schlagen hatte. Er schickte uns zwey Briefe zu,
und auch einen von feinen Janitscharen, dem er be-
fohlen hatte, bei uns auf der Reise zu bleiben und
- auf uns Achtung zu geben. Alles, was er dadurch
von uns gewann, belief sich auf ein und zwanzig
Sevillanen und einige Pfund Tabak. Wir fand-
ten ihm das Geld und den Tabak durch den Boten
zu, der von WEfflaen kam und dem wir auch einige
kleine Geschenke reichten. Ich sprach noch diesen
Abend mit unserem Reys, und verlangte von ihm,
daß er des folgenden Tages so früh mit uns abe-
geln möchte, daß wir einige Stunden bei der Insel
Ell.-Heif fille halten könnten. Erst machte er
dagegen viele Schwierigkeiten. Endlich aber vers
sprach er es mir, und wir setzten darauf alles zu
unfrer Abreise in Bereitschaft. Unter andern Le-
bensmitteln hatten wir auch vier oder fünf Säcke
Z
"T
Und
d
fle
is
Waizen

- 387
Waizen mitgenommen, theils zu unfrem eigenen Ges
brauche, theils zum Umtausche gegen verschiedene
Kleinigkeiten, welche die Barbaren nicht allezeit für
Geld verkaufen. -
Freytags, den 27sten December,
Diesen Morgen um acht Uhr giengen wir unter
Segel und hatten einen strengen Nordwind. Wir
kamen aus dem Hafen des ersten Wafferfalles,
und bald vor einem Dorfe an dem westlichen Ufer
des Nils, Garbelthees genannt, vorbey. Der
erste Gegenstand, der fich hierauf unsern Augen dar
fellete, war Giefiret Ell-Heiff. Diese Insel
ist es, welche bey den Alten unter dem Namen
Philä *) vorkömmt. Sie liegt ein wenig von
- Bb 2 dem
*) Philae, schreibt Seneca natur. quaest. lib. IV"cap. 2, in-
fula et aspera et vndique praerupta ; duobus in vnum
coituris amnibus cingitur, qui Nilo mutantur, et eius no-
unen ferunt.
Servius hat in seinem commentario über des virgils
lib. VI. Aeneid. v. 154. folgendes Fragment des Seneca,
welches die Insel Philae betrifft, aufbehalten: Seneca feri-
pfit de ritu et facris Aegypriorum. Hic dicir, circa Syenen
extremam Aegypti partem effe locum, quem Philas, hoc est
amicas, vocant: ideo quod illic est placata ab Aegyptis
1fis, quibus irafcebatur, quod membra mariti Ofiridis non
inueniebat, quem frater Typhon occiderat. Quae inuenta
ostea cum fepelire velet, elegit vicinae paludis tutilimum
ä. quem tranfitu conftat effe difficilem; limosa enim
eft et papyris referta et alta. Vltra hanc et breuis infula in-
accesa hominibus, vnde äßaro: appellata elt.
Poeocke aber giebt von der Insel ' in feiner Beschr.
des Morgenl Th. 1. Seite 179. diese Nachricht: Die Insel
Philä ist hoch und sehr klein. Sie ist nicht über eine Vier-
telmeile lang, und nicht über eine halbe Viertelmeile breit.
Dem Anscheine nach lag sie etwas mehr an der Ostseite, und
wurde, wie Strabo berichter, von Aethiopiern und Egy-
ptern bewohnet. Die Stadt selbst scheint gewiß an der Ost-
eite gestanden zu haben, und es sind auch wohl keine andre
häude auf der Insel gewesen, als die zu den '
PPI

388 / =
dem östlichen Ufer des Nils entfernet. Neben ihr
liegt noch eine andre Insel, die zwar größer, aber
ganz wüste und mit Felsen von Granit bedeckt ist.
Der Rand, oder das Ufer um die Insel El-Zeiff
herum ist in Felsen ausgehauen, und hat die Gestalt
einer Mauer. Innerhalb dieser Insel aber giebt
es eine Menge von Säulengängen, Gebäuden
und prächtigen Alterthümern. Als wir uns
ihr näherten, erinnerte ich den Reys an sein Ver-
sprechen, das er von fich gegeben hatte. Er ant-
wortete mir: der Wind wäre so stark, daß er seine
- - Barke
hörten; denn Diodorns scheint es zu fegen, daß niemand
als die Priester auf die Insel gekommen wäre, weil sie in
der Meynung, daß Osiris darauf begraben läge, für sehr hei-
lig gehalten wurde. Man konnte daher unter den Thebai-
den keinen stär ern Eid thun, als wenn man bei den auf die-
fer Insel niedergesetzten und verwahrten Ueberresten des Ost-
ris schwur. Diese Gottheit wurde hier, aller Wahrscheinlich-
keit zufolge, unter der Gestalt des äthiopischen Habichts, oder
Falkens, verehret. Die ganze Insel scheint mit einer Mauer
umgeben gewesen zu sein, fast auf die Art, wie die Festungs-
werke neuerer Zeiten um einen Ort gehen. Ein großer Theil
von dieser Mauer stehet noch. Ich fahe , daß die besondre
Art eines äthiopischen Habichts, oder Falkens, welchen man
da angebetet hat, unter andern Hieroglyphen an verschiede-
nen Theilen mit ausgehauen oder eingegraben war. Er zeich-
net sich daselbst so aus, daß er einen langen Hals hat, die
Flügel weit ausbreitet, und eine aus ihm herauskommende
Schlange fast wie eine geflügelte Kugel aussieht. Der
Tempel stehet nahe am Waffer an der Westseite der '
Er ist durchgehends aus Quadersteinen gebauet. Man findet
da aroße koloffische Bildsäulen, die an der Südseite des
großen pyramidalischen Thorweges ausgehauen stehen. An
dem Eingange gegen Osten, der nahe bei jenem ist, stehet
imwendig an jeder Seite ein Obeliske. Sie bestehen aus ro-
them Granit, und ein jeder hält etwa zwei Fuß ins Gevierte.
Ein wenig weiter hingegen Westen stehet an jeder Seite ein
Löwe: wenigstens fuhe ich diese Figuren, denen die Köpfe
abgebrochen waren, für Löwen an. Es kann aber wohl sein,
daß es Sphinxe gewesen sind. Zwischen der Westseite des
großen Vorhofs und dem Waffer ist nur ein kleiner erhabe-
ner Ort, oder eine Terraffe mit Thüren, wodurch man aus
dem Portico dahin gehet; alles aber endiget sich an dem
Wasser gegen Süden mit einer Mauer, welche wie eine Brust-
wehre gestaltet ist. Bey dieser Mauer stehen zwey Obelisken
P91
s

389
Barke und unser Leben in Gefahr setzen würde,
wenn er es wagen wollte, uns hier ans Land zu
fetzen. Diese Vorstellung war scheinbar genug, und
ich wollte daher nicht länger auf dem Anländen be-
stehen. Um ihm aber zu zeigen, daß ich mich nicht
leicht betrügen ließe, wies ich ihm im Vorbey-
fahren eine Stelle, wo er uns ohne die geringste
Gefahr hätte ans Land setzen können. Inzwischen
tröstete ich mich bey diesem Schicksale, so wie ich
vorher bey Carnac und Luxor gethan hatte, da
mit nämlich, daß ich Abriffe von allem, was ich
nur irgend entdecken konnte, machte. *) Meine
erste Abzeichnung betraf die Insel an sich selbst, so
wie sie ins Auge fällt, wenn man aus dem Hafen
Bb 3 des
von etwa drittehalb Fuß ins Gevierte, auf ihren Fußgestellen.
Dafelbst sieht man auch zwey viereckige Säulen am Ende der
Colonnade. Die ganze Insel stehet da etwa zwanzig oder
dreyßig Fuß hoch über dem Waffer hervor. Daselbst hat man
auch eine Aussicht etwa von einer Meile weit südwärts, bis
an die hohen Granitfelsen. Hier macht der Nil eine Wen-
dung; und diese Granitfelsen setzen gleichsam der Aussicht ein
Ziel, auf eine Art, die überaus angenehm und die Einbil-
dungskraft zu reizen fähig ist. Alles miteinander fällt da auf
eine prächtige, fähone und ganz außerordentliche Art ins Au-
ge. Dem großen Tempel gegen Osten zu stehet noch ein andrer
Tempel, in der Gestalt eines länglichen Vierecks. Er ist ganz um-
her offen. Die Capitále der Säulen muß min unter die
schönsten in ganz Egypten rechnen; und es ist wahrscheinlich,
daß sie nach der in Egypten zuletzt erfundenen Bauart einge-
richtet und verfertiget worden sind. Strabo berichtet, daß
man zu Waffer nach dieser Insel auf einer Flöße, die aus
Ruthen, so wie die Korbmacherarbeit, zusammengeflochten
wäre, übergehe. Ich halte dafür, daß dieses fast eben so
eine Flöße gewesen sei, als diejenigen sind, deren man sich
hier noch bedient. Sie werden aus Palmzweigen zusammen-
geflochten, und hohle Kürbfe darunter befestiget, welche sie in
der Höhe halten. Mit solchen Flößen fahren sie den Nil
herab; und wenn sie wieder nach Hause kommen, so tragen
fie dies Fahrzeug auf den Rücken mit sich fort.
*) Diese Abzeichnungen stehen in der großen Ausgabe dieser
Reisebeschreibung in Fol. auf den CVIII , CXXXVI,
CXXXVIII, CXXXIX, CXL, CXLI, CXLII und einigen
andern Kupfertafeln. -
- ,

396 m
- -
des ersten Wafferfalles heraus kömmt. Ich habe
darauf ein Thor, oder vielmehr eine Art von Ci-
tadelle, welche mit derjenigen, die ich bey den oben
erwähnten Alterthümern zu WEdfu angezeigt habe,
eine Aehnlichkeit hat, kenntlich gemacht. Das
Thor zu Ell-Heiff ist inzwischen noch in besterm
Stande als jenes. Die Hieroglyphen, welche man
hier eingegraben findet, find denen zu WEdfu zwar an
Größe gleich, allein die Stellung der Bilder ist das
von unterschieden. Etlichefizen und haben den Kopf
mit Mitris (Mützen) bedeckt; andre aber stehen und
halten Waffen in den Händen. Ich fahe da auch eine
Art von Bastionen, oder Bollwerken, die noch
in einem ziemlich guten Stande zu feyn schienen.
Wäre die Mauer nicht an einigen Stellen verfallen
gewesen, so würden wir Gefahr gelaufen haben,
- den größten Theil der inwendig stehenden Säulen
gar nicht zu entdecken. Dieser Säulen aber giebt
es hier, so weit wir damals davon urtheilen konn-
ten, nicht allein sehr viele, sondern fiel find auch
sehr schön ausgearbeitet worden. An bemeldeter
Seite wurden wir auch an den Granitfelsen ver-
fähiedene Hieroglyphen gewahr, die fast auf eben
die Art, „als die, welche wir zu Effiaen gesehen
hatten, eingehauen waren. Die andre Abzeich-
nung machte ich von der Westseite der Insel; und
die dritte stellet ihre Südseite dar. Hier fiehet man
auch das Thor, oder die Citadelle, deren ich eben
erwähnt habe. Die Stellung der hier befindlichen
hieroglyphischen Figuren ist von denen auf der an-
dern Seite nicht unterschieden. Dieser Theil der
Insel scheinet am meisten gelitten zu haben; der
Tempelaber) scheint überaus schön zu sein. Er
- ist
*) Die vortrefflichen Abzeichnungen des Herrn vor den haben
unter andern auch den großen Vorzug, daß sie über “:
- rei-

am - 391
ist noch in sehr gutem Stande. Alle feine Zierra-
then überhaupt und die Capitäle der Säulen ins-
besondre find außerordentlich fein und nach dem be-
fien Geschmacke ausgearbeitet. Dieses ist alles,
was ich bemerken konnte, als ich den Nil hinauf
fuhr. Als ich aber zurückkam, war mir das
Glück günstiger. Der Reys fieng zwar wieder an,
fein altes Lied zu fingen, mit dem Zufatze, daß fein
Schiffsvolk müde wäre, weil es den ganzen Tag
über gerudert hätte; allein er widersetzte sich doch
meinem Vorhaben nicht mit Heftigkeit. Ja er
willigte sogar darin ein, als ich den Steuermann
durch einen Sevillan auf meine Seite gebracht,
- Bb 4 ein
schreibungen, welche uns die Alten von den Tempeln der
Egypter hinterlassen haben, ein besondres Licht verbreiten.
Wenn meine Leser die Nachricht, die Strabo von diesen
Tempeln ertbeilet hat, mit den Abzeichnungen derselben, die
uns Herr vorden auf verschiedenen feiner Kupfertafeln da-
von geliefert hat, vergleichen wollen, so werden sie von dem
Nutzen dieses feines Werks, und von dessen Hülfe zu der Ex-
läuterung einiger Stellen dieser elaffischen Schriftsteller gleich
. überzeugt werden. Dieserwegen habe ich auch aus dem Stras
bo folgende Beschreibung, die auf der achthundert und fünf
ten Seite zu lesen ist, ausgezogen. Die Egypter haben die
Gebäude ihrer Tempek nach dieser Ordnung eingerichtet.
Gleich bey dem Eintritt in den heiligen Platz ist ein Pflaster
von Steinen. Seine Breite beträgt hundert Fuß und viel-
leicht etwas weniger, seine Länge aber erstreckt sich, auf drey
oder vier hundert Fuß, und an einigen Orten noch drüber.
Dieses wird der Beäuo: genannt, daher auch Callingchus
schreibt:
3äuse ig: Eros vß das.
Von da an, in der ganzen Länge hin, stehen auf beiden Sei-
ten der Breite steinerne Sphinxe, zwanzig Ellen, und zu-
weilen auch etwas weiter von einander, so daß man eine
Reihe von Sphinxen auf der rechten, und eine andre
Reihe von ihnen auf der linken Seite sieht. Nach
den Sphinxen folget ein großes red rumov, oder ein
Porhof. Geht man weiter, so trifft man den zweeten Vor-
hof, und noch weiterhin den dritten an; denn die Zahl fo-
wohl der Vorhöfe, als der Sphinxe, ist nicht einger"
-
-

392 -
-
ein andrer von unserer Gesellschaft aber das Schiffs-
volk durch eben dieses Mittel gewonnen hatte.
Der Reys stieg dann mit dem Bruder des Agat
und dem Janitscharen ans Land. Sie giengen alle
drey nach Effuaen; unfre Barbaren aber, wel-
chen unser Geschenk einen Muth gemacht hatte, ru-
derten aus allen Kräften so hurtig fort, daß sie sehr
bald mit ihrer Barke an der Insel Ell-Heiffan-
langten und fich da vor Anker legten. - Weil es
fchon spät war, so nahm ich mir anfangs vor,
meine Neubegierde auf den folgenden Morgen erst
zu befriedigen. Allein da es des Nachts über fille
und ziemlich helle war, so nahm meine Ungeduld zu,
- - - und
und bestimmt, sondern in verschiedenen Tempeln auch ver-
schieden und veränderlich, nachdem die 3péuo, oder Höfe,
länger oder kürzer, breiter oder schmaler sind. Nach den
Vorhöfen folget der Tempel, der einen bewundernswürdigen
großen Antitempel hat, welcher nauis, oder »rpóvaos genannt
wird. Das Heiligthum (spö) war von mittelmäßiger
Größe. Da fand man kein in Menschengestalt ausgehauenes
oder ausgefchitztes Bild, sondern nur ein Bild von einem
unvernünftigen Thiere. Auf jeder Seite des Antitempels
war dasjenige, was bei ihnen den Namen Flügel (rr)
führte. Das waren aber zwo Mauern von gleicher Höhe
mit dem Tempel. Da, wo diese Flügel anfiengen, fund
einer von dem andern gegenüber ein wenig weiter ab, als
der Grundplatz des Tempels breit war. Nachher aber, wenn
man weiter fortgieng, neigten sie sich nachgerade einander näher
' , bis auf einen Zwischenraum von fünfzig oder sechzig El-
en. In diese Mauern waren große Bilder eingegraben, wel-
che der toscanischen und alten Bildhauerarbeit unter den
Griechen überaus gleich waren.
Der Pater Sicard hat Briefe hinterlaffen, die er als
, Missionarius von feinen Reifen geschrieben hat. Er stim-
met darin mit dem Herrn Norden überein, daß er von die-
fen alten egyptischen Gebäuden einen erhabenen Begriff macht,
indem er sagt: Ich hatte den Vortheil, daß mich der Abe
Pincia, ein geär Mann und großer Bewunderer der Al-
terthümer, auf meiner Reise begleitete. Dieser Abt kam in
dieses Land, in der Absicht, die schönsten Denkmäler in Ita-
lien mit denen, die in Egypten bis auf die itzige Zeit '
-

m 393
– – – – – – –
und ich erkundigte mich, ob die Insel bewohnt
wäre. Man antwortete mir, daß ich da keine le-
bendige Seele finden würde; und diese Antwort
machte mich muthig. Ich nahm meine Meßins
frumente, meine Papiere und eine Leuchte zur Hand,
und stieg nur mit einem einzigen von unserer Gesell-
fchaft ans Land. Das erste, was wir vornahmen,
war dieses, daß wir um die ganze Insel herum
giengen, um uns einen allgemeinen Begriff von
der Lage der Gebäude zu machen. Ich habe den
Plan davon in meinen Abrissen (in der größern
Ausgabe in Folio) mit vor Augen gelegt. Wir
erschracken nicht wenig, als wir unter diesen Alter-
thümern eine große Menge barbarischer Hütten ent-
deckten, und dachten wirklich, daß uns unser Steuer-
mann einen tückischen Streich gespielet hätte. In-
zwischen giengen wir weiter fort; und da wir nicht
einmal einen Hund bellen höreten, so wurden wir
etwas dreufer. Endlich wurden wir völlig ver-
fichert, daß wir keine Gefahr und boshafte An-
schläge gegen uns mehr zu besorgen hätten, indem
wir fanden, daß diese Hütten leer stunden und ganz
verfallen waren. Wir trugen darauf kein Beden-
ken mehr, in den großen Tempel der Ifis, wel
cher eines der prächtigsten und noch in vollkom-
men gutem Stande befindlichen Denkmäler ist,
Bb 5 hinein
sind, zu vergleichen. So gewohnt es auch die Augen des
Abtes waren in Rom und dem übrigen Italien nichts als
prächtige Gegenstände zu fehen: so konnte er sich doch
nicht enthalten, sein Erstaunen über den Anblick der egypti-
fchen Werke, deren Ruinen schon allein ihm noch bewunderns-
würdig vorkamen, zu äußern. Endlich, da er alles genau be-
trachtet hatte, zwang ihn die Wahrheit, zu erkennen und zu
gestehen, daß in ' der edlen, ungekünstelten, einfachen
und festen Baukunst die Cäsars den Pharaonen nachstehen
müßten. S. nouveaux mémoires des millions de la compa-
gnie de Jesus dans le Levant, Tom. VII. pag. 29.

- -
394
hinein zu gehen. Von da giengen wir hin, einen
andern Tempel zu besehen, welcher zwar kleiner als
jener, aber von außerordentlich schöner Bauart
ist. Ich glaube, daß es der Tempel des Habichts,
oder Falkens, ist. *) Strabo erwähnet eines
Tempels unter diesem Namen, im zwölften Buche
feiner Geschichte. Es giebt auf dieser Insel,
wie ich gemerkt habe, noch mehrere Tempel; die
Zeit aber hat es mir nicht erlauben wollen, fie
insbesondre zu untersuchen. Bey dem Anbruche
des Tages wurde ich etliche Stufen gewahr, wor-
aus ich urtheilete, daß unterirdische Gänge durch
die ganze Insel feyn wmüßten. Ich wollte an ver-
schiedenen Stellen auf diesen Stufen hinabsteigen;
allein es war mir unmöglich, weit darauf fortzu-
kommen,
*) Nicht Herr von den allein, sondern auch der Pater Sicard
und D. Hococke sprechen von diesem Tempel, und nennen ihn
den Falken, oder Habichtstempel. Allein, ich kann bey
dem Strabo nicht finden, daß er eines Tempels erwähne, der
dem Falken, oder Habichte, gewidmet gewesen wäre, ob-
gleich Strabo der Schriftsteller ist, auf dessen Bericht sich
Herr Norden hierin beruft. Strabo schreibt pag. 817.
wohl von einer Stadt, die den Habicht verehrte; und diese
nennt er die Falken- oder Habichtsstadt; dieses aber ist auch
alles, was sich aus dem Worte rquäa, defen er sich da be-
dienet, schließen läßt.
Die Egypter bedienten sich aller Orten des Habichts, als
eines Sinnbildes; und Plutarch in seinem Buche die leide er
Ofiride schreibt, daß zu Sais in dem Vorhofe des Tempels
der Minerva die # eines Kindes, eines alten Man-
nes, uachher aber eines Habichts, hierauf eines Fisches und
' nach allen, eines Seepferdes, eingegraben wären, die-
es aber eine symbolische Bedeutung hätte: unter dem Ha-
bichte würde Gott verstanden. - -
Clemens von Alexandrien berichtet Stromat. V. pag.670,
daß zu Diospolis in Egypten an dem sogenannten Thore
des Tempels in Bildniffen ein Kind, welches ein Sinnbild
der Zeugung wäre, ein alter Mann, welcher die Hinfällig
keit und den Untergang sinnbildlich anzeigen sollte, und ein
Habicht, welcher ein Sinnbild Gottes wäre, dargestellet
würden.

395
kommen, denn alle diese Gänge waren mit Koche
und Schutte verfüllet, oder verstopft. Sobald
es heller Tag war, machte ich mich an die Säulen
von verschiedenen Gattungen, und zeichnete fiel mit
ihren Capitälen ab. Ich hatte auch schon den An-
fang gemacht, die Hieroglyphen an dem Vorder-
gebäude abzuzeichnen, als einige Barbaren in der
Nachbarschaft, welche eben schon auf die Beine gekom-
men waren, unfre Barke wahrgenommen und dar-
ausgeschloffen hatten, daß jemand willens fey, auf
der Insel zu landen. Gleich schrien fiel aus vollem
Halle, daß der Steuermann auf feiner Hutfiehen,
und niemanden erlauben sollte, ans Land zu treten.
Der Steuermann und das Schiffsvolk, welche
durch unsere Gutthat für uns eingenommen waren,
w thaten,
würden. Der Fisch ist ein Sinnbild des Haffes, und das
Crokodil ein Sinnbild der Unverschämtheit. Wenn man
alle diese Sinnbilder, die hier eingehauen sind, zusammen-
nimmt, so sollte diese Wahrheit dadurch ausgedrückt werden:
VMenschen, die ihr erst in die Welt getreten seyd, und ihr,
die ihr aus der Welt gehen wolle, wisser, daß Gott die Uni-
verschämtheit hafft,
Diodorus Siculus giebt B. 1. Kap. 55. andre Ursachen
an, warum die Egypter dem Habichte eine so große Ehrerbie-
tung erzeigten. Diese nämlich, daß der Habicht nützlich wäre
gegen die Scorpionen, gegen die gehörnten Schlangen, welche
ceratae heißen, und gegen alle kleine giftige Thiere, die
den Menschen am gefährlichsten und schädlichsten sind. Eini-
e sagen, daß dieses Thier darum fey verehrt worden, weil
# die Priester der Habichte bei ihren auguris bedienten,
wenn sie den Egyptern künftige Dinge vorherzusagen vorgaben.
Noch andre behaupten, daß ein Falke, oder Habicht in den
ältesten Zeiten den Priestern zu Theben ein Buch zugebracht
habe, worin der Dienst und die Ehrenbezeigungen, die man
den Göttern erweisen sollte, vorgeschrieben gewesen wären.
Eigentlich hieß dieser aus Aethiopien herkommende und in
Egypten, besonders aber zu Phili, verehrte Vogel. Hier ar,
von dem die Stadt Hierax in Thebais den Namen haben
soll. Pococke beschreibt ihn a. a. O. Seite 311 u. f. Er
war kein Raubvogel, und wird von den neuern Schriftstellern
bald ein Sperber, bald ein Falke, bald ein Habicht '
- - Url-

396 m
hatten, als wenn fiel auf diesen Befehl nicht fonder-
lich Achtung gäben. Auf einmal aber versammle-
ten sich wohl hundert dieser Barbaren am Ufer des
Nils und droheten, das Schiff in den Brand zu
stecken, wenn es nicht vom Lande abstieße. Dieses
setzte den Steuermann in Angst. Er kam eilig auf
mich zugelaufen und bat, daß ich mich unverzüglich
wieder zu Schiffe begeben möchte. Ich hielt ihn so
lange auf, als es möglich war, damit ich desto
mehr Zeit gewinnen möchte. Gleichwohl aber war
es unumgänglich nöthig, von meiner Arbeit abzu-
brechen, da das sämmtliche Schiffsvolk zu mir kam
und fagte, es wäre kein Augenblick Zeit mehr übrig,
mit Sicherheit an diesem Orte zu bleiben. Ich
verließ also diese Insel, zu meinem großen Ver-
druffe. Ein einziger Tag würde hinreichend gewes
fen seyn, daß ich eine unzählige Menge Hierogly-
phen, welche der Geschichte des der Isis geleite-
ten Gottesdienstes zur Aufklärung würden ge-
reichet haben, hätte abzeichnen können. Die Klug-
heit aber erforderte es, der Nothwendigkeit nachzu-
geben und mich in die Zeit zu schicken. Ich schätzte
mich inzwischen noch glücklich, daß ich in soweit
über die Nachstellungen dieser Art von Feinden ge-
fieget hatte, und wünsche, daß andre, die nach mir
hieher kommen möchten, so glücklich feyn und ein
Werk zur Vollständigkeit und zu Ende bringen mögen,
davon ich kaum den ersten Riß entwerfen konnte.
Ich komme nun wieder zurück auf unsere Fahrt
von dem ersten Wafferfalle weiter in Egypten
- - hinauf.
Osiris, der die Sonne und oberste Gottheit vorstellen sollte,
wurde auch in der sogenannten Falken - oder Habichtsstadt
unter der Gestalt dieses Habichts, oder Falkens, angebetet;
und zu Philä wurde allezeit ein solcher unterhalten zu Bu-
tus aber wurden diese Falken, oder Habichte begraben.

hinauf. Nachdem wir also die Insel El-Zeiff
vorbeigekommen waren, fegelten wir den ganzen
Tag über fort, und ließen das Dorf Ubschiir zu
unfrer Rechten liegen. Eine Meile weiter kamen
wir auf das zu unfrer Linken gelegene Dorf Schemt
PEll Ulah, und etwas weiter hinauf auf das an
eben dieser Seite gelegene Dorf Sardsch WEbFar-
ras, zu. An beiden Dörfern ist nichts beson-
ders, außer daß eine Meile und etwas drüber jens
seits des erstern eine Stelle in dem Nil ist, wo die
Fahrt sehr gefährlich wird, weil Steine in dem
Fluffe liegen, die defen Bette fast einnehmen und
die Durchfahrt beschwerlich machen. Ich habe diese
Stelle auf der Charte vom Nilfluffe bezeichnet.
Schemt Ell Uah gegenüber sahen wir das Dorf
Deboude, wo ich gewünscht hätte, ans Land fei-
gen zu können, um einige alte Gebäude zu unter-
suchen, welche sehr ins Auge fallen. Allein da der
Wind gut war, so wollte man den Vortheil des
Windes nicht ungebraucht laffen. Ich mußte mich
also damit begnügen, daß ich diese Alterthümer
ansahe. Wir bemerkten da ein großes und langes
Gebäude aus großen Quadersteinen, welches an als
len Seiten, nur an der Vorderseite nicht, zuges
macht war. An dieser Vorderseite war ein großes
Thor, und vier Säulen waren darneben so gesteller,
als wenn auf jeder Seite zwey Fenster wären.
Oben an diesem Gebäude gieng ein plattes Gefimfe
hin; und sowohl unter ihm, als an den vier Ecken
ahe man den Astragal, oder die ringelförmige
Einfaffung, die man an den egyptischen Gebäuden
gemeiniglich fiehet. Dieses Gebäude wird von einer
ziemlich hohen Mauer umgeben, die aber, zumal
gegen das Portal zu, sehr beschädiget ist. Zur
Rechten bemerkten wir ein Stück von einer Mauer
PO
-

398 -m
von großen Quadersteinen, die an dieses Gebäude
anstieß. Der Vorderseite gegenüber waren drey
Portale, davon eins auf das andre folgte; und
diese schienen einen Gang anzuzeigen, der nach ei-
nem vierzig Fuß breiten Canale führet, welcher
bis an den Nil gehet. Dieser Canal ist verfallen
und mit Sande verfüllet. Inzwischen konnte man
noch spüren, daß er mit einer dicken Mauer von
großen Steinen auf beiden Seiten eingefaffet ge-
wesen war. Außerdem sahen wir da noch einen
großen Haufen von einem schlechten Steinwerke
neuerer Zeiten, welches die alten Gebäude verunzie-
ret, und verursachet, daß fie etwas unordentlich aus-
fehen. Man kann leicht erachten, daß inwendig
in dem Hauptgebäude, welches, aller Vermuthung
nach, vor Zeiten einen Tempel abgegeben hat, auch
Säulen vorhanden seyn werden. Da wir andert-
halb Meilen weiter gekommen waren, befanden wir
uns zwischen zweyen Dörfern, Demhild und
Dimmel, davon jenes gegen östen, dieses aber
gegen Westen lieget. Weiter hinauf, auch gegen
Westen, sahen wir das Dorf <Hindau, bey wel-
chem wir noch vier oder fünf Säulen erblickten,
die als Ueberbleibsel von einer Menge alter Gebäu-
de in dieser Gegend zu betrachten waren. Wirklich
bemerkten wir auch in einer Strecke von einer Meile
auf allen Seiten noch einige Mauern und Grund-
stücke von verschiedenen prächtigen Gebäuden; man
konnte aber nicht leicht einen Abriß davon nehmen,
weil alles zerstöret, durchlöchert und fast mit San-
de bedeckt war. Unser Weg führte uns hierauf an
die Insel Giefiret Mabues. Sie liegt dem öst-
lichen Nilufer am nähesten, und ist sechs Meilen von
dem ersten Wafferfalle entfernet. Gegen dieser In-
selüber, und zwar an eben dieser Ostseite des Nils,
trafen

= '- 399
trafen wir Sahdaeb an, ein Dorf, in welchem
wir ein altes Gebäude entdeckten. Es hatte an sei
ner Fronte nur eine schlechte Einfaffung, und sein
viereckiges Portal ruhete auf einer Grundlage von
großen und künstlich zusammengefügten Steinen,
deren Höhe sechs Fuß betrug. Um dieses Gebäude
war eine Mauer gezogen. Ein wenig weiter hinauf
fanden wir Huvaed, und noch anderthalb Meilen
weiter Umbarakaeb, ein paar Dörfer an dem
westlichen Nilufer. Und da wir ein wenig weiter
hinaufgefahren waren, so hatten wir die Gränze
zwischen Egypten und Nubien erreicht, welche
in meiner Charte von dem Nil auf der ersten
Kupfertafel bezeichnet ist. *) Nubien nimmt sei
nen Anfang bey den Dörfern El-Kalabsche und
Teffa. Jenes liegt an dem östlichen, und dieses an
dem westlichen Ufer des Flusses. Sie stellen an sich
selbst nicht viel vor. Bey Teffa aber find doch
noch einige Ueberbleibsel von alten Gebäuden, das
von ich eine Abzeichnung gemacht habe. Sie find,
eben so wie die letztgedachten, aus weißen und voll
kommen gut zusammengefügten Steinen gebauet,
Die Säulen daran, die inwärts zu stehen gekom-
men find, stehen noch; die äußern aber find um
gefallen und verdorben. Wir waren nicht einen
völligen Flintenschuß weit von diesen Dörfern mehr
entfernt, als fich ein Zufall ereignete, der uns den
Charakter der Landeseinwohner kennen lehrte. Um
acht Uhr des Abends schrien sie uns zu, daß wir
mit unserer Barke anlanden möchten. Der Re
fragte nach der Ursache, warum sie dieses verlang-
ten.
*) Hierbei wird auf die große Ausgabe dieses Werks in Folge-
sehen, wo eine Charte von dem Milfuße auf acht und zwanzig
Kupferplatten befindlich ist. - -
-

400 m-
- -
ten. Sie antworteten, daß fiel die Franken, die er
im Schiffe hätte, sehen und etwas von ihren Reich-
thümern, die sie bei sich hätten, haben wollten.
Der Reys lachte hierüber und sagte, er wollte nicht
nahe ans Ufer kommen. Kaum hatte er diese Wor-
tei ausgesprochen, so thatenfie zween Flintenschüff,
einen von dieser, den andern aber von jener Seite
des Fluffes, auf uns. Ob es gleich finster war,
fo hatten sie doch noch gut genug auf uns gezielet;
denn wir konnten ihre Kugeln vor uns vorbey fau-
fen hören. Wir beantworteten diese Verwegenheit
und Beleidigung damit, daß wir ihnen eine zwie-
fache Salve mit, sieben Flintenschüssen gaben und
unsre Flinten dabey nach den Plätzen, wo die Stim-
men hergekommen waren, richteten. Unsere Feinde
aber hatten fich hinter einigen Steinen verkrochen,
daher wir ihnen nicht sonderlich schaden konnten.
Sie hielten sich eine Zeitlang stille, faßten aber dar,
auf wieder ein Herz, gaben noch einmal Feur auf
uns und schalten uns aus. Dieser Streich gefiel
uns nicht. Wir riefen ihnen also zu, daß, wenn
fie fich nicht ruhig hielten, wir wirklich ans Land
treten und fiel niedermachen würden. Hierauf hör-
ten wir nichts weiter von ihnen, hielten es aber,
weil es Nacht und der Wind stille war, für rath-
fam, unfre Barke bey Berbetuud, einem Dorf
an dem westlichen Nilufer, vor Anker zu legen.
Sonnabends, den 28sten December.
Die ganze Nacht über funden wir auf unserer
Hut; des Morgens aber giengen wir bey wenigem
Winde unter Segel. Bald darauf entfund wie
der eine Windstille, daher wir uns nach dem östli-
chen Ufer zuwandten und bei dem Dorfe Scherck
- Abohuer

= 4OI
Abohuer stille lagen. Es hat dieses Dorf fast
zwey Meilen in seinem Bezirke. Unser Steuermann -
war daraus gebürtig, und versicherte uns, daß eine
Landesleute von guter Art wären und wir mit aller
Sicherheit bey ihnen anlanden könnten. Der Ers
folg wies es auch aus, daß er die Wahrheit gere-
det habe, und die Billigkeit erfordert es, dieses
zu gestehen, -
Sonntags, den 29sten December.
Die Windstille hatte uns bey Scherck-Abohuer
bis an den Mittag aufgehalten. Ich befichtigte
die dabey liegende Gegend, und fand einen Flinten-
fchuß davon an der Nordseite, längst dem Nil hin,
eine alte Brustwehre von Steinen gemacht, die
alle in der Gestalt eines Prisma ausgehauen und
so fest mit einander verbunden waren, daß nicht
der geringste Zwischenraum an den Fugen zu sehen
war. Die Seite nach dem Fluffe zu war ganz eben
und flach. In einer Entfernung davon fahe ich
fünf oder sechs von Steinen erbauete und mit Hie
roglyphen ganz besetzte kleine Häuser. Ich fahe
mich um, ob ich in der Nähe nicht das Gebäude,
wovon die Steine hergenommen wären, entdecken
könnte, fand aber da nichts, als einen Haufen
Steine. Alles lag unordentlich unter einander her.
Die Steine von diesen Ruinen waren gleichfalls
voll Hieroglyphen, die alle von einer künstlichen
Hand verfertiget, niemals aber mit Farben ausge-
malet gewesen waren. Ein Barbare, der es sahe,
wie aufmerksam ich diese Steine betrachtete, gab
mir ein Zeichen, daß ich ihm folgen möchte, und
daß er willens fey, mir was seltenes zu zeigen. Ich
gieng zu ihm, und er führte mich an einen großen
. - C c Kiesel,

/
- -
402 - -
Kieselstein, welcher in seinem Herabfallen von dem
- nähesten Felsen in zwei Stücke zerbrochen war.
Er hatte eine braune Farbe, und das Bewunderns-
würdigste, was der Barbare daran fand, war ein
Stück, welches in der Mitte des Steinesfaß, ei-
nem Mandelkerne gleich fahe, und eine ganz rothe
Farbe hatte. Die größte Breite des Erdreichs
von den Bergen bis an das Nilufer beträgt in die
fer Gegend nicht über hundert Schritte. Ist es an
manchen Stellen etwas mehr, so beträgt es an andern
Stellen wieder etwas weniger. Wir kauften zu
Scherck-Abohuer eine junge Kuh für vier Sevilla-
nen. Sie schien dem ersten Ansehen nach ziemlich bey
Fleische zu seyn; als wirfie aber geschlachtet hatten,
zeigte es fich, daß mehr Knochen als Fleisch an
ihr waren. Da Nachmittags fich ein kleiner Wind
erhub, fo schifften wir weiter. Es währete aber
nicht lange. Die Windstille trat bald wieder ein,
und nöthigte uns, vor Garbe Abohuer fille zu
liegen. Dieses Dorf liegt am westlichen Nilufer,
Scherck Abohuer gegenüber. - -
Montags den 30sten December.
Des Morgens um acht Uhr wurde uns der
Wind günstig, und wir segelten also gleich weiter.
In wenig Stunden erreichten wir Scherch Mer-
ruvau und Garbe Merruvau. iefe beyden
Dörfer lagen einander gegenüber, und zwar jenes
uns zur Linken und dieses zur Rechten. Weiters
hin kamen wir an die beiden Dörfer Scherch Me-
rie und Garbe Merie, davon uns das erstere
wieder zur Linken und das letztere zur Rechten lag.
Ich nahm von Garbe Merie einen Abriß, weil ich
da die Ruinen von einem alten Gebäude fand, das
ich auf diesem Riffe besonders abgezeichnet ''
ine

m 403
Eine Meile weiter erreichten wir Scherck. Den
dour und Garbe Dendour. Das erstere liege
an dem östlichen, das andre aber ihm gegenüber an
dem westlichen Nilufer. Zu Scherck Dendour
trafen wir das Grab eines sogenannten mahomeda-
nischen Heiligen an, und vernahmen, daß dieser
Platz gerade die Hälfte Weges zwischen dem er
ften Wafferfalle und Derri wäre. Bey Garbe
Dendour ist ein alter Tempel. Ich äußerte mein
Verlangen, ihn zu untersuchen; und hier war es
das einzigemal, daß sich unser Reys mit leichter
Mühe bereden ließ, mich ans Land zu setzen. Als
ich meine Arbeit hier bald geendiget hatte, gieng ich
wieder zu Schiffe. Wir stießen vom Ufer ab, und
fahen bald darauf zu unserer Linken den Ort Ba-
rashour. Hier entdeckte ich an einem abhängenden
Berge einige Ruinen, welche wie ein Amphitheater
ins Auge fielen. Da ich fiel aber näher beleuchtete,
fand ich, daß es nur Ueberbleibsel von Gebäuden
neuerer Zeiten waren. Gegen Mittag näherten
wir uns einer Insel zwischen Girsche und Garbe
Girsche. Dieses letztere Dorf an dem westli-
chen Nilufer nahm ich in Abriß, auf welchem
man die da befindlichen Alterthümer zugleich abge-
zeichnet findet. Auf den benachbarten Bergen giebe
es gleichfalls noch beträchtliche Ruinen. Sie find
aber nicht aus den alten Zeiten. Allem Ansehen
nach find es nur die Ueberbleibsel von Land- und
Lusthäusern, welche da gestanden haben. Zwischen
Girsche und Garbe ist die Stelle, wo die Fahrt
auf dem ganzen Nil die allergefährlichste wird.
Das kömmt daher, weil fast in der ganzen Breite
des Flußes Felsen unter dem Waffer stehen, welches
an den Seiten dieser Felsen sehr tief ist. In den
Zwischenräumen derselben find Wind- und Wasser-
CE 2 wirbel

A
4O4 =m"
Wirbel. Wir hatten alles, was wir konnten, um
mit aller Behutsamkeit durch diese gefährliche Stelle
zu kommen. Zum Unglück aber wollte sich die
Barke von den Rudern nicht zwingen laffen. Wir
fließen auf einen Felsen, und blieben da in einer
fürchterlichen Stellung fitzen. Die Barke war ge-
rade in ihrer Mitte auf dem Felsen hängen geblieben,
-
und der Wirbel drehete uns auf demselben wie auf
einer Spindel herum. Das Waffer war zu tief,
als daß unsere Schiffsleute fich hätten hinein begeben
können, und mit Stangen konnte man dessen Grund
auch nicht erreichen. Der Reys that feinen Leuten
den Vorschlag, daß fie fich auskleiden, eine Leine
ans Schiff binden und im Schwimmen die Barke
nach sich ziehen sollten. Allein fiewandten dagegen
ein, daß ihnen die Wind- und Wafferwirbel das
Schwimmen nicht verstatten würden. Wir waren
also in einer augenscheinlichen Lebensgefahr. Zum
Glück aber gaben der Strom und der Wind der
Barke zugleich einen Stoß. Und dieses fetzte uns
auf einmal wieder in Sicherheit; denn auf die Art
wurde das Schiff, ohne einer Hülfe weiter zu be-
dürfen, wieder frey und flott. Was unser Glück
noch vollständiger machte, war dieses, daß wir ein
nen starken Wind behielten, und so guten Gebrauch
davon machten, daß wir uns im kurzen außer aller
Gefahr befanden. Wie bestürzt aber mußten wir
nicht werden, da wir nach unserer Befreyung fahen,
daß unser Reys und feinfämmtliches Schiffsvolk fich
mit Flinten und Pistolen bewaffneten? Der erste Ge-
danke, der uns hierbey einfallen mußte, war dieser,
daß sie einen boshaften Anschlag gegen uns gefaßt
hätten. Gleichwohl war es nöthig, uns diese
Sorge nicht merken zu laffen, damit fiel nicht Ur-
fache hätten, zu glauben, als ob wir uns vor ihnen
fürchte-

= 4OF
fürchteten. Der Reys aber verwunderte sich auf
feiner Seite noch mehr, daß wir nicht, so wie er
gethan hatte, auch zu den Waffen griffen, und sagte
uns endlich, daß wir wohlthun würden, wenn wir
feinem Beyspiele folgten, weil wir in kurzer Zeit
bey einem Orte anlangen würden, wo wir ohne
Zweifel würden angefallen werden. Als wir ihn
nach der Ursache fragten, antwortete er: das Volk
wäre an diesem Orte fo ruchlos, daß es nicht leicht
eine Barke vorbeigehen ließe, ohne Feuer darauf zu
geben; und wenn es dann die Leute auf dem Fahrzeuge
zwingen könnte, ans Ufer zu kommen, so plünderte
es die Barke ungestraft aus. Diese Leute, setzte
er hinzu, find so böse, daß es selbst der Cachef
nicht wagen darf, seine Person ihnen bloß zu fel-
len. Weil wir unser Gewehr allezeit in Bereitschaft
hielten, so thaten wir, als ob wir eine uns gege-
bene Eröffnung nicht achteten, um ihm einen desto
beffern Begriff von unserer Unerschrockenheit beyzu-
bringen. Ich verlangte von ihm, daß er mich ans
Land setzen möchte, um die Ruinen näher zu befich-
tigen, die ich bey Garbe Girsche abgezeichnet
hatte. Er erhub hierauf ein erschreckliches Ge-
schrey, und schwurbey allem, was ihm am feyer-
lichsten und heiligsten war, daß er nimmer in diese
meine Forderung einwilligen würde. Da ich nun
ohnedem nicht im Ernte willens war auszustei-
gen, so befund ich auch nicht weiter darauf. End-
lich kamen wir an dem Orte an, der diesen Lerm
veranlaßt hatte. Wir sahen da etwa zwölf Bar-
baren am Ufer des Nils sitzen. Ein jeder hielt ei-
nen so langen Pfeil wie ein Wurfspieß in der Hand.
Allein fiel hielten sich alle so ruhig, daß uns nicht
einmal einer fragte, woher wir kämen? Da unser
Reys und seine Leute sich außer Gefahr zu feyn er-
Ce 3 achteten,

406 gem
achteten, äußerten fiel ihre Freude, so gut fiel nur
immer konnten. Es war ein rechtes Vergnügen
für uns zu hören, wie ein jeder großprahlte, was
er hätte thun wollen, wenn wir wären angefallen
worden. Und darüber haben wir uns oft lustig
gemacht. Die zwey Dörfer, wo diese Störer
der öffentlichen Ruhe leben, liegen an den beyder-
feitigen Nilufern, Gesch Stobne an dem östli-
chen, und dem gegenüber am westlichen, Saba-
gura. Mit gutem Winde kamen wir nach diesem
weiter bis Hokuer, einem Dorf, das von dem
westlichen Ufer ein wenig abwärts liegt. Drey
Viertelmeilen weiter hin fuhren wir zwischen zwey
Dörfern, ZRubaen und Deckke, durch. Jenes
lag uns zur Linken, dieses aber zur Rechten Deck
"ke ist darum merkwürdig, weil man die Ueberbleib-
fel eines alten Tempels nicht weit davon findet.
Er führt den Namen El-Guraten. Ich habe ihn
(auf der hundert und vier und funfzigsten Kupfer-
platte der größern Ausgabe in Folio aufzwo Sei-
ten abgezeichnet. Er liegt ein wenig einwärts ins
Land hinein. Hieroglyphen findet man zwar nicht
daran aber demohngeachtet ist er nach dem Ge-
fchmacke der alten egyptischen Baukunft gebaut,
und kann wohl in gewisser Maße für ein prächtiges
Stück gehalten werden. Unser Weg führete uns
hierauf weiter an zwei Dörfer, Alagi gegen
Osten, und Gurta gegen Westen. Jenseits der-
selben fanden wir auf unserer Fortreise drei verschie-
dene Bezirke, davon ein jeder zwey Dörfer gleiches
Namens, theils an dem östlichen, theils an dem
westlichen Nilufer, in fich begreift. Sie heißen
Moharraka, Umhendi und Schemedereschied.
Bey diesem letzten, welches an der Westseite des
Nils liegt, legten wir uns mit unserer B VO-
- - nker.

=- - 407
Anker. Hier wird der Nil, wie man aus meiner
Charte davon ersehen kann, weiter und breiter, als
er von dem ersten Wafferfalle an gewesen ist. Seit
ne Lage aber bleibt immer dieselbige, außer daß
ein wenig über der Insel Ell.-Heiff keine Granit-
felsen mehr angetroffen werden, und die Felsen der
Berge in diesem Bezirke, wo wir damals lagen,
aus einem fandigen mit Kieseln vermischten Steine
bestehen, die mit Sande und kleinen Steinen be-
deckt find. Uebrigens aber ist das ganze Land sehr
unfruchtbar. - * - - -
Dienstags, den 3isten December.
- - - - -
Die ganze Nacht über blieben wir bey Sche
medereschied liegen, und giengen erst des Morgens
umfieben Uhr weiter. Kurz darauf aber begegnete mir
ein comischer Auftritt, den ich darum berichte, weil
man daraus in gewisser Maße auf die Denkungsart
und Gesinnung dieses Volks schließen kann. Ich
war aus meinem Zelte hervorgetreten, die Namen
der Oerter, welche wir vorbey gekommen waren,
nochmals zu übersehen. Der Reys und mein jü-
discher Bedienter saßen neben mir. Sie sagten
mir diese von mir schon niedergeschriebenen Namen
wieder her; und ich verbesserte fiel nach ihrer Aus-
sprache, um fie desto richtiger zu treffen. Dieses
fahe ein Barbare, der als Reisegefährte mit auf
unserm Fahrzeuge war und nicht weit von mir faß.
Erfund auf, kam auf mich zu, riß mir das Papier
aus der Hand und riß es in Stücken. Er gieng
darauf ganz ruhig wieder zu feiner Stelle im Schif-
fe, setzte sich nieder und that, als ob gar nichts
zwischen mir und ihm vorgefallen wäre. Ich konn-
te die Absicht dieses verwegenen Streiches nicht be-
Ec 4 greifen,

4 68 '- ---
greifen, und überlegte es noch bei mir selbst, ob
ich mich rächen wollte oder nicht, als der Reys und
andre zugleich gegenwärtige Leute überlaut zu lachen
anfiengen. Ich verlangte die Ursache defen zu
wiffen, und nachdem wir hin und wieder davon ge-
redet hatten, erklärte man mir das ganze Geheim-
niß. Den Barbaren verdreß es nämlich, daß ich
den Ort, wo er her war, wissen sollte. Er gab
zur Ursache feines Betragens dieses an: es könnte
ficht leicht ereignen, daß ich einige Jahre nachher
wieder in Nubien käme, mehrere meiner Landes-
leute mit mir brächte und mich Meister von diesem
Lande machte. Wenn ich denn einmal das Dorf,
wo er geboren wäre, wüßte, und dessen Namen fo-
gar schriftlich hätte, so würde ich mich ohnfehlbar
feiner und aller übrigen Einwohner des Orts be-
mächtigen. Und dieses wäre denn der einzige Bes
wegungsgrund, warum er mir das Papier, wor-
auf ich den Namen feines Geburtsorts hätte schrei-
ben wollen, weggenommen und zerriffen hätte.
Ich konnte mich kaum des Lachens über die Einfalt
dieses Menschen enthalten. Um aber den Folgen
eines so kühnen Betragens vorzubeugen, nahm ich
eine ernsthafte Mine an und befahl dem Reys, fich
mit dem Schiffe näher ans Ufer zu legen und den
verwegenen Kerl ans Land zu setzen. Die Barke,
fagte ich dabey, gehöret uns alleine zu. Aus Höf-
lichkeit haben wir sonst noch jemanden mit einge-
nommen. Sobald aber jemand fich verwegen auf
führet, so muß er ausgestoßen werden. Der
Reys kam gleich meinem Befehle nach und schiffte
auf das Ufer zu. Da das der Barbare fahe, kam
er zu mir und bat mich demüthig, ihn nicht aus
zustoßen, versprach aber auch, fich künftig besser
aufzuführen. Ich überwand mich hier '
- - - erlaubte
- -

49
erlaubte ihm, im Schiffe zu bleiben. Von der Zeit
an erzeigte er sich stille und sehr dienstfertig. Unter-
deffen waren wir schon drey andre Bezirke, worauf
Dörfer gleiches Namens an beyden Seiten des
Nils befindlich find, Bubebaed nämlich, Ma-
ghalhadjemufe und Gabt El Abid, vorbeyge-
kommen. Hier aber überfiel uns eine solche Wind-
stille, daß wir in einer noch andern Gegend bey dem
Dorfe Sabua an dem westlichen Nilufer uns
vor Anker legen mußten. In dessen Nachbarschaft
find auch etliche von mir abgezeichnete merkwürdige
Alterthümer. Sie fallen nicht so prächtig ins Auge,
wie die zu Dekke. Ihre Steine find nicht so gut
und fest mit einander verbunden als jene; denn
man fiehet große Fugen und Oeffnungen zwischen
ihnen. Die Steine felbst find sandig, und sehen
gelblich aus. Allein das Gebäude an fich ist nach
dem Geschmacke der alten Egypter gebauet. Sein
Portal ist zwar beschädiget, das übrige aber ist
noch in gutem Stande. Diese Ruinen stehen in
einer mit Sande bedeckten Ebene; und man findet
da auch noch vier Stücke von einer Mauer, die es
anzeigen, daß ehedem an diesem Orte große Gebäu-
de gestanden haben. Wir fanden in dieser Gegend
nichts, als Berge und Felsen von Sandsteinen
um uns her. Die Berge gehen von ihrem Fuße
an allmählig in die Höhe, und find bis obenan
fruchtbar, weil das Nilwaffer bei einer Ueber-
fchwemmung bis an ihre Spitzen reicht. Der flache
Theil dieses Bezirks war im Grunde mit Boh-
- nen und Lupinen besetzt, ihr äußerstes Ende aber
mit dicken Hecken von Dornen, die da von selbst
wachsen, umgeben,
Cc 5 Mitte-

4 IO
Mittewochs, den 1sten Januar.
Nachdem wir hier des Nachts übergewöhnlicher
maßen ruhig geblieben waren, giengen wir des
Morgens um fieben Uhr mit gutem und starkem
Winde weiter. Der Nil behielt hier eine Breite,
und dessen Ufer ihre gewöhnliche Lage. Wir kamen
bald vor dem Striche Landes an beyden Seiten
des Fluffes, der Guad El Arrab oder Areb
heißt und worauf zwey Dörfer gleiches Namens fe-
hen, vorbey. Etwas weiter hinauf erreichten wir
das Dorf Schiaturma zu unserer Linken, welches
etwas vom Nil ab ins Land hinein liegt. Die
beyden großen Dörfer, Angora gegen Osten,
und Molcki gegen Westen, waren es, zwischen
welchen wir nachher durchfuhren, und darauf noch
andre zwey Dörfer, Arega zur Rechten, und
Singari zur Linken, liegen ließen. Nachmittags
langeten wir bey dem an der Morgenseite des Nils
gelegenen Dorfe ZKoroscoff an. Hier schrie man
uns zu, daß wir anlanden sollten. Wir thaten es,
und vernahmen, daß der Schorbatschie, der Va-
ter des Cachef Jibrin, fich hier auf seinem Land-
hause befände. Wir gingen ans Land und ich
machte diesem vermeynten Potentaten meine Auf-
wartung. Mich begleiteten der Bruder des Alga
zu AEfflaen, der Reys, der Jude und der Ja-
mitschar dahin. Wir fanden eine Herrlichkeit
mitten auf einem Felde fitzen, wo er fich der
Sonnenhitze völlig bloßstellete, und im Begriffe
war, eine Streitsache, die über einen Kamel
zwischen zween Barbaren entstanden war, zu ent-
scheiden. Er fahe aus wie ein hungriger Wolf,
und war gekleidet wie ein Bettler. Eine alte
Serviette, die ehemals weiß gewesen war, machte
feinen

- -
--- - 4 II
feinen Turbant aus. Sein rohes, altes und
zerlumptes Kleid bedeckte kaum seinen Leib, der fast
aller Orten nackend durch schien. Als ich auf ihn
zugieng, grüßte ich ihn auf die gewöhnliche Weise.
Da er aber sahe, daß ich ihm keine Geschenke über
reichte, empfienger mich gar nicht gnädig. Er
sagte mir nicht einmal, daß ich mich setzen sollte.
Ich that es aber ohne feine Erlaubniß, und überreich-
te ihm sowohl den Brief von dem Aga zu Effiaen,
als auch den, womit uns ein eigener Sohn für
baares Geld versehen hatte. Den letztern steckte
er in seinen Turbant, den erstern aber las er mit
großer Aufmerksamkeit. Hierauf wandte er sich
gegen die streitenden Partheyen, davon fich eint
jede einzubilden schien, daß sie ihre Sache durch ei-
nen gewaltigen Lerm gewinnen würde. Der
Schorbatschie sprach zuweilen dazwischen und er
hub feine Stimme so stark, daß man gar nicht
daran zweifeln konnte, daß er Richter wäre. Da
es nun aus allen Umständen schien, daß diese ge-
richtliche Handlung nicht bald zu Ende gehen würde,
fo befahl ich dem Juden, den zugleich gegenwärtigen
Effendi anzureden und ihn zu bitten, daß er den
Schorbatschie bewegen möchte, uns bald abzufer-
tigen. Der Effendi that uns auch diese Gefäl-
ligkeit. Da aber der Schorbatschie von ihm
hörte, daß der Jude mein Dolmetscher fey,
schickte er jemanden zu ihm und ließ ihn fra-
gen: warum ich ihm nicht einige gute Geschenke
mitgebracht hätte? Der Jude, welcher feine Sa-
chen ganz gut verstund, antwortete: Ihr übereilet
euch. Was, fordert ihr schon Geschenke, ehe ihr
meinem Herrn den geringsten Dienst erwiesen habet?
Macht und zeiget erst, daß ihr seine Freunde feyd,
nnd dann werdet ihr schon finden, daß er euch gut
dafür bezahlen wird. Diese schmeichelhafte Hoff
Mung

412 - = ''
nung brachte bey dem Schorbatschie eine schleus
nige Veränderung zuwege. Er nahm nun eine
fanftmüthige Stellung und freundlichen Ton an,
fieng an mich zu grüßen, und ließ mir sagen, daß
weiter nichts für uns zu thun wäre, als daß wir
gleich nach Derri giengen, wo er so bald als wir
selbst auch eintreffen würde. Da wollte er denn
weiter mit uns von der Sache reden und alles thun,
was wir verlangten. Zugleich befahl er seinem
Sohne, daß er mir ein Landhaus zeigen und ein
Schafzum Geschenke in das Schiff schicken sollte.
Auf die Art bekam ich ein Lufthaus zu sehen, wel-
ches ich doch eigentlicher nicht ein Lufthaus, fon-
dern einen Stall nennen sollte. Indem ich es befahe
beschäftigte fich fein mich begleitender Sohn damit,
daß er unter sieben oder acht Ziegenböcken den ma-
gerfen, den er darunter finden konnte, für mich
aussuchte. Das gelung ihm so gut, daß er das
Vergnügen hatte, zu hören, daß alle seine Haus-
genoffen seine Wahl billigten. Als wir zu unserer
Barke zurückgiengen, sagte der Jude unterwegens
zu mir, der WEffendi, welcher von Cairo wäre,
habe sich gegen ihn so herausgelaffen: er verwundre
fich sehr darüber, daß wir es wagten, so weit den
Nil hinauf zu gehen; wir müßten gewiß nicht gut
unterrichtet seyn, und wir möchten uns nur glück-
lich schätzen, wenn wir sicher und gesund entwich-
ten und mit dem Leben davon kämen. Ich stellete
mich, als ob ich auf diese Rede nicht sonderlich
achtete. Man wird freilich oft betrogen, wenn
man sich allzuviel auf das verläßt, was man in
diesem Lande sagt. Die Dolmetscher können zuwei-
len solche Berichte im strengern, ja falschen Ver-
fande aufnehmen, wenn sie die Landessprache nicht
recht verstehen. Da fiel auch wohl auf ihren eige-
nen Vortheil sehen, so werden sie zuweilen bestochen,
- - - Und

– – – – – - - - -
- 4 = 41s
und zuweilen findet ein Landeseinwohner auch wohl
ein Mittel aus, fie furchtsam und muthlos zu ma-
chen. Auf der andern Seite aber kann es auch
Gefahr und Schaden nach fich ziehen, wenn man
einen guten und nützlichen Rath verachtet. Am
besten ist es also, wenn man hierin die Mittels
straße trifft, welches doch aber nicht so leicht ist,
als man vielleicht denkt. Als wir inzwischen auf
unfrer Barke wieder angelanget waren, fanden wir,
daß der uns zugeschickte Ziegenbock, fo mager er
auch war, doch ein Knochen worden war, um den
man sich zankte. Das Schiffsvolk machte. An
fpruch darauf und behauptete, der Schorbat
fchie habe ihnen zur Ergötzlichkeit ein Geschenk das
mitgemacht. Der Reys bekräftigte dieses mit sei
nem Zeugniffe. Unser Bedienter aber widerstritt
ihnen dieses auf einer Seite. Man stritt also auf
beyden Seiten heftig darüber, wer die Beute hat
ben sollte? Wir merkten es, daß beyde Theile hitzig
wurden, und mengten uns daher fo in diesen Streit,
daß wir durch ernsthafte Drohungen unser Recht
behaupteten. Und dieses entschied das Eigenthum
des Bocks zu unserm Vortheile. Da wir aber des
selben nicht bedurften und kein schmackhafter Biffen
daran war, so waren wir so großmüthig, dem
Schiffsvolke nachher ein Geschenk damit zu ma-
chen. Hierauf fegelten wir weiter; im währenden
Segeln aber ließ uns unser Reys sagen, daß er uns
nicht weiter, als bis nach Derri bringen würde,
mit dem Zusatze, daß, wenn wir ihm auch funf-
zig Sevillanen zum Gewinne geben wollten, er
uns nicht bis an den zweyten Wafferfall führen
wollte. Wir hielten dieses für leere Worte und
nicht der Mühe werth, ihm eine Antwort darauf zu
geben. Als er fich aber nachher an einen von
unsern

414 m
unsern Geistlichen wandte und ihn bat, uns feinen
Vorsatz selbst zu eröffnen, fragten wir um die Ur-
fache davon. Er hielt es aber für gut, nichts wei-
ter als dieses zur Antwort zu geben: die genom-
mene Abrede gienge dahin, daß er nicht weiter ge-
hen sollte. Wir droheten ihm, daß wir ihn zu
Derridesfalls vor Gerichte belangen würden. Er
erhub aber darüber ein lautes Gelächter, und sagte,
mit spöttischen und lächerlichen Mienen: er glaube,
daß wir nicht aus einem so hohen Tone mehr spre-
chen würden, wenn wir nur erst zu Derri anges
langt wären. Alle diese Reden und die Nachricht,
welche wir durch den Juden von dem Effendi ver-
nommen hatten, machten, daß wir die Sache auf
allen Seiten überlegten. Da wir aber schon zu
weit fortgerückt waren, als daß wir hätten zurück-
fahren sollen, so entschloffen wir uns, immer wei-
ter fortzufahren und es abzuwarten, wie die Sache
ausschlagen würde. Inzwischen hielten wir es doch
für ratham, dem Reys ein Stillschweigen aufzu-
legen und ihn zu versichern, es möchte gehen wie
es wollte, so würde es doch immer in unserer Macht
fehen, ihm das Lebenslicht auszublasen, weil wir
in dem Falle, wenn uns ein Unglück begegnete, ihn
als den Urheber desselben betrachten würden. Soll-
len wir denn, fagten wir weiter, ja ums Leben
kommen, so könnt ihr nur sicher glauben, daß ihr
das erste Opfer feyn folt. Nach dieser Drohung
änderte er seine Sprache. Er fchwur, daß er nicht
Schuld an dem, was uns begegnen möchte, feyn
wollte. Wenn Baram Cachef, dem die Barke
zugehörete, damit zufrieden wäre, so wollte er
uns herzlich gerne so weit, als er nur auf dem
Nile fortkommen könnte, fahren. Allein er be-
fürchte sehr, daß der Cachef nicht darein willigen
- würde,

415
würde. Er warnete uns, daß wir uns sorgfältig
hüten möchten, den Tyrannen nicht zu erzürnen,
und machte uns, ob er gleich fein Herr war, eine
entsetzliche Beschreibung von ihm. Wir glaubten
ihm aber nicht viel, sondern wollten unser Urtheil
von der ganzen Sache aufschieben, bis wir ihn
selbst zu sehen bekommen würden. Uns überfiel
inzwischen eine Windstille, daher wir uns ans Land
legten; als uns aber der Strom gar zurücktreiben
wollte, so legten wir uns bey Amada, einem
Dorfe an dem westlichen Nilufer, ZKorofkoff ge»
genüber, vor Anker. Ich stieg hier ans Land, ei»
nen alten egyptischen Tempel zu besehen, welcher
mit der Länge der Zeit in die Hände der Christen
gekommen war. Sie hatten eine Kirche daraus
gemacht, wovon die Mauren einen deutlichen Be-
weis abgaben, indem fiel mit Gemälden, welche
die Dreyeinigkeit, die Apostel und andre Heilige
vorstellen follten, ausgezieret waren. An den
Stellen aber, wo das Pflaster gesunken war, konn-
te man unten noch die Hieroglyphen sehen. Dieser
Tempel ist noch ganz; das Kloster aber, so dabey
gestanden, ist ganz niedergeriffen worden. Nach
dem ich hier meinen Zweck erreichet hatte, gieng ich
wieder zurück. Auf dem ganzen Wege hatte ich
keinen Menschen gesehen. Nicht weit von unserer
Barke aber begegnete mir ein Barbare zu Pferde,
der ganz nackend war, außer daß er seine Brust
mit einem Schaffelle bedeckt hatte. Er war mit
einer langen Pike und einem Schilde von Rhino-
cerosfelle bewaffnet. Er ritt auf mich los und that
verschiedene Fragen an mich, worauf ich mich, so
gut als ich konnte, zu antworten bemühete. Da er
aber die barbarische Sprache und ich die hier sogenann-
te linguam francam sprach, so konnten wir einander
wenig

416 =
wenig bedeuten und verstehen. Er wurde endlich
eines solchen Gesprächs überdrüßig und gieng weg.
Ich that ein gleiches. Wir fahen nachher einen
Crokodil; und das war der zweete, den wir von
dem ersten Wafferfalle an gesehen hatten. Das
Bette des Nils ist hier so feicht, daß unsere Barke
an einigen Stellen kaum fortkommen konnte.
Donnerstags, den 2ten Jenner
des Morgens um acht Uhr bekamen wir Nord-
wind, und machten schon unser Fahrzeug zur Abfahrt
los. Weil sich aber der Nil hier gegen Norden dre-
het, so mußten wir den ganzen Tag über das Tau
brauchen und uns fortziehen laffen. Erst kamen
wir auf zwey Dörfer los, die gegen einander über
liegen, Abuhandel zur Linken, und Haffaja zu
unserer Rechten. Gegen Abend legten wir uns
bey dem gleichfalls zur Rechten liegenden Dorfe
ZRadjuhed ans Ufer. Die Lage des Nils und fei-
ner Ufer bleibt hier eben dieselbe. Wir bemerkten,
daß das abhängige Ufer des Fluffes größtentheils
mit Lupinen und Reddigen, aus deren Saamen man
hier zu Lande Oelpreffet, besetzt war. Es funden
da noch andre Pflanzen, die aussahen wie Cichorien
und Pimpernelle. Man ist in dieser Gegend nicht
beffer mit Kähnen versehen, als in der Nähe bey
dem ersten Wafferfalle. Wir fahen an diesem Ta-
ge eine lustige Art und Weise, wie die Leute hier
über den Nil fetzen, mit an. Zween Menschen
saßen auf einem Bunde Stroh, und eine Kuh
schwamm vor ihnen her. Einer von ihnen hielt die
Kuh mit einer Hand bey dem Schwanze, und mit
der andern lenkte er fiel an einem steile, das an die
Hörner der Kuh gebunden war. Der andre Mensch
- - faß

*-m 417
faß hinten und feuerte mit einem kleinen Ruder,
wodurch er zugleich auch die froherne Flöße im
Gleichgewicht erhielt. Wir sahen auch an diesem
Tage einige beladene Kamele durch den Fluß brin-
gen. Ein Mann schwamm vor ihnen her und hielt
den Zaum des ersten Kamels im Munde. Der
zweyte war an den Schwanz des ersten und der drit-
te an den Schwanz des zweeten gebunden. Ein ans
drer Mann, der auf einem Bunde Stroh faß, mache
te den Nachzug aus, und gab acht darauf, daß das
zweyte und dritte Kamel dem ersten in gerader Linie
folgeten. -
Freytags, den 3ten Jenner
des Morgens früh fiengen wir wieder an, das
Schiff mit dem Tau fortziehen zu laffen. Der
Wind war zwar nordlich, er wehete aber nicht stark
genug, daß wir weit fortkommen konnten. Nur
drey Meilen kamen wir an diesem Tage weiter, und
sahen auch drei Dörfer, Abadu an dem östlichen
Nilufer, und fast zwo Meilen weiterhin ZKera-
waschie und Divan, jenes zu unserer Rechten, und
dieses zur Linken, liegen. Bey Divan legten wir
uns vor Anker,
- -
Sonnabends, den 4ten Jenner.
Ehe wir noch des Morgens vom Ufer abfließen,
hatten wir noch mit unterm Steuermann einen ernst
haften Auftritt. Er kam zu uns und forderte,
daß wir ihm ein ihm gebührendes ganzes Kleid ges,
ben sollten. Keiner hatte ihm eins versprochen, und
niemals war es gebräuchlich gewesen, Steuermän-
nern solche Geschenke zu reichen, Wir lachten ihn
- Dd - also
. . .
A
/ - - -
-

418 ---
also aus, und fagten ihm ohne alle Zurückhaltung,
daß er von uns kein Kleid haben sollte. Gleichwohl
befund er auf seiner Forderung; und da er zuletzt fa-
he, daß er nichts gewinnen konnte, so war er ver-
wegen genug, Drohworte gegen uns auszustoßen.
Um uns in dem bisher behaupteten Charakter der
Entschloffenheit zu erhalten, ließen wir ihm sagen,
daß, wenn er nicht augenblicklich fein Maul halten
würde, wir schon machen wollten, daß er seine Zeit
fehr unangenehm zubringen sollte. Diese Dro-
hung und der Anblick einer aufgespannten Pistole
wirkten so viel, daß er stille schwieg. Erfagte nicht
ein Wort. Als er aber feine Kleider angezogen
hatte, verließ er unsre Barke und schwur mit mur-
melnder Stimme, er wollte schon machen, daß wir
in vierzehn Tagen nicht von der Stelle, wo wir
wären, kommen sollten. Der jüdische Bediente er
öffnete uns dieses, und wir ließen ihm gleichfagen,
daß, weil er sich so betragen und unsere Barke ver-
laffen hätte, er fich hüten sollte, daß er ohne un-
fre Erlaubniß nicht wieder an Bord käme. Er
lachte darüber und gieng fort. Da er aber fahe,
daß wir ihm niemanden nachschickten und um seine
Rückkunft bitten ließen, kam er von selbst wieder,
ehe noch eine Stunde verstrich. Er näherte sich uns
frer Barke und fragte, ob es ihm nicht erlaubt wä-
re, wieder einzusteigen. Wir ließen ihm fagen, daß
es für diesmal noch erlaubt feyn sollte; würde er es
fich aber wieder einfallen laffen, unsere Geduld noch
einmal zu reizen, so sollte er nicht so leicht davon
kommen. – Da also die Ruhe auf dem Schiffe
wieder hergestellt war, fegelten wir weiter; und
nachdem wir vor zwey Dörfern, Tomas zur
Rechten, und Siu - Siugua zu unfrer Linken,
vorbey gekommen waren, langten wir gegen neun
- - - - - Uhr
„“

419
Uhr zu Dir oder Derri an. Dieser Ort liegt an
dem östlichen Nilufer, sehr nahe an der Stelle, wo
dieser Fluß anfängt, seinen Lauf nach Westen zu
richten. Man findet von diesem Derri einen Ab-
riß (auf der hundert und funfzigsten Kupfertafel der
größern Ausgabe in Folio). Die Zeitung von uns
frer Ankunft war schon vor uns hergegangen; denn
als wir mit unfrer Barke anlandeten und uns vor
Anker legten, fo sahen wir schon einen Haufen Pö-
bels, der uns zu sehen begierig war, auf uns zu
laufen und fich um uns versammlen. Man sagte
mir da gleich, der Schorbatschie wäre in Derri
zurückgekommen, und hätte noch andre Potentaten
mehr in seinem Hause versammlet. Ich machte
ihm, in Gesellschaft eines von unsern Geistlichen,
, der die Landessprache verfund, und unfers jüdischen
Bedienten, meine Aufwartung. Die Großen war
ren alle in einem Diwan beyfammen. Wir wurden
von ihnen mit vieler Höflichkeit empfangen. Ba-
ram Cachef hatte den Vorsitz in dem Divan, und
ließ mir, nach den ersten wechselseitigen Höflichkeits-
bezeigungen, gleich sagen: sie hätten sich unfertwe
gen mit einander berathschlagt; wie fiel nun alle
Willens wären, unsere Reise zu befördern, so hät
ten fie gedacht, daß es der kürzeste und beste Weg
für uns wäre, in Derri so lange stille zu liegen und
zu warten, bis der neue Cachef anlangte: denn
fie würden alsdann in den Krieg gegen ein Volk,
das fich nahe an dem zweiten Wafferfall aufhielte,
ausziehen; und da fie selbst an der Spitze einer Armee
von fünf hundert Mann mit zu Felde gehen wür
den; so könnten wir in guter Gesellschaft und in
der größten Sicherheit mitreisen. Der ganze Die
wan bezeugte, daß sie alle gleicher Meynung wären.
Ich ließ ihnen aber, als ich ihre Meinung vernom
Dd 2 M23

42O =
men hatte, wieder fagen, daß wir unsere Reife lie-
ber auf dem Nile in der von uns gemietheten Bar-
ke fortsetzen, inzwischen aber doch den uns gethanen
Vorschlag in Ueberlegung nehmen wollten. Nichts
war leichter einzusehen, als daß fiel uns durch dieses
listige und verführerische Anerbieten eine Falle legen
wollten, woraus wir uns schwerlich würden wieder
losgemacht haben, wenn wir nicht ein Mittel, ihr
zu entgehen, ausfindig machen würden. Ich bat
daher unsern Geistlichen, dem Baram Cachef zu
sagen, daß ich eine besondre Unterredung mit ihm
zu haben wünschte. Er willigte dazu ein und fetzte
mir eine Stunde dazu an. Ich fund daher auf,
machte dem Diwan meine ehrerbietige Verbeugung
und kam wieder zu unfrer Barke, wo ich mich mit
meiner ganzen Reisegesellschaft berathschlagte, was
wir in einer so kritischen Lage der Umstände für
Maasregeln zu ergreifen hätten. Als ich ihnen
Bericht von dem Antrage des Diwans abstattete,
und wir uns defen erinnerten, was zu VEffuaen
vorgefallen und was uns nach der Zeit widerfahren
war, so waren alle und jede der Meynung, daß es
nun eine Tollkühnheit von uns feyn würde, wenn
wir weiter vorwärts reifen wollten, die Nothwen-
digkeit hingegen es erforderte, so bald als es mög-
lich wäre, die Rückreise anzutreten. Sie überlief
fen mir die Sorge, unfre Rückreise, so gut ich ir-
gend könnte, auszuwirken. Allein die Erlaubniß
dazu war nicht so leicht zu erhalten. Ich begab
mich inzwischen zur gesetzten Stunde zum Gehör
bey dem Baram Cachef, und ließ ihm eröffnen,
daß nicht ein einziger unter uns im Stande wäre,
eine so lange Reise zu Lande auszuhalten und wir
ihn also um die Gewogenheit bäten, dem Reys
anzubefehlen, daß er uns zu Waffer nach dem
zweyten

-m- 42
zweyten Wafferfall führen möchte. Er gab zur
Antwort: das könnte nicht geschehen; die Barke
gehöre ihm selbst eigenthümlich zu; wenn der Reys
fich verbindlich gemacht hätte, uns weiter zu brins
gen, so habe er eine erhaltenen Befehle überschrit-
ten; überdem wäre es auch nicht möglich, auf dem
Nil bis an den zweiten Wafferfall zu kommen, weil
das Waffer zu feicht wäre, und wir genöthigt feyn
würden, irgendwo unterwegens mit feiner Barke
auf dem Grunde fitzen zu bleiben; dieses aber wür-
de für ihn ein sehr großer Verlust und Schade feyn.
Weil es denn, ließ ich hierauf erwiedern, für uns
unmöglich ist, zu Waffer weiter fortzukommen, und
wir auf der andern Seite nicht im Stande sind,
zu Lande weiter fortzugehen, so wird es wohl die
beste Maasregel für uns seyn, daß wir wieder zu
rückreifen. – Da möcht ihr zusehen, versetzte er
darauf, aber auf meiner Barke soll es nimmer ge-
fchehen. Ich habe fiel anderswozu nöthig. Ihr
müßt aber auch eure Sachen, fo bald es möglich ist,
heraus nehmen und die Barke räumen. Derglei-
chen Reden ließen mich denn nicht länger daran
zweifeln, daß man böse Absichten gegen uns im
Schilde führte. Es war damals keine andre
Barke in Derri zu haben; und wenn auch noch
eine da gewesen wäre, so würde es doch ihr Eigen-
thümer nicht gewagt haben, fiel uns zu unserer
Rückreise zu überlaffen, ohne vorher von diesem
Cachef, der ein wahrer Tyrann war, und das Land,
ob er gleich keinen Beruf zu dem obrigkeitlichen Am-
te hatte, regierte, Erlaubniß dazu zu haben. In-
zwischen war es unumgänglich nöthig, fich lieber
wozu zu entschließen, als die Barke fahren zu laffen.
Dieser wegen ließ ich ihm durch unsern Geistlichen
und den jüdischen Diener alle Vortheile, die er
- Dd 3 nur

422 mm-
nur hoffen konnte, anbieten, wenn er uns die Bars
ke ferner ließe, und ihm vorstellen, daß er mehr bey
uns als bey irgend einem andern gewinnen wür-
de. Nach manchen gemachten Schwürigkeiten kam
endlich ein Vertrag unter uns zu Stande. Der
Reys wurde herbeigeholet, und wir schwuren alle,
in der Stellung, daß wir unsere Bärte in unsern
Händen hielten, den Vertrag auf die Art und in
allen den Stücken, darüber wir eins worden waren,
pünktlich zu erfüllen. Baram Cachef war so vers
gnügt darüber, daß er mir ein Geschenk von zwey
neuen Zagaien und einer Bogensehne von einem
jungen Elephanten, deren erfich, wie er mir fagte,
selbst über zehn Jahr bedient hätte, machte. Wir
giengen hierauf zu unfrer Barke, wohin uns Ba-
ram Cachef eine Ziege und ein Bündel Datteln
schickte. Wir schickten unsern Juden wieder mit et-
was Sherbet, einigen starken Getränken, Tabak
und dergleichen mehr an den Baram Cachef, um
ihm ein Geschenk damit zu machen. Allein die Sa-
che hatte schon wieder ein ganz andres Ansehen ge-
wonnen. Der Schorbatschie hatte gehört, daß
wir uns mit dem Baram verglichen hatten, und
glaubte, daß, wenn wir weggiengen, er alle Vor-
theile verlieren möchte, die er von uns zu erhalten
willens war. Er redete daher mit dem Baram
Cachef, und machte, daß er seine Meinung änder-
te. Er verwarf unser Geschenk und fagte, daß wir
einen Narren aus ihm machen wollten; er müßte
ganz andre Sachen von größerem Werth von uns hat
ben, wenn er uns feinen Schutz ferner sollte anges
T deihen laffen; wir hätten inzwischen nichts weiter zu
thun, als daß wir die Ankunft des neuen Cachef
abwarteten, welcher, wie wir diesen Morgen ver-
nommen hätten, uns schon dahin führen würde,
W - W0
-

m-m 423
wo wir hingedächten. Als unser Jude mit dieser
Nachricht zurückkam, konnten wir anfangs feinen
Worten kaum Glauben beymeffen. Wir trugen es
dem Geistlichen auf, zum Baram Cachef zu ge-
hen und fich bey ihm genau zu erkundigen, wie die
Sachen stünden. Allein er war ihm ein sehr uns
willkommner Gast. Baram Cachef sagte ihm
tausend närrische Dinge vor; und als ihm der Pa-
ter vorhielt, wohl zu bedenken, daß wir unter dem
Schutz des Großherrn fünden, antwortete er im
Zorn: „ich lache dazu, wenn man in das Horn des
„Großherrn bläst. Ich bin hier selbst Großherr,
„und will euch weisen, wie ihr mich verehren folt.
„Nun weiß ich schon,“ fetzte er hinzu, „was ihr
„für eine Art Leute feyd; ich habe meinen Wahrsa-
„gebecher zu Rathe gezogen und durch dessen Hülfe
„erfahren, daß ihr die Leute feyd, von welchen einer
„von unsern Propheten geweissaget hat: es würden
„Franken kommen, die die Verstellungskunst ver-
„stünden, durch kleine Geschenke, durch ein schmei-
„chelhaftes und gunsterschleichendes Betragen aller
„Orten im Lande umher reifen, den Zustand des Lan-
„des untersuchen, nachher in ihr Land zurückgehen
„und Bericht davon abstatten, endlich aber mit sehr
„vielen andern Franken wieder in unser Land kom
„men, es erobern und alles ausrotten würden. Al-
„lein,“ rief er aus, „ich will schon dafür
„sorgen, daß es nicht geschehen soll. Ihr müßt
„demnach, ohne fernern Aufschub, meine Barke
„räumen c.“ Der Geistliche kam zurück, und bestär
tigte uns die mit dem Baran Cachef vorgegangen
ne schleunige Veränderung feiner Gesinnung. Er
erzählte uns alles das alberne Zeug, das er ihm vor-
gesprochen hatte. Wir aber faßten darauf die ffte
Entschließung, daß wir die Barke nicht eher, als
- Dd 4 wie

4K4 =
-
mit dem Verluste unters Lebens, verlaffen wollten,
Inzwischen wurde festgesetzt, daß wir uns nicht
aus diesem Fahrzeuge ausstoßen laffen, und sogar
der Gefahr entgegen gehen wollten, damit es nicht
schei en möchte, als ob wir zaghaft wären. Unter
deffen hielten wir uns am Ueberreste dieses Tages
und die ganze Nacht durch fille und ruhig.
Sonntags, den 5ten Jenner. .
Der Abrede zufolge, die wir am vorigen Abende
unter uns genommen hatten, gieng ich des Mor
gens ziemlich früh hin, den Baram Cachef zu
sprechen. Ich hatte gewöhnlicher Maßen den Geist-
lichen, der die Landessprache verfund, und auch uns
fern Juden bey mir. Unser Barbar ließ uns nicht
lange auf fich warten, sondern kam bald zum Vor-
fchein. Er fang uns fein gewöhnliches Lied wieder
vor, und erbot fich, uns bis an den Wafferfall
selbst zu begleiten. Ich antwortete ihm kurz und
gut, daß wir gar nicht mehr willens wären, dahin
zu reisen. Darauf änderte er seinen Ton. Er
forderte große Geschenke und gab mir zu verstehen,
daß ich, wenn er diese erhalten hätte, sehen sollte, was er
für uns thun könnte. Ich fragte ihn hierauf, was
er denn für ein Recht hätte, solche Forderungen
an uns ergehen zu laffen? Ob wir ihm denn etwas
schuldig wären? Und was er denn darunter fuchte,
daß er seinen Eid bräche, damit gleichsam scherzte
und den Vergleich wiederrief, den er mit uns fofeyer-
lich getroffen hätte? Diese Vorwürfe setzten ihn in
eine recht rasende Wut. Er schwur, daß er uns
zeigen wollte, wer er wäre und was wir ihm für
Ehrerbietung zu erweisen schuldig wären. „Ihr
feyd,“ sagte er, „in einem Lande, das mir zugehört
- UN-

r - =, 425
und ich will es schon machen, daß ihr mir den Zehn-
ten eures Blutes bezahlen sollt.“ Ich ließ es bey
der Antwort bewenden, daß wir unsere Maasregeln
schon darnach zu nehmen wissen würden; wir wären
einmal erbittert gemacht, und in die Nothwendigkeit
gesetzt, unsfo zu betragen. Ohne abzuwarten, was er
hierauf sagen würde, giengen wir, ohne Abschied
von ihm zu nehmen, fort, und begaben uns fe-
henden Fuffes hin zu dem Schorbatschie. Die
fer Mann war nicht beffer, als der vorige. Er
führte fast eben die Sprache wie er. Als mir
eröffnet war, was er gesagt hatte, fund ich auf,
erhub meine Stimme und trug es, dem Pater auf
ihm zu sagen, daß, wenn sie ihre Entschließung ge-
nommen hätten, wir auch die unfrige gewiß schon
genommen hätten und den Ausschlag dieses Handels
mit den Waffen in der Hand erwarten wollten.
Hierauf gieng ich zu einer Thür hinaus; der Pater
und der Jude aber kamen, nachdem sie ihm meine
Meynung erklärt hatten, gleich hinter mir her. Ich
war willens, zu unfrer Barke hinzugehen. Als ich aber
über den Marktplatz gieng und Baram Cachefeben
da war, ließ er mich zu fich rufen. Er war damals gut
aufgeräumt. Er ließ uns bey fich niedersetzen, und nach
der gewöhnlichen Begrüßung sagte er, daß wir ihn mit
folchen Kleidern, die einem Prinzen geziemten, verses
hen, und überdem noch verschiedene andre Geschenke,
die er namentlich angab, ihm reichen sollten. Als mir
feine Forderung verdolmetschet war, ließ ich ihm
zur Antwort sagen, daß wir ein Verlängen befrie
digen und ihm alles, was er begehrt hätte, reichen
wollten, wenn er augenblicklich einen Befehl zu uns
frer Abreise von sich stellen wollte. Er fragte, was
ich ihm denn für ein vollständiges Kleid geben wolle
te? Ich antwortete, er sollte mein eignes haben,
Dd 5 da6

426 am
das noch ganz neu und prächtig wäre. Es war
nöthig, ihm eine Beschreibung davon zu machen,
womit er auch zufrieden zu feyn schien. Der Ver-
gleich schien also getroffen zu feyn. Wir mußten
uns aber auch mit dem Schorbatschie noch fetzen.
Ich wollte hingehen und mit diesem sprechen, Ba-
ram Cachef aber wollte mich nicht von fich laffen.
„Schickt,“ sagte er, „die andern zu ihm hin, und
„bleibt so lange, bis sie zurückkommen, bei mir.
„Werden fie mit dem Schorbatschie eins, so ist
„die Sache zu Ende; wo aber nicht, so will ich
„selbst eurentwegen mit ihm reden. Ist er denn
„hartnäckig, so sollt ihr demohngeachtet abreisen.“
Ich blieb demnach bey ihm, damit es nicht scheinen
möchte, als ob ich ihm nicht trauete, oder mich
vor ihm fürchtete. Als wir allein waren, ließ er
einige Datteln und Waffer bringen und mir vor
fetzen; er selbst aber aß und trank nichts, weil das
Rammedan noch dauerte. In der Zeit übers
häufte er mich mit Höflichkeit, gab mir aber zu ver-
stehen, daß ich ihm einige von meinen Hemden, et-
was Caffee, Reiß und dergleichen mehr geben möchte.
Ich versprach ihm dieses alles durch gewisse Zeichen
und einige übel ausgesprochene arabische Worte. Er
empfand darüber große Freude, die er durch wieder
holte Schmeicheleyen äußerte. Ich merkte inzwi-
fchen, daß unter allen feinen Liebkosungen etwas
war, das nach feinem Geize schmeckte. Die Ara-
ber und Türken haben es in Gewohnheit, dasje-
nige, was ihnen am fchätzbarsten ist, in die Falten
sowohl ihres Turbans als ihrer Schärpe zu stecken.
Baram Cachef wollte also auch gerne wissen, ob
ich nicht etwas schätzbares bey mir hätte. Er fieng
deswegen an, meine Taschen voll Datteln zu stecken;
und als sie voll waren, steckte er einige in meinen
- Turban

-a- 427
Turban und Schärpe, suchte aber zugleich in beiden
forgfältig nach, ob er nicht etwas darin für fich fin,
den könnte. Allein ich hatte die Vorsichtigkeit ge-
braucht, alles vorher heraus zu nehmen, ehe ich aus
der Barke gieng; und also verlor Baram Cachef
feine Mühe und seine Datteln. Unterdessen kamen
der Geistliche und der Jude von ihrem Besuche bey dem
Schorbatschie mit der Nachricht zurück, daß fie
nichts bey ihm hätten ausrichten können. Baram
Cachef sagte mir hierauf, wenn ich bey ihm blei-
ben und die andern weggehen laffen wollte, so wolle
te er mich als feinen Bruder halten und machen,
daß ich meine Zeit auf eine angenehme Weise zubrin-
gen sollte. Ich dankte ihm für sein geneigtes An-
erbieten und hielt nur darum bey ihm an, daß er
unserer Sache ein Ende machen und den Befehl zu uns
frer Abreise geben möchte. Er willigte darein. Wir
funden daher auf, giengen wieder mit ihm in sein
Haus und errichteten da einen neuen Contract, wor
in festgesetzt wurde, daß ihm mein vollständiges Kleid
übergeben werden sollte, daß er außerdem noch ein
paar Pistolen, etwas Pulver und Bley, eine ge-
wiffe bestimmte Anzahl Pfund Caffee und Reiß,
und funfzehn Sevillanen haben sollte; ferner wurs
de bestimmt, daß wir dem Schorbatschie auch
funfzehn Sevillanen, dem Baram fünf und
dreyßig Sevillanen für die Miethe seiner Barke,
dem Reys sechs Sevillanen und dem Schiffsvolke
drey Sevillanen geben sollten. Unter diesen Bes
dingungen sollte denn der Reys des Nachts mit
uns aufbrechen, damit wir desto ficherer weggehen
könnten. Nachdem nun diese Vergleichspunkte
zum Schluffe gekommen waren, fagte uns Baram
Cachef, daß er nun zu dem Schorbatschie hin-
gehen, ihm schon das Verständniß öffnen und als
dann

428 " =
dann auf die Barke kommen wollte, um die ihm
bestimmten Geschenke in Augenschein zu nehmen.
Wir, auf unfrer Seite, eilten hierauf zu der Bar-
ke, wo wir nicht eher hatten anlangen können. Hier
ließen wir alles, was in dem Vertrage bestimmt
war, auspacken, damit wir nicht nöthig hätten,
unsre Coffer und Packe in Gegenwart des Baram
Cachef zu öffnen. Wir verbargen alle unsere Haus-
geräthe und viele andre Kleinigkeiten, die uns doch
aber nöthig waren, auf das forgfältigste, und fell-
ten den Augen nichts zu sehen dar als unser Ge-
wehr und Waffen, davon wir einen guten Vorrath
bey uns hatten. Baram Cachef kam nach einer
Stunde auch bei uns an. Er befahl gleich, daß
fich ein jeder, der an dem Ufer des Nilflusses fund,
wegbegeben sollte; und sobald er in die Barke einge-
treten war, fo verlangte er die ihm zugedachten Ge-
fchenke zu sehen, welche ihm auch sehr wohl zu ge-
fallen schienen. „Es wird ratham feyn,“ sagte er, „es
zu verbergen, weil der Schorbatschie ankommen
wird. Verwahrt es bis auf den Abend. Wenn
es denn dunkel ist, so will ich einen von meinen
Sklaven schicken, der es von euch in Empfang neh-
men wird.“ Da der Schorbatschie im Schiffe
bey uns angelangt war, sprachen wir von dem ihm
in dem Vergleiche bestimmten Gelde. Er schien
aber damit nicht zufrieden zu feyn. Umsonst boten
wir ihm ein Stück von gemeinem rothen Tuche
an, davon er fich selbst ein vollständiges Kleid
machen laffen könnte. Er fand es nicht nach
feinem Geschmack, und wollte es nicht annehmen.
Vielmehr ging er misvergnügt von uns weg. Wir
befürchteten, daß unser Vergleich noch einmal möch-
te gebrochen werden. Dieses bewog mich, den Ba-
ram Cachef an die Erfüllung seines Versprechens
jU

= 429
zu erinnern. Er antwortete, daß wir nicht die ge-
ringste Ursache hätten, daran zu zweifeln; alles foll-
te auf die Art, wie wir eins worden wären, vollzo-
gen werden. Wer wollte demnach wohl nicht ge-
glaubt haben, daß er aufrichtig mit uns verführe?
zumal da der Reys zu uns kam und uns nicht nur
eröffnete, daß er Befehl von feinem Herrn empfang
gen hätte, sondern auch des Nachmittags dasjenige,
was er an Waaren mitgebracht hatte, auslud,
andre Kaufmannswaaren aber aus Derri wieder
an Bord brachte und einnahm. Darüber wurde
es denn Nacht. Es war schon ein guter Theil die
fer Nacht verstrichen, der Sklave aber, der das
Kleid abholen sollte, ließ sich nicht sehen. Wir
wurden darüber unruhig und trugen es sowohl uns
ferm Juden, als dem Bruder des Aga von Eg
finalen auf, hinzugehen und fich nach der Ursache
dieses Verzuges zu erkundigen. Sie blieben bis
nach Mitternacht aus, und kamen endlich mit der bei
trübten Nachricht, daß die Sache eine ganz andre
Gestalt gewonnen hätte, wieder zurück. Baram
Cachef, sagten fie, ist izo mehr als jemals ein
Teufel; er schwur, daß das wenigste, was er thun
wollte, die Beschleunigung unsers Untergangs wä-
re; er sprach von nichts, als von Kisten voll Gol-
des, welche er haben müßte, ehe er uns entwischen
ließe. Der Effendi, defen ich unter dem ersten
dieses Monats gedacht habe und der noch einige
Grundsätze der Ehre und Billigkeit zu haben schien,
kam hierauf zu uns und fagte, daß ihn die betrübt
ten Umstände, darin wir uns befänden, dauerten,
„Ihr habt,“ fetzte er hinzu, „nicht mit Menschen,
„sondern mit Teufeln zu thun. Mein unglückliches
„Schicksal nöthiger mich, unter ihnen zu leben; und
„ich behaupte mich darum in meinem Posten, weil
11)

430 - -m
„ich schreiben kann, sie aber keinen Buchstaben
„schreiben können. Ich habe einen Abscheu an der
„Art, wie sie mit den Fremden umspringen. Es
„wird sich keine Barke mehr getrauen, hieher zu
„kommen und anzulanden. Alle diejenigen, die sich
„hier vorhin haben sehen laffen, find von ihnen aus-
„geplündert, und sogar die Reys find von ihnen fo
„übel behandelt worden, als wenn sie die Bastonnade
„empfangen hätten. Ich weiß nicht,“ fuhr er
fort, „was fie noch so lange abhält, mit euch ein
„gleiches zu thun. Es müffen nothwendig entweder
„eure Waffen, oder die von euch an fiel mitgebrach-
„ten Briefe die Ursache seyn, daß sie noch nicht Häns
„de an euch gelegt haben. Ich kann nicht sagen,
„welches von beyden fiel davon zurückhält; das aber
- „weiß ich wohl, daß noch vor eurer Ankunft in dem
„Divan darüber gestritten wurde, ob sie sich eurer
„nicht gleich, wenn ihr anlangtet, auf der Stelle
„bemächtigen und entledigen sollten, und auf was
für Art fiel ihren Anschlag gegen euch ausführen
„könnten? Nach einem langen und großen Wort-
„wechsel verglich man fich endlich dahin, daß man
„euch in die Wüsteneyen locken und führen wollte,
„unter dem Vorwande, euch an den Wafferfall zu
„führen. … Was fiel denn weiter mit euch würden
„vorgenommen haben, das mag der Prophet allein
„wiffen. Was fie euch von einem Kriege, den fie
„zu führen willens wären, vorgesagt haben, das
„find lauter Lügen, die fiel erdacht haben, euch in
„ihre Schlinge zu ziehen. Glaubt mir nur, daß
„ihr mit dem ärgsten Bösewichte, welcher auf dem
„Erdboden ist, zu thun habt. Er hat schon neun
„Männer mit eigner Hand todgeschlagen, die feine
„Freunde waren, und darunter sich einige der mäch
„tigsten im Lande befanden. Und eben darum hat
- „Er
- -

43 1
„er fich so fürchterlich gemacht. Außerdem unter
„stützt er seine Macht durch Geschenke, womit er
„einige besticht, und die er von den Gütern andrer
„Leute, die er beraubt hat, hernimmt. Er würde
„wirklich ein Cacheffeyn, wenn er fich getrauete,
„nach Tschirche zu kommen und um den Caffe-
„tan anzuhalten. Davon aber hält ihn die Furcht
„zurück, weil die Klagen und Beschwerden, die über
„ihn schon so oft nach Tschirche gelangt find, ihm
„da leicht Verdruß und Unheil zuziehen möchten.
„Er hält es also für besser, einige junge und ein
„fältige Personen dahin zu schicken, unter deren
„Namen er regiert. - Bey dem allen,“ fetzte der
MEffendi hinzu, „ist er alle Nächte betrunken; dann
„stellt er sich an wie ein Unsinniger; er schläft bey
„seiner eignen Tochter. Mit einem Worte, er ist
„der ruchloseste Mensch, den ich jemals in meinem
„Leben gekannt habe c.“ Wir hörten diese erschreck
liche Abschilderung mit an, ohne ein Wort darauf
zu antworten, weil wir den Effendi nicht so genau
kannten, daß wir ihm hätten völlig trauen können,
Allein wir baten ihn um einen guten Rath. Er
konnte uns aber keinen geben. Er verließ uns ends
lich in einiger Ungewißheit, und darin blieben wir
die ganze Nacht über.
Montags, den 6ten Jenner.
Sobald der Tag anbrach, kam ein Sklave von
dem Baram Cachefin unser Fahrzeug und deutes
te dem Reys an, daß er alle unsere Habseligkeiten
ans Ufer fetzen und uns nöthigen sollte, die Barke
zu verlaffen. Der Reys gab uns hiervon gleich
Nachricht. Wir sagten ihm aber in Gegenwart des
Sklaven, er möchte fich hüten, daß er nicht das
- - Geringste
-
'-

432 -
Geringste von dem, was uns zugehörte, anrührt,
»
weil wir entschloffen wären, die Barke nicht zu ver-
lassen, so lange noch ein Odem in uns wäre, und
daß der erste, der fich unterfienge, uns mit Gewalt
heraustreiben zu wollen, versichert sein könnte, daß
er auf der Stelle des Todes feyn sollte. Inzwi-
fchen versprachen wir ihm, zu dem Baram Cachef
hinzugehen und selbst mit ihm zu reden. Ich gieng
auch in Gesellschaft der Dolmetscher gleich hin nach
dessen Hause. Wir wurden da fast eben so empfan
gen, als an dem vorhergehenden Tage morgens,
da er uns zum Gehör vor fich ließ. Kaum hatten
wir angefangen, von dem zweeten Vergleiche, den
er mit uns getroffen hatte, zu reden, so wurde er
wütend, gieng auf uns zu, schrie: roug, roug!
das ist: fort, packet euch! Wir blieben auch nicht
länger, damit wir die grobe und trotzige Anrede
nicht noch einmal hören möchten, fondern giengen
gerade zu dem Schorbatschie, um aus dessen An-
blick und Begegnung zu schließen, was wir zu er-
warten hätten. Wir langten in feinem Hause an,
ehe er noch aufgestanden war, und fanden da eine
Versammlung von sehr vielen Menschen. Jeder
man war begierig, mit uns zu sprechen; und alle
ihre Unterredungen liefen blos dahin aus, daß fie
uns ansprachen, ihnen etwas zu geben. Unser bey
mir befindlicher Geistliche verdolmetschte mir das,
was sie sagten; und ihre lächerliche Forderungen gar
ben uns mehr als einmal Anlaß zum Lachen. Ei-
ner von ihren närrischen Heiligen, der im Winkel
des Vorplatzes fich aufgehalten und bisher ein tie-
fes Stillschweigen beobachtet hatte, trat nun näher
zu uns, wurde darüber böse, daß wir ihm so auf
geräumt und gutes Muthes zu feyn schienen. Er
sagte uns ganz liebreich in der lingua franca, die er
- schlecht

schlecht genug sprach, daß wir uns doch nicht so lu-
fig und fröhlich anstellen möchten. Es würde euch
beffer kleiden, fuhr er fort, wenn ihr in den Um-
fänden, darin ihr euch befindet, weintet; denn ehe
der Tag zu Ende gehet, werdet ihr vielleicht alle eure
Lust und Fröhlichkeit verloren haben. Dieser Rath
war dem Grundsatz entgegen, den wir uns selbst
gemacht hatten; und daher machte er auch keinen fon-
derlichen Eindruck auf uns. Der Narr merkte
dieses. Er sprach deswegen aus einem andern To
ne, und sagte uns allerhand albernes Zeug in französ
fischer Sprache vor, die er doch schlecht aussprach
und einigermaßen zu Algier unter den Sklaven
gelernt hatte. Von Algier aber war er ohnlängst
wieder zurückgekommen, und gieng noch halbnackend,
Diese Armuth, in ihrer Verbindung mit dem vor-
gegebenen Charakter eines Heiligen, machte, daß die
Barbaren eine große Hochachtung für ihn hatten.
Endlich erschien der Schorbatschie. Wir wünsche
ten ihm einen guten Morgen, und er that es auch ge»
gen uns, aber mit einer großen Gleichgültigkeit.
Ich ließ ihn durch den Dolmetscher fragen, was er
denn in Ansehung unserer für eine Verfügung ge-
troffen hätte, und ob wir uns wohl von ihm ver-
sprechen dürften, daß wir mit ihm einen Vergleich
treffen und schließen könnten? Gebt mir, sagte er
hierauf, erst fünf oder sechs Beutel, als dann erst
will ich mit euch reden. . Ohne unsere Antwort ab
uwarten, fuhr er fort: ich muß eure Koffer bese-
' Noch heute will ich auf die Barke kommen,
und dann macht mir nur alle eure Kisten vor mei-
nen Augen auf. Sind fiel nicht voll Gold, so solle
ihr doch das, was darin ist, mit mir heilen. Als
ich hörte, daß er diese Saite anschlug, ließ ich ihm
sagen, daß er weder unsre Koffer inwendig zu sehen
- Eie bekom
-
- “

434 -
bekommen, noch fiel aufbrechen sollte. Er würde
es sich selbst bey zumeffen haben, wenn derjenige,
dem er dieses Geschäfte der gewaltsamen Erbrechung
etwa auftragen möchte, niemals wieder zurückkom-
men und sagen könnte, was er in unsern Koffern
gefunden hätte. Auf diese Drohung gab der
Schorbatschie gar keine Antwort. Er ließ es
dabey bewenden, daß er mich mit einer ernsthaften
Mine anfah. Nachher aber wandte er fich um nach
feinen eigenen Leuten, und sprach mit ihnen. Wir
hatten schon so viel vernommen, daß wir daraus
urtheilen konnten, was wir zu erwarten hätten.
Daher giengen wir von diesem Manne weg, in der
Absicht, nach dem Schiffe zurückzukehren. Da
wir aber über den Marktplatz giengen, sahen wir da
den Baram Cachef in einer großen Rathsver-
fammlung filzen. Sobald er uns erblickte, rief er
uns zu, daß wir vor ihn kommen sollten. Wir
thaten, als ob wir ihn nicht rufen hörten und gien-
gen unsers Weges fort. Da er uns aber einen
Sklaven nach schickte und uns vorfich fordern ließ,
fogiengen wir zu ihm. Er war nun nicht mehr der
felbige Mann. Er empfieng uns mit einer heitern
Mine; und als er mich hatte neben sich setzen lassen,
fragte er mich, warum ich so hart gegen ihn wäre und
ob ich ihm nicht eine Kiste voll Goldes geben wollte,
da wir doch so sehr viele solcher mit Gold angefüll-
ten Kisten bei uns hätten? Als mir der Geistliche
diese Beschwerde über mich eröffnet hatte, fund ich
auf und wollte, ohne ihm eine Antwort darauf zu
geben, fortgehen. Allein Baram Cachef hielt
mich bey meinem Rocke, und nöthigte mich wieder
zum Sitzen. Er fragte: warum ich ihm nicht ant-
worten wollte? Ich ließ ihm durch meinen Doll-
metscher antworten, daß er ein elender Mensch wäre,
- der
-

435
der keine Treue und Glauben hielte, bey dem kein
Recht und Billigkeit etwas gälte und der sein Wort
niemals hielte; ich hätte ihm also weiter nichts mehr
zu sagen, nachdem ich meine Entschließung schon ge»
nommen hätte. Der Dolmetscher nahm Anstand,
ihm meine Antwort so platt wieder zu hinterbrin-
gen. Baram Cachef merkte dieses, und befahl
ihm mit einem finstern Blick, ihm alles wiederzu-
sagen, ohne ein Wort auszulaffen. Ihr wollt das
fo haben, versetzte der Dolmetscher, so sage ich es
euch denn; und darauf hinterbrachte er ihm alles,
was er aus meinem Munde vernommen hatte, von
Wort zu Wort. Statt dessen, daß Baram dars
über hätte erbittert werden sollen, wie ich erwartete,
fienger überlaut an zu lachen und ließ mir sagen,
ich hätte weiter nichts nöthig zu thun, als daß
ich ihm ein Pferd bringen möchte, das er besteigen
und darauf reiten könnte. Ich habe, versetzte ich
weiter, ihm schon zu viel angeboten; wenn er uns
aber gleich will absegeln laffen, fo will ich an das
Vergangene nicht mehr denken, und ihm über dem
noch einige kleine Geschenke, die ihm nicht unange
nehm seyn werden, zustellen. Diese neue Eröffnung
gen schienen ihm wohlzugefallen. Er überhäufte
mich mit Liebkosungen, und nannte mich gar einen
Bruder. Da es aber die Nothwendigkeit erforder-
te, mit ihm zum Schluffe zu kommen, so forderte
er von mir einige Beutel für fich selbst, und setzte
hinzu, daß der Schorbatschie eben so viele als
er haben müßte. Außerdem machte er auch noch
andre verschiedene Forderungen, worauf ich ihn
aber keiner Antwort würdigte. Er drang inzwis
fchen darauf, daß ich ihm meine Entschließungen
kund machen sollte; daher ließ ich ihm endlich sagen,
daß wir ihm nichts geben könnten, weil wir nicht
- - - E 2 mehr


436 - - -
mehr bei uns hätten, als was zu unserer Reisenoth-
wendig erfordert würde. Was ich ihm versprochen
hätte, das hätte ich treulich halten wollen; da er
aber ein Wort selbst nicht gehalten, so wäre ich von
meiner ihm gegebenen Zusage frey. Er könnte al-
so nur sicher glauben, daß er nichts, als mit Ge-
walt, von mir haben sollte, und daß ich unver-
züglich zu der Barke gehen und alles zu rechte ma-
"chen würde, ihn zu empfangen. Er ließ sich alles,
was ich gesagt hatte, von dem Dolmetscher erklä-
ren, und hatte die Geduld es anzuhören, ohne dar-
über zornig zu werden. So viel aber gab er doch
zur Antwort, daß er Macht genug in Händen hät-
te, uns ums Leben zu bringen, wenn das ein Vor-
fatz wäre. Das wissen wir wohl, versetzte ich hierauf,
und wir find von eurer übeln Gemüthsverfaffung
schon unterrichtet gewesen, ehe wir aus Effiaen
giengen. Das hat uns aber nicht abgehalten, hier
her zu kommen, ob wir gleich die Vorfichtigkeit ge-
braucht haben, es vorher so einzuleiten, daß fich
schon andre finden würden, die uns hier zugefügten
Beleidigungen zu rächen, wenn wir anders uns
nicht selbst Rache verschaffen könnten. Ich fund
hiernächst von meinem Sitze auf, nahm Abschied
nd gieng auf die Barke, mit der festen Ent-
chließung, nicht wieder davon zu gehen. Ich war
aber kaum eine halbe Stunde da gewesen, als Ba-
ram Cachef zu mir schickte und verlangte, daß ich
einen Dolmetscher ihm zusenden sollte. Der Jude
gieng zu ihm, und kam bald mit der Zeitung zurück,
daß Baram im Ernte geneigt wäre uns reisen zu
lassen, und daß er uns bäte, ihm die Geschenke, dar-
über wir mit ihm eins worden wären, zu schicken.
Außer diesen verlangte er noch einige andre Kleinig-
keiten, die "so unerheblich wären, daß wir keinen
Augen-

- - 437
Augenblick Bedenkzeit nehmen würden, fiel ihm zu
verwilligen. Unter diesen Bedingungen verspräche
er, uns gleich fortreifen zu laffen und uns selbst
bis auf eine gewisse Weite zu begleiten. Man konn-
te nicht zuverläßig auf das Wort eines Mannes,
der es schon so oft gebrochen hatte, bauen.
Gleichwohl erforderte es die Nothwendigkeit, das
Vergangene mit Stillschweigen zu übergehen. Wir
schickten ihm die Geschenke und das Geld zu. Der
Schorbatschie empfieng gleichfalls einen ihm ver-
willigten Theil und noch einige Kleinigkeiten und
Spielwerke, die er für feine Kinder verlangt hatte.
Gegen Mittag kam Baram Cachef, in Beglei-
tung zweener feiner Eisenfreffer, auf die Barke.
Er begab sich augenblicklich zu unserem Zelte. Da
er aber sahe, daß wir zu Tische saßen, wollte er
nicht hinein treten, aus Furcht, daß er uns stören
möchte . . Er ließ darauf gleich Anstalt machen,
daß wir von Derri abfuhren. Als er sahe, daß
wir abgespeift hatten, händigten er und feine mit-
gebrachten Bedienten mir ihre Säbel ein, daß ich
fie bewahren und daraus abnehmen sollte, daß er
aufrichtig mit uns verführe. Darauf fragte er
mich: ob ich nun mit ihm zufrieden wäre? und ob
ich ihn ferner einen treulosen Mann nennen wollte?
Ich hütete mich sorgfältig, ihn aufzubringen.
Daher ließ ich ihm sagen: ich hätte nicht gedacht, daß
er einfo rechtschaffener Mann wäre, und hätte izo
eine sehr günstige und vortheilhafte Meynung von
ihm. Ich hatte schon zuviel zum Ruhme eines Man-
nes, der so gestempelt war, gesagt. Er faßte mich da
her gleichbey meinem Worte, und sprach: weil ihr
denn nun so günstig gegen mich gefinnet feyd, so
gebt mir auch etwas. Wir weigerten uns ein we-
nig; da er aber von seiner Forderung nicht nach
Ee 3 ließ,
/

-
---
-
438
ließ, so war es nothwendig, ihm noch eine und
- andre Kleinigkeiten aus Gefälligkeit zu reichen. Er
forderte niemals das Schlechteste. Kaum hatte er
etwas erhalten, so wollte er schon wieder was an
ders haben. Nichts war verdrüßlicher, als dieses.
Er forderte fort, und wir schlugen es ihm ab.
Wir hatten immer auf seiner und unfrer Seite
Wortwechsel. Endlich aber mußten wir sie doch
gütlich beylegen und ihm allezeit etwas geben, was
zwar wirkliche Kleinigkeiten waren, aber doch solche,
die uns bey andern Gelegenheiten dienlich gewesen
wären. Inzwischen waren wir doch schon einen gu-
ten Strich Weges fortgefahren, und es fieng darüber
an Abend zu werden. - Wir landeten daher bey Re-
ravaschie. Hier verließ uns Baram Cachef und
befahl, daß man ihm das Abendeffen bereit machen
sollte. Er hielt seine Abendmahlzeit unter freiem
Himmel in einer kleinen Entfernung von der Barke.
Weil nun unterdessen einem Bedienten von einem
unfrer Geistlichen ein Reiserock gestohlen war, so
beklagte er sich darüber bey dem Baram Cachef,
welcher um diese Zeit schon anfieng trunken zu wer-
den. Dieser wurde deswegen zornig, fund auf,
ergriff feinen Säbel und schwur, daß der sterben
sollte, der diesen Diebstahl begangen hätte. Ich
will, setzte er hinzu, alles nehmen, was ich nur in
die Hände bekommen kann; aber ich will auch ha-
ben, daß meine Sklaven reine Hände haben sollen.
Er befahl darauf, alles genau zu durchsuchen, und
da fand sich der Reiserock in einem Augenblicke.
Der Sklave, der ihn gestohlen hatte, warf sich
ihm zu Füßen und bat um Gnade. Unsere Leute
baten gleichfalls für ihn, und Baram Cachef ließ
fich besänftigen. Der Ausgang dieses Handels war
glücklich für uns; denn wenn Baram feinen Skla-
- - " PEN

-
- *
= 439
ven niedergehauen hätte, so würden wir gewiß ge-
zwungen worden seyn, diesen Verlust zu bezahlen;
und dies würde gewiß das Wenigste gewesen seyn,
was uns widerfahren wäre. Wir waren sehr be-
treten darüber, daß der Diener des Geistlichen fei-
ne Klage ohne unser Vorwiffen dem Baram
selbst vorgetragen hatte. Doch er hatte die Fol-
gen davon nicht vorher gesehen. … Ehe noch Ba-
ram Cachef die Barke verließ, nöthigte er uns,
einem jeden von den beyden Gefährten, die er mit
fich gebracht hatte, zwey Sevillanen zu geben. Er
selbst hatte uns schon, wie gesagt, den ganzen Tag
über bald dieses, bald jenes abgepreßt und abges
placket, endlich aber zu fordern aufgehöret, blos
darum, weil er fahe, daß nichts mehr da war, das
er hätte fordern können. Nun aber schien er wieder
begierig zu seyn, noch einen Anfall auf uns zu was
gen. Er ließ uns nämlich ankündigen, daß er -
willens wäre, wieder zu kommen und Abschied von
uns zu nehmen: Der Bruder des Alga, den er
mit zu einer Abendmahlzeit gezogen hatte, befreyte
uns noch von diesem Besuche. . Er stellete dem
Baram vor, daß er alles zu befürchten hätte,
wenn er sich uns in währender Nacht näherte, daß
er uns ja schon genug abgepreßt und uns dadurch
bis zur Ungeduld gereizt hätte. Er wollte ihm also
für sein Leben nicht gut sein, wenn er es wagen
würde, wieder in die Barke zu treten. So betrun-
ken er auch war, foethaten dech diese Vorstellungen
ihre Wirkung bey ihm. Er ließ es dabey bewen-
den, daß er jemanden an uns schickte und uns eine
glückliche Reise wünschen ließ. - Doch ließ er uns
zugleich noch melden: die Nachricht wäre eben bey
ihm eingelaufen, daß feine Sultane niedergekommen
fey; wir möchten daher doch so gut fyn und dem
- - Ee 4 eben
-
-
- -
-
-
-

44O
eben gebornen Kinde ein Geschenk mit einigen
Spielsachen von Silber machen. Wir ließen ihm
darauf antworten, daß wir dazu geneigt wären
und es dem Reys auftragen wollten, daß er kom
men und es überbringen sollte. Wir hielten auch
unsre Zusage, schickten aber die Sachen nicht eher
hin, bis wir ihm zugleich mit sagen ließen, daß wir
eben im Begriffe fünden, weiter fortzureisen.
Baram war vergnügt über unser Geschenk. Er
übergab dem Bruder des Aga zu Effiaen Briefe
an feinen Bruder und an den Cachef Ibrim;
dem Reys aber befahl er, mit uns fortzufgeln.
Und so waren wir endlich glücklich aus den Händen
dieses Tyrannen entwischt. Einer wünschte dem
ändern dazu Glück, daß wir noch um einen so wohl
feilen Preis fortgekommen waren. Der Nil ver-
ändert hier feinen Lauf; er drehet fich gegen Nor
den. Uns überfiel eine Windstille. Wir nahmen
daher unfre Zuflucht zu den Rudern; und sowohl
diese, als auch der Lauf und Zug des Stromes
beförderten den Fortgang unseres Schiffs so schnell,
daß wir in kurzer Zeit das Feuer aus dem Gefichte
verloren, welches Baram Cachef hatte anstecken
f, sich dabei zu wärmen. –
-
- - - - - -
-
. Fortsetzung

/
-me 441
Fortsetzung der Reisebeschreibung des Ver-
faffers auf seiner Rückreise von Deir
oder Derri nach Cairo.
Dienstags, den 7ten Jenner
WZ wir die ganze Nacht durch das Ruder ge-
" braucht hatten, so thaten wir es auch diesen
ganzen Tag über. Des Abends um acht Uhr wa-
ren wir schon Gurta vorbey. An diesem Tage ließ
fich unser Reys einfallen, einen Tyrannen im Klei-
nen vorzustellen. Er meinte, daß er auf die Art,
nach dem Beyspiele seines Herrn, Geld von uns er-
preffen könnte. Er forderte noch funfzig Sevilla-
nen über das Schiffslohn, das wir ihm verwilli-
get hatten, und drohete uns, daß er uns zurück nach
Derri bringen wollte, wenn wir ihm diese Sum-
me nicht gäben. Zum Glücke für uns hatte er die
Macht nicht in Händen, die Baram Cachef hatte.
Wir ließen ihm daher sagen, daß, wenn er sich
künftig unterstehen würde, auf diese Art mit uns zu
reden, er nur versichert seyn könnte, daß wir ihn
ohne viele Umstände in den Nil werfen und schon
selbst dafür sorgen wollten, daß wir mit dem Schif-
fe fortkämen. Nach dieser Drohung änderte er
-
feine Sprache. Er fagte, daß es eine Absicht nicht -
wäre, etwas von uns zu erpreffen, fondern daß er
nur mit uns hätte scherzen wollen, hoffte aber doch,
daß wir so edelmüthig feyn und ihm etwas schenken
würden. Unsere Edelmüthigkeit, gab ich ihm zur
Antwort, wird sich nach deinem eigenen Betragen -
richten. Wir werden so mit dir verfahren, wie

442
- damit uns verfährest. Mit dieser Erklärung schien -
er zufrieden zu sein, und ließ uns nachher in Ruhe.
- - - ,
Mittewochs, den 8ten Jenner. - -
Wir waren die ganze Nacht durch Hülfe des
laufenden Stroms ziemlich weit fortgekommen;
und das geschahe auch bis an den Mittag. Dann
aber mußten wir uns ans Ufer legen, weil der
Nordwind zu stark wurde und unsern Fortgang hin-
derte. Wir legten uns an dem östlichen Nilufer
bey Dendour vor Anker. Nun hatten wir schon
etwas über den halben Weg zwischen Derri und
dem ersten Wafferfalle zurückgelegt. Dieses ist eine
Fahrt, wo es große Schwierigkeit kostet, Lebens-
mittel zu erhalten. Man findet da nichts, als ei-
nige Schafe, die überaus mager, und einige
Ziegen, die nichts werth find. Federvieh ist
außerordentlich selten, und Eyer, die noch etwas
brauchbar sind, kann man nicht leicht haben. Was
das Brodt betrifft, so ist da nichts zu Kaufe. Die
Barbaren mahlen nur so viel Korn, als sie Mehl
zum Backen haben wollen, und die Fladen, welche
fiel daraus machen, find niemals mehr, als halb-
gahr gebacken. Das Allerunangenehmste dabey ist
dieses, daß, wenn man wirklich etwas gekauft,
die gekaufte Waare abgeliefert bekommen und be-
zahlet hat, der Kauf darum noch nicht völlig ge-
fchloffen ist. Davon hatten wir an diesem Tage ei-
nen überzeugenden Beweis. Unser Diener hatte
ein Schaf gekauft, welches ein Barbare an die
Barke zum Verkaufe gebracht hatte. Nach einigem
Hin- und Herbieten ließ er es unterm Diener für
zwei Sevillanen, und gieng mit seinem Gelde fort.
Nach einer halben Stunde aber kam er wieder, for-
- derke

- - - - -
443
derte das Schaf zurück und erbot sich, das empfan-
gene Geld wieder zu geben. Uns verdroß dieses
Verfahren, und wir weigerten uns den Kauf wieder
aufzuheben, weil wir des Schafsbedürftig waren.
Der Barbare wurde hierüber so trotzig, daß er ein
entsetzliches Geschrey erhub, und durch fein Lerm-
schlagen eine Menge Volks zusammenrief, so daß
es schien, als wenn es zum Aeußersten kommen soll
te. Dieses zu verhüten, thaten wir, was er ver-
langte, doch unter der Bedingung, daß er die zwey
Sevillanen auch wieder hergäbe; damit aber war
die Comödie noch nicht aus. In einem Augen-
blicke kam der Kerl mit demselbigen Schafe wieder
zu uns, und forderte drey Sevillanen dafür. Wir
sagten, er sollte sich damit fortpacken. Da er nun
sahe, daß wir kein Verlangen nach feinem Schafe
mehr äußerten, so wollte er uns zwingen, daß wir
es um den ihm zuerst gebotenen und gegebenen Preis
nun wieder annehmen follten. Wir weigerten uns
deffen; endlich aber wurden wir darüber eins, daß
wir das Schaf für einen Sevillan und etwas
Korn, welches doch weniger am Werthe betrug, als
was wir ihm gleich anfangs gegeben hatten, hin-
nehmen und behalten sollten. - -
immmma
-
Donnerstags, den 9ten Jenner.
Obgleich der Nordwind fark und heftig war,
so fetzten wir doch unsere Reife, vermittelt des Ru-
derns und des herablaufenden Stroms, den gan-
zen Tag fort. - Gegen Abend erreichten wir das
Dorf Abohuer. Hier näherten wir uns dem Lan-
de, welches wir an diesem Tage schon an einigen
Orten, doch ohne uns da aufzuhalten, gehan hat
ten. Das Volk fragte uns üherall, wie wir die
Erlaub
/

Erlaubniß, von Derri zurückzureisen, erhalb
ten hätten? Einige hatten sogar mit einer barbari-
fchen Höflichkeit hinzugefügt, daß, wenn der Reys
uns ans Land setzen und ihnen zubringen wollte,
fie uns plündern und den Raub mit ihm theilen
wollten. Bey Ahohuer aber hatten ihrer zwanzig
das Herz, an unser Schiff zu schwimmen und zu
fragen, was guts neues auf unserer Reise vorge-
fallen wäre? Sie blieben aber doch in einer gewissen
Entfernung von uns, und schienen nicht willens zu
feyn, uns etwas Leides zuzufügen. Sie bezeigten
nur ihre Verwunderung und Erstaunen darüber, daß
man uns mit so leichter Mühe hätte entwischen lassen.
Da man von Effiaen bis Derri nicht gewohnt
ist, mit Kähnen über den Nil zu setzen, so ersetzen
die Einwohner des Landes den Mangel der Kähne
auf verschiedene Art. Zwo dieser Arten habe ich
schon angeführer, und izo will ich der dritten ge-
denken, die ganz besonders ist. Sie binden näm-
lich ihre Kleider in der Gestalt eines Turbans um
den Kopf, und machen daran ihre Zagayes oder
langen Wurfpfeile fest. Dann nehmen fiel ein
großes Stück Holz zwischen die Beine im Fluff,
und brauchen ihre Arme statt der Ruderstangen.
Auf die Art setzen fie ohne große Schwierigkeit über
den Fluß. Diese Art ist auch noch ein wenig unter
AEffiaen, und auch sogar an den Oertern, wo es
mehr ZKrokodile als hier giebt, gebräuchlich.
Gleichwohl höret man nicht, daß ihnen von diesen
Thieren ein Unglück widerfähret. Selbst diejeni-
gen, die sich täglich im Nil baden, brauchen nicht
mehr Vorsichtigkeit als die vorigen gegen dies
fes Thier.
444 - =
- - - - Freytags,

w- 445
- - - - - -
Freytags, den 1oten Jenner.
Des Morgens früh fiengen wir, weil der Nord-
wind noch anhielt, wieder an fortzurudern. Nach
mittags legten wir uns an das Ufer bey Ulbfhiir,
und die Absicht war, die ganze Nacht über bey die
fem Dorfe stille zu liegen. Allein mein vielfältiges
Anhalten und einige ausgeheilte Geschenke ver-
mogten so viel bey dem Schiffsvolke, daß wir
noch bis Giefiret El-Heiff kamen. Ich habe
oben schon gesagt, wie ich diese ganze Nacht über
mit der Besichtigung der prächtigen Alterthü-
mer auf dieser Insel beschäftiget gewesen, von den
ungestümen Barbaren aber des folgenden Morgens
genöthigert worden bin, damit aufzuhören und mich
zu Schiffe zu begeben. Auf diese schon gegebene
Nachricht verweise ich denn hier meine Leser.
Sonnabends, den 11ten Jenner.
Nachdem wir also Giefiret Ell-Seiff verlas
fen mußten, giengen wir den Nil herab bis Mor-
rada. Es war erst neun Uhr Vormittags, als
wir in diesem Hafen schon anlangten. Hier an
diesem Orte glaubten wir ganz ficher zu feyn, weil
sich die Herrschaft unsers gutgesinnten Aga zu
WEffuaen darüber erstreckt. Allein wir erfuhren-
sehr bald, daß seine Krankheit so gefährlich wor-
den wäre, daß er es nicht lange mehr machen könn-
te. Diese Zeitung kränkte uns ungemein; denn
wir kannten feinen Sohn schon ziemlich genau, und
wußten, daß wir uns von ihm nicht die Höflich-
keit versprechen konnten, die uns sein Vater auf
unsrer Hinreise erwiesen hatte. Der Sohn des
Aga hatte inzwischen unfte Ankunft von dem #
- 0
-

schon vernommen, und er machte sich von WEf
fiaen gleich auf, zu uns zu kommen. Unser jü-
discher Bediente, den wir an den Alga abgeferti-
get hatten, ihm unsre Ankunft zu melden und ihn
zu ersuchen, daß er uns, sobald es möglich wäre,
Lastthiere verschaffen möchte, die uns mit unserer
Habseligkeit nach Effiaen zurückbrächten, be-
gegnete unterwegs dem Sohne dieses Alga. Dieser
fagte ihm, daß er uns nicht um einen so geringen
Preis, als er uns hin nach Morrada gebracht
hätte, wieder zurück nach Diffualen bringen würde.
Wir wissen nun, fagte er, ganz gut, auf was
für eine Weise man mit euren Leuten umge-
hen und verfahren muß. Wir, die wir ihnen
alle erfinnliche Höflichkeit und Gefälligkeit erzeiget
haben, find von ihnen dafür mit lauter Kleinigkei-
ten abgespeist worden; die hingegen, welche tyran-
mich mit ihnen umgesprungen find, haben von ih-
nen Sachen von großem Werthe gezogen. - Unser
Bediente ließ hierauf die Frage an ihn ergehen:
ob er fich denn mit Räubern in eine Claffe setzen
wollte, die uns die Hemden von den Leibern wür-
den geriffen haben, wenn sie nicht hätten befürchten.
müffen, daß ihnen im währenden Abreiffen der
Bast von ihren Fingern wäre abgestreift worden?
Alles dieses, antwortete er hierauf, ist ganz gut
und fein; aber ich werde doch künftig kein solcher
Narr mehr feyn, als ich gewesen bin. Wir wuß-
ten noch nichts von diesem Gespräche und feinem
Vorhaben, als er um zehn Uhr in unserer Barke
zugleich mit dem Reys eintraf. Wir hatten uns
kaum einander begrüßt und die ersten Höflichkeiten
erwiesen, als er uns wissen ließ, daß er ein Ge-
schenk von einem guten Werthe haben müßte, wenn
er bewogen werden sollte, uns nach Effiaen zu
- bringen;

-
= . 447
bringen; und unter dieser Bedingung würde er
denn uns alle Bequemlichkeiten, die wir nur wün-
fchen könnten, verschaffen. Wir gaben ihm zur
Antwort, daß wir ihn allezeit als einen ehrlieben
den und rechtschaffenen Mann betrachtet hätten,
und hofften, daß es uns an der Ursache nicht feh-
len würde, eben so gut von ihm, als von einem
Vater, zu sprechen; wenn er aber die Absicht hätte,
einen Gewinn von uns zu ziehen, so hätte er weiter
nichts nöthig, als zu sagen, wieviel er für feine
Dienste haben wollte; sähe er auf seiner Seite auf
feinen Vortheil, so fähen wir auch auf unserer Sei-
te auf den unfrigen; überdem wären zu Cairo
mächtige Herren, denen wir Bericht von der Art
und Weise, wie er uns behandeln laffen würde, ab-
statten könnten und wollten. Anfangs schien ihn
diese Antwort ein wenig futzig zu machen. Allein
er setzte demohngeachtet wieder an, und wir wurden
halb aus Nothwendigkeit, und halb aus Höflich-
keit bewogen, ihm ein Stück Tuch zu einem völligen
Kleide und vierzehn Sevillanen für seine Person
zu geben. Für die Latthiere aber, die uns und
unsere Sachen nach Effiaen bringen sollten, wur-
den wir um drey Sevillanen eins. Als dieser Ver-
gleich getroffen war, schien der Sohn des Aga ver-
gnügt zu seyn, und versprach, den folgenden Tag
wieder zu kommen und uns mitzunehmen. Ich
gieng an diesem Tage noch einmal an den Waffer-
fall, und befahe ihn von neuem. Nachher kam
ich wieder zur Barke und ruhete in der Zeit aus,
daß unsere Leute hingiengen und Turteltauben schoss
fen, die hier in so großer Menge als die Fische zu
haben find. Sie brachten uns so viele, als wir
nur immer verlangen konnten. - -
Sonntags,

448
- -
Sonntags, den 12ten Jenner.
Gegen neun Uhr kam der Sohn des Aga mit vier
len Lastthieren an, um uns mit aller Bequemlichkeit
nach Effitaen zu bringen, Wir packten unfre Sa-
chen gleich auf, und traten die Reise an. Da wir
der Stadt nahe kamen, gieng der Sohn des Aga
voran und setzte uns in nicht geringe Verwunde-
rung, als wir sahen, daß er sich an der Stadt
Efitaen seitwärts lenkte. Er hatte seinen Leuten
befohlen, ihm zu folgen, und wir mußten daher mit
ihnen ein gleiches thun. Wir fragten einige von ih-
nen nach der Ursache, warum wir neben der Stadt
vorbey giengen; allein das Fragen war vergeblich,
denn niemand konnte, oder wollte es uns sagen,
warum es geschehe. Uns war schon so mancher bö-
fer Streich gespielt, daß uns dieser mit uns ge-
nommene und verhelte Umweg nothwendig in einige
Unruhe setzen mußte. Dies hielt mich doch aber
- nicht ab, ein wenig zur Linken auszubeugen und da
einen Obelisken zu besehen, der doch halb unter
dem Sande verscharretlag- Ich habe einer oben
schon erwähnet. Hier aber hielt ich mich nicht lan-
ge auf, weil es die Zeit nicht erlaubte, fondern
vielmehr erforderte, daß ich mich mit meiner Ge-
fellschaft zusammenhielt. Endlich kamen wir jen-
fits Effiaen an einem Orte an, den man das
"dbaus des Aga nannte. Da fanden wir
den Befehlshaber über den Hafen schon vor. Er
befahl gleich nach unserer Ankunft, daß man unfre
Sachen abladen und hineinbringen sollte. Als die
fes geschehen war, ließ er das Thor verschlieffen.
die diese Geheimnisse verursachten uns zwar Nach-
denken, aber doch keine Furcht und Bangigkeit.
Warum hätten wir uns auch sonderlich vor diesem
- - Mannt

'- - 44.)
Manne fürchten sollen, da wir Waffen genug bey
uns hatten, ihm nöthigenfalls den Kopf zu bieten.
Nachdem er die Kameltreiber bezahlt hatte, kam
erfelbst und bewillkommete uns; durch den Doll-
metscher aber ließ er uns sagen, daß er uns auf
dieses Landhaus gebracht hätte, um dem Pöbel aus
zubeugen, welcher sich haufenweise zu Essiaen
versammlet hätte, unsere Ankunft anzusehen.
Diese Leute, hieß es, wissen schon alles, was vor
gegangen ist, und sie find von der Art, wie man
euch zu Derri begegnet hat, unterrichtet. Sie
möchten es sich auch wohl selbst einfallen lassen, mit
euch ebenso umzuspringen; und es würde nicht in
meiner Macht stehen, euch dagegen in Sicherheit zu
setzen. Wir sind nicht stark genug, den Pöbel zu
bändigen, wenn er sich empöret. Ich habe es das
her für schicklicher und rathsamer, sowohl für euch
als auch für uns selbst, erachtet, euch auf diefes
Landhaus zu führen, wo ihr in vollkommener Sie
cherheit sein werdet. Diese Gründe fanden unsern
Beifall, und erweckten bei uns die Meinung"
er ein ehrlicherer und rechtschaffnerer Mann wäre, alle
er uns nach seinem ersten Betragen gegen uns vor
kam. Ich muß auch hier zu seinem Ruhme über
haupt sagen, daß er diesen Charakter nachher auch
ziemlich behauptet hat; denn ob er gleich keine Ge- -
legenheit vorbei streichen ließ, bei welcher er einige
kleine Geschenke uns abzwacken konnte, so unter
ließ er doch auch nichts, uns nach aller feiner Macht
und Vermögen zu dienen. Uns gefiel zwar der
Aufenthalt, den wir in einem Landhause nehmen
mußten, nicht allzugut; daher wir auch oft von
unsrer Abreise sprachen. Dazu aber wurde eine
Barke erfordert, und zu Effiaen war doch keine
vorhanden. … Der Sohn des Agg versprach uns

4xo * =
inzwischen, daß er uns ohnfehlbar eine aus dem Har
fen des Wafferfalles verschaffen wollte. Ich sahe
wohl ein, daß einige Tage verstreichen würden, ehe
eine für uns zu haben wäre. Daher fragte ich ihn,
ob er mir nicht eine kleine Barke, oder wenigstens
einen Kahn verschaffen könnte, auf welchem ich
mich an die andre Seite des Nils übersetzen laffen
könnte; denn mich verlangte sehr nach der Befich-
tigung der Alterthümer, wovon mir der Diener
des Aga vor unserer Hinreise nach Derri so viel
gutes vorgelagert hatte. Ich will dir einen Kahn
verschaffen, sagte er; allein ein Kahn allein ist noch
nicht alles, was du dazu brauchst. Du und die
mit dir reisen, müffet auch eine Bedeckung haben,
die euch vor den Anfällen der Araber, welche man
zuweilen an dieser Seite des Nils antrifft, in Sie
cherheit setzen kann. Ich antwortete, daß ich noch
einige andre mit mir dahin nehmen und wir uns
mit Waffen versehen, und folglich auch fark ge-
nug seyn würden, nichts von den Arabern befürch-
ten zu dürfen. Er versprach uns, weiter auf die
Sache zu denken, und verließ uns im Vergnügen
und Zufriedenheit mit seinem Betragen. Wir nah
men also völligen Besitz von unserer neuen Woh-
nung, worin, statt der Zimmer, drey abgetheilte
Räume waren, die fast so aussahen, als große ge-
wölbte Kutschenscheunen, in welchen keine andre
Zierrathen waren, als eine Art von Sopha aus
Steinwerke gemacht. In das mittelte dieser fo-
genannten Zimmer fiel das Licht von der Vorder-
feite, die ganz offen fund. Im Hause war auch
sonst noch eine oben offenstehende Küche, und ein
kleiner Winkel, worin ein Sklave mit feiner Frau
wohnte. Dieser sollte den Castellan oder Aufseher
des Schlosses vorstellen. Sein Herr hatte ihm
- - befohlen,

mm -
befohlen, uns in allen Stücken Gehorsam zu leisten,
und er mußte uns auch die Schlüffel zum Hause
alle Abende einhändigen. Das Beste in diesem
Haufe war ein großer Hof voll Schafe und Federvieh.
Alles davon fund uns, jedoch für baare Bezahlung,
oder eigentlich zu reden, für einen höhern Preis,
als man es auf dem Markte einkaufen konnte, zu
Dienste. An dem Vordertheile des Hauses war
oben ein unbedeckter Gang angebracht, der fehr be-
quem schien, fich da an der Sonne, welche den ganz
zen Tag über darauf fiel, zu braten. Zwar hätte
man da des Abends oder Nachts wohl kühle und
frische Luft schöpfen können; allein die große Hin-
derniß, warum es nicht angieng, war diese, daß
man seit langer Zeit allen aus dem Hause wegge-
fegten Unrath da aufgehäuft hatte, welcher in
Fäulung gerathen war und so unleidlich roch, daß
man fich dabey nicht lange aufhalten konnte. Weil
wir aber doch gewohnt waren, in unserer Barke sehr
enge aneinander zu wohnen und zu liegen, so waren
wir doch nun wirklich in diesem Hause, aller feiner
1Unbequemlichkeit ungeachtet, weit besser daran,
als wir seit langer Zeit gewesen waren. Wenigstens
wohneten wir doch weit geräumlicher. Allein die
fer Vorzug rührete uns doch wenig, und wir fehner
ten uns vielmehr nach der Zeit, da wir in den
Stand gesetzt werden möchten, diesen unangeneh-
men Aufenthalt zu verlassen. . . . . .
. . . " - -
Montags, den 13ten Jenner,
Des Morgens sagte man ums, daß zu WEffitaen
eine kleine Barke vorhanden wäre, und man sich er-
boten hätte, uns darauf nach Cairo zu bringen.
Ich gienghin, fie zu besehen, fand sie aber allzu klein
- - - Ff 2 für
45

452 =
für uns. Gleichwohl aber forderte ihr Eigenthü-
mer fünf und vierzig Sevillanen für die Fahrt.
Ich hatte keine sonderliche Lust, sie zu miethen; und
der Sohn des Aga, der auch dazu kam, wollte
eben so wenig darein willigen, daß wir sie nehmen
sollten. Die Reise, sagte er, wäre schon an sich
selbst beschwerlich und ermüdend, ohne daß man die
Beschwerlichkeit noch darzu vermehren und dadurch
vergrößern dürfte, daß wir uns gleichsam in ein
Gefängniß einsperren ließen. Er machte mir zu
gleich Hoffnung, daß in kurzer Zeit eine weit größer
re und geräumlichere Barke anlangen würde. Un-
terdessen wurde ich doch mit dem Eigenthümer jener
kleinen Barke einig, daß er mich darauf an dem
folgenden Tage an die andre Seite des Nils über
setzen lassen möchte. Der Sohn des Aga aber ver-
sprach, daß er mir nicht allein zwey Janitscharen,
sondern auch den Diener mit geben wollte, der mir
vorhin so viel von den da befindlichen Alterthümern
vorgesagt hatte. - -
- Dienstags, den 14ten Jenner.
Kaum war es Morgen worden, fo begab ich
mich an die andre Seite des Nils, in Gesellschaft
unserer Geistlichen, der Janitscharen und der Die-
ner. Sie mußten über eine Meile den Nil herab-
fahren, weil an den Ufern zwischen der Insel Ele-
phantine und dem festen Lande an der Westseite das
Waffer nicht tief genug war, daß wir unsere Barke
hätten dicht ans Ufer bringen und festlegen können.
Als wir aber ans Land gestiegen waren, fo mußten
wir auch am Ufer wieder so weit hinauf gehen, als
wir herunter gefahren waren. Unser Wegweiser
führte uns, hernach über einige Sandhügel, die in
- - - - dies
-
-

--- W 453
dieser Gegend bis ans Ufer des Flusses gehen. Dies
fes war gewiß einer der mühsamsten Gänge von der
Welt; denn wie es an sich schon beschwerlich war,
über Sandhügel zu gehen, so vermehrte das noch
unfre Beschwerlichkeit, daß wir in diesem Lande alles
zeit-mit bloßen Schenkeln gehen mußten, und daher
unsere Füße sehr an den unter der Oberfläche des
Sandes verborgenen Dornen verwundeten. Auf
ferdem war es auch an diesem Tage überaus heiß.
Dieser Weg kam uns deswegen unermeßlich lang
vor, ob uns gleich unser Wegweiser weiß gemacht
hatte, daß wir ihn bei einem paar Pfeifen Tabak
zurücklegen könnten. Nach einem Gange von drey
Stunden kamen wir denn endlich an dem Orte an,
wo wir hin wollten, ohne daß uns, außer der Ab-
mattung, sonst ein Zufall widerfahren wäre. Wie
fehr aber mußte ich nicht erstaunen, da ich, statt
der alten Gebäude, nichts als alten Schutt von
Ziegelsteinen und Staub fand. Ich fragte den
Diener des # , ob denn das die schönen Sachen
wären, die beffer feyn sollten als die, welche wir
auf der Insel Elephantine schon gesehen hatten?
Er antwortete ganz ruhig und gelaffen: ja, das
findfie. Als er aber merkte, daß mich dieses ver-
droß, fo fuchte er mich dadurch zu besänftigen, daß
ich inwendig noch was schöneres würde zu sehen be-
kommen. Ich mußte also in Geduld stehen und
fortgehen, bis ich hinein kam. Aber auch hier
fand ich nichts, als alten Schutt. Ich äußerte
darüber meinen Unwillen gegen diesen Menschen.
Er aber lachte über meinen wahrgenommenen Zorn,
und es schien, daß es ihm ein Vergnügen wäre,
mich betrogen zu haben. Ich befliß mich, meinen
Zorn dadurch zu unterdrücken, daß ich von dem,
was ich mitgenommen hatte, aß und trank. Auf
. … Ff 3 dic

die Art erholte ich mich wieder von meiner Müdig
keit; und als ich mich erinnerte, daß mir dieser
Schelm von Mumien, Gemälden und Aufschriften
was gesagt hatte, so fragte ich ihn nun darnach,
und er versprach, mich dadurch zu befriedigen, daß
er mir alle diese Dinge gleich zeigen wollte. So
gleich führte er mich an einen Ort, dessen Mauern
wirklich bemalt waren. Kaum aber hatte ich fieges
sehen, fo zweifelte ich keinen Augenblick mehr, daß
alle diese Ruinen Ueberbleibsel von einer Kirche, und
einem coptischen oder griechischen Kloster wären,
Der Bediente führte mich hierauf zu einem Begräb-
mißplatze, worin alle Gräber von den Arabern er
öffnet waren. Er zeigte mir einige Knochen von
todten Körpern, und mich wundert noch, daß er
fie nicht gar für Reliquien von Heiligen, ausgab,
Nun, fehlte nichts weiter, als daß er mir auch die
Aufschriften zeigte; und er war gar nicht darüber
betreten, als ich ihn darnachfragte. Er behaupte-
te vielmehr, daß er sein Versprechen auf das ge-
naueste erfüllen wollte, und wies mir etliche verfallne
Zellen, an deren mit Kalk überzognen Wänden et
was mit Holzkohlen angeschrieben fund. Dabey
ließ er es noch nicht bewenden, fondern schien noch
mehr leisten zu wollen, als er versprochen hatte,
Er stieg mit mir zu einem Platze herab, bis an ein
nen halb verfüllten Brunnen, und fage: dies ist der
Ort, wo Schätze vergraben sind. - Wenn ihr im
Stande fehd, fie herauszuziehen, so wird euch eure
Mühe, hieher gekommen zu sein, reichlich vergolten
werden. Ich mußte über die Einfalt dieses Barbar
ren, die er mit allen seinen Landesleuten gemein hat,
herzlich lachen, und gerieth auf die Gedanken, daß
diese zerstörten und verfallenen Klöster gar wohl
zu dem allgemeinen und keinen Wert
- - - - - (als

/
- –-- 455
als ob hier Schätze vergraben lägen, könnten Anlaß
gegeben haben. Möglich ist es, daß die Mönche,
als sie gesehen haben, daß ihre Klöster Gefahr lie
fen, zerstört zu werden, vorher ihre filberne Gefäße
und Behältniffe der Reliquien ihrer Kirche unter
der Erde vergraben haben. Vielleicht haben die
Araber in der Folge der Zeit einige von diesen Schä-
zen gefunden und fich eingebildet, daß dergleichen,
durch das ganze Land zu finden wären. Sie ver-
stehen den Unterschied zwischen alten und neuen Rui-
nen nicht, und stellen sich vor, daß vor Zeiten aller
Orten, wo Gebäude '' , auch Schätze ver-
raben und da ohnfehlbar noch vorhanden wären.
ch meine '' zu irren, wenn ich behaupte,
daß wir die Erhaltung so mancher Alterthümer, wel-
dhe wir noch izo bewundern, blos dieser falschen ble-
berredung und diesem Vorurtheile zu verdanken ha-
ben; diesem Vorurtheile, sage ich, welches einem
Reisenden, der seine Neubegierde befriedigen will,
so viel Unruhe, Verdruß und zuweilen gar großen
Schaden zuziehet. „Da ich einmal an diesen Platz
ekommen war, so wollte ich ihn auch ganz besehen.
F gieng rund um ihn her, fand aber, die Wahrs
heit zu sagen, nichts merkwürdiges daran. In-
zwischen hatte ich doch wenigstens Merkmale von ei-
nem Gebäude, welches Christen bewohnt und darin
den wahren Gott verehrt haben, nun hier gesehen,
obgleich dieses Gebäude an fich selbst von schlechter
Bauart gewesen war, und auf dem unfruchtbarsten
Grund und Boden, den man sich nur denken kann,
estanden hatte. So weit das Auge nur reichen,
ann, sieht man da nichts, als Ebenen und Berge
mit Sand bedeckt. Allem Ansehen nach kann das
-Waffer daselbst nicht gut gewesen feyn; und wenn
die, so ehedem da gewohnt haben, ihr Wasser aus.
Ff 4 * * * dem

- - - - - - - - -
456 " . -
dem Nil holen mußten, so# gewiß mit der
rößten Mühe und Beschwerlichkeit geschehen müß
en. Nachdem wir nun ein wenig ausgeruhet
atten, giengen wir zurück nach unserer Barke. Die
fer Rückgang dahin mußte für uns nothwendig noch
weit unangenehmer seyn, als der Hingang zu dem
coptischen #" den wir des Morgens gethan hat
ten. Bei dem Hingange waren wir noch frisch, und
die Hoffnung, etwas schönes zu sehen, munterte
uns noch dazu auf; hingegen waren wir auf dem
Rückwege durch das vorherige viele Gehen schon ab
gemattet und hatten noch dazu den Verdruß, uns
vergeblich ermüdet zu haben. Weder auf dem Hin-
noch Rückgänge begegnete uns jemand auf dem We-
ge. Vermutlich kommen auch die Araber selten in
diese Gegend, es sei denn, daß ihrer viele fich
zusammenthun und hier „Beute suchen wollen.
- Ich zahlte die versprochenen drey Sevillanen für
die Barke und noch zwey andre Sevillanen aus,
welche unter den Janitscharen und dem Diener des
Aga verheilet wurden. Diese waren auch zufried-
ner über meine Gutthätigkeit, als ich über meine
vergeblich angewandte Mühe, sein konnte.
Mittewochs, den 1sten Jenner.
Der Sohn des Aga brachte uns einen Reys,
deffen Barke mit sechs Rudern in dem Hafen
des Wafferfalls lag, und die er nach drei Tagen
herab nach AEffuaen zu '' versprach. Wir
wurden mit ihm um sechzig Sevillanen, und also
um zehn Sevillanen für jedes Ruder, einig. Er
machte sich anheischig, uns nach Cairo zu bringen
und mit uns anzulanden, wenn und wo wir wollten.
Und hieraufgaben wir ihm zehn Sevillanen '
- - - (E

m" 45
- -
die Hand. An diesem Tage besuchte uns auch der
Bruder des Aga , der uns nach Derri begleiters
hatte. Er kam einen Augenblick nachher, als eben
der Sohn des Aga von uns gegangen war, und
wir den Vergleich der Barke wegen - geschlossen
atten. Diesen guten Mann hatten wir seit unserer
ückkunft von Derri nach dem ersten Wafferfall
nicht wieder gesehen. Er wünschte üns nochmals
Glück dazu, daß wir so wohlfeil den Händen des
Baram Cachef entgangen waren. Wir fragten
ihn, ob er denn im Ernste glaubte, daß man zit
Derri willens gewesen wäre, uns ums Leben zu
bringen? Ich glaube eben nicht, antwortete er, daß
e es so weit mit euch haben treiben wollen, wenn
# fich aller eurer Habseligkeiten anders bemächtigen
könnten, ohne euch zu tödten; da sie aber sahen, da
ihr so entschloffen waret, euch zu vertheidigen, um
fie auf der andern Seite befürchten mußten, daß
wenn einer von euch entwichen sollte, erfie verklas
gen möchte, so war ihre erste Absicht, euch zu über
fallen und bei Seite zu schaffen. Zum Glück konn
ten fiel in der Art, wie dieses anzufangen und aus
zuführen wäre, nicht einig werden; denn sie wolle
ten sich der Gefahr nicht selbst bloßstellen, zumal
da fie sahen, daß ihr Leute waret, die nicht so leicht
von ihrem Vorsatz abzubringen find. "Es ereigneté
fich aber, fuhr er fort, noch ein andrer Umstand,
der viel dazu beitrug, daß euch die Abreise erlaubt
wurde. Der befund darin: der Ruf von euren
Reichthümern hatte sich, auch außer Derri, weit
umher verbreitet. Es langten daher täglich von
allen Orten Personen zu Derri an, die Theil an
dem Raube eurer Güter nehmen wollten, Baram
Cachef merkte also, daß, wenn er den Raub mit
so vielen andern theilen sollte, er weit weniger da
Ff 5 PQU

von tragen würde, als wenn er mit euch allein Theis
lung hielte. Sein eigner Nutzen machte ihn dem-
nach schlüßig, von euch so viel zu ziehen als er
könnte, und euch auf die Art, wie er wirklich nach-
her that, fortzuschicken. Wir fragten ihn: ob er
denn unsertwegen nie mit dem Baram Cachef ge-
sprochen hätte? Und er gab zur Antwort: das habe
ich nicht ermangelt zu thun. So oft ich ihn sahe,
stellte ich ihm das Unheil vor, das er fich selbst zu
ziehen würde, wenn er euch übel begegnete. Der
Effendi fund wir hierin bey, und that eben die
Vorstellungen; allein der Tyrann verachtete uns
beyde und drohete uns sogar, uns so zu halten, wie
er euch hielte. Ich nannte einmal den Namen mei-
nes Bruders in seiner Gegenwart. Baram aber
trieb einen Scherz und Spott mit dessen Empfeh-
lung. Und dennoch hatte dieser nichtswürdige
Mensch nachher die Unverschämtheit, an meinen
Bruder zu schreiben, daß er aus Hochachtung für
ihn euch alle erfinnliche Gefälligkeiten erzeigt und
alle Dienste, die in feinem Vermögen gestanden, ge-
leistet hätte. Dieser gute alte Mann erklärte uns
also sehr viele Umstände, die wir vorher nicht ge-
wußt hatten, den Begriff aber von der Grausamkeit
des Baram nur noch immer mehr vergrößerten.
Und dieses glaubten wir ihm nun weit eher, als
wenn er es uns vorhergesagt hätte. Inzwischen hat
te uns doch dieser Bruder des Aga auf unserer Reise
nach Derri wenig Dienste geleistet. Er war weit
furchtsamer als wir selbst, und er hatte ein so trä-
ges, phlegmatisches Temperament, daß er in einer so
kitzlichen Sache, als diese war, fich felbst nicht zu
elfen wußte. Ich glaube inzwischen doch, daß
aram Cachef ihn weit von fich gewünscht hat.
Ein Zeuge von der Art mußte ihn nothwendig in
- - feinen

: Dienstags, den 16ten Jenner, … … -
feinen Absichten beunruhigen, ihn aber zu tödten,
war auch bedenklich und gefährlich. Sein Bruder
war für ihn ein allzunaher Nachbar und auch viel
zu mächtig, als daß er ihn ungestraft hätte vor
den Kopf stoßen können. Unfrer Seits wünschten
wir uns nochmals Glück dazu, daß wir einer so
augenscheinlichen und nahen Lebensgefahr entgan-
gen waren. Hatten wir gleich noch viele Schwieg
rigkeiten zu übersteigen, ehe wir nach Cairo kamen,
so kamen sie doch alle in keinen Vergleich mit der
Gefahr, der wir zu Derribloßgestellt gewesen war,
ren. Wir unterließen hierbei nicht, dem ehrlichen
Bruder des Aga einige Geschenke zu reichen; und
ich kann es versichern, daß er mit zufrieden und
vergnügt war. . . . . . . . . . .
* . . . - *
- - - - - - - - . . . " . .
gegen neun uhr starb der Aga Ibrahim zu WEG
finalen. Sein Sohn ließ uns diesen Todesfall mel,
den und zugleich ankündigen, daß er seines Vaters
-
Nachfolger in der Regierung wäre. Wir ließen ihm
gleich darauf unser Beileid und Glückwunsch eröff
nen, und machten ihm zugleich Geschenke von man
cherley Sachen, wornacher gegen uns ein Verlangen
geäußert hatte. Er erwiderte diese Höflichkeit, da
durch, daß er uns gegen Abend eine Wache von
drey Janitscharen zuschickte und dabey sagen ließ, -
daß er nicht verfichert feyn könnte, ob nicht nach
feines Vaters Tode einige Unruhen entstehen möch-
ten; daher hielte er es für ratham, uns in Sicher
heit zu setzen. Für uns erforderte es die Nothwen-
digkeit, diese Verfügung auf der guten Seite an
zusehen, ob wir uns gleich würden gefreuet haben,
wenn wir damit verschont geblieben wären. Wir
- - würden

-
K60 - - - n -
würden lieber gar keine Janitscharenwache gehabt
haben. Uns war schon alles verdächtig; daher
mußten allezeit zwei von unsern Leuten so lange des
Nachts Wache halten, als diese Janitscharen bey
üns waren. Uns widerfuhr inzwischen nichts lebels
und Leides. Ich begab mich des Morgens auf
einen erhabenen Ort, von welchem ich unsre Barke,
welche man von dem Hafen des Wafferfalls den
Fluß herab brachte, fehen konnte. Man brauchte
dazu Kamele än gewissen Stellen, wo man sie an
Taue spannte, um die Barke fortzuziehen; an an
dern Stellen aber mußten Menschen dieses Fortzie-
nan Tauen verrichten. Das war eine verdrüß-
iche Sache, die befürchten ließ, daß sich unsere
Abreise noch einige Tage verzögern würde.
Freytags, Sonnabends und Sonntags, den
… … 17ten, 18ten und 19ten Jenner,
- Während dieser drei Tage fiel nichts erhebliches
vor. Der Aga ließ uns sagen, daß wir uns nicht
aus unfrer Wohnung begeben, sondern uns einger
zogen halten möchten, und zwar eben der Ursache
wegen, warum er uns eine Wache zugeordnet hätte.
Wir giengen auch nicht weit von unfrer Herberge.
Unfre Leute beschäftigten fich inzwischen mit Schief
fen, und wir kauften Lebensmittel zu unserer bevor
stehenden Reise ein, - - -
- - - " - -
Montags, den 20sten Jenner.
Gegen Abend kam unser Reys zu uns, und mel,
dete, daß er endlich mit feiner Barke angelangt
wäre, daß er fiel unter der Citadelle festgelegt hätte
und hoffte, daß er fit morgen oder übermorgen
- QM

- 46
an die Stelle bringen könnte, wo wir uns einschif-
fen würden. - - -
Dienstags, den alten Jenner. .
An diesem Tage war der Wind zu stark, als
daß wir es hätten wagen können, die Barke an
die Stelle, wo wir uns einschiffen konnten, zu
bringen. Außerdem fiel auch der Türken Oster-
tag ein. - - - - :
Mittewochs, den 22sten Jenner. - -
Eben diese Ursache, die uns abhielt, die Barke
von dem laufenden Strome herab zu bringen, hielt
noch an. An diesem Tage schickte uns der Aga ein
Schaf und etwas weißes Brodt, das bey Gelegen-
- - - -
- -
heit des Osterfestes gebacken war. Er ließ es uns
im Namen feiner Sultane überreichen, welches nach
der Sprache des Landes fo viel bedeutet, als: ihr
habt vergeffen, ihr ein Geschenk zu machen; denket
nun darauf und macht euren Fehler wieder gut.
Donnerstags, den 23sten Jenner.
Die Barke langte endlich an dem bestimmten
Platze an. Ich gieng gleich hin, fie zu besehen,
und fand sie räumlich genug. Sie gieng, wenn sie
leer war, nicht tiefer als einen Fuß und einige
Zoll im Waffer, und hatte einen platten Boden.
Alle diese Art Barken find aus wilden Feigenbäu-
men - oder Sycomorenholze gebauet, woraus auch
die Kisten zu den Mumien gemacht find. Weil die
fes Holz nun ungemein hart ist, so kann man auch
leicht denken, daß die daraus verfertigten Fahrzeuge
stark sein müssen. Demohngeachtet sind ' -
- - - - -
-

462 =
ihrer viele verloren gegangen, weil man sie entwe
der schlecht gebauet hat, oder die Schiffsleute so uns
wiffend gewesen sind, daß fiel mit dem Steuerruder
nicht umzugehen wußten. Ich nahm inzwischen
mit dem Reys Abrede, wie alles in seiner Barke
ordentlich einzurichten wäre, damit wir desto beque-
mer reisen könnten. Gegen Abend schickten wir der
Frau Aga einige Geschenke zu, und sie ließ uns auch
F: daß sie damit wöhl zufrieden wäre. Allein
ihr Gemahl beschwerte sich gegen unsern Juden dar-
über, daß wir uns gegen ihn allzu karg betrügen,
und setzte hinzu, daß er es für sehr vernünftig und
billig hielte, wenn wir, ihm zu gefallen, noch etwas
mehr hergäben. Der Jude antwortete, daß wir
schon so viel hergegeben hätten und uns schon so viel
abgezwackt wäre, daß er nicht einmal wüßte, ob
wir noch genug zu unfrer Rückreise nach Cairo
übrig behalten hätten. Der Aga ließ ihn aber wie
fen, daß er sich mit dieser Antwort nicht würde ab-
speisen laffen. Bei dem allen aber gab er sein Wort
von fich, daß er uns den folgenden Tag Lastthiere
zuschicken wollte, die uns und unfre Sachen nach
der Barke bringen sollten. Unser Jude sprach uns
nunmehr an, daß wir ihm erlauben möchten, einen
gewissen Vorrath von Datteln einzukaufen, welche
er zu Cairo zu einem Vortheile wieder verkaufen
wollte. Da wir ein Recht hatten Verfügungen
mit dem Fahrzeuge zu treffen, so wollten wir ihm
auch diesen kleinen Vortheil gönnen. Ja, wir
schoffen ihm sogar ein Dutzend Piaster zum Einkau-
fe der Datteln vor. Damals aber verstunden wir
die Folgen noch nicht, die nachher daraus entstun-
den; denn wenn wir diese eingesehen hätten, so
würden wir uns wohl gehütet haben, ihm die ver-
langte Erlaubniß dazu zu geben, und lieber darauf
- - - gedacht

- - - - - -
--
- 463
z" , seinen Vortheil auf andre Art zu
befördern. " -
- Freitags , den 24sten Jenner.
- Die Kamele und Esel, welche unfre Sachen auf
laden und ans Schiff bringen sollten, kamen des
Morgens an. Der Reys aber machte Schwierig
keit zum Abgehen, unter dem Vorwande, daß er
den Vorschuß der zehn Sevillane noch nicht em-
pfangen hätte, die wir dem Aga doch zugeschickt
hatten, fiel ihm einzuhändigen. Wir konnten leicht
denken, daß der Aga willens war, dieses Geld für
seine Mäklerey selbst zu behalten; allein wir hielten
es nicht für gut, uns in diese Sache zu mischen.
So viel aber thaten wir doch, daß wir unsern Ju-
den an den Aga schickten und uns über den Reys
beschwerten. Der Aga ließ diesen auch gleich holen,
händigte ihm, in Gegenwart des Juden, die zehn
Sevillanen ein, und nöthigte ihn, sich zu erklären,
daß er dieses Geld von uns empfangen hätte. Dieses
Verfahren war der Ordnung gemäß. Allein der
Aga war viel zu geizig, als daß er seinen Vorsatz,
mehr zu erhalten, hätte aufgeben sollen. Kaum
hatte der Reys eingestanden, daß er dieses Geld
empfangen hätte, als der Aga ihm befahl, es ihm
wieder zurückzugeben. Als er aber das Geld wie
der hatte, ließ er einen Cadis kommen und eine
Quittung aufsetzen, welche der arme Reys unter
schreiben und dadurch bekennen mußte, daß er die
zehn Sevillanen richtig empfangen hätte. Es
läßt sich kaum vorstellen, auf wie manche Art die uns
glücklichen Leute in diesem Lande von ihrer Obrigkeit
geschunden werden, indem sie ihnen alles, was fie
nur irgend kann, abnimmt. Man wundre fich das
",
her
-

464 -=
# nicht, wenn solche Unterthanen auch wiederum
legierig find, von andern, die was zu geben haben,
alles, was fie nur können, zu erpreffen. Wir
konnten nicht eher an Bord gehen, als Nachmit-
tags. Alle unsere Sachen waren noch nicht einmal
eingeschifft, als fich zwischen den Kamel- und Esel-
treibern ein Streit erhub. Erst kam es unter ihr
nen zum Wortwechsel, darauf zu Scheltworten, und
endlich zu recht ernstlichen Schlägen. Sie schlugen
aufeinander mit Prügeln, die fiel insgemein bey sich
führen, los. Der Pöbel lief gleich haufenweise
zusammen und mischte sich in diese Händel. Drey
bis vier hundert Mann giengen wohl dreymal auf
einander im Gefechte los. Der Streit wurde recht
wütend geführt. Einige wurden durch die empfan-
genen Streiche zu Boden geschlagen, und andre schie-
nen halbtod zu feyn. Wir, für unfre Person, be-
aben uns gleich im Anfange des Lerms in unsere
auf den Fall, wenn sich der Sturm uns nähern foll-
te. Der Aga hatte inzwischen diesen Tumult ver-
nommen. Er schickte ein Dutzend Janitscharen,
ihn zu dämpfen; allein ihre Gegenwart jagte eben
kein Schrecken ein. Sie mußten lange Zeit den
Prügeln ausbeugen, und es währte eine gute halbe
Stunde, ehe sie die Streiter auseinander bringen
konnten. Ein einziger Junge blieb nur auf dem
Platze gestreckt liegen. Er war durch einen Meffer-
stich schwer in den Lenden verwundet. Die Mutter
dieses armen Schelms rann, sobald die Janitscha-
ren wieder weg waren, auf ihn zu. Es waren noch
wohl zwölf andre Weiber bey ihr. Alle schrien ent-
fetzlich, und um die Sache noch vollständiger zu ma-
chen, hatten fiel sich alle die Gesichter zerkratzt und
blutrünstig gemacht. Die Mutter insbesondre kehrte
arke, und hielten da unsere Waffen in Bereitschaft
sich

465
fich ohne Unterlaß mit ihrem Gesichte gegen unfre
Barke, stieß wohl tausend Flüche gegen uns aus,
drohte und schwur, fie wollte nicht eher vom Platze
gehen, bis sie zur Rache über das vergoffene Blut
ihres Sohnes es bewirkt und gesehen hätte, daß
auch unser Blut vergoffen würde. Diese Drohung
gen der Weiber machten uns zwar keinen Kummer;
das aber besorgten wir, daß ihr Schreyen den Pö-
bel aufbringen möchte, fich noch einmal zusammen
zurotten. Mit diesem aber wollten wir uns nicht
ern in Händel einlassen. Wir gaben daher dem
' von diesem Auflaufe der Weiber Nachricht,
welcher auch gleich zween Janitscharen, mit dem Be-
fehle, die Weiber wegzujagen, schickte. Sie
vertheidigten fich anfangs als rasende Leute. Die
Janitscharen mußten '' fie zuschlagen; und
da mußte ihre Herzhaftigkeit den Schmerzen wei-
chen, welche ihnen die empfangenen Schläge verurs
fachten. - Endlich nahmen fiel die Flucht, und wir
blieben in Ruhe. Einer von den Janitscharen blieb
bey uns, und zwar vermöge des erhaltenen Befehls,
uns zur Wache zu dienen. Wir hatten den neuen
Aga seit dem Tode seines Vaters noch nicht gesehen.
Das Gesetz brachte es so mit sich, daß er bis auf
eine gewisse Zeit nicht aus feinem Hause gehen durf
te. - Allein er ließ sich ganz willig finden, dieses Ge-
setz, uns zu gefallen, zu überschreiten; eigentlich
aber that er es nicht aus Gefälligkeit gegen uns,
sondern feines Eigennutzes wegen. Er kam um
Mitternacht in unser Fahrzeug, und hatte nur einen
einzigen Menschen bey fich, der eine lange Pike,
als ein Merkmal von der Würde feines Herrn, in
der Hand hielt. Ich war noch nicht zu Bette ge-
gangen. Ich empfieng also den Aga und brachte
ihn in unser Zelt, . Als er den Caffee getrunken
- Gg - hatte,

466 =
-
hatte, eröffnete er mir sogleich den Bewegungsgrund
zu einem Besuche, indem er mich belehrte, daß es
sehr schicklich wäre, ihm noch einige Geschenke mehr zu
geben. Wir antworteten, daß wir ganz wohl wüßten,
daß wir noch in seiner Schuld wären, weil wir die
Miethe für das Haus, worin wir bisher gewohnet,
noch zu bezahlen hätten; daher würden wir es uns
auch angelegen feyn laffen, ihn diesfalls zu befrie-
digen. Da er merkte, daß unsere Absicht der feini-
gen so gemäß war, lenkte er seine Rede auf eine an-
dre Sache, und bat uns, daß wir doch so gut feyn
“ und einige Briefe an die Großen zu Cairo mitneh-
men möchten, worin er anhielt, daß fie ihn doch in
feinem Posten bestätigen und nicht darauf bestehen
möchten, daß er in Person nach Cairo kommen
und um die '' anhalten sollte.
Nachdem er sich einige Stunden bey uns aufgehal-
ten hatte, gieng er von uns, wünschte uns eine
glückliche Reise und versprach, daß er den Befehl
zu unfrer Abfahrt an dem folgenden Sonntage
ausstellen wollte, -
Sonnabends, den 25sten Jenner.
Die Stelle, wo unsre Barke vor Anker lag, war
eine Viertelmeile von der Citadelle zu Effuaen ent
fernet. Wir hatten eine Ebene vor uns von etwa
fieben hundert und achtzig Fuß lang. Es war ein
Grund, der nach dem Falle des Nilwaffers ausge-
trocknet war. Dieser hielt uns in einiger Entfer-
nung von dem festen Lande ab, wohin wir also nicht
gehen konnten, ohne uns zu weit von unserer Barke
zu entfernen. Wir brachten, weil wir in der Nä-
he keine andre Jagd anzustellen wußten, unfre Zeit
damit zu, daß wir Raben und Pharaohshüner
- schoffen.
-

= 467
halten hatte, nahm s sehr höflichen Abschied von
- $ 2
schoffen. Gegen neun Uhr sahen wir einen Auf
tritt, der uns ein wenig beunruhigte. Ohngefähr
zwanzig Männer zu Pferde schienen mit aller Bes
gierde sich unserer Barke nähern zu wollen. Vor
dieser Reuterey gieng einer her mit einer langen Pis
ke. Und dieses war ein Merkmal, daß sich unter
ihrem Haufen ein arabischer Schech befände. Als
wir fahen, daßfie wirklich auf uns los kamen, so
geriethen wir ernstlich in Bewegung, und machten
Anstalt, uns in einen Vertheidigungsstand zu fetzen,
Als die Reuter noch etwa zehn Schritte von unserer
Barke ab waren, machten fie. Halt, stiegen von ih-
ren Pferden ab, banden die Pferde an, steckten die
Piken ein, und kamen mit Pistolen, die in ihren
Leibgürteln steckten, nahe auf uns zu.“ Wir schickten
einen Dolmetscher an fie, der ihnen andeuten muß-
te, sie möchten uns nicht noch näher treten, ohne
uns zu sagen, was ihr Begehren wäre. Auf diese
Anforderung blieb der Schech stehen, und befahl
den andern, es auch zu thun. Er selbst war ihr
Wortführer und sagte uns, daß wir keine arge Ge-
danken von ihm hegen möchten. Er wäre blos und
allein darum gekommen, daß er uns selbst sehen
wollte, weil es ihm zu Ohren gekommen fey, daß“
wir zu Derri gewesen wären, und er daher Ver-
langen trüge, uns kennen zu lernen. "Als wir über
zeugt waren, daß er keine Absichten gegen uns heg-
te, erzeigten wir ihm unfre Ehrerbietung und baten,
daß er auf unsere Barke, jedoch allein, kommen
möchte. Er dankte für dieses Anerbieten, und ver-
bat es mit vieler Höflichkeit. Wir ließen ihm Caf-
fee und Scherbet vortragen, und beydes nahm er
an. Nachdem er uns verschiedene Fragen, die unsere
Reise betrafen, vorgelegt und Antwort darauf er
uns,
-
/

468 - =
uns, fieg wieder zu Pferde und gieng mit feinen
Leuten so wieder weg, als er gekommen war. An
diesem Tage verlangte auch der Reys von uns, daß
wir ihm funfzehn Sevillanen vorschießen möchten.
Er klagte es uns, daß er von den zehn Sevillanen,
die wir schon vorgeschoffen hatten, nicht das gering-
fe erhalten hätte; gleichwohl müßte er doch schlech-
terdings etwas Geld haben, Lebensmittel einzukau-
fen und feinem Schiffsvolke etwas auf die Hand zu
geben. Unser Vortheil schien es zu erfordern, daß
wir ihm so gut, als wir konnten, beystünden, da
mit er seine Abfahrt desto mehr beschleunigen möch-
te. Wir willfahrten ihm deswegen in seinem An-
liegen, und gaben ihm das verlangte Geld. Das
mals aber sahen wir noch nicht ein, daß eben dieses
eine Falle war, die uns dieser Schelm gelegt hatte.
Der Jude und er verstunden fich gut zusammen.
Sie hatten beyde ihr Geld angelegt, Datteln einzu-
kaufen, die fiel mit in die Barke nahmen. Allein
dieses zog uns nachher viele Verdrüßlichkeiten zu.
Am Abend dieses Tages kam der Reys, der uns
von Cairo nach Effiaen gebracht hatte, zu uns
und stattete uns einen Besuch ab. Er beschenkte
uns mit einem vortrefflichen Schafe und mit einem
Korbe voll Osterbrodt. Und für diese Großmuth
zeigten wir ihm auch schuldiger Maßen unfre Er-
kenntlichkeit durch ein Gegengeschenk. Er war ein
Janitschar, und lebte in ziemlich guten Umständen.
Beyläufig aber muß ich doch dieses sagen, daß, ob
gleich die ganze Miliz von dem Canton, wozu er
gehörte, den Namen Janitscharen führte, er und fie
doch nichts mehr als Affafs waren.
Sonntags,

-
- = - 469
Sonntags, den 26ten Jenner,
Unser Reys und der Jude brachten an diesem
Tage die Beladung unfrer Barke mit ihren Datteln zu
Ende. Der Reys, der uns nach Derri gefahren,
und von da wieder zurück nach Effiaen gebracht -
hatte, kam in unser Schiff und ließ eine Forderung
an uns ergehen. Sie befund darin, daß wir
ihm ein ganzes neues Kleid und zehn Piafter geben
sollten. Wir verwiesen ihn an den Cadis, welcher
es entschied, daß er so was nicht von uns zu fordern
hätte. Dieser Ausspruch kostete uns einen Pia
fer, worin die Kosten für den schriftlichen Cons
tract, den wir mit demjenigen Reys, der uns
nach Cairo bringen sollte, errichtet hatten, mit
eingeschloffen waren. Gegen Abend machten wir
dem Aga ein Geschenk mit einem Pakete Reiß,
Gewürze und einigen andern Kleinigkeiten, legten
aber auch vier Sevillanen für die Miethe feines
Hauses bey. Mit den ersten Sachen schien er zu»
frieden zu seyn, das Geld aber wollte er anfangs
nicht annehmen, weil es ihm zu wenig zu feyn
dünkte. Da ihm aber unser Dolmetscher vorge-
stellet hatte, daß es fein Vortheil nicht wäre, uns
misvergnügt weggehen zu laffen, weil uns das
leicht bewegen könnte, feine Sache zu Cairo zu
vernachläßigen, oder ihn wohl gar da anzuschwär-
zen, so nahm er das Geld endlich an, und gab den
Befehl, daß wir abreisen könnten. Zugleich schick
te er uns die Briefe zu, die wir zu Cairo bestellen
und mit unserer Fürsprache begleiten sollten. Wir
machten uns darauf gleich fertig des Nachts abzu-
reisen, und folgten darin dem Rathe des Aga,
daß wir, unserer eigen desto größeren Sicherheit,
wegen, des Nachts die Abreise antreten möchten."
Gg 3 Montags,

47e =
Montags, den 27sten Jenner.
Des Morgens um ein Uhr fiengen wir an fort-
zurudern. Der Nordwind wehete stark und hielt
uns auf. Gegen Mittag aber legte er fich gänzlich.
Daher konnten wir, ohne uns irgendwo aufzuhal-
ten, gerade fortgehen, und des Abends um sieben
Uhr zu Giefiret Ell-Manforia anlangen. Hier
hatte der Cachef von Esnay ein Lager aufgeschla-
gen. Er wollte, daß wir ans Land kommen sollten.
Ich gieng gleich zu ihm hin, und nahm einige kleine
Geschenke für ihn mit. Er empfieng mich sehr
höflich und ließ mir Caffee reichen. Was ich ihm
aber zum Geschenke anbot, das wollte er schlechter
dings nicht annehmen, und ließ mir durch den Doll-
metscher sagen, daß wir an den Oertern, wo wir
herkämen, Sachen von weit größrem Werthe ver-
schenkt hätten, und wir ihm also nicht weniger
Ehrerbietung zu erzeigen schuldig wären. Wir
stritten uns hierüber auf beiden Seiten ziemlich
lange. Allein ich befund fest auf meinem Sinne
und Entschluff. Endlich lief die Sache dahinaus,
daß er uns sagen ließ: er verlange nur noch etwas
mehr. Damit er nun das, was er haben wollte,
erlangen möchte, bot er uns ein Dutzend von feinen
Soldaten zur Begleitung an. Die Araber, sagte er,
machen die Fahrt unsicher und gefährlich. Noch
vor kurzer Zeit haben sie einen Effendi, der von
Girge kam, ums Leben gebracht. Ich bedankte
mich für einen guten Willen, und entschuldigte
mich, daß ich ein Anerbieten nicht annehmen
könnte, mit dem Vorwande, daß wir so einge-
schränkt auf der Barke wären, daß wir nicht einen
einzigen mehr einnehmen könnten. Inzwischen,
setzte ich hinzu, halten wir uns für stark genug,
- - denen,
-,

me 471
denen, die es wagen sollten, uns anzufallen, Wi-
derstand zu thun. Ich bat ihn nur, uns noch die
fen Abend weiter reisen zu laffen. Darein aber
wollte er nicht einwilligen, ob er gleich versprach,
uns den folgenden Tag die Fortreife zu erlauben.
Dieser Cachef war von Geburt ein Türke. Er
hatte sich an einen Bey, der eine Zeit lang in feiner
Empörung gegen die Regierung zu Cairo glücklich,
gewesen war, gehangen, und einen andern Bey
erschlagen, der gegen feinen Herrn zu Felde ge-
fähickt war. Als dieser sein Herr endlich überwälti-
get war und sich selbst im Nil ersäuft hatte, flohe
jener zu einigen arabischen Fürsten, die ihn in ihren
Schutz nahmen und nachher zu ihrem Cachef in
Effmay machten. - -
Dienstags, den 2sten Jenner.
Frühmorgens beschenkte uns der Cachef mit
zwey fetten Schafen und einem großen Korbe voll
Brodt. Es war also nöthig, diese Höflichkeit
durch ein noch ansehnlicheres Geschenk zu erwiedern.
Wir schickten ihm daher ein Stück rothes Tuch zu
einem Kleide, wohlriechende Seife, Gewürze, Caf-
fee und einige Kleinigkeiten zu. Er war deswegen
an diesem Tage mit uns zufrieden, und befahl dem
Reys, daß er in zwei Stunden abfahren sollte.
In dieser Zwischenzeit schickte er noch einige mal an
uns, und forderte noch bald dies, bald das. Weil
er nun um nichts als Kleinigkeiten bat, fo schlugen
wir ihm auch nichts ab. In einer Unterredung,
die er mit einem von unserm Geistlichen hielt, zeigte
er ihm ein Stück Erz und fragte, wie man es an
zufangen hätte, daß man das Silber herausbrin-
gen könnte? Der gute Pater zog sich aus dieser
- Gg 4 Ver-

472
Verlegenheit so gut heraus als er konnte. Der
Cachef aber, der, so wie das Volk im Lande über
haupt, sich überredet hatte, daß die Franken in
keinem einzigen Stücke unwiffend wären, trug es
dem Pater auf, bey, unsern Leuten anzufragen, ob
nicht einer von ihnen willens wäre, bei ihm zu blei-
ben, und die Silberminen, deren es, wie er sagte,
in den Gebirgen sehr viele gäbe, in brauch- und
nutzbaren Stand zu fetzen. Er versprach dem, der
bey ihm bleiben und dieses leisten würde, große
Reichthümer. Allein kein einziger verspürte eine
Neigung bey fich, den Antrag des Cachefs anzu
nehmen. Wir waren schon reisefertig, als noch ei-
ne Botschaft von ihm bey uns anlangte, welche
uns auf einen Befehl bitten sollte, daß wir ihm,
dem Cachef, doch etwas schicken möchten, welches
ihn in den Stand setzte, fich als einen starken Held
unter den Weibern eines Serails zu erzeigen.
Wir konnten uns des Lachens über diese feine Fors
derung nicht enthalten; um aber doch fein auf uns
gesetztes Vertrauen zu unterhalten, schickten wir
ihm zwo Flaschen mit ungarischem Waffer zu, und
ließen ihm dabey fagen, daß er des Abends und
Morgens gute Schlücke davon nehmen möchte.
Wir aber reiteten sogleich weiter, und in kurzer Zeit
langten wir an einer Stelle an, wo wir den alten
Tempel zu ZKomomby gerade gegen uns über hat
ten. Ich gieng ans Land, um ihn zu besehen.
Auf meinem Wege dahin fahe ich, daß eine große
Menge Pharaohshüner dem kleinen Lager des
Cachef nachzogen. Einige waren weiß und harten
schwarze Flügel, andre aber sahen ganz schwarz
aus. Sie fraßen alles, was ihnen vorgeworfen
wurde, auf, und giengen zwischen den Zelten wie
zahme Vögel durch. Die Windstille hielt '
LN

= 473
fchen lange an, daher uns unsere Ruder und der
Zug des Stroms geschwind und weit fortbrachten.
Kaum war es Nachmittag, als wir schon bey
Tschibal WEffelfele, oder welches einerley ist, bey
den ZRettenbergen, anlangten. Ob es unser Reys
gleich versprochen hatte, uns ans Land zu setzen, wo
wir es haben wollten, so weigerte er fich doch hier
lange stille zu halten. Allein sein Weigern half ihm
nichts. Ich stieg ans Land und fieng gleich an
alles, was ich merkwürdig fand, auszumeffen und
abzuzeichnen. Kaum aber hatte ich den Anfang da-
mit gemacht, als unser Jude kam und mir meldete,
daß ich zu der Barke zurückeilen müßte, weil sie ei-
nen Haufen Araber, die auf uns zukämen, wahr-
genommen hätten. Ich war durch dergleichen Be-
richte schon so oft betrogen worden, und hatte schon
so viele Schwierigkeiten erlebt, wenn ich an den
- Oertern, wo mich meine Neubegierde hinrief, ans
Land steigen wollte, daß ich den Juden zurückgehen
hieß, ohne auf seine Worte zu achten, und in mei-
ner Beschäftigung fortfuhr. Kurz darauf ward ein
andrer von unsern Leuten abgefertiget, welcher mir
fagen mußte, der Reys wollte den Anker lichten
und feine Barke zur Abfahrt in Bereitschaft setzen.
Ich achtete auf diese Nachricht so wenig als auf die
vorige. Ich hatte mein Werk angefangen und
wollte es auch endigen. Ich hielt den Boten bey
mir auf und gab ihm zu erkennen, daß die Barke
nicht weit fortgehen könnte und ich bald bey ihr
wieder eintreffen würde. Auf die Art fuhr ich den
ganzen Nachmittag über bis an den Abend in mei-
ner Arbeit ruhig fort. Ich besuchte die benachbar-
ten Grotten, und verließ diese Gegend nicht eher,
bis es anfieng Nacht und finster zu werden, und ich -
also ohnedem die Gegenstände nicht mehr sehen und
, Gg 5 erkennen

474 m=me
erkennen konnte. Ich hatte aber einen ziemlich lan-
gen Weg zu gehen, ehe ich wieder an die Barke kam,
und erreichte sie auch nicht ohne Mühe und Be-
schwerlichkeit. Man empfieng mich da bey meiner
Ankunft mit Lachen über den Krieges schrecken, der
die Schiffsleute überfallen hatte; denn man eröffne-
te mir nun, daß sie einen Trupp Kamele mit ihren
hinterhergehenden Treibern aus Irrthum für ei-
nen Haufen Araber angesehen hätten. Ich nahm
hierüber eine zornige Miene an, und hatte Ursache es
zu thun. Ich merkte nämlich zu meiner großen
Bekümmerniß, daß die vorhergegangnen Gefähr
lichkeiten einen allzugroßen Eindruck auf die Gemü-
ther einiger von unsern Leuten gemacht hatten. Der
Jude, der seine Datteln mit im Schiffe hatte, war
nun furchtsamer als jemals worden; und der Reys,
welcher der ärgste Geizhals war, hatte fich schon
längst in seinen Fahrten auf dem Nile so mancher
niederträchtigen Streiche schuldig gemacht, daß er
vor Furcht schon zitterte, wenn fich nur ein Laub
regte. Er war eben derselbige Reys, der den Pa-
ter Sicard auf seiner Reise nach Oberegypten ge-
fahren hatte, und er wußte noch sehr viele Umstän-
de in Ansehung dieses Sicards zu erzählen.
Ich verwunderte mich aber, daß er, ob er gleich
diesen Pater Sicard aller Orten begleitet hatte,
doch kein besserer Führer und Wegweiser war. Noch
diesen Morgen hatte er uns gezeigt, was er für
leichtfertige Streiche zu begehen fähig war. Ehe
wir noch bei dem ZRettenberge anlangten, schiff-
ten wir vor einem Orte vorbey, wo ein Junge eini-
ge Schaafe hütete. Der Reys schalt ihn aus, und
der Junge schalt ihn wieder. Das machte den
Reys so erbittert, daß er zusprang und eine mit
drey Kugeln geladene Flinte, die allezeit so geladen
außer

– – – – – – – – – –
-
- -
-
außer dem Zelte lag, ergriff, und auf die kleine
Heerde Schaafe losbrannte. Wir dachten an
fangs, daß er die Flinte nur darum ergriffen hätte,
den Jungen zu erschrecken. Da er fiel aber abge-
feuert hatte, so wurden wir mit Recht über ihn auf
gebracht. Zum Glücke hatte er nichts getroffen.
Was mich am meisten in Verwunderung setzte, war
dieses, daß der Junge, anstatt fortzulaufen, auf
einem Platze stehen blieb und unzählige Scheltworte
gegen unsern Reys ausstieß, welcher hingegen
von nichts anders als davon sprach, daß er sich an
dem Jungen rächen, zu dem Ende ans Land steigen
und ihm alle seine Schaafe wegnehmen wollte.
Seine Schiffsleute waren nicht besser als er. Sie
führten sich auf wie die Wafferraben. Sie fah-
len die Speisen aus dem Topf, wenn er am Feuer
fund und kochte. Wir ruderten inzwischen bis
Mitternacht den Fluß herunter, und kamen bis
Buebbe. - -
Mittewochs, den 29sten Jenner.
Weil die Windstille die ganze Nacht und auch
den folgenden ganzen Tag anhielt, so konnten wir
einen großen Strich Weges zurücklegen. Wir fa-
hen von Zeit zu Zeit einige Crokodile, fchoffen
auch darnach, konnten aber keinen erlegen. Nach-
mittags erblickten wir auf der Spitze eines Berges
ein Gebäude, welches von faracenischer Bauart
zu seyn und eine Viertelmeile von dem Fluffe abzu-
liegen schien. Zwischen den Bergen konnte man ei-
nige Ruinen aus einem Thale von weitem hervorra-
gen sehen. Es war aber nicht möglich dahin zu ge-
hen. Es würde Nacht worden seyn, ehe ich dahin
gekommen wäre. Der Reys wollte mich auch nicht
- weggehen

476
weggehen laffen. Wind und Wetter waren folgut,
den Fluß hinabzulaufen, daß ein jeder urtheilete,
man müffe allen möglichen Gebrauch davon machen.
Ich ließ das geschehen, da der Reys hier von
neuem mit mir den Vergleich traf, daß er bey
Luxor und Carnac fille liegen bleiben wollte. Ich
versicherte ihn, daß, wenn er hierin ein Wort nicht
halten würde, er alles verlieren sollte, was wir
ihm an feinem Lohne für unsere Fahrt noch zu ge-
ben hätten. Er fähwur bey feinem Barte, daß er
feinem Versprechen nachkommen wollte; und ich
versprach, um hierin desto ficherer zu gehen, ihm
einen Piafter nach meiner Rückkunft von diesen
beyden Oertern zu geben. Gegen Mitternacht
langten wir bey Turraeg an. Hier fanden wir
fieben oder acht Barken am Ufer liegen, die einan-
der, nach Gewohnheit des Landes, zuriefen. An
diesem Orte waren zwey Schorbatschies von
WEffiaen, welche die Briefe, die der Aga zu Es
fiaen an die Großen zu Cairo geschrieben hatte,
unterschreiben mußten. Wir schickten ihnen zu dem
Ende diese Briefe durch den Reys zu; und sobald
er fiel unterschrieben zurückbrachte, stießen wir
vom Ufer ab,
Donnerstags, den 30sten Jenner.
Weil eine Windstille war, so konnten wir die
ganze Nacht durch ziemlich weit fortrudern. Wirtha-
ten das auch noch des Morgens. Gegen Mittag aber
erhub fich ein Nordwind, und unser Steuerräder
brach entzwey. Wir mußten deswegen mitten im
Nil fillehalten. Der Wind und Strom waren
einander entgegen und kämpften, so zu reden, wider
einander. Das Schiff wurde darüber so stark be-
wegt

= 477
wegt und gedrehet, daß einigen von unsern Leuten
übel wurde. Wir brauchten inzwischen unsere Ru-
der so gut, daß wir uns endlich bey Dueeg dem
Lande näherten. Indem wir hier waren, gieng
eine kleine Barke vor uns vorbey, worin sich drey
Franken befanden. Wir schritten aber gleich wie
der zu den Rudern, und langten um die Mittags-
zeit noch glücklich gegen AEffmay über an. Das
erste, was wir hier vornahmen, war die Ausbef-
rung unseres zerbrochenen Steuerruders. Wir frag-
ten hierauf, was das für Franken gewesen wären,
die uns begegnet waren? Niemand aber konnte uns
was Zuverläßiges von ihnen sagen. Der einzige
Umstand, den wir von ihnen erfahren konnten, war
dieser, daß fiel hingegangen wären, den alten Tem-
pel zu WEffmay zu besehen, wo sie einen Steinweg-
zunehmen nöthig gehabt hätten. Das Volk aber hätte
es nicht erlauben wollen. Ich wußte es aus eigener
Erfahrung, daß sich so was nicht thun und unter-
nehmen ließ, bedaurete es aber recht fehr, daß ich
nicht im Stande gewesen war, mich mit diesen Her-
ren zu unterreden. *) Ich würde ihnen von mei-
- MILM
*) Man hat mir glaubwürdig berichtet, daß einer von
erren, die unserm Norden hier auf dem Nil begegnet sind, der
rr D. Pococke, iziger Bischof zu Offory, gewesen sey.
ieser D. Pococke ist es auch, dem die Welt seine heraus-
gegebene travels into Egypt and the Eaft zu verdanken hat,
und die mir so gute # bei den Zusätzen und Anmerkun-
gen zu Mordens Reisebeschreibung geleistet haben. Es giebt
aber D. Pococke selbst in seinen observations on Egypt pag.
166. eine ganz andre Nachricht von den Steine, de" fie hier
bedurft hätten. Am neunzehnten Januar, schreibt er, (ich
vermuthe aber, daß er nach dem alten Kalender die Tage
' kamen wir bei Esme gegen Westen, einer ansehn-
ichen Stadt in dieser Gegend, an. Wir fliegen ans Land
und blieben da etwa eine Stunde lang. Unfern Schiffsleu-
ten war ein großer Stein zum Ballaste nöthig. Weil aber
das Landvolk wußte, daß wir Europäer waren, so wollte es
unfern Leuten nicht erlauben, den Stein in unser ' U
- - - - - bringen,
- -

478 =
nem "Schicksale Nachricht gegeben haben, wovon
fie vielleicht guten Gebrauch für sich hätten machen
können. Allein fie giengen fo geschwind vor uns
vorbey, daß wir ihre Barke in einigen Augenblicken
aus dem Gesichte verloren. Weil nun der Wind
nordlich blieb und stark wehete, fo mußten wir die
ganze Nacht über vor Esnay liegen bleiben.
Freytags, den zisten Jenner.
Ich gieng des Morgens früh hin, den alten
Tempel noch einmal zu besehen. Ich untersuchte
nochmals meinen davon genommenen Abriß, und
fand nichts daran zu ändern. Zwar hätte ich wün-
fchen mögen, daß ich noch eins und das andre hätte
hinzufügen können; allein ich wurde in einem Augen-
blicke von einer solchen Menge Pöbelvolks umrin-
get, daß ich mich mit dem, was ich schon hatte,
begnügen und auf meinen Rückweg denken mußte.
Das gemeine Volk zu Efnay ist, die Wahrheit zu
sagen, der ruchloseste Pöbel, den man nur finden
kann. Unser Reys war aus diesem Orte gebürtig,
und er konnte feine Geburt gewiß nicht verläugnen.
Es muß in der Nähe von Efimay noch ein andrer Tem-
pel vorhanden sein. Ich fragte darnach; niemand
aber konnte mir Nachricht davon geben. *) Unser
Reys,
bringen, und sagte dabei, daß die Franken, wenn sie nur erst
diesen Stein weggenommen hätten, nicht ermangeln würden,
durch ihre Zauberkunst die verborgenen Schätze wegzuziehen.
*) Von beiden Tempeln bey Esnay oder Eine ze D. Po-
cocke in seinen observations on Egypt pag. 166. diese Nach-
richt: Den folgenden Tag giengen wir zu einem alten Tempel.
Als ich an verschiedenen Theilen der Mauer das Bild eines fiken-
den Weibes eingehauen fand, gerieth ich auf die Gedanken,
daß dieses der Tempel der Pallas zu Latopolis, wo sowohl
diese Gottinn, als der Fisch Latus angebetet wird, fein möch-
te,' Der enge Gang Küf einer jeden Seite fcheint aus
er
-
--

- 479
Reys, der doch vorher den Pater Sicard auf
seiner Reise geführt hatte, wußte entweder nichts
von diesem Tempel, oder er war doch wenigstens
nicht willens, mein Verlangen, ihn zu sehen,
zu befriedigen. Dieses sagte er mir nur,
daß Sicard auf dem Hingange nach dem copti-
fchen Kloster alle seine Papiere verloren hätte
- - (ÜLP
der Absicht, die man bei einigen andern Tempeln auch ge-
habt hat, angelegt zu sein, daß man nämlich das Volk auf
eine oder die andre Art betrügen könnte. In der kleinen
Zelle find vielleicht einige heilige Thiere verwahrt gewesen.
Sie ist etwa drey Fuß über den Bodenraum erhaben, und ih-
re Höhe “t fast acht Fuß. Die Capitäle der Säulen in
diesem Tempel find den corinthischen etwas gleich, die er-
habene Arbeit daran beträgt aber nur wenig. An einigen
Säulen sind die Capitäle nur ein wenig erhöheter, als die Li-
nien oder Striche gehen, wodurch sie ausgezeichnet sind.
Man findet da verschiedene Gattungen von Capitälen. In
dem Tempel sind drei Reihen von Hieroglyphen in Menschen-
gestalten, die etwa drei Fußhoch find; und an einem Ende sind die
kleinsten Figuren so dick, als sie in Lebensgröße zu feyn pfle-
gen. An einer derselben bemerkte ich einen Ibiskopf. Das
Tafelwerk ist mit allerlei Arten der Thiere artig geziert
und mit den schönsten Farben ausgemalt. Unter ihnen fand
ich eine Figur, die an einem Fahrzeuge, das einem Bote
gleich schien sitzet, einen Zirkel um sich her und an einem
Ende zwei Instrumente liegen hat. Ich erblickte da auch ei-
- nen Widder mit einem Kreuze guf feinen Haupte, das einem
Degengefäße gleich sahe; und über seinen Hals lag kreuzweis
etwas her, das aussehe wie Flügel. Unter den Thieren fand
ich auch einen Käfer und eine Art von Scorpionen. Alle Hiero-
glyphen waren gut ausgearbeitet, einige aber von ihnen waren
schon ungestalt worden. Dieser Tempel scheint zu einer Kir-
- - che gebraucht zu sein, und ich fahe auch darin noch einige co-
ptische Auffchriften an der Mauer mit schwarzen Buchstaben.
: Man sagte mir auch, daß da ein Kloster gewesen wäre; daher
- es denn wahrscheinlich ist, daß der Tempel zu deffen Gebrauch
angewandt worden sei. An der Nordseite der Stadt Eine
ist noch ein andrer Tempel. Deffen Säulen sind fast alle
- von einander unterschieden, sie kommen aber den Corinthi-
fchen in der Ordnung sehr nahe, und ihre Capitäle sehen aus,
wie diejenigen, deren ich bei dem andern Tempel erwähnet
habe. Dieses Gebäude ist reichlich mit Hieroglyphen verse-
hen. Ich fuhe darunter einen Mann mit einem Ziegenbocks-
kopfe; und über der mittelsten Thür, die dem ' gegen-
über stehet, war ein Mann mit einem Crokodilskopfe ausge-
- hauen. An den Mauern findet man verschiedene andre #
- - s

480
-
-
aber habe sie ausfindig gemacht und es in die Wege
gerichtet, daß sie ihm alle wieder zugestellet worden
wären. Er setzte hinzu, man habe diesem Pater
Sicard sehr übel in diesem Kloster begegnet. Als
unser Steuerruder ausgebessert und hergestellet war,
verlieffen wir Efinay, obgleich der Nordwind noch
anhielt und sehr stark blies. Es war des Abends
UN
“- mit Crokodilsköpfen und auch einige Crokodi-
e selbst. Ich vermuthe daher, daß dieses die Stadt der
Crokodile gewesen sey, wo dieses Thier, wie Strabo lib.
XVII. pag. 817 berichtet, verehret worden ist; wiewohl ich
finde, # Strabo der Crokodilenstadt eher erwähnet, als
er auf die Städte Aphrodiropolis und Latopolis kömmt;
da es hingegen mit der Lage, die ich von diesen Oertern ange-
geben habe, beffer übereinstimmen würde, wenn er die Cro-
kodilenstadt zuletzt gesetzt hätte, statt dessen, daß er sie zu-
erst unter # drey Städten gefetzt hat. Die alte Stadt
scheint gegen Norden gelegen zu haben. Am Ende der Stadt
fahe ich die Ueberbleibsel von einem alten rustiken Steindam-
me mit Stufen nach dem Fluffe herab. Eine Meile gegen
Süden von Esme ist das Kloster der heiligen Helene, von
welcher es auch, wie man sagt, gegründet und angelegt wor-
den ist. Man hat es sonst gemeiniglich das Kloster der
Märtyrer genannt, und es ist ein heiliger Ort gewesen, den
man mit großer Andacht besucht hat. Es scheint, daß da
auch ein großer Begräbnißplatz gewesen sei; denn die Stel-
le, wo man die Todten begraben hat, hält in ihrem Umfan-
ge eine ganze Meile. Einige von den Gräbern sind sehr präch-
tig, denn sie sind ganz runde bedeckte Gebäude mit vier
Schwibbogen oben mit einer kleinen Kupcl. Sie sind aus
Ziegelsteinen gebaut, und dem heiligen Grabe einigermaßen
ähnlich. Auf einigen von ihnen stehet ein Kreuz, und an an-
- dern fliehet man einen ausgehauenen Adler und eine kurze
griechische Aufschrift. An einigen dieser Grabmäler und auch
an dem Kloster felbst find diese Worte eingehauen: eine esse
s go Sás. Das Kloster ist nicht sonderlich, und defen Kirche
ist auch nur schlecht. Es sind nur noch zwei Mönche darin,
die nicht heirathen dürfen. Es halten sich aber alle ihre An-
verwandte mit Frauen und Kindern bei ihnen im Kloster
auf. Dieses ist die letzte Kirche in Egypten. Ich schenkte
ihnen etwas Räucherwerk, Meffer und Scheeren; und sie be-
wirtheten uns mit dem, was sie geben konnten. Gegen Nor-
den des Klosters fiehet man ein Gehölz und Baumwollentau-
den, die immer grünen; und an der Ostseite bemerkte ich
Sennesblätterkraut,

mm- - - 48i
um acht Uhr, als wir von da abgiengen, und um
Mitternacht hatten wir doch Efimay noch vor Aus
gen. Etwa eine halbe Meile davon legten wir uns
mitten im Nil vor Anker. .
Sonnabends, den sten Februar.
Mit Anbruch des Tages lichteten wir den An-
ker, und bemüheten uns weiter zu gehen. Allein
der Nordwind wurde noch heftiger, und nöthigte
uns, uns ans Ufer zu legen. Wir warfen also den
Anker aus bey Ell-Ardie, einem Orte, der an
westlichen Ufer, zwischen Einay und Affnun
liegt. Hier blieben wir den ganzen Tag" über
Unsre Leute giengen aus, und schossen wohl ein
Dutzend Nilgänse. Gegen Abend wollten wir weit
suchen, ob wir weiter kommen könnten. Allein der
Wind war noch zu strenge, daher wir unsere Bank
nahe an einer kleinen Insel, welche der fallende
Nil gemacht hat, festlegen mußten.
Sonntags, den 2ten Februar,
Der starke Nordwind hielt noch an. Dß „.
es gleich versuchten, mit Rudern fortzukommen,
fo war doch alle unsere Bemühung vergeblich. Wir
konnten nichts weiter ausrichten, als daß wir den
Nil guerüber fuhren und das jenseitige ufer bei
Affnun erreichten. Vor uns lag eine Ebene , die
nicht sonderlich angebauet war. " Sie war wohl
eine Viertelmeile breit, und an ihrem Ende fingen
die Berge an immer höher hinaufzugehen. Gegen
Abend hatte sich der Wind gänzlich gelegt; daher
machten wir unsere Barke los und reiferen weiter.
Wir kamen bis an Schlagab, als die Nacht einfiel,
-- Hh Zwar

482 em
Zwar hätten wir die Nacht durch wohl fortschiffen
können; allein wir hielten es für besser, hier fille
zu liegen, weil wir willens waren, am folgenden
Tage Holz einzukaufen, woran wir großen Mangel
litten. Das Dorf Schagab liegt einen guten
Flintenschuß von dem östlichen Nilufer ab, und eben
so weit ist es auch von den Gebirgen entfernet.
Nahe dabey sahen wir einige Palmbäume und einen
kleinen Wald von Bäumen verschiedener Art. Der
Grund und Boden erstreckt fich zwar nicht weit, er
ist aber gut bearbeitet,
Montags, den 3ten Februar.
Des Morgens brachte man uns drei große
Säcke voll Sennesblätter von Mecca an Bord;
wir warfen sie aber, sobald wirfie gesehen hatten,
wieder aus dem Schiffe, weil es ohne dem schon
voll genug geladen war. Kaum hatten wir ange-
fangen fortzurudern, so ließen fich einige Croco-
dile sehen. Nachmittags fuhren wir vor den Alter-
thümern zu Arment*) vorbey. Ich wollte da
gerne ans Land steigen, der Reys aber felete mir
vor, daß, wenn ich dahin gehen wollte, es ihm
unmöglich fallen würde, mein Verlangen zu Luxor,
wo wir noch diesen Abend hinkommen würden, zu
befriedigen. Daher befund ich auch nicht auf mei-
nem Vorsatze, sondern ließ mir es gefallen, weiter
fort zu schiffen, zumal da ich wußte, daß wir nicht
weit mehr von Magdfchergarona waren. Hier
ist die Fahrt auf dem Nil schwer, und, wenn der
geringste
*) Der englische Uebersetzer ist der Meynung, daß hier ein Irr-
thum in der Urkunde vorgegangen, und der Name Arment statt
des Namens eines andern Ortes gefetzt fey.

– – – – – – – – – – –
- - -
--
= 483
geringste Wind dem Schiffe entgegen bläst, ganz
unmöglich. Die Ursache dessen ist, daß der Nil
hier gar keinen Abfluß und Fortlauf hat. Als wir
zu dieser gefährlichen Stelle auf dem Nil gekom-
men waren, machte fiel mir der Reys mit Fleiß
kenntlich, und suchte fich dadurch desto beffer bey mir
darum zu entschuldigen, daß er fich geweigert hatte,
mich bey Arment ans Land treten zu laffen. Hier
macht der Nil eine große Insel, nach welcher bald
noch eine andre folget. Endlich langten wir bey
Luxor an. Um diese Jahreszeit kann man da,
weil das Waffer zu niedrig ist, nicht anlanden.
Deswegen legten wir uns eine Viertelmeile von
dem Dorfe, jenseits dessen die vornehmsten Denk-
male zu sehen find, ans Land. Ich that dem Reys
den Vorschlag, des Nachts dahin zu gehen. Er
billigte mein Vorhaben, und erbot fich, mich dahin
zu begleiten. Einige von unsern Leuten wollten
auch von der Parthey feyn. Wir giengen um
Mitternacht dahin und langten bey diesen Alter-
thümern an, ohne daß uns eine lebendige Seele -
unterwegens begegnet wäre. Die Araber find so
mistrauisch gegen einander, daß sie sich bey Son-
nenuntergange in ihre Hütten begeben, und sich nicht
eher als nach Sonnenaufgange wieder sehen laffen.
Dienstags, den 4ten Februar.
Ich hatte nun Zeit genug, die ich brauchte,
diese schönen Alterthümer auszumeffen, und war
schon damit fertig, ehe es Tag wurde. Ich war
willens, auch die Ausmessung der Alterthümer, die
in dem Dorfe selbst find, vorzunehmen. Allein
kaum hatte ich mich ihnen genähert, so fiengen die
Hunde an zu bellen, und nöthigten mich dadurch,
- Hy 2 zurück

- ummer-
4 Z4 –
zurück nach der Barke zu gehen. Des Morgens
ging ich wieder hin nach Luxor. Unsere Leute hiel
ten die Araber, die haufenweise an unfre Barke
kamen und Lebensmittel zu Kaufe brachten, bey fich
auf, und unterhielten sie mit guten Worten im
Handel so lange, daß ich Zeit genug gewann,
den besten Theil des Morgens dazu anzuwenden,
daß ich alles, was mir vorhin noch gefehlt hatte,
ausmeffen und abzeichnen konnte. Um eilf Uhr
kamen wir zurück nach unserer Barke und fließen
vom Ufer ab, in der Abficht, auch nach Carmac
zu gehen. Weil aber der Nil an der Seite gar
leichtes Waffer hatte, so mußten wir über zwei
Meilen fortschiffen, ehe wir eine Stelle fanden, wo
wir ans Land treten konnten. Es war eine Wind-
stille, der Strom aber hatte einen starken Fluß.
Daher legten wir diesen Weg in weniger als zwey
Stunden zurück. Ich fig ohne Aufschub ans
Land, um die Ruinen zu besichtigen, ob ich gleich
von der in der abgewichenen Nacht ausgestandenen
Mühe und Arbeit überaus müde worden war.
Unser Reys, der das merkte, erbot fich, mir ein
Pferd zu schaffen; und ich nahm ein Anerbieten an.
Er brachte mir auch ein Pferd, das eben von keiner
sonderlichen Art zu feyn schien. Es fahe falsch und
betrüglich aus. Kaum war ich darauf gestiegen,
fo schoß es wie der Blitz mit mir fort und blieb ei-
nen langen Strich Weges im Laufen, ehe es mir
möglich war, es zum Stehen zu bringen. Der
Zaum daran befund in einem Stück Bindfaden,
und der hölzerne Sattel, so darauf lag, war nicht
fest gegürtet. Hierzu kam noch, daß ich keiner der
besten Reiter war. Ich muß gestehen, daß ich
mich damals in einer sehr unangenehmen Lage be-
fand. Dennoch aber hielt ich mich fest, und schloß
- -
- - M1

nicht auf ihn und seine Worte achteten, Darauf
mit den Knien so stark an, daß mir die Haut da-
von abgieng. Endlich kam ich zu meinem guten
Glücke auf einen Palmbaum zu. Gegen diesen
Baum rannte ich mit meinem Pferde gerade an.
Es stutzte, als es davor kam, und blieb auf einmal
stehen, fo lange bis meine Leute mir zu Hülfe ka-
men. Als dann flieg ich augenblicklich ab und gieng
zu Fuße an den Ort, welcher der Gegenstand mei-
ner Neubegierde war. Da zeichnete ich alles, was
mir der Mühe werth zu feyn schien, in der Ge-
fchwindigkeit ab. . . Ich mußte eilen, weil uns die
Leute wahrgenommen hatten, und ich besorgen mußte,
daß fie fich bald haufenweise um uns versammlen
würden. … Meine Vermuthung betrog mich auch
nicht. Im Hingehen hatten wir nur zwey oder
drey Personen zwischen den Ruinen angetroffen;
auf unserm Rückwege aber fanden wir den ganzen
Weg mit einigen Haufen von Arabern besetzt, die alle
den Backsich von uns forderten. Ich ließ ihnen
wiffen, daß ich niemals Geld bey mir führete, fie
möchten mir aber bis an die Barke folgen, so
wollte ich ihnen da etwas geben. Einige von ihnen
folgeten mir auch dahin, andre aber giengen ruhig
. zurück. - Bey unfrer Rückkunft auf unserer Barke
fanden wir da einen arabischen Schech, nicht
aber einen solchen, als die find, welche wie Fürsten
leben, sondern einen Schech, welcher dem ähnlich
fahe, der mich auf der Hinreise an der andern Seite
des Nils, als ich die Ruinen von Theben besichtig-
te, von den Coloffen verjagen wollte. Er forderte
erst etwas von uns als eine Schuldigkeit, die wir
ihm seiner Meinung nach darum, weil wir auf
feinem Gebiete ans Land getreten wären, zu entrich-
ten verpflichtet wären. Wir thaten, als ob wir
Hh 3 ließ

486 - m
ließ er schon viel ab und begnügte sich damit, daß
er bey uns anhielt, ihm etwas Schießpulver und
einige ZKugeln zu schenken. Wir gaben ihm bey-
des, ohne die Folgen davon zu bedenken. Der
Schelm aber hatte das, was ihm gefehlt hatte,
kaum erhalten, so lud er feine Flinte, spannte den
Hahn auf und forderte das, was wir ihm schuldig
feyn sollten, mit Ungestüm. Wir wußten, daß
er keinen Grund hatte, eine solche Forderung an uns
zu machen. Daher griffen wir zu unsern Waffen,
hielten fiel ihm mit Herzhaftigkeit unter die Augen
und droheten ihm, daß wir ihn auf der Stelle tod-
schieffen wollten, wenn er nicht gleich eine Flinte
niederlegte. Dieser Befehl war für ihn dringend
und wurde, wenn er fich weigerte zu gehorsamen,
sehr gut mit den Waffen in der Hand unterstützt.
Er ließ den Hahn an einer Flinte ohne Schwierig
keit wieder nieder und versicherte uns demüthig, daß
er keine übele Absicht gegen uns hätte. Ich zielte
nur, fagte er, auf den Reys. Wir gaben ihm zu
verstehen, daß, wer unsern Reys beleidigte, der
auch unsfelbst beleidigte. Darauf sprach er kein
Wort weiter, weil er wohl fahe, daß er nichts von
uns erhalten könnte. Allein die Araber, welche
uns bis an die Barke gefolgert waren, fiengen nun
auch an sich zu regen. Sie forderten von uns den
ihnen versprochenen Backsich. Unsere Antwort
aber war kurz. Wir hielten ihnen unser Gewehr
vor und fagten ihnen, das, was wir zu geben hät-
ten, wäre in der Barke. Sie fähienen darüher bei
stürzt zu feyn und forderten nichts weiter, sagten
aber doch: wenn sie dieses vorher gewußt hätten,
so würden sie schon Mittelgewußt haben es zu ver-
hüten, daß wir nicht eher die Barke wieder erreicht
hätten, bis sie befriedigt worden wären. Als
dgE

das Pferd mit mir durchging, hatte ich die Pa-
piere verloren, worauf meine Ausmessungen und
Abzeichnungen der Alterthümer zu Luxor funden.
Diesen Verlust merkte ich nicht eher, als bis ich bey
Carnac war. Da aber schickte ich gleich den
Diener fort diese Papiere zu suchen, und trug ihm
auf, demjenigen, der fiel etwa gefunden hätte, ei-
nen Backsich anzubieten. Ich war schon in Be-
sichtigung der Ruinen beschäftiger, als der Jude
wieder kam und meldete, daß er fiel nicht gefunden
und auch nicht die geringste Nachricht, wo fie ge-
blieben wären, hätte einziehen können. Das setzte
mich um so viel mehr in Verlegenheit, je weniger
ich die Möglichkeit, diesen Verlust zu ersetzen, fahe.
Inzwischen hatte fie ein Araber doch gefunden, und
der Schech hatte sie fich von ihm geben laffen, um
feinen eigenen Nutzen dadurch zu erlangen. An
fangs nahm er fich sehr in Acht, fie vorzuzeigen.
Er glaubte, daß wir uns zur wechten Zeit schon
selbst glücklich schätzen würden, wenn wir im
Stande wären, fiel für Geld wieder an uns kaufen
zu können; er aber wollte, ehe er damit hervor,
rückte, uns noch andre Streiche spielen, um etwas
von uns zu erpreffen. Da er aber fahe, daß er
nichts von uns gewinnen konnte, zeigte er endlich
die verlornen Papiere hervor und erbot fich, fie
für zwanzig Sevillanen wieder auszuliefern. Ich
gab ihm zur Antwort, er möchte fie, nur behalten
und bewahren, ich hätte fie weiter nicht nöthig, zu
mal da ich dasjenige Papier, woran mir am mei-
fen gelegen wäre, schon wiedergefunden hätte. Ich
verbot dem Diener, nur ein Wort mehr davon mit
ihm zu reden, und befahl dem Reys, die Barke los
zu machen und vom Ufer abzustoßen. Beyde tha-
ten das, was ich ihnen gesagt hatte. Der Schech
Hh 4 aber,

-
438 - =
aber, der seine Rechnung hierbey nicht fand, fiel
mit einigen Arabern über den Botsknecht, der das
Tau losmachen sollte, her, und wollte ihn in seiner
Verrichtung hindern. Wir eilten dem Botsknech-
te zu Hülfe und theilten zur Rechten und zur Linken
mit den Kolben unserer Flinten solche harte Stöße
aus, daß der Schech und feine Araber das fah-
ren laffen mußten, was fie festhalten wollten. Die
Barke gerieth darauf in den Zug und Lauf des
Stromes, und wir thaten, als ob wir uns um die
Papiere nicht länger mehr bekümmerten. Das
war aber dem Schech ein Strich durch seine Rech-
nung. Er folgte uns immer längst dem Ufer nach,
bis die Nacht einbrechen wollte. Dann aber rief
er uns zu, wir möchten ans Land kommen, er woll-
te die Papiere wieder ausliefern und mit dem zu
frieden seyn, was wir ihm dafür geben wollten.
Wir fuhren auch wirklich ans Ufer, brauchten aber
die Vorsichtigkeit, daß wir sonst niemanden als
den Juden ans Land treten, und die Barke so
nahe, als es möglich war, ans Ufer legen lieffen.
Die Papiere wurden also für einen einzigen Pia
fer wieder ausgeliefert. Meine Freude darüber
war unbeschreiblich groß. Wir nahmen den Ju-
den gleich wieder ins Schiff und ruderten fort bis
des Abends um neun Uhr, da wir zwischen Ga-
mota und Soes uns am Ufer vor Anker legen
mußten, weil der Wind so heftig worden war, daß
die Barke dagegen nicht Stand halten konnte.
Mittwochs, den 5ten Februar,
Bey Sonnenaufgang ruderten wir weiter, und
kamen um eilf Uhr bey Ell - Hella an. Dieses
Dorf liegt Megadi gegenüber und wir blieben des
- - - - strengen

-
489
-
strengen Windes wegen liegen. Nur eine halbe
Meile waren wir noch von Giera Joes entfernt,
wo auch einige Alterthümer find, die ich gerne bese-
hen hätte; allein meine beschwerliche Reise, die ich
am vorhergegangenen Tage gethan hatte, hielt mich
ab, meinem Verlangen eine Gnüge zu thun. Ge-
gen Mittag zu der Zeit, da wir uns alle in unser
Zelt begeben hatten, nahm der Sohn des Reys,
ein junger Bursche, der aber schon ein so großer
Tölpel als sein Vater war, fich vor, mit unfrer
auf der Wache liegenden Flinte zu spielen. Er
giengfo schlecht damit um, daß fie endlich losgehen
mußte. Die Kugel machte ein ziemlich großes Loch
in die Barke, unser Zelt gerieth in Brand, und bey-
nahe wäre einer von unsern Leuten erschossen worden.
Das größte Glück hierbey war noch dieses, daß der
Pöbel, welcher fich gleich haufenweise versammlet,
wenn er eine Barke ankommen sieht, fich nun schon
wieder wegbegeben hatte, fonst wäre gewiß einer
oder der andre darunter erschossen, oder doch schwer
verwundet worden. Nachmittags hatte sich der
Wind um ein großes gelegt. Wir begaben uns das
her auf die Fahrt, legten uns aber des Abends et-
was gegen Norden von Schechhie, ans Land,
- - - - -
Donnerstags, den 6ten Februar,
Sobald es Tag war, weckte der Reys alle
feine Leute auf und sagte ihnen, daß sie sogleich An-
falt zum Fortschiffen machen müßten. Der Steuer-
mann aber war nicht dieser Meynung. Er und der
Reys geriethen darüber in Streit, und dieser Streit
wurde immer stärker, hitziger und heftiger. Die
Sache würde zu weit gegangen seyn, wenn wir nicht
hinzugetreten wären und dem Streit ein Ende ge-
Hh 5 macht

490 m
macht hätten. Sie fegelten fort und blieben bis
Mittags im Rudern. Dann aber entfund ein hef-
tiger Wind, welcher uns nöthigte, bey WEbbenuut
fille zu halten. Hier fragte uns der Reys, ob
wir es wohl erlauben wollten, daß er einen andern
Steuermann annähme. Wir willigten darein ohne
Bedenken, weil wir wußten, daß der bisherige
Steuermann nichts taugte. Nach dieser unfrer
Erlaubniß gieng er mit dem Steuermann zu dem
Cadis in Ebbenuut. Dieser verlor feine Sache,
und zugleich die Hälfte von einem Lohne. Er kam
nachher noch an Bord, feine Kleider zu holen und
gieng endlich weg. Wir blieben den ganzen Tag
an diesem Orte, denn wir hatten Nordwind, der
fo fark wehete, daß wir nicht weiter kommen
konnten.“
Freytags, den 7ten Februar.
Der Nordwind hielt noch mit gleicher Heftigkeit
an. Unfre Barke war auch außerdem am Vorder-
theile leck worden, und es drang viel Waffer hinein.
Das war Ursache genug, daß wir uns hier aufhal-
ten mußten. Der Reys ließ einen Zimmermann
kommen, welcher gegen Abend mit der Ausbesserung
und Abhelfung des Schadens fertig wurde. Weil
fich nun der Wind ein wenig gelegt hatte, so waren
wir im Stande, bis des Abends um neun Uhr fort-
zuschiffen; da wir denn auf dem Gebiete von Dan-
dera, am westlichen Nilufer, uns vor Anker legt
ten. Ich stimmte gleich darauf an, daß ich ans
Land treten und einige da befindliche Alterthümer
besehen wollte. Allein kein einziger wollte mit ein-
stimmen. Der Reys war, feiner Gewohnheit nach,
ganz darwider. Umsonst ersuchte ich ihn darum,
Und

mm - 491
Y
und umsonst bot ich ihm auch Geld für die Erlaub-
niß auszusteigen an. Er war auf keine Weise dazu
zu bereden. Wahrscheinlich war es, daß er daselbst
schon vorher einen niederträchtigen Streich gespielet
hatte und noch eine Zeche schuldig war, um sich dafelbst
aufzuhalten. Unsere Leute selbst machten mir wohl
tausend Einwürfe gegen mein Vorhaben. Siebe-
fürchteten, daß unsere Barkeda möchte angehalten wer-
den, die Zollgebühren zu entrichten. Sie fagten mir
rein heraus, daß sie hier keinen Fuß ans Land setzen
würden. Mit einem Worte: niemand wollte mit
mir gehen. Sogar unser jüdischer Bediente wollte
fich nicht dazu verstehen. Er entschuldigte fich das
mit, daß er den Weg nicht wüßte. Den Weg aber
würden wir leicht gefunden haben, wenn nur einer
geneigt gewesen wäre, das Anlanden zu erleichtern
und zu befördern. -
Sonnabends, den 8ten Februar.
Ein wenig nach Mitternacht lichteten wir den
Anker und ruderten fort. Ich lag im tiefen Schla-
fe. Sie hatten fich gehütet, mir etwas von der
Abfahrt vorher zu fagen. Als ich nun des Mor-
gens erwachte, war ich schon so weit von Dandera
entfernt, daß ich mir keine Hoffnung mehr machen
konnte, die daselbst befindlichen Alterthümer zu be-
fehen, welche doch, meiner Meynung nach, den
nächsten Platz nach denen zu Theben verdienen, und
auch sogar vor denen, die an der Seite des Waffer-
falls find, noch den Vorzug haben. Das gieng
mir wirklich recht nahe. Ich konnte mich daher
nicht enthalten, meiner Gesellschaft meine Empfind-
lichkeit und Verdruß hierüber merken zu laffen. Ein
jeder aber entschuldigte sich so gut, als er nur im
- UNES

492
mer konnte *). Gegen Mittag war zwar der Wind
ziemlich stark; weil aber der Strom auch stark lief
und zog, fo legten wir uns nicht eher als gegen
Abend bey Riesie ans Ufer. -
Sonntags, den 9ten Februar.
Mit Anbruch des Tages giengen wir wieder ab.
Der Wind fieng zwar bald an, heftig wieder zu we-
hen; wir hielten aber doch nicht eher als gegen
Mittag, nicht weit von Han, fille. Bey dieser
Stadt liegt ein Haufe Steine, welche Ueberbleibsel
von einem alten ganz zerstörten Gebäude find. „ Ich
stieg ans Land, diese Stadt zu besehen, wo ich be-
merkte,
-
*) D. Pocecke beschreibt in seinen observations on Egypt
Seite 12. die Ruinen des alten Tenryra, und heutigen Dan-
dera, folgendermaßen: Die Einwohner dieser Stadt waren
große Verehrer der Isis und der Venus, und eine jede von
diesen Gottheiten hätte da ihren Tempel. Aus den großen
Haufen von Ruinen, welche man da noch flehet, erhelet es,
daß die Stadt groß gewesen fehn müffe. Sie erstrecken sich
etwa eine Meile Weges von Osten nach Westen, und eine
halbe Meile von Norden nach Süden zu. Die Stadt ist seit
der Zeit ihres vorigen und alten Glanzes stark bewohnt und
besucht worden; denn die Gebäude sind ganz mit Schutt und
Asche angefüllt. Es scheint, daß sich die Araber viel in und
um den Tempeln aufgehalten, und sich nahe dabei kleine Häu-
er von ungebrannten Ziegelsteinen gebaut haben. Es giebt
eren noch welche, insbesondre an dem äußersten Ende" des
großen Tempels, die vermutlich der kühlen Nächte wegen,
die man in der Sommerszeit hier hat, errichtet worden sind.
Da aber dieser Tempel nur zweihundert Fuß lang und hun-
dert fünf und vierzig Fuß breit ist, so kann ein jeder leicht
urtheilen, wie viel Grund einige gehabt haben, zu behaupten,
der Tempel sei so groß und räumlich gewesen, daß nachher
auf defen Trümmern eine ganze Stadt erbauet worden sei.
Die vornehmsten Ueberbleibsel der Gebäude find nahe bey ein-
ander. – Es sind daselbst zwey Thore und vier Tempel.
- Der große Tempel ist sonst noch ganz, außer daß einige Zim-
mer, die oben am Ende desselben gewesen zu sein scheinen,
iko zerstört, sechs oder sieben Zimmer aber, die unten anae-
legt waren, ganz voll Schutt find. Man trifft da auch
zehn auf einander folgende, Windeltreppen an, auf welchen
- llllll

493
merkte, daß man bey dem Baue der Häuser Stücke
von Säulen und andre Steine, die von alten Ge-
bäuden hergenommen waren, mit gebraucht hatte.
Ich gieng zwar fort, die von Ferne wahrgenomme-
nen Ruinen in der Nähe zu besehen, kennte aber
ohnmöglich dahin kommen, weil der Wind so stark
wehete und so viel Sand erhub, daß ich kein Auge
aufhun konnte. Deswegen mußte ich schlechter-
dings wieder zurückkehren. Da nun gegen Abend
eine Windstille war, brauchten wir im Fortfahren
das Ruder; und ob es gleich des Nachts fiockfinster
war, so kamen wir doch so weit fort, daß wir schon
des Nachts um eilf Uhr vor Bagjura vorbey wa-
ren. Ein wenig unterhalb dieses Orts geriethen
wir
man bis an das oberste Ende und platte Dach steigen kann,
An der sechsten Treppe ist ein Zimmer, und nicht weit von
dem obersten Ende find noch andre Zimmer, von welchen
man noch fechs Stufen höher hinauf gehen muß, ehe man an
das höchste Ende des Tempels kömmt. Das besonders große
Säulencapitäl ist mit einem viereckigen Steine bedeckt, wel-
cher auf jeder Seite ein Feld mit Figuren von erhabener Ar-
beit hat, darin der beste Geschmack unter allen, was ich hie-
mals von Steinhauerkunst und Arbeit in Egypten gesehen
habe, herrschet. „In der That ist hieran die Arbeit so ausneh-
• mend fein und fauber, daß ich glaube, fiel müffe von einem
der geschicktesten und besten griechischen Bildhauer verrichtet
worden sein. Am Ende des großen Zimmers befinden sich
vier Geschoffe hieroglyphischer Figuren in sieben Feldern, da
von ein jedes zwei oder drei Menschenbilder hat, darunter
aber, einige abgestoßen und verunstaltet worden sind. Aus-
wendig trifft man auch vier Felder voll Hieroglyphen an.
Allem Ansehen nach find sowohl in- als auswendig fünf da
:: , ehe der Grund und Boden ist erhöhet worden. An
em südlichen Ende der '' find coloffische Gestalten
eingehauen worden. ... Ihrer fünf stehen beisammen, ihrer
zwey aber, die weit schöner als jene ausgearbeitet sind, fe-
hen an jeder Ecke. Oben an dem Gebäude find rund umher
verschiedene Wafferröhren, mit einem Zierrath von Sphinx-
häuptern und Schultern. Ohne Zweifel ist dieses ein Tenn-
- pel der Isis gewesen. Das kann man aus den Säulenca-
pitälen schließen, welche die Gestalt des Haupts der Ilfisha-
ben. – Der Tempel der Venus aber ist aller Vermuthung
nach gänzlich zerstört worden. - - -
/

494 -m-
wir aber auf eine Sandbank, worauf wir bis an
den folgenden Tag sitzen blieben. -
Montags, den 1oten Februar.
Unsere Leute ließen es sich fauer werden, die Bar-
ke wieder flott zu machen. Sie stiegen alle ins
Waffer, fie zu lichten. Der Reys half ihnen mit
einer langen Stange. Diese aber zerbrach, und er
selbst fiel ins Waffer. Wir halfen ihm wieder her-
aus, spannten unsere Kräfte von neuem an und mach-
ten endlich die Barke wieder vom Sande los, so
daß fie flott wurde. Weil sich nun das Schiffs-
volk hierüber ungemein abgemattet hatte, so legten
wir uns ans Ufer und ließen die Leute ausruhen.
Einige Zeit darauf ruderten fiel weiter, und langten
bey Sauaggel an. Hier lud der Reys einen
Vorrath von Brombeersträuchen zum Brennholze
ein. Der Grund und Boden bey diesem Dorf,
welcher gebauet ist, beträgt in der Breite nicht mehr
als funfzig Schritte. Als dann fangen schon die
Gebirge an, worin wir viele Grotten und verschie-
dene Steinbrüche wahrnahmen. Um weiter zu
kommen, liefen wir mit unserer Barke an der Ost-
fite des Nils hin, hatten aber große Mühe, weiter
fortzurücken. Das Bette des Nils hatte sich in
diesem Jahre verändert, indem fich Sandbänke
quer über den Nil aufgeworfen hatten. Ueber
drey davon waren wir schon ohne viele Mühe hinges
kommen, als wir schon andre wieder vor uns fan-
den. Der Reys fahe sich genöthiger, von Zeit zu
Zeit ans Land zu gehen, um sich von der Tiefe des
Waffers unterrichten zu laffen. Diejenigen, die er
fragte, machten ihm Hoffnung, daß, wenn er ein
wenig weiterhin käme, er tiefes Waffer genug fin-
den


den würde. Das machte uns wieder frischen Muth.
Bald schritten wir zum Rudern, und bald nahmen
wir unsere Zuflucht zu dem Fortziehen des Fahrzeu-
ges mit dem Seile, so wie es die Umstände zu er-
fordern schienen. Dadurch kamen wir denn von
den Sandbänken frey und fo weit fort, daß wir
gegen Abend Samhuud erreichten. Hier legten
wir uns mitten im Nil vor Anker, und erwarteten
den Anbruch des Tages.
Dienstags, den Inten Februar.
Des Morgens um sechs Uhr gieng es wieder ans
Rudern. Wir kamen, weil der Wind nicht stark
Awar, einen ziemlichen Strich Weges fort, und was
ren um neun Uhr schon bey Belliene. Bey diesem
Orte mußten wir uns auf unserer Fahrt mehr an das
östliche Ufer des Fluffs halten, weil an dem an-
dern gegenseitigen Ufer in diesem Jahre kaum noch
etwas Waffer war. Als wir ein wenig weiter ge-
kommen waren, erhub fich ein starker Wind und
nöthigte uns, anzulanden und fille zu halten. Da
fanden wir eine Barke, welche ihre Fracht wieder
ausgeladen hatte, weil sie fich nicht getrauete, über
die Sandbänke, welche quer über den Nil giengen,
fortzukommen. Nachmittags setzten wir, weil der
Wind nachgelaffen hatte, unfre Reise fort, und
konnten in einem Striche bis jenseits Bardis kom-
men. Hier aber machten uns die Sandbänke im
Nil so bestürzt, daß wir gar nicht wußten, wie
wir darüber hinkommen sollten. Zwo große mit
Sennesblättern beladene Barken hatten hier ihre
Fracht schon in der Woche vorher wieder ausgelas
den, weil fiel auf dem Nil damit nicht fortkommen
konnten. Wir befürchteten, daß wir in die Noth-
wendig

– – –-
496 - - mm
wendigkeit, ein Gleiches zu thun, möchten gesetzt
werden. Es begegnete uns aber ein Mann auf einem
kleinen Kahne. An diesen wandten wir uns, und
versprachen ihm eine reichliche Belohnung für seine
Mühe, wenn er uns nur eine Durchfahrt zwischen
den Sandbänken zeigen und machen würde, daß
wir uns aus diesem Labyrinth herauswinden könn-
ten. Dieses gieng glücklich von statten, und wir
konnten, nachdem wir aus dieser Verwirrung her-
aus waren, unsere Reife so beschleunigen, daß wir
um neun Uhr des Abends bey Girge oder Tschir
sche anlangten. -
Mittewochs, den 12ten Februar.
Des Morgens giengen wir ans Land Lebensmit-
tel einzukaufen. Einer von den Vätern des Hospi-
als bat uns hier um Erlaubniß, ihn mit nach
Cairo zu nehmen, und wir erlaubten ihm dieses ger-
ne. Der Bey von Tschirsche war noch nicht zu
rückgekommen; allein der Prinz von Achmin, der
sich kurz vorher in dieser Stadt befand, war izo
eben nach Bardis gereift, eine allgemeine Ver-
sammlung aller arabischen Schechs zu halten.
Bir waren schon zur Abreise fertig, und glaubten,
daß uns nichts davon abhalten würde, Unser
Keys und Jude aber hatten uns eine große Hinder-
miß in den Weg gelegt. Statt dessen, daß sie auf
dem Zollhause ihre Ladung zu dreißig Ardebs hät-
ten angeben sollen, so hatten sie nur vier Ardebs
angegeben. Das merkten die Zollbedienten gleich,
als sie kamen und die Fracht besichtigten. Sie
hielten also unsre Barke an, und fie konnte nicht eher
wieder in Freyheit gesetzt werden, bis wir für die
jenigen, denen die Waare zugehörte, die Bezahlung
- - " entrich-

- - -
- - - -
--
=m - - 497
entrichteten. Wir schickten aus und ließen unsern
Reys aufsuchen; er hatte sich aber zum voraus schon
aus dem Staube gemacht: denn er war an diesem
Orte zu gut bekannt und zu fehr berüchtiget, als
daß er sich hätte sollen sehen laffen. Inzwischen
hatte er doch die Vorsichtigkeit gebraucht, einen
Steuermann anzunehmen, welcher auch zu uns an
Bord kam. Der ganze Nachmittag verstrich dar-
über, daß wir den Fehler wieder gut machten, wel-
chen unsere beyden Theilnehmer an den Datteln be-
gangen hatten. Der Oberzöllner kam selbst auf
unsre Barke, und ließ uns gleich nach der ersten bey-
derseitigen Begrüßung sagen: es hätte ihm leid,
daß er von uns verlangen müßte, einige von unsern
Koffern in einer Gegenwart zu öffnen; denn, setzte
er hinzu, es geht in der ganzen Stadt die Rede,
daß ihr sehr viele Kisten voll Waffen bei euch füh-
ret, daher glaube ich, daß es für eure und meine
Sicherheit am besten und rathamsten fey, daß ihr
einige eurer Kisten öffnet und mir zeiget. Wir fan-
den diese Forderung billig und vernünftig, und
trugen daher keinen Augenblick Bedenken, ihr eine
Genüge zu thun. Wir ließen ihm selbst die Wahl,
welche von unsern Kisten wir aufmachen sollten,
Er fuchte darunter zwei aus und verlangte, daß
wir fiel in Gegenwart der Zollbedienten und andrer
Personen, die er mit sich gebracht hatte, aufmachen
möchten. Er fand darin nichts, als solche Sa-
chen, die wir zu unfrer Reise nöthig hatten. Dar-
auf gieng er unverzüglich weg, und nahm auf die
höflichste Art von uns Abschied. Kaum hatte er
die Barke verlaffen, so reiteten wir auch weiter.
Allein wir hatten nur einen kleinen Weg zurückge-
legt, als wir heftig auf den Grund stießen und hal-
ten blieben. So Barke wieder flott ge-
- - - i
macht
-
Y

498 =
macht war, legten wir uns am östlichen Ufer des
Nils, am Fuße der hohen Felsen, die sich hier
dicht ans Waffer anschließen, vor Anker.
Donnerstags, den 13ten Februar.
Sobald der Mond aufgieng, segelten wir wei-
ter, und des Morgens um fieben Uhr befanden wir
uns vor Meffchie. Hier kam ein griechischer
Kaufmann zu uns und verlangte, daß wir ihn mit
nehmen möchten. Da wir aber nicht genug Raum
in der Barke hatten, schlugen wir es ihm ab. Un-
frer abschläglichen Antwort ohngeachtet, war er
doch so dreiste, seine Kleider in unser Fahrzeug zu
legen; denn er colludirte heimlich mit unserm Reys,
der wieder zu uns gekommen war. Dieses fein
Verfahren brachte uns auf, und wir ließen die Sas
chen dieses Griechen ohne viele Umstände wieder
aus der Barke wegbringen. Er wollte sich aber
doch nicht bequemen, sondern nahm seine Zuflucht zu
einem Caimakan, welcher auf unser Fahrzeug kam
und verlangte, daß wir den Griechen mit einneh-
men sollten. Wir schlugen es aber auch ihm, und
zwar auf die höflichste Weise ab. Als er sahe, daß
er durch Vorstellungen bei uns nichts ausrichten
konnte, spannte er die Saiten höher. Weil er
aber auch dadurch nichts gewann, drohete er, daß
er uns einen solchen Streich versetzen wollte, daß es
uns gereuen sollte, ihm sein Verlangen abgeschlagen
zu haben. Wir lachten ihn aber aus, denn wir
waren nicht mehr zu Derri. Wir kannten die
Küste, und ein so kleiner Bedienter war nicht im
Stande, uns Furcht einzujagen. Des Abends
um acht Uhr kam der Prinz von Achmin mit ei-
nem Gefolge von sechs andern Personen auf unsere
Barke,

me - 499
Bärke. Er hielt sich aber nicht lange da auf, fon-
dern gieng kurz nachher, so wie er gekommen war,
nämlich unter dem Schall der mit auf das Schiff
gebrachten Keffeltrommeln, wieder weg. Wir
folgten ihm unmittelbar darauf nach, und kamen ein
wenig vor Mitternacht bey Achmin an. Hier
legten wir die Barke vor Anker, um unsere Paters,
welche des Morgens schon zu Lande dahin gegangen
waren, wieder einzunehmen. Gegen Meffchie
über, welches an der andern Seite des Fluffs liegt,
hatte der Nil in diesem Jahre eine Insel aufgewor
fen. Der Fürst von Achmin hatte Befiz davon
genommen, der ihm aber von feinen Nachbarn,
den Einwohnern zu Uladjachchia, welche behau-
pteten, daß fiel ihnen zugehörte, streitig gemacht
wurde. Es war daher zwischen beiden Partheyen
ein Rechtshandel entstanden. - -
Freytags, den 14ten Februar,
Die Paters kamen des Morgens früh wieder zu
uns. Der Agent des Prinzen und verschiedene an
dre, die der römischkatholischen Religion zugethan
waren, begleiteten sie bis an unsre Barke. Diese ,
ihre Begleiter machten uns einige kleine Geschenke
von Brodt, Datteln und starkem Getränke, wel
ches aus Datteln destilliert war. Wir beschenkten
fie wieder mit einigen Bildern, Rosenkränzen von
Jerusalem und andern Kleinigkeiten, die ihnen aber
lieb und angenehm waren. Hierauf nahmen wir
Abschied von ihnen, und schifften bei gutem Winde
bis Abends um fünf Uhr fort. Dann aber erhub
fich ein Wind, der immer stärker wurde. Dadurch
wurden wir genöthigt, uns bey Maraga ans ufer
zu legen. Der Nil hatte die Hälfte von diesem
Ji 2 Dorfe
/

50e -
/
Dorfe weggespült. Weil fich nun der Zufall in
diesem Jahre ereignet hatte, so wußte der Reys
noch nicht, daß der Schutt und die sämmtlichen
Ruinen einige Bänke im Nilverursacht hatten. Als
wir die Ruder zu brauchen angefangen hatten, stief
fen wir, nach Verfluß weniger Stunden, auf eine
dieser Bänke. Das Schiffsvolk versuchte es erst,
die Barke wieder frey und los zu machen. Da es
aber fahe, daß seine Mühe vergeblich war, so muß
ten wir gegen Maraga über liegen bleiben. Hier
kommen die Berge den Ufern des Flusses sehr nahe,
und an den Bergen fieht man eine Menge von Grot-
ten ausgehauen.
Sonnabends, den 15ten Februar.
Bey Anbruch des Tages ließen fich die Schiffs-
leute ins Waffer und schwammen ans Land, um die
Barke mit dem Tau von der Bank abzuziehen. Es
gelang ihnen auch damit. Daher giengen wir gleich
mit gutem Winde weiter, und kamen sehr bald vor
Rejeyna vorbey. Ich war mit dem Reys einig
darüber worden, daß er bey Gau Scherkie stille
halten sollte, weil ich bey diesem Orte einen alten
Tempel besehen wollte. Allein die Unvorsichtigkeit
unfrer Bootsknechte vereitelte die Hoffnung, womit
ich mir geschmeichelt hatte. Die Einwohner näm-
lich verschiedener am Nil liegenden Dörfer haben ei-
nen Bey - und Spottnamen bekommen, defen fich
die Schiffer nach ihrer Waffersprache zu bedienen
pflegen. Als wir nun nicht mehr weit von Scher-
kie waren, riefen unsere Ruderknechte einigen Be-
wohnern dieser Gegend, welche am Ufer des Nils
funden, diesen Spottnamen zu. Entrüstet über
diese Beleidigung riefen fiel andreherbey, und in ei-
- NIEN

5 or
nem Augenblicke ließen sich über funfzig Araber mit
guten Prügeln am Ufer des Nils sehen. Sie lu-
den uns ein, daß wir ans Land zu ihnen kommen
möchten, und sagten uns ohne Zurückhaltung, was
fie uns zum Besten geben wollten. Unsere Ruder-
knechte, die wohl fahen, daß ihnen die Araber über-
legen waren, und wußten, daß die zu Gau Scher-
kie keinen Spaß vertragen konnten, wollten da
nicht anlanden. Ich drang auch nicht darauf;
denn ich hatte keine Lust, mich in diese Händel ein
zulaffen. Wir schifften also Gau Scherkie vor-
bey, und kamen des Nachts bey Mechcheele an.
Unfer Vorsatz war, gleich weiter zu gehen; wir
wußten aber nicht, wie tief hier der Nil wäre, der
auch hier in diesem Jahre einen Lauf verändert hatte.
Erst stießen wir an einige, und kurz nachher wieder
an andre Steine im Waffer. Ob wir nun gleich
nicht halten blieben, fo wollten wir uns doch nicht
einer gleichen Unbequemlichkeit, und vielleicht noch
einer größern Gefahr bloßstellen; deswegen legten
wir uns etwa eine Viertelmeile von Mechcheele
vor Anker, und wollten den Anbruch des Tages erst
abwarten.
- Sonntags, den 16ten Februar.
" Sobald es Tag wurde, lichteten wir den An-
ker, und fuhren auf unfrer Reise vor Catea vorbey.
Hier bemerkten wir gleichfalls, daß der Nil in die
fem Jahre auch dieses Dorfhalb weggeriffen hatte.
An einigen Stellen konnte man noch die Spitzen
von Palmbäumen und Dächer von Häusern über
dem Waffer hervorragen sehen. Es scheint, daß
ch die Araber nicht viel aus dem Verlust ihrer Häu-
er machen; allein so gleichgültig find sie nicht in
Ji 3 An- *

- -
502 - =
Ansehung der Ländereyen, welche ihnen der Nil ab
reifft und anderwärts wieder ansetzt. Dieses tritt
ihnen näher ans Herz; darum entstehen hieraus oft
große Proceffe, und zuweilen wohl gar Kriege un-
ter den arabischen Prinzen. Vormittags um zehn
Uhr waren wir inzwischen bey Siuut angelangt.
Man hielt eben an diesem Orte einen Bazar oder
Jahrmarkt. Wir besuchten ihn; allein es war
noch zu früh, und das Wetter war auch zu gut, als
daß wir es hätten versäumen sollen, Gebrauch da-
von zu machen. Daher kehrten wir wieder zurück
und fuhren gleich weiter"). Bey Sonnenunter-
gang befanden wir uns schon zwischen zwo Infeln.
Die Durchfahrt ist da sehr gefährlich, nicht allein
darum, weil der Strom daselbst stark und heftig
fortreißt, sondern auch, weil es da einige Sandbän-
ke giebt. Wir fanden da auch noch eine ohnlängst
zut
*) Nahe bei Siuut hat man eine sehr große Seltenheit der
Natur entdeckt, wovon man in der parifischen histoire de l'
académie des sciences pour l'année 1705. pag. 36 folgende
Nachricht findet: Herr Dodart hat von den Herrn Lippi,
Licentiaten der medizinischen Facultät, einen Brief von
Sious in Obergypten, unter dem fünften September 1704,
empfangen, worin ein besondrer Vorfall, welchen er der Ge-
fellschaft mitgetheilet hat, enthalten ist. Lippi fand nämlich
auf den Bergen zu Siout, an dem Eingange einer weiten
Höhle einen Körper, der wirklich versteinert war, von einer
war unordentlichen Gestalt, aber doch ganz durchlöchert.
Die Neubegierde trieb ihn an, ihn zu öffnen. Er erstaunte
als er sahe, daß er durchgehends in ovalrunde kleine Zellen,
die drei Linien breit und vier Linien lang waren, abgetheilet
war. Diese kleine Zellen waren so gestellt, daß sie alle, eine
gegen die andre ihre gerade Richtung und Ordnung hatten.
Keine aber hieng mit der andern zusammen. Imwendig wa-
ren sie alle mit einem zarten Häutchen gefüttert. Was aber
das Bewundernswürdigste war, in jeder Zelle befand sich ent-
weder ein Wurm, oder eine Made, oder eine Fliege, die voll-
kommen wie eine Biene aussahe. Die Würmer waren sehr
hart und fest, und man hatte Ursache, sie für versteinert zu
halten. Allein weder die Maden noch die Fliegen waren
auch so beschaffen, sondern nur vertrocknet, aber doch ''

-mma" 583
zu Grunde gegangene Barke. uns glückte es aber
doch, gut durchzukommen; und des Abends um zehn
Uhr waren wir schon bey Monfaluut. Sobald
uns die Zollhausbarke wahrnahm, ließ fie
einen Flintenschuß fallen, zum Zeichen, daß wir
ans Land kommen sollten. Hätten wir keine Kauf-
mannsgüter am Bord gehabt, so wären wir gleich
wieder abgefertigt worden. Allein die verwünsch-
ten Datteln hielten uns hier bis auf den folgenden
Tag auf. - - --
Montags, den 17ten Februar.
Nachdem die Zollgebühren entrichtet waren,
fließen wir des Morgens wieder vom Ufer ab, und
kamen bald bey Umel Gufimer an. Die Einwoh-
mer dieses Orts werden nicht für redliche Leute gehal
- - - Ji 4 ken,
wie die alten Mumien, gut erhalten. Die Fliegen hatten
an manchen Stellen kleine ovale Körner, welche Eyer zu #
enen, unter sich. Unten an dem Boden der häufigen
ellen hatte sich ein dicker, schwarzer und verhärteter Saft
angesetzt, der aber reich ins Auge fiel, wenn man ihn gegen
das Licht hielt. Er schmeckte fehr süß, färbte den Speichel
gelb, und brannte wie Harz. Mit einem Worte, es war
wirklicher Honig. Herr Lippi machte sich also den Begriff
e
hiervon, daß dieses ein natürlicher Bienenstock feyn müßte,
der anfänglich in einer lockern, leichten und fandigen Erdc
- entstanden, nachher aber durch einen besondern Zufall verstei-
nert worden wäre. Die Thiere in den Zellen sind durch die
Versteinerung überrascht worden und so in ihrer Lage und
Stande, darin sie sich damals befunden haben, fest sitzen ge-
blieben. Aus ihrem zähen Schleime ist, nachdem er trocken
worden, die dünne Haut entstanden, womit ihre Zellen aus-
efüttert sind. Zu der Zeit, da der Haufe noch weich gewe-
en ist, haben sich die Würmer und Fliegen hinein begeben,
ihr Futter dazu suchen, und die Bienen haben denn darin ihren
Honig ausgelaffen. Da sich Herr Lippi umsahe, ob er etwas
' möchte, das diesen Vorfall noch mehr aufklärte, so
# # noch an mehreren Stellen die Anlagen zu gleichen Bie
Betty CEM,

594 - =
ten. Es ist keine Ordnung, unter ihnen, und fie
wollen von niemanden abhängen. Der Reys wolle
te bey Galanisch anlanden, in der Absicht, da
noch auf andre Barken zu warten, in deren Gesell-
fchaft er bis an Stableantor fahren wollte. Er
fürchtete sich vor den Einwohnern dieses Orts, die
ihrer Seeräuberei wegen fehr berüchtigt waren.
In der That hatten wir auch mehr als zwanzig Bars
ken bey Galanisch zurückgelaffen, welche alle mit
einander mit Anbruch des Tages Stableantor vor
bey fahren wollten. Wir kamen aber vorbey,
ohne daß uns jemand ein Wort sagte, und des
Nachts um eilf Uhr legten wir uns am westlichen
Nilufer, nahe bey Mezlet El Raramu, vor An-
ker. Hier fanden wir mehr als dreißig Barken lie-
gen, welche, so wie die bey Galanisch, so lange
warten wollten, bis sie mit Anbruch des Tages vor
Stableantor vorbei fahren könnten,
Dienstags, den 18ten Februar,
Mit Anbruch des Tages stießen wir vom Ufer
ab und setzten unfre Reise fort. Um zehn Uhr ka-
men wir vor Schech Abade vorbey. Vor Zeiten
hatte auf diesem Platze die Stadt Antinopolis ge-
fanden. Es sind noch einige Gebäude davon vor
handen. Wir wurden ihrer in gewisser Maße von
unsrer Barke aus gewahr; es war aber nicht mö-
glich, da ans Land zu steigen"). Hierauf ließen
w
*) D. Pococke giebt von dieser Stadt in feineu observations
on Egypt pag 110 diese Nachricht: Wir kamen zu der rui-
NUrtCN Stadt Antinopolis, die izo Enfineh heißt. Einige
sagen, es habe hier vor Zeiten eine Stadt, Namens Besa,
gestanden. Weil aber Antinous, der den Kaiser Hadrian
in Egypten begleitete, da ertrank, so habe dieser Kaiser diese
Stadt erbauet und sie nach dem Namen seines Lieblings An-
inopolis

5 O 5
wir die Insel El motta Gahra zu unserer Linken
mühle.
liegen. Sie liegt einem Gebiete gleiches Namens
gegenüber, und bey diesem Gebiete stehet an dem
Ufer des Nils hin ein kleiner schöner Wald, wo-
von doch der Strom schon einen guten Theil in dies
fem Jahre weggeriffen hatte. Wir sahen in den
Bergen, und besonders gegen Sauuada zu, einige
Grotten eingehauen. Einige davon hatten sogar
große Thore, durch welche man hineingehen mußte.
Des Abends um acht Uhr blieben wir bey einem
Dorfe, Namens Suuada liegen. Es liegt am
östlichen Nilufer, und nahe dabei ist eine Zucker-
- - -
Mittewochs, den 19ten Februar.
- - - - -
Sobald es Tag wurde, giengen wir den Nil
quer über, und kamen bei Menie an. Da mußte
unser Reys den Zoll für seine Datteln erlegen, je-
doch beläuft sich hier der Zoll nicht hoch. Er ist
blos für die Besoldung des Aga bestimmt, den der
Baffa hier hält, um das Getreide zum Unterhalt
der Soldaten zu Cairo zu sammlen, und der zu-
- - - - - - - Ji 5 gleich
- tinopolis genannt, ihm auch nicht nur Spiele zu Ehren an
gestellt, sondern ihm auch göttliche Ehre erzeigen laffen. Sie
- wurde also die Hauptstadt von einer neuen Provinz dieses
Namens, die von der letzten der sieben Provinzen, welche man
unter dem Namen Heprançomis begriff, abgenommen und
abgesondert wurde. Man sagt, diese Stadt habe in ihrem
Umfange drei oder vier Meilen betragen. Ich fahr darin
. nych eine F" Säule mit einem corinthischen Capität,
auf dessen Spitze ein viereckiger Stein oder '' lag, wel-
cher vermuthlich dazu gedient hat, daß eine Bildsäule darauf
' stehen gekommen ist. Man hat mir gesagt, daß vier solcher
äulen hier gewesen wären. Ich erblickte auch hier noch ein
schönes Thor, welches nach corinthischer Ordnung erbauer
und nach dem besten jeschmack überaus künstlich ausgearbei:
tet war. - -

506 - m-
gleich den Auftrag hat, den Tribut nach Constan-
tinopel zu senden. Als wir zu Menie anlangten,
war ein so dicker Nebel entstanden, daß man keine
dreyßig Schritte vor fich etwas sehen konnte. Dem
ohngeachtet traten wir ans Land und besahen die
Stadt, welche durch einen erst vor kurzer Zeit zu
Stande gebrachten feinernen Damm gegen die Ue-
berströmung des Nils izo beschützt wird. Auf uns
frer Fortreise kamen wir vor dem Kloster St.
Martha vorbey. Es liegt auf der Spitze eines
Berges. Wir sahen da viele tausend Wafferraben
und eine große Menge Pharaohshüner, Nahe
dabey gegen Norden scheint eine Art von Ruinen
einer ganzen Stadt, die im Felsen ausgehöhlet ge-
wesen ist, vorhanden zu feyn. Was uns betrifft,
fo legten wir uns des Abends bey Colloffano
ans Ufer. - - - - - -"
- Donnerstags, den 20sten Februar.
Bey Anbruch des Tags verließen wir diesen Ort
und kamen, weil eine Windstille war, sehr weit
fort. Bei Benemhammed hielten wir ein wenig
stille, einige Lebensmittel einzukaufen; und wir fan-
den auch da, was wir brauchten und fuchten.
es um vier Uhr kamen wir Scherona
vorbey.
Freytags, den 21sten Februar.
Auch an diesem Tage legten wir, nachdem wir
frühmorgens aufgebrochen waren, einen großen
Strich Weges zurück. Als wir aber nicht weit
mehr von Benefoef waren, wurden wir dadurch
in einige Verlegenheit gesetzt, daß wir mitten unter
- - Q1N1-

= 507
eine kleine Flotte von Barken, die mit Korn für
Cairo befrachtet waren, geriethen. Einige davon
waren auf den Strand gerathen. Eben dieses
würde auch uns widerfahren feyn, wenn wir nicht
Mittel gefunden hätten, den Strom zu gewinnen
und das Schiff darin zu erhalten. Daher kamen
wir in kurzer Zeit bey Benefoef an. Bey diesem
Orte mußten wir anlanden und die fünf und zwan-
zig Parats, welche hier eine jede Barke erlegen
muß, auch bezahlen. Wir blieben hier nur eine
Stunde und giengen darauf weiter. Nicht weit
von Benefoef trafen wir noch eine andre Barke an,
die auf dem Grunde im Nil fest faß. Sie war
des Nachts vorher von Räubern angefallen worden;
und da fiel nicht im Stande, fich zu wehren, gewes
fen war, fo hatten fiel ihr den Ankertau abgekappt,
und fiel dem reiffenden Strom überlaffen, welcher fie
dann herum getrieben und endlich auf den Sand
geworfen hatte. Wir erreichten hierauf Esch-
mend Ell-Arab, legten uns an der Südseite
' Orts vor Anker, und blieben da die Nacht
Uber, -
Sonnabends, den 22sten Februar,
Frühmorgens giengen wir weiter, und kamen
um neun Uhr bey Sauwied El-Masluub an.
Der hier wohnende Caimakan war unser guter
Freund. Wir ließen ihn zwar grüßen, vernahmen
aber, daß er vor kurzer Zeit diesen Ort mit feiner
Familie verlaffen, fich mit ihr nach Cairo begeben
und Dienste bey dem Osman Bey, der im Be-
griffe fund, die Caravane nach Mecca zu beglei-
ten, genommen hätte. Wir segelten darauf gleich
weiter und kamen die sieben Inseln vorbei. Nach
her

508
her näherten wir uns dem Lande und stiegen an ein
nem Orte aus, wo wir die Pyramiden von Sa-
kara nahe vor uns liegen fahen. Darauf gieng
die Reise weiter bis des Abends um neun Uhr, da
die Barke heftig an einen Stein stieß und zwischen
den Steinen im Grunde hängen blieb. Man be-
mühete sich vergeblich, fiel wieder los zu machen.
Kein Versuch wollte anfangs hierin gelingen.
Gegen Mitternacht aber wurde fie von selbst wieder
flott. In einer kleinen Entfernung von dieser
Stelle legten wir uns gegen ZKofferlayad über
vor Anker. -
Sonntags, den 23sten Februar.
Sobald aber der Tag anbrach, schifften wir
weiter, und legten bis gegen Mittag einen guten
Strich Weges zurück. Dann aber wurde der Wind
heftig, und wir blieben auf dem Grunde fest filzen,
als wir Cairo schon vor uns fahen. Ob wir gleich
ankerten und alle unfre Kräfte anspanneten, konnten
wir doch die Barke nicht eher, als bis gegen Abend,
wieder loskriegen. … Als dann aber erreichten wir in
kurzer Zeit Alt-Cairo, wo wir unser Schiff ge-
rade an derselben Stelle, von welcher wir am 18ten
November des vorigen Jahres abgefahren waren,
festlegten. Wir schickten gleich nach Cairo hin
und lieffen unsere Ankunft melden, zugleich aber auch
um Leute anhalten, die des folgenden Tages kom-
men und uns abholen möchten.
Montags, den 24sten Februar.
- An diesem Tage wurde uns eine hinlängliche
Anzahl Kamele geschickt, die uns mit unseren Sa-
- - chen

'
- - 509
chen und Habseligkeiten nach Cairo bringen muß-
ten. Daselbst langeten wir denn auch gegen Mit-
tag glücklich an. -
----- --- ---
Hiermit endiget fich der zweyte Theil von Mor-
dens Reisebeschreibung. Herr Templeman aber
hat ihm einen Zusatz beigefüget, der auch in dieser
deutschen Uebersetzung eine Stelle verdienet. Herr
Norden, schreibt er, hat nichts von dem berühm-
ten Labyrinthe gemeldet, welches in Egypten war.
Ich vermuthe, daß er darum davon fille geschwie
gen habe, weil die Ueberbleibsel davon so beschaffen
find, daß sich nichts gewisses daraus bestimmen
läßt, und eins von dem andern nicht mehr unter-
schieden werden kann. Der Pater Sicard hat
es auch schon angemerkt, daß die scheusliche Ge-
falt und Beschaffenheit, in welche dieses prächtige
Gebäude in der Länge der Zeit gerathen ist, ihn ab-
gehalten habe, die Beschreibungen, welche Hero-
dot und Plinius davon gemacht haben, durch
fein Zeugniß zu bekräftigen. Inzwischen ist es
doch unleugbar eins der bewundernswürdigsten Ge-
bäude in ganz Egypten gewesen, und die Beschrei-
bungen, welche man noch davon hat, kommen von
glaubwürdigen alten Schriftstellern her, unter de-
nen einer insonderheit ist, der es selbst besehen und
untersucht hat. Meinen Lesern wird es hoffentlich
nicht unangenehm feyn, wenn ich die Nachrichten,
welche ich davon bey diesem Schriftsteller finde,
hier mit anbringe. Herodotus ist es nämlich, der
Histor. lib. II. c. 147. 148. davon also schreibt:
Nun will ich von folchen Dingen reden, die nach
dem Berichte andrer Völker, womit die Egypter
- - selbst

Fro - =
selbst übereinstimmen, in diesem Lande verrichtet
und vollendet worden sind. Denen will ich auch
etwas beyfügen, das ich selbst mit Augen gesehen
habe. Als die Egypter, nach der Regierung der
Priester des Vulcans, ihre Freiheit wieder erlan-
get hatten, so setzten fie, weil fiel niemals ohne
einen König leben konnten, zwölf Könige über fich;
und diese waren es, die zuerst Egypten in zwölf
Theile ab- und unter sich getheilet haben. Diese
Könige vermählten fich unter einander in ihren Fa-
milien, und regierten neben einander, ein jeder in
feinem bestimmten Landestheile. Sie verbanden
fich untereinander durch einen Vertrag, daß keiner
den andern zu Grunde richten, und keiner fich be-
streben wollte, mehr als der andre zu haben; fon-
dern sie wollten vielmehr als wahre vollkommene
Freunde neben und mit einander leben. Die Ur-
fache, warum fie fich auf die Art so genau mit ein-
anderverbanden, war diese, daß das Orakel gleich
anfangs, sobald sie ihre Königreiche eingerichtet
und in Besitz genommen hatten, den Ausspruch
that, daß derjenige von ihnen, der zuerst in dem
Tempel des Vulcans ein Trankopfer aus einem
ehernen Gefäße ausgießen würde, König über ganz
Egypten werden sollte. Bei dieser Stelle des He-
ro dot ist anzumerken, daß Diodor von Sicilien
in seiner historischen Bibliothek B. 1. K. 41. die
Sache etwas anders berichtet, und dabey zu verfie-
hen giebt, daß er sie für eine Fabel halte. Das
Orakel, sagt er, soll den Ausspruch gethan haben,
daß derjenige unter ihnen, der zuerst aus einem Ge-
fäße von Erz ein Trankopfer für die Gottheit zu
Memphis ausgießen würde, Herr über ganz
Egypten werden würde. Nun habe sich Pfam-
metichius mit den übrigen eilf Königen zugleich in
. . . " dem

-m 511
.
dem Tempel zu diesem Opfer eingefunden. Hierauf
habe der Priester zwölf güldene Becher, Herodot
aber fagt, es wären nur eilf Becher gewesen, aus
dem Tempel zu diesem Gebrauche für die Könige ge-
bracht. Psammetichus aber habe seinen Heim
von Erz abgenommen und das eingefüllte Trank
opfer daraus ausgegoffen. Die übrigen eilf Kös
nige und Regenten in den andern Landesthellen
hätten, dieser Handlung wegen, Verdacht auf ihn
geworfen. Ob sie gleich nicht willens gewesen war,
ren, ihn deswegen ums Leben zu bringen, so hätten
fie ihn doch verbannet, und verordnet, daß er fein
Leben in einer morastigen Gegend nahe bey der
See zubringen sollte. Von da aber wäre
Pfammerich us nachher doch zurückgekommen und
hätte fich, nachdem er eine starke Armee zusammen
gebracht, zum Herrn über ganz Egypten gemacht,
; Herodot fährt an dem angezogenen Orte also
fort: Die zwölf mit einander so genau verbundes
nen Könige haben auch eine gleiche Begierde gehabt,
fich gemeinschaftlich einige Denkmale ihrer Ehre zu
fiften. Dieser wegen baueten fiel denn das Laby-
rinth, welches ein wenig über dem fiehenden See
Moeris, sehr nahe an der Stadt, welche die Erde
kodilenstadt heißt, lieger. Dieses Labyrinth nun.“
habe ich felbst gesehen, und befunden, daß es allen
Bericht davon übertreffe. Wenn jemand die
Schlöffer und andre merkwürdige Bauwerke der
Griechen forgfältig untersuchen wollte, fo würde er
bald entdecken, daß sie alle viel weniger Arbeit und
Kosten, als dieses Labyrinth, erfordert haben; ob
ich gleich zugebe, daß der Tempel zu Ephesus und
ein anderer zu Samos sehr merkwürdige Gebäude
find. Sogar die Pyramiden waren größere Wevs

-
5 12 m -
ke, als fie mir beschrieben worden waren; und eine
jede dieser Pyramiden ist wenigstens eben so gut,
als die großen und mannigfaltigen Bauwerke der
Griechen. Allein das Labyrinth übertrifft doch fo-
gar die Pyramiden. – Es befinden sich aber in
diesem Labyrinthe zwölf Säle oder bedeckte Höfe mit
großen Thüren, die einander gerade gegenüberstehen,
ihrer sechs nämlich gegen Süden und sechs gegen
Norden, in geraden Linien. Eine einzige auswen-
dige Mauer umgiebt fiel alle. Auf zween Boden-
gründen find in dem Labyrinthe Zimmer angebracht.
Einer dieser Gründe und Boden ist unter, der
andre aber über der Erde. Der Zimmer find über
haupt dreytaufend. Davon stehen funfzehnhun-
dert auf jedem Bodengrunde, folglich auf dem un-
tern eben so viel, als auf dem obern. Die, wel-
che über der Erde find, habe ich nicht allein felbst
gesehen, sondern ich bin auch durch sie alle hinger
gangen, daß ich also hierin aus eigener Erfahrung
und Kenntniß sprechen kann. Die aber unter der
Erde kenne ich nur aus dem Hörensagen; denn die
Regenten in Egypten find auf keine Weise zu be-
wegen, sie jemanden zu zeigen, weil, ihrer Aus-
fage nach, die Gräber ihrer Könige, welche
Urheber- und Erbauer des Labyrinths sind, und
auch der heiligen Crokodile darin befindlich seyn sollen.
Ich kann also von den (1500) Zimmern, die un-
ter der Erde feyn sollen, nichts weiter berichten, als
was ich aus dem Hörensagen weiß. Die (1500)
Zimmer aber über der Erde, die ich selbst in Augen-
schein genommen habe, übertreffen alle andere
menschliche Bauwerke in der Welt. Die Waffer-
röhren und Rinnen oben am Ende des Gebäudes,
und die verschiedenen krummen Gänge, setzten mich
in Erstaunen, als ich aus einem Salon in e“
er,
- -

- s= 5 I 3
cher, aus den Gemächern in Nebenzimmer, aus
diesen Nebenzimmern und Kammern wieder in andre
geräumliche Gänge und aus den folgenden Gemä-
chern wieder in Salons, oder große gewölbte
Säle, gieng. Die Oberdecke des ganzen Gebäudes
ist sowohl von Steinen, als die Mauren. Diese
Mauren find voll eingehauener Figuren. Ein
jeder Salon hatte eine Peristyle, oder Einfaffung
von durch Bogen verbundenen Säulen aus weißen
Steinen, die auf das genaueste und vortrefflichste
zusammengefüget waren. Dicht an dem Winkel,
wo sich das Labyrinth endiget, fehet eine zweyhun-
dert und vierzig Fuß hohe Pyramide, an welcher
große Thiere ausgegraben find. Der Weg in diese
Pyramide ist unter der Erde.
Plinius läßt sich lib.XXXVI. cap. 13. H.N.
von dem Labyrinthe also heraus. Nun wollen wir
von dem Labyrinthe reden, welches man für ein
Werk halten muß, das erstaunliche Arbeit und Ko-
ften erfordert hat. Was ich davon fage, das ist
nicht, wie mancher denken möchte, eine erdichtete,
sondern wahre Nachricht. Dieses Gebäude, wel
ches, wie man uns berichtet, vor mehr als vier
hundert und sechzig Jahren von einem Stifter,
dem Könige Petefiuccus, oder Tithoes, errich-
tet worden ist, stehet noch in Egypten, und zwar
in dem heracleopolitanischen Bezirke. Herodot
aber fagt, daß es ein Werk wäre, welches von verschie-
denen Königen zugleich mit vereinigten Kräften und
Kosten erbauet worden fey, unter denen Pfamme-
tichius die andern überlebt habe. Es werden ver-
fähiedene Bewegungsgründe zu dessen Erbauung an
– gegeben. Demotheles sagt, daß es der Palast
des Motherus gewesen fey. Lyceas aber be-
- Kk - hauptet,

45 I4 -m-
hauptet, daß es das Grabmal des Moeris abge
- geben hat. Die mehresten Schriftsteller sind hin-
gegen der Meynung, daß es der Sonne zu Ehren
gebauet und ihr geheiliget worden sey; und diese
letzte Meynung findet den meisten Beyfall. Ohne
allen Zweifel hat Daedalus von diesem Labyrinthe
das Modell zu einem in Creta angelegten Laby-
rinthe hergenommen. Allein er hat in seiner Nacht
ahmung kaum den hundertsten Theil von dem egypti-
fchen Labyrinthe, welches so viele krumme Gänge,
Wendungen und Irrgänge, woraus sich niemand
leicht wieder finden konnte, in fich enthielt, bey
feinem cretenfischen anbringen können. Mit dem
egyptischen Labyrinthe hatte es nicht etwa die Be-
wandtniß, wie mit einem kleinen Grundstücke,
worauf in der Verkürzung Gegenden und Gänge
von einigen Meilen ins Enge gezogen und vorgestellt
let find, dergleichen man auf Kalkstücken mit mo-
faischer Arbeit, oder auf andern zur Belustigung
der Kinder im Lande verfertigten Stückchen, an-
trifft; sondern dort gab es viele große Thorwege,
die aussahen, als wenn sie gebrochen, gefaltet und
darum so errichtet wären, daß denen, so dadurch
gegangen waren, der Rückweg verborgen gehalten
würde, daß sie auf die Art in Verwirrung gesetzt,
und, wenn sie lange hin und her gedacht hatten, doch
in dem vorigen Irrthume gelassen würden.
Eben dieser Plinius schreibt 1. c. lib. V. c. 9,
daß in dem ganzen Labyrinthe nicht das geringste
Zimmerholz gebraucht und angebracht wäre. Ein
Gleiches hat auch Herodot in der aus ihm oben
angezogenen Stelle behauptet; und Pomponius
Mela bestätiget es auch durch fein Zeugniß. Und
wenn man die auch oben schon angeführten Worte
- - des

des Cäsars hiermit vergleicht, so erhelet auch dar
aus, daß in allen Gebäuden zu Alexandrien gar
kein Bauholz und Balken befindlich gewesen find.
Ich weiß es übrigens nicht, woher Herr Addison
die Nachricht genommen habe, wenn er (in seinen
Remarks on Italy, einer Schrift, die fo sehr zum
Vergnügen und zur Beschäftigung der Einbildungs-
kraft der Leser gereicht,) fchreibt, das egyptische
Labyrinthfey so groß gewesen, daß es den Raum
einer ganzen Provinz eingenommen und hundert
Tempel in fich begriffen habe, die ihre Stellung
nach dessen verschiedenen Abtheilungen und Quartie-
ren erhalten hätten. Von einer solchen Beschrei-
bung des Labyrinths finde ich kein Wort bey den -
alten Schriftstellern. Da ich einmal des Herrn
Addison erwähnet habe, kann ich nicht umhin,
eine schöne Anmerkung anzuführen, die er über die
Bildsäulen, welche den Nil vorstellen sollen, also
machet: Ich habe noch nie eine Bildsäule, die den
Schlaf vorstellen sollte, gesehen, die nicht von schwarz-
zem Marmor gewesen wäre; und dieses hat wahr-
scheinlicherweise seine Beziehung auf die Nacht, wel-
che eigentlich die zur Ruhe und Schlafeschickliche Zeit
ist. Diese Anmerkung würde ich nicht gemacht ha-
ben, wenn ich mich nicht erinnerte, in einem der
alten Schriftsteller gelesen zu haben, daß der Nilfluß
gemeiniglich in Steinen von schwarzer Farbe vorge-
stellet werde, weil er aus Aethiopien, dem Lande
der Mohren, herkommt. Dieses zeiget an, daß die
Bildhauer zuweilen mit ein Auge auf die Person,
welche fiel abbilden wollten, gerichtet haben, wenn
fie die Farbe des dazu genommenen Marmors wäh-
leten. Es giebt noch zu Rom einige dieser schwar-
zen Bildsäulen von dem Nile, welche in einer Art
von Steine, die einem Probiersteine (der Gold-
- Kik 2 schmiede)

516 =mm-
schmiede) ahnlich ist, eingeschnitten sind. Virgil
schreibt Georgic. IV. de Nilo:
usque coloratis amnis devexus ab Indis.
Diese Art von Probiersteine touchstone, wie ihn Herr
Addison in seinen Remarks on Italy nennt, war
der Basaltes, von dem Plinius . c. lib. XXXVI.
c.7. also schreibt: nunquam hic (scilicet bafaltes)
major repertus est, quam in templo Pacis, ab im
peratore vespasiano Augusto dicatus: argumento
Nili, XVI liberis circa ludentibus, per quos to-
tidem cubita fummi incrementi augentis fe amnis
intelliguntur. . '-
Diese Bildsäule, welche den Nil vorstellen soll,
stehet noch zu Rom in dem Garten des Vaticans.
Sie ist ein unleugbarer Beweis dessen, was die Al-
ten unter dem Steine lapis basaltes für eine Stein-
art verstanden haben; worüber sich doch Herr MTor-
den im ersten Theile einer Reisebeschreibung so
ausgedrückt hat, als ob er desfalls noch einiger-
"maßen in Ungewißheit gewesen wäre,
Sachen-

--------- ------ ----------------------
Sachen - und Namenregister.
Die Zahlen zeigen die Seiten der Blätter an. Der
Buchstabe A bedeutet Anmerkungen, und der
Buchstabe V bezeichnet die Vorrede.
babe, 254.
Ababuda, fiehe Araber.
Abadu, – 4I7.
Abbaed, 255.
Abufode, fiehe Gebirge.
Abuhandel, . 416.
Abuntumerus, 239
Abuschikaff, , 255. -
Abuebera, 35 I-
Abneid, 254
2butitsche, 271.
Abutfchorsche, 255.
Achem uneim , vor Zeiten
Hernopolis, - 261.
Achmin , 281. Freyheit
der Copten und Missio-
nairs unter dem Emir,
… oder Fürsten von Achmin,
285. Dieser Fürst besie-
het Nordens Barke, 499.
Adams Feigenbaum, 120
Fall Adams in einer Hie-
roglyphe, wie es scheint,
322-
Addisons Meynung von
dem heutigen Rom, 48.
A. Von dem Labyrinthe,
515. Von der schwarzen
Bildfäule, die den Nil-
fluß vorstellen soll, 515.
W
- - - - - - - - - -
Adep, einegyptisches Maas,
IoI. A.
Aga, defen Amt und Macht
in Egypten, " I 38.
Aga Ibrahim zu Effaen ist
höflich gegen die Reifen-
den, 352- 449. Wi-
derrathet die Fortreise in
Nubien , 361. Sein
Sohn bringt sie bis nach
Morrada an dem ersten
Wafferfalle, und holt fie,
auf der Rückkunft auch
von da ab , 363. 446.
Sein Bruder begleitet fie
bis Derri, 386. und ent-
deckt. Baram Cacheffs
böse Absichten, 457. u. f.
Aga Ibrahim stirbt, 459.
Sein Sohn wird ein
Nachfolger, 459. Schützt
die Reisenden auf feinem
Landhaufe, 448. Seine
Habsucht, 462. 463.
465. Giebt den Reifen-
den eine Bittschrift an
den Baffa zu Cairo mit,
466. 469.
Alagi, 406.
Alexanders des Großen
griechische Baukunst, 46.
Sein Grab, 50. u. f.
k Z Alexgn-

Alexandrien, das alte, des
fen Lage bestimmen Cur-
tius, Cäsar und Hirtins,
n. 2. A. Es ist aus den
Ruinen von Memphis
erbauet, 39. u. f. 113. A.
Alexandrien, das neue, 7.
- 57. U. f.
Alkiluag, 2ZZ.
Almamon, ein Calife zu Ba-–
bylon, soll die Pyramide
des Cheops geöffnet und
auf defen Haupte einen
großen Carfunkel gefun-
den haben, 156. A.
Alterthümer, egyptische,
werden von Türken und
Arabern verachtet, 339.
341.347. Warum sie ihre
genaue Untersuchung ver-
hindern ? 88. 341.357.
455. Warum fiel dem-
ohngeachtet stehen blei-
ben? 9c.455. Man darf
bey keinem Monumente
graben, 87. u. f.
Amada, 4I5.
Ammianus Marcellinus
fchreibt von Hermopolis,
26I.
Ammoniacsalz, oder Sal-
miac, wird aus Viehmist
bereitet, 251.
Amnden, 25 Z.
Amungaer, 347.
Angora, 410. Antinopo-
lis, 5O4-
Araber. Ihre Armuth,
334. 442. Ihre aber-
gläubische Verachtung der
egyptischen Monumente,
339. 341.347, 357. Jh-
re Empörungen, 143.
… Havarra,
Einige Bön bei Arabern
heißen Ababuda , 341.
Andre Bedouinen, unter
denen die zu Ouladjeche
die ärgsten find, 27. 142.
144. Andre heißen Ses
laques, 144. Andre
268. 29I.
Andre Scheraffa, 296.
- Die anfehnlichsten arabi-
fchen Prinzen, 145. Der
Anführer der Araber
heißt Schech, 141. In
die Streitigkeiten der Ara-
ber mengt sich der türki-
fche Baffa gern, 146. u.
- f. Doch fuchen zuweilen
die Beys die Freundschaft
der Araber, I48-
Arega, 41 o.
Areb, 4IO.
Arment, vor Zeiten Her-
monthis, 333. 482. A.
Arquifon de fer, was es
fyn soll? IO3.
Asmodi foll nach Egypten
verbannet feyn, 277.
Affafs, eine türkische Mi-
136.
liz,
Affalie, 296.
Aff- Finan, 337. 48 I-
Afferat, 285.
Attariff, 29O-
Atter - Ennabis große Mo-
fchee, II4- 239
Attualen, 343-
Aufschriften findenfich nicht
an den Pyramiden, 219.
Eine arabische Aufschrift
an dem Mokkias, 109.
u. f. Lateinische und
sich bestritten
(N

den Coloffenbildern, 319.
-, * - 32o.
Ausonius von dem Sphinx,
177. A.
Bacchas, defen Haupt in
Stein gehauen, " 330.
Backfisch, ein Wort, womit
man Geld fordert, 316.
Bäder bey Alexandrien, 33.
Zu Cairo, 95. A.
Baganes, 2ZZ.
Bagher - Itaff, ein Canal,
259.
Bagjura, 287. 289.493.
Bamban, 346.
Bananasf. Adams Feigen-
baum, - " I2O,
Bank von Erde, vor der
großen Pyramide bey Gi-
32, 20 Z.
Baram-Cacheff,f Cacheff.
Baranga, - 253.
Barasbour, 4O3-
Barasbura, 2 ZI. 28 Z.
Bardakes, ein Haushal-
tungsgefäß, I2O.
Bardis, 288. 495-
Barke miethet Norden zu
Cairo, die ihn mit seiner
Gesellschaft bis Effaen
bringen soll, 236. Eine
andre zu Effügen, die
ihn bis Derri bringt,
364. Mit dieser kömmt
er zurück bis Effingen,
427. Hier nimmt er die
dritte, mit der er zurück
nach Cairo geht, 456.
Wie die kleinen Barken
über den ersten Wafferfall
kommen? 378. A. Wie
man sich in kleinen Boten
über den ersten Wafferfall
herabstürzt, - 379. A.
Bart, dabey schwören die
- Araber, 422.476-
Bafaltes, eine von den Al-
ten hochgeschätzte Stein-
- art, 217. Ob die vierte
Pyramide bey Gize dar-
aus bestehe? 217. Die
daraus bestehende schwar-
ze Bildsäule des Nils ist
noch zu Rom, 516.
Baffa in Egypten, defen
Amt und Macht,77. 134.
Läßt den Canal bei Cairo
alle Jahre feyerlich öffnen,
Baffatin, " - 239
Baumwollenftauden bey
dem Kloster Helena, 480.
Hazar oder Bafar, ein
Markt, 105. 108. 237.
270. Der zu Wefchie ist
groß, 282.
Bebe, - 254.
Bedaeg, 254.
Bedouinen, f. Araber.
Begräbnißplätze der Mame-
Jucken bey Lifugen, 369.
Belline, 288. 495.
Bellonius Meynung von
den Steinen zu den Pyra-
miden vom Berge Sinai,
2I3. A.
Beneanraen, 262.
Benegamet, 255.
Benehgasein, 253.
Benennafaeg, 255.
Benemhammed, 259.506.
Benefoef, 252.258. 506-
Benge, 273.
Beniberft, 288.
Benimuur, 268.
Kik 4 - Benne,
". …
96- - -

-
-,
Bennehasein,
529
Bennehedder, 250.
Benniali, 252.
Bennier - Akaep, 288.
Bennifees, 271,
Benuup - LEll - Haman,
- 265.
Berbetuud, 4OO.
Berdemis, 272.
Beutel. Einer macht zu
Constantinopel 25000,
und in andern türkischen
Gegenden 20 000 Medi-
nen, 99. A. Auch wohl
500 französische Cronen,
, , , , 132.A.
Beygadie, 352.
Beygadie - LEll - Kebira,
- - - - - -
. . . . . . . . 260.
s: oder Begs. Ihr
Amt und Macht, I 34-
139. Haffan - Bey, 253.
Omer - Bey, 231. Os-
mann - Bey, 253. 297.
507. Bey Solimann
und Bey Schierres, 255.
Bey zu Girge, 288.373.
Bibar, 28 I.
Bibliothek zu Alexandrien
und ihr Untergang, 5. A.
Bienenhaufe, verfeinert,
5o2. u. f. A.
Bogas, Mündung des Nils,
27.
Bokkier, - 79.
Bourben, eine Münzsorte,
97. 99. A. 34I.
Brodt, wie es in Egypten
283.
gebacken wird?
Brücken bey den Pyramiden
zu Gize, 205. Andre
Brücken nach faraceni-
fcher Bauart, 186.
-
XBrunnbal, 249
Brunne Josephs zu Cairo,
97. Brunne in der er
fien Pyramide bey Gize,
2IO. 215.
Bubebaed, 409.
Bueeb-Ell-Bueeb, 475.
Buet, 27I.
Bulac, 93. A. 108.
" . 25 I.
Bunsch,
- - 6.
Cacheff. Sein Amt und
Macht, 139. Charakter
und entdeckte Bosheit des
Baram Cacheff zu. Der
ri,419.457. u. f. Ca-
''Ibrim in Nubien,
350. Erlaubt Norden,
- nach vielen Schwierigkei-
ten , die Fortreise nach
Derri, 370. 386. Sein
Vater war Schorbat-
fchie zu Derri, 410.
Cacheff zu LEffnay, 337.
Will Silberschmelzer und
Stärkungsmittel für sich
haben, 471. Cacheff
Salem ist ein Haupt der
* Rebellen, 229.
Cäsar (Julius) beschreibt
im letzten Kapitel des 3ten
Buchs seiner commenta-
riorüm de bello ciuili,
und Hirtius im 1ften
und 5ten Kap.feiner com-
ment. de bello Alexan-
drino, die Insel Pharms,
den nach ihr benannten
Thurm und die Stadt
Alexandrien 2. A.
Cäsars Palast in Alexan-
drien, 8. A. und V.
Cäsars

„-
- -
Cäsars Thränen über den
Tod des Pompejus,
- - 49. A-
Cadis, ein türkischer #
ter, 63- 139.490.
Caffetan, ein Ehrenkleid
und Zeichen der Voll-
macht, I 39-
Cafftöpfe in Egypten,
- - " I2 I.
Cairo. Die Eintheilungen
dieser Stadt, 92. 93 A.
Cairo (Alt-) hat vor Zeiten
Mef, oder MJaffer, ge-
heißen und stehet da, wo
ehedem Babylon in
Egypten fund , 93. A.
Merkwürdige coptische
Kirche, das Wafferhaus
und Josephs Kornhaus
dafelbst, - I06.
Cairo (das neue und große)
hieß auch Caher, 93. Die
Bauart der Häuser, Haf
fens Moschee, das Castell,
die Josephs-Halle, die
Bäder, die Volks-Men-
ge zu Cairo, 94. u. f. A.
- In der Pestzeit turben zu
Cairo an einem Tage
7000 Menschen, 94. A.
Calife in Africa, Mees-
Ledim - Allah, erobert
Egypten,
I32. A. Caffarna, ,
Camel, oder Schiamed,
ein Fels, 254. Waffer-
camele, 246,
Canäle leiten das Nilwaffer
durch das Land, 125. u.f,
Canalsdamm wird bey
Cairo jährlich durchsto,
chen, 96. 126. Die an
' werden'
her geöffnet, 125. A.
mal der Cleopatra ist #
ter, als Alexandrien, 26.
42. Wäfferungscanäle,
125. Canal bey Situut,
268. Bey Klein-Dios-
polis, 272. Bey Sns
haedsch, 274. Bei Bar-
dis, 288. Canal von
Giene bis Cofir, 294.
295. A. Canal bey. Der
boude, 397.
Canne, ein egyptisches
Maas, 102,
Cantor, ein egyptische
Centner, 101. A.
Canzler, der französische, zu
Alexandrien, ' 65. 71.
Carawanen nach Mecca,
- I 34. SO7-
Carnac, ein Theil ' Es
ben, - 302 u. f. 484
Carrat, eine Fäk
mannsgütern, 77.
Carullo - Meretel, eine
Moschee, Zo.
29Ia.
Caligulae Brücke bey Buz- Catacomben, bey Alexan-
3oli, *, 6.
Cambyfes, der perfische, wü-
tet in Egypten und raubt
den güldenen Zirkel des
CPsymandias, 306. A.
3IO. A.
K
drien, 25. 26. A. Ca-
tacomben der Thiere bey
Sakarra, 24I. A.
Catea, 268. SOI.
Catharinenkirche und Bank
zu Alexandrien, 17-18-19-
k 5 Cayma-
-
/

Caymakan, was er vorstel-
let? 139, 408.507.
Cheops baut eine Pyrami
de, 151. A. 153. A.
Cicero von den Catadtpen,
+ 380. A.
Cisternen in Alexandrien,
3. A. 27. 28. Art, fie
zu reinigen, 28.
Clarke (D. Samuel) will-
kührlicher Plan von dem
alten Alexandrien, 5.I.A.
Seine unrichtige Mey-
nung von dem Alter 50-
mers, 305. A.
Elayton (Bischofs zu Clo-
gher) Anmerkungen über
den Lord Bolingbroke,
- - - - - 2 IZ.
Clemens von Alexandrien
erklärt eine Bilderschrift,
" " " 394. A.
Coloffano, 260.506.
Coloffen. Ob einer auf der
Spitze der großen Pyrami
de beyGise gestanden hat
be? 160. A.
Coloffen bey Luxor, 312.
u. f. 327. zu El-Heiff,
oder philae, - 388. A.
Confect zu Miefchie, 284
Consul der Franzofen zu
Alexandrien, 17. 60. 72.
Der Engeländer, z
- - - - U
Copten haben viel Freyheit
unter dem Emir von
Achmin, - 264.
Coptische Christen zu Alex-
andrien, 64. und zu Ble-
gadi. - 297.
optischer Patriarch, 56.
A. 64.
Coptische Bischöfe, 264.
266. 236.297.
Coptischer Priester begleitet
Norden eine Zeit lang
auf feiner Reife, 216.
268.
Coptische Kloster, 117.
239.240 250. 255. 256.
260. 262. 264.28O. 28I.
286.297.337. 454.470
u. f. A. und insbesondre
das pulley- oder Winden-
kloster, 264.
Coptische Meynung von
dem Steigen des Nils,
126. A. 128. A.
„Coramanen und Cormo-
ranten, Arten egyptischer
Vögel, 27I.
Crocodille find nicht fürch-
terlich, 293. A. 444. Ein
nige find wohl so Fuß
lang, 302. Fürchten fich
felbst vor den Tentyri-
ten, 293. Sind fchwer
zu fangen und zu tödten,
334.
Crocodilopolis f. Deme-
grated.
Cruifaden, eine portugiesis
fche in Egypten gültige
Münze, IOO.
Curtius berichtet die Erbau-
ung Alexandriens, 1. A.
Cypreffenbäume zu Alt-
Cairo, " - 12o.
Dagjour, mit feinen Pyra-
miden, 188. u. f. 243.
Damamin, 302.
Danniata, , 7
Dämme,

-
Dämme an beiden Seiten Denesle, 27:
des Hafens von Alexan-, Deriminna,“ 239.-
drien, 6. Dämme, wo Derrau, “ 2%.
-
-
durch man das Wafferin Derri, oder Dir,
- 2 g 4I9», -
- - n Canälen - Deruth, oder Derut - EU-
Dammsteinerner, zuvmenie, Scheriff 80.261.
- 506, Diana, ihr Haupt im Stei-
Dandera, vor Zeiten Ten- ne ausgehauen, 230.
Fr. 294, A. Die Al- Dimmel, 293.
terthümer dafelbst, 294. Dine dera, * 291.
Dar, A490. 4: Diodor von Sicilienment,
Dareira, eine Art von Für das ganz Egypten vor Al-
cken, I2O. ters unter Waffer gestan-
Deboude und dessen Alter. " # Urtheit von
thümer, . . . . 397. der Ueberschwemmung des
Deheschnef. Dischne.“ Nils anders, als Hero-
Deir, oder Teir, 256. dot , 124. A. Seine
Deir Abtat, “ : " Nachricht von Mem-
Deir-Abuichhanna, 2. Pb, 2 A 113. Sei-
Deir Abujaiffen," 21 ne "fane Meymung von
Deir- Ell-Adovia, 240. der Art die Pyramiden zu
Deir-El-Hadie, 241. bauen, 151. A. Hält
Deir - Etin, 116.239. ':
edeutet Feig I55. A-
B F ist, Seine Nachricht von dem
ir - Melac, Canale vom Nile an
' , 17"and, # bis ans rothe Meer, 2.
F: Oma, " # #“
ZDekke, 406, 3O4. A. Vom
Delta" heißt unteregypten, Grabmale des Osman
ä ““
, SNWZafer (alle n uyu von enden
- ffer gewesen # Memnon,
Demegraed, ehedem Cro, 326. A. Seine Beschrei-
esdiopolis" - bung des Nils und Was
342. erfalles, 376. u. f. A.
Demfiig, Zoo. Hält den Orakelspruch,
Demhild, 93. die 12 Könige betreffend,
Dendour, 442. Scherck für eine Fabel 510. u. f.
Dendour und Garbe- Diospolis, das große, f.
Dendour, 403. Theben.
Diospolis,
W

Dueeg,
A
Diospolis, das kleine, f
Gau Scherkie. " -
Dirmimund Deir - Mei-
nun O. -
Dirp, - - -
290.
Dischne, oder Deheschne,
29I-
Divan, - 4I7-
Dolmetscher ist auf Reisen
in Egypten nöthig, 84.85.
Dolmetscher, oder Drog-
mann der Franzosen zu
Alexandrien, 65. 71. 84.
Prachme, ein kleines Ge-
“wichte, Io1. A.
Dromedarien, oder Camele
in Egypten, 365.
342. 477.
ZDürre und Trockenheit ist in
Egypten groß, 127.
Dulab, 256.
Ebbenutzt, --- 296.490.
DEbne Ghazim, 258.
OEdahab fGiefiret Edahab.
Edfu, vor Zeiten Apollino-
polis, 248. 343. Unter
den Alterthümern daselbst
ist auch ein alter Tempel
des Apollo, 344.
Egypten wurde erobert von
einem africanischen Cali-
fen, 132. und von dem
Sultan Selim, 133.
„ Soll aus dem Schlamme
des Nils entstanden feyn,
81. A. Egyptische Re-
. gierrngsform, 134. LEgy-
. ptische Miliz ist zum
Plündern geneigt, 77.
Elephant une f. El-Sag.
LElfugaye, 254.
Ell - Adeine, 342-
-
El-Akabbe, … … 251.
LEll - Akalita, 02. -
Ell - Akluraes, 302. '
LEll - Ardie, 337.481.
Ell - Asauvie, 285.
Ell - Auwanie, 343.
LEll - Ballaes, …296.
El-Baruut, “296.
LEll - Bedari, , , 272.
LEll - Behera, 345.
Ell - Bellabisch, 288.
Ell - Berschell, 26I.
LEll - Besalie, 343-
Ell- Bueeb, oder Seraik,
345-
Ell - Burtschen, #
MEIM - Ekrat, 266.
LEll - Gaeffer, 291. 293.
Ell» Ganaan, 343-
El-Gaptara, oder Gapta-
TA, - - - - - - 35 I-
Ell, Gharaffi, 24O-
Ell - Ghoraen, 285.
Ell - Gliid, 347-
LEl Gouafa, 28 Z.
LEll - Gurgen, 406.
LEl - Gufia, 262.
Ell - Gufuer, oder
LEll - Gufuer, 262.
Um-
SO3.
Ell - Haigua, 285.
LEll - Hammaen, 345-
LEll - Hauvie, 285.
Ell - Heiff, vor Zeiten Phi-
lae, 377. 387. u. f. A-
Ell - Heiks, 343-
Ell - Hella, 297. 488.
Ell - Kabunig, 35O.
LEll - Kaep, 343-
LEll - Kajudsche, 345-
LEll - Kalabsche, 399-
El- Kallaha, 24O.
LEll - Berne, 3O2-
LEll - Kgustuer, 262.
Ell - Kilg,

El- Kilg, 343.
Ell - Kiman, 337.
Ell - Maabda, 264.
El- MIaafrata , ein Ca-
mal, 268.
Ell - Magasch, 2ZZ.
El-Mahamedie, - 265.
Ell - Motmar, 268.
LEll - Mottaghara, oder
Metaghera, 259. 505.
Ell-Mechcheele, 268.
LEI - Retsegaet, 334.
LEl-Sag, vor Zeiten Ele-
phantine, 355. Die da
befindlichen alarth,
- - 35
LEII - Sauvie, : 2 ZI.
El-Scheich Amer, oder
Schech Hämer, 349.
El- Suhaedschia, 274.
Ell-Toff, oder Teffel, 351.
Ell - Tschelame, 333.
LEll - Tschibbeleien, 336.
El-Umbiir, 288.
KEll 2- Wolff, - - - - - - 29I.
Ernte, wie sie in Egypten
vor sich gehet, 270.292.
Eschment Ell - Arrab,
250. 507.
Esnay , vor Zeiten Lato-
polis, wo ein alter Tem-
pel stehet, 337. u. f.477.
ffoff, 244-
Effugen, vor Zeiten Syene,
Z5 I.
Ettnesa, #
WEutfeeg, eine Insel, 245.
248.
Ewer, oder Waffreimer in
Cgypten, I2I.
F
Sähren, oder Flöße, beson-
dre Arten derselben, wo
mit man über dem Nil
fetzt, 120. 192.302. 389,
A. 416. u. f. .444-
Sanalf Pharillon. -
Saris, 347.
Farfuut, 290.
Safara, 262.
Satira, 347.
Sau, - 29I.
Feigen an dem Sycamoren-
baume, II7. u. f. Am
Feigenbaume Adams,
- I2O.
Felaques f. Araber.
Felsen über und unter dem
Waffer in dem Hafen von
Alexandrien, 7. Fels,
der Camel heißt, 254.
Senducli, eine Münzsorte,
99.
Keschm, 254-
Fest der Türken bey dem
Durchstechen des Canal-
dammes bey Cairo, 96.
Ihr Fest der Beschneidung
231. Ihr Osterfest,46.
Ihr Ramadam, 366.
Fest bey Giene, 295.
Festungen in Egypten fielen
nicht viel vor, I 38.
Filtrieren des Nilwaffers,
- - - - I2I.
Klotten (Krieges) werden
in Egypten nicht gehalten,
I 38-
Folckes (der englische Rit,
ter) erhält Zuschriften
von Torden, 191. und
V. Er erklärt eine Stel-
le aus dem Plinius, von
einem Obelisken zu Ronn,
. 223. A.
Franken

ranken werden in Egypten
alle Europäer genannt,
65. und für Zauberer von
vielen gehalten, 89.357.
478. Regeln f
ihren Reifen, 230. u. f.
Sranzösische Consuls zu
Cairo und Alexandrien,
machen große Figur, 65.
72. Eingriff in ihre Rech-
te, 66. Französischer
Handel ist in Egypten gut,
, aber kostbar, 74. und A.
Srau eines europäischen auf
Reifen begriffenen Herrn,
von ungemeiner Herzhaft
tigkeit, 23I. u. f.
Fruchtbarkeit Egyptenser-
fordert doch den Feldbau,
- I24.
(5
Gabt, El- Abid, 409.
Galanisch, 26I.504.
Galefmund, 28I.
Gallagis,
35O.
Gamafe Ellegoira, 244.
Gamafe El-Kebira, 243.
Ggnola, ZOI. 488.
Gannaek, 35 Is
Gaptara, 35 I.
Garandutal, 259.
Garbe Abohner, 4O2-
Garbe Dendour, 4Ö3-
Garbe Girsche, 4O3.
Garbe Merie, 4Ö2.
Garbe Merruvan, 402.
Garbelthees, 387.
Gafheile, 342-
Gaffernfejaed, 29I.
Gau - Ell, Gerbie, 273.
Gau Scherkie, vor Zeiten
Klein-Diospolis, 272.
500. u. f.
rfie auf
Gebirge Abuffode, 263.
Der heiligen Einsiedler zu
Benehaffein, 259. Ket-
tenberge, oder Tschebal-
Effelfele, 345. " Ko-
mombu, 348. Meslet
Abonnur, 253. Scherck
Ulladjachchia, 287.499.
Tschebal-El- Koffer,
266. Cfähibel, Monna,
/ 290.
Gees, 255.
Gefäße, worin man das Nil-
waffer filtrit, I2I.
Gemälde, welches die Drei-
einigkeit und die Apostel
vorzustellen fcheint, 415.
Genzerli, eine egyptische
Münzsorte, 99.
Gerera, 336.
Gesch Stobne, 406.
Geschenke muß Norden ge-
ben dem Aga zu Effiaen,
353. 354. 361. Deffen
Sohne und Bruder, 365.
447. 459. 462. Dem
Baram Cacheff zu ZDer-
ri, 427.437.440. Dem
Schorbatschie zu Derri,
437. Dem Cacheff zu
Efnay, 472.
Gewichte in Egypten, 101.
und A.
Gharaffe, 285.
Ghattara, 297.
Ghosaem, ZO2.
Gibbaeg, 335.
Giendie, 255.
Giene, 294.
Gierajoes, 300. 489.
Giefiret f. Insel. -
Giefiret- Abdelkadir, 288.
Giefiret-

Giesiret-Barrakged, 249.
– Beherif, 351.
- Edahah, - 239.
– Ellasale, ' 244
– LEll Gurmand, 249.
- Ell - Heiff, vor Zeiten
Philä, 377.
- LEll Manforia, 470.
– Eutfeeg, 245.248.
– MTabues, 398.
– Mietera, vor Zeiten Ta-
- benna, ZOO.
– Nejagheye, 289. 290.
– Schendowiib, 274.
– Terfaye, 243-
– Toma, 272.
– Vuladbaggid, 265.
Giomez, f. Sycamore.
Girbe, - 35T.
Girgares, 259.
Girge, , oder Tschirsche,
282. 286. 496.
qSirsche, 403
Giffer, ein Damm, der
das Nilwaffer nach der
Ueberschwemmung in den
Canälen zurückhält, 131.
Gize, vor Zeiten Memphis,
110. u. f.
Götzenbilder bey den Pyra-
miden. 178.
ÖBrab des Schech Harrid,
274. u f Grab Alexan-
ders des Großen. 50.
Gräber einiger Großen
bey Alexandrien, 32. 35.
Gräber türkischer Heili-
gen, 351. 40:3. Gräber
der Mamelucken jenseits
Effiaen, 369. Grab
des CPsymandias, 195.
200. Gräber der Könige,
2OO,
Graben bey Alexander
26-
Granit, daraus die Obelis-
ken gemacht find, 222.
Granitfelsen am Nile,
2O2. u. f. Granit an den
Mercurialhügeln, 202
Greaves Meinung von dem
Grabe des Offymandias,
194. Von den zu Be-
gräbnissen bestimmten Py-
ramiden, 155. A. Von
dem Brunnen in der er
ften Pyramide bey Gize,
2II. Von der zwoten
Pyramide bey Gize,
206. 214. Seine Unter-
redung mit D. Harvey
von der Luft in den Pyra-
, miden, 181. A. Sein
Zweifel von den bey dem
Baue der Pyramiden ge-
brauchten Hebezeugen,
153. A. Seine Pyramide-
graphie, mit Nordens An-
merkungen, 191. bis 222.
Grenzen zwischen Egypten
und Nubien, . 399-
Grotten der Einsiedler, 26.
An den Kettenbergen, 346.
Auf dem Berge Tschebal
LEll - Zofferi, genannt
Sababinath, 266. Grot-
ten, daraus die Steine
zu den Pyramiden genom-
men find, 217. Grot-
ten mit Hieroglyphen bey
den Pyramiden, 173.
217. Grotten in Ober-
egypten, 313. A. Grot-
ten bey Alexandrien, 32.
Eine

Eine Grotte, die Sta
bleantor heißt, 261.504.
Grotte der Jungfrau Ma-
" ria, Io6. Grotten bey
" Scharaque, 286. Bey
" Medinet - Habu, 332.
Tafeln mit Hieroglyphen
" in gewifen Grotten, 347.
VGuad El-Arrab,
- 4IO-
Gubbebugd, 244
Gurta, 406.44I-
H
Haali, der Oberpoliceymei-
“ fer zu Cairo,
bicht, ein Sinnbild Got-
tes, 394. A. Habicht,
oder Falke, wurde zu Phi-
lae verehret, 388. Wel-
ches andre befreiten, 394.
A. Der zu Philae ver-
ehrte Habicht hieß. Hie-
rax, 395. A. Warum
- er verehret wurde? 395 A.
Habu, f. Medinet Habu.
Hafen Morrada bey dem
ersten Wafferfalle, 364.
Häfen, der alte und neue,
von Africa und Asia, bey
Alexandrien, 4. Ge-
fährliche Einfahrt in den
I39.
Habichtsstadt, 394. A. Ha-
Saffe, Abnafft, ein befon-
drer Bedouine, 264.
Havara f. Araber, 291.
Hau, 39O. 492-
Heilige, so genannte Einara-
bischer, genannt Schech
Harridi, 274. - Lächer-
licher Segensspruch eines
Heiligen zu Effaen, 362.
Ein einfältiger zu Derri,
452. u. f. Zween nacken-
de zu Rosetto und MIe-
fchie, 55. A. 284. Ein
Congreß vielerfolcher Hei-
ligen, 362.
Hellabie, 253.
Hellal, 343-
Helle, 337.
Helovan, 243.
Hermontis f. Arment.
Hermopolis f. Achema-
neuen, 4-
Hallabia, 254-
Hallebie, 253.
Hambdie, 335.
Handlung der Franzosen in
Egypten, 74. Der En-
gelländer, 75. Der Ve-
netianer, Deutschen und
, Schweden, 76.77.
Haradschie, 297.
Haffaja, 416.
neim.
Herodotus. Seine Mey-
nung von dem Delta, 80.
A. Von Memphis, 111.
u. f. Von der Ueber-
fchwemmung des Nils,
124. A. Von der Pyra-
mide des Cheops, 151.
A. Von den Pyramiden
am See Moeris, 150.
A. Von dem Canale,
vom Nile, bis ans rothe
Meer, 295. Meldet we-
nig, oder nichts von The-
ben, 307. A. Auch nichts
von der Bildfäule des
Memnon, 326. A. Ist
in Egypten nicht bis an
den ersten Wafferfall ge-
kommen, 380. A. Sei-
ne Beschreibung des Laby-
rinths,

rinths, 509. u.f, und der Homers Bericht von der
Heerstraße des Cheops, Insel Pharus, 3. A. Von
- - - 151. A. der Höhle des proteas,
Hieroglyphen an dem Vor- 33. A. Von dem alten
- kopfe #" Theben, 2O4. A.
den 19. in "rno" Hospitale der patrum se
stücken, 24. A. „An ein- ' ' 286.
gen Begräbnißgrotten, - 288. 290
37. 22o. An den Obe- Hnata,
lisken, 9. 223. Aber kei, was . . ."
ye an den Pyramiden, Hydraulische Maschine,
219.260. Ob darum die
Pyramiden älter sind, als
die Hieroglyphen ? 160.
Welches Morden bejahet,
Wansleben aber u. Tenn-
pleman verneinen, 161.
A. Die Griechen haben die
Hieroglyphen auf egypti-
fchen feinernen Baustü-
cken vertilget, 46. Hie-
roglyphen an den Colos
fen zu Luxor, 318. Hie-
roglyphen zu Medinet-
Habu, 228. u. f. An
den Grotten bey den Ket-
tenbergen, 346. Zu Bö-
mombu,343. Im Tem-
pel auf der Insel Ele-
phantine, 357, Zu LEll-
Heiff, oder Philate, 394.
u. f. Uebermalte Hiero-
I25.
z
Janitscharen, 83. u.
Maßen fich große Vorzü-
ge an, I 36- Sind den
Reisenden zur Begleitung
nöthig, 85. Einer leistet
Norden bey Luxor gute
Dienste, 290. 317. 365.
Unterschied zwischen den
Janitscharen und Af
faffs, 136. u. f. Schick-
fal eines wütenden Janit-
scharen zu Alexandrien
66, U. f.
Jafenie, 29I,
5“ Aga zu Es -
. Aga. -
Ibrim, Cacheff zu Effingen
f. Cacheff.
glyphen, 32 uf. „Die Inschallach bedeutet: Gott
roglyphen waren zu Cam.
byses Zeiten schon verbo-
ten, . - 44-
Sindau, 398.
Hokuer, - 406.
Holz ist in Egypten felten,
tes Wille geschehe, 299.
Inseln, welche der Nilma-
chet, 293. A: 302.
Insel, genannt El-Sag,
34I. 36I. Zimmerholz
wurde zu den Gebäuden
in Alexandrien nicht ge-
braucht, 2. A. und 515. Ll
ist das alte Elephantine,
355. Melia, 347. Mot-
taghara, 259. Pharus,
3. Rodda, 109. Sches
rong, 255. Sohorra,
253,

258. Mehrere Inseln f
unter dem Namen Gie-
firet. - -
Josephs Brunne, 97. u. f.
Josephs Kornhaus, '
U. M.
"Irrthum von der vierten
Pyramide bey Gize, 217.
u. f. , Irrthum des Paul
Lucas und Maillets von
der Pompejusfäule, 24.
25. und V.
Ifis läßt die gesammleten
Glieder ihres Gemals
Ofiris zu Philae begra-
ben, 387. Sie wurde
verehrt zu Tentyra,
Isische Bilder an den Co-
loffen bey Luxor, 313.
- 3 I5. 3 I 8.
Israeliten, ob die Ziegelstei-
ne in Egypten gebrannt
haben, und ob noch Spu-
ren davon vorhanden
find? - I94-
Juden zu Alexandrien, 59.
63. und zu Cairo, 239.
Jüdischer Bediente und
Dolmetscher Nordens auf
feiner Reise durch Egy-
pten, 316. 335. u. f.
Sein Handel mit Datteln,
462.468. Verdruß des-
wegen, 496. 503.
Juvenal ist nach Syenever-
bannet worden, 352. A.
P
ZKammern, oder Grotten,
ihrer 7, in einem Felsen,
267.
Kardous, 272.
Karnabillal, 333.
Barpfen werden im Waffer-
falle gefangen, 376.
Kaufmannsgüter, die man
in Egypten aus- und ein
führet, IO2. u. f.
Kellabie, 342.
Kenauvie, 294-
Keravaschie, 417.438.
TKettenberge, oder Tiebel-
Effelfele, warum sie so
heißen? 345. u. f. Die
Granitfelsen und Grotten
dabey, 346.
TKieja, oder Zieche, ein
türkischer Oberster, 177.
Kiene oder Giene, 294.
Kirkgr, 259.
Kloster St. Michael, 25.3.
260. Windenkloster, 264.
Der heil. Helene, 480.
A. Feigenkloster, 117.
Knuphis, eine Schlange,
die in einem Tempel ver-
ehrt worden ist, 356.
Kofferloyad, 243.508.
Kofft, 297.
Kombusch, 253.
Komgeride, 2SO.
Komombu und defen Al-
terthümer, 348- 472
Kornhaus Josephs, 106.
Kornmühlen in Oberegy-
pten 282. u. f. 360.
Rosoff, 4IO.
Bos, 297.
Kriegsstaat in Egypten,
I34. bis 138.
Krüge von Erde, die halb
gebrannt, aber nicht glas
furet find, IO3. I2I.
- Kubzen

Land muß in Egypten bear-
beitet und umgepflüget
werden, I24. 335
Latopolis f. Effnay.
Liebeshändel find in Egy-
pten gefährlich, 90. uf
Lingua franca, wie fiebe-
schaffen ist?
Livorno führet im Engli-
fchen den Namen Leg-
horn,
Lucanus, wird angeführt,
3. A. 49. A.
Lucas (Paul) wird ange-
führt, 24.
Lucians und andrer Schrift-
steller, Zeugniffe von der
82. A.
62,
Bildfäule des Mennon,
Knbaren, 406.
Budjuhed, 416. V.
ZKufr - Benem-Hammed, Luxor, oder Lukoreen, ist
255. ein Theil von dem alten
Kufr Solw, 255. - Theben, 303. u. f. 483.
Blumbeer, 342 - Ul, f -
ZKunst der Glasur verstehen RI -
die Egypter nicht, 103 -
121. Magaga, 255.
Kurmabilal, 302. Magazin (Pulver) zu Allers
andrien, 8.
K. Magdfcher, eine Land-
- - fraße, 293
Labyrinth bey dem See magdscher, ein Dorf, 26.
Moeris, 509-- Magischera dome, 337.
Labyrinth bey Sakarra, MJagdschergarona, 235.
zum Begräbniß balsamir- 482,
ter Vögel und andrer Magata, 256.
Thiere, 24I- Magiera, 26T,
Kager, fliegendes, der Be- MTahamid, 336
douinen, 26. 142. Des Maharakka, ein Canal,
Bey von Girge, 281. 289
u. f. Mahbub, eine egyptische
Kagas, 243. Münzsorte, 99.
Lampen und Laternen zu Mahomed, ein Calife, soll
Cairo, I22- die große Pyramide geöff-
net haben, 158. A. Al-
mamon, ein Calife zu
Babylon, soll in der ge-
öffneten Pyramide des
Cheops, defen Körper
und unter andern Edelgea
feinen einen großen Car-
funkel gefunden haben,
156. A.
Mahara, 24 J.
Maidins, oder Medin,
egnptische Münze, - 99.
Maillet beschreibt die Pon-
pejusfäule unrichtig, 25
Fehlt auch in andern
Stücken, V. Sein Be-
richt von der Eroberung
Ll. 2 Egyptens

Egyptens von einem afri-
canischen Califen, 132.A.
Von der Pracht der Beys,
134. Von den Janit-
fcharen und Affaffs, 136.
Von dem Brunnen in der
Pyramide, 173. A. Von
dem Sphinx, 177. A.
Von dem Zwecke des Py-
ramidenbaues, 163. A.
Malki, 4IO-
Mangabar, 266.
Manjelmuf: 24O-
Man karitsche, 25 I-
Manforia, eine Insel, 347.
Maraga,
Marcuskirche zu Alexans
drien, 17. Zu Venedig,
18. Hierin soll ein Stein-
stück von dem Berge Si-
nai liegen - 213.
Marcafite, ein erzhalten-
der Stein, woraus der
Bey zu Effmay Silber
fchmelzen laffen will,471.
Marmor, der dem Porphyr-
gleich ist,
Marthakloster, - 506.
Maffer und Mer hat Cai-
ro ehedem geheißen, '
Mattai, 225.
MJauern zu Alexandrien,
worin seltene Steine find,
8. 9.
bleibsel von zerstörten al-
ten Gebäuden, II.
Mayana, 254
Medinet Habu, oder Ha-
bu, und defen Alterthü-
mer, 302. 328- u. f.
Meduug, 245.
274-499-
2IZ.
Die find Ueber-
Meinund, 250.
Mela (Pomponius) von
den Pyramiden, 152. A.
Von Theben, 306. A.
Melia f. Infeln, 347.
Mellaghie, 253.
Mellawi, 26I.
Memnon, defen Palast,
321. Deffen Bildfäule
soll die Sylben E-la-mi,
musicirt haben, 326. A.
Die Stelle, wo sie gefan-
den, 326. V.
Memphis, ob sie aus den
Ruinen von Theben ent-
fanden fey? 113.A. 196.
Ob Theben und Mem-
phis jünger, als die Py-
ramiden gewesen fey ?
197. Auf dem Grund-
platze von Memphis
steht izo Gize, 111.
Doch läßt sich ihr ganzer
Grundplatz nicht genau
bestimmen, 112. u. f. A.
Schon zu Alexanders
Zeiten war Memphis
in fchlechtem Stande, 40.
Ob die Pyramiden zu Sa.
karra innerhalb der Ring-
mauern von Memphis
gestanden haben? 190.
Mieneschia, ZOO.
Wenie 258. 505.
mensekarag, 244-
Mennahuad, 24O.
Meraschdeh, 292.
Mercuriales tumuli, 2oo.
Können kein Muster zu
den Pyramiden abgegeben
haben, 203. A.
Wergung, 243.
erke,

Merke, eine Art von Bar-
ken, - 385.
Merfelchis, 272.
Meschie, 281. u. f.498,
Meschiel. Dabes, 259.
Meschte, “ 273.
Meffauvie, 342.
Metaghera f. Ell - MIot-
taghara.
Mettani f. Thal.
Michaeliskloster, 253. MI
262. Michaelistag der
Copten, 128. A.
Miliz vom Sultan Selim
in Egypten errichtet, 134.
Minaretten zu Alexan-
drien, - 7. N -
XMifara, 262.
MIiffanda, - 244-
Missionairs find nützliche
Reisebegleiter, 87. 236.
Ihrer zween begleiten
Norden, 368. Haben
Hospitale in Oberegy-
pten, 290. Müffen zu-
weilen viel ausstehen,
286. Nordens. Gefähr-
ten haben Anfechtungen
von hungrigen Arabern
bey dem Wafferfalle, 382.
Moeris f. See. -
Mjoharrafka, 406.
Mokkias, oder Mikfias,
ein Nilmeffer auf der In-
fel Rodda bey Cairo, mit
einer arabischen Auf-
schrift, 110. . Ein an-
drer war zu Kodda, ei-
nem Dorfe bey Scheck-
Aba.de, oder dem alten
Antinoe, 26o.
Monfallunt, 260.263.503.
Morrada, Hafen am ersten
Wafferfalle, 364. 385.
4OS •
MIücke in Egypten, Derei-
ra genannt, I2O.
Mühlen, die man zur Wäft
ferung des Landes
braucht, I25.
Mufti in Egypten. Deffen
Verrichtungen, I40.
tagna, 24O.
MJumienlandschaft u. Han-
del mit Mumien, 24T.
Münzen, gangbare in Egy-
Pten, 99. U. f.
Muscheln und Austern am
rothen Meere, 165. u.
LMInetan, wo es in Alexan-
drien gestanden? - 51.
Mustapha, Bruder des
Osmann Bey, 249.
Myn oder Meen, erster
egyptischer König, 112.A.
Magadi, 297. 488.
Nagel - Abdeddein, 345.
Taghal Hadjemufe, 409.
Nebel in Egypten, 506.
Mechcheel f. Ell - Mech-
cheel, 268.501.
Nerarnisch. 288.
Nefflet-Abonuar f. Gebir-
g, 253-
Nefflet - Amneris, 333-
Mefflet - Ascheriff, 287.
Mefflet-Ell.-Hemma,272.
Mefflet El Raranu, 260.
- 5Q4-
Nefflet - Tobasis, 255.
Netscha schiellava, 265.
Netzche-El-Abid, 291.
Lil 3 Nilflaß.

- -
-
7ilfloß. Deffen Waffer
wird durch Canäle durchs
Land geleitet, 96. Der
Mofkias zeigt sein Stei-
gen und Fallen an, 109.
Die Zeit seines Steigens,
125. A. 128. A. Seine
Ueberschwemmung macht
das Land fruchtbar, 123.
Er führet keine Muscheln
mit fich, 165. Er hat
gefährliche Stellen, 397.
403. 483. Es entstehen
darin jährlich neue In-
feln, 499.507. Quellen
des Nils in Aethiopien
und die Länge eines
Laufs, 376. A. Ursachen
feines Aufschwellens und
Steigens, 123. 124. A.
377. - Wie hoch er stei-
get, I23. A. 130. u. f. A.
Statue und Münze, die
den Nil abbilden, 131.
A. 516. Krümmen des
Nils in Oberegypten, 266.
274. 281. 291. 292. En-
ge und Schmäle des Nils
an gewissen Stellen, 291.
- 295.
Nilgänse, 269. 48I.
Nomaden und ihre Aehn-
" lichkeit mit den Arabern,
141. A.
Nordens, des Verfaffers
dieses Buchs, Lebensbe-
schreibung und Geschichte
feines Buchs, V.
Tubiens Anfang, 399.
Cacheff von Nubien f.
Cacheff Ibrim zu Ef
fugen.
(B
Obelisken. Ihre Materie,
- Gestalt und Zweck, 222.
u. f. Egypten ist ihr ei-
gentliches Vaterland, 222-
Gebrauch eines Obelis-
ken in Rom zum Son-
nenzeiger, 223. A. Obe-
liske der Cleopatra, 8.
9. 10. 224.227. Andre
Obelisken zu Carnac und
Luxor, 22.5. 226. 303-
Zu Effmay, 225. Auf
der Insel El-Heiff, 224.
- 388. A. Zu Matarcen,
227. Unvollständiger
Obeliske, 202. Anmers
kungen über die Obelis-
ken, 222. bis 227.
Oberpoliceymeister in Egy-
pten f. Haali, I 39-
CPfen, worin junge Hühner
aus Eyern gebrütet wer-
den, 118. u. f.
Oke, ein egyptisches Ge-
wicht, Io1. A.
Omar - Beyf Bey, 231.
Omarne f. Benehanraten,
262.
Gmmulet, 349-
Oschar, eine feltene Pflanze
und ihre Frucht, 383-
Ofiris. Ob er Theben ge-
bauet habe ? 304. A.
Wurde zu Philae unter
dem lebendigen Bilde eines
Habichtsverehret, 396. A.
eVomann-Beyf. Bey,253
297. 507.
Gsterfest der Türken, 46I.
Oymandias. Sein Grab
und güldner Zirkel darauf,
308. A.
Pachoemest

„ p -
pachoenes, des Heiligen,
zuerst gebauetes Kloster,
- " ZOO.
Pagoden, 17. A.
palast des Cäsars, 8. Der
Cleopatra, 8. Des
MLennon, 32I -
palm - Cypreffen- und Dat-
telnbäume, 26.259.
II7. 120. 482.
Parat, eine Münzsorte, 96.
A. Die aber nicht in
Oberegypten gilt, 341
patriarch der Griechen,
" Cosmas, wird feierlich
besucht, - 56.
patriarch der Copten hat
eine große Meynung von
sich selbst, - (64.
patriarchaltuhl, so ge-
nannter, zu Alexandrien,
18. A.
Pausanias, von zahmge-
machten Schlangen, 278.
A. Von der Bildfäule des
Memnon, 328. A. u. V.
perser verwüsten Theben,
306. und Memphis, 40.
pflüge der gyptischen Acker-
leute, 244. 335-
Pharaohshühner, 466472.
506.
pharillons, der große und
kleine, 2. Z-
rus, oder Pharos, die
Insel und der nach ihr
benannte Thurm, 2. A.
31. A. Verbindung die
fer Insel mit Alexandrien
durch einen Damm und
- -
Brücke, 2. 5. u. f. Ihr
itziger Zustand, 4-
Philae f. Ell - Heiff.
philostratas, von dem Tem-
pel und “ des
Memnon, V. und 324-
eine Münzsorte,
die theils wirklich, theils
Piafter A
nur in der Einbildung, da
ist, 100. u. f.
pike, ein Maasstab. Was
er beträgt nach Nordens
Meynung, 102. Nach
ocockes Meynung, 130-
A. Nach Shaws Mey-
Rung, I3 I-
pike, eine Art von Lanzen
und Zeichen einer gewis
fen Würde, 316. 415.
465.467.
Pistoletten, spanische, gel-
ten in Egypten, TOO.
plinius, von der Insel
Pharus und dem nach
ihr benamten Thurme,
3. A. Von dem Grund-
platze der Stadt Mem-
phis, 116. Von dem
Maaße der ersten und zwo-
ten Pyramide bey Gize,
"175. A. Von dem Brun-
men in der ersten Pyrami-
de, 172. A. Von dem
Sphinx, 172. A. Von
dem Steine Bafaltes,
218. A. Von den Ten-
tyriten, 293. A. Von
einem zum Sonnenzeiger
F" Obelisken in
om, 223. A. Von
den vorgegebenen Wun-
Lk 4 derdingen

- -
derdingen zu Theben,
311. A... Von dem Laby-
rinthe, 513. Von der
Bildsäule des Memnon,
328. und V. Von dem
Sycomorenbaume und
einem andern empfindsa-
men Baume, 116. 117.
A. Von der Lage der
alten Stadt Syene, 351.
- NI
Plutarch, von der Zerstö.
rung der alexandrinischen
Bibliothek, 5. A. -
dem Sinnbilde des Ha-
bichts, 394.
Pococke (Bischof zu Off-
ry), von den Cisternen zu
Alexandrien, 3. A. Von
der Pompejusfäule, 21.
u. f. A. Von den Cata-
comben, 25. u. fA. Von
Rosetto, 53. A. Von
Großcairo, 93. A. Von
dem Werthe egyptischer
Münzen, 99. und Ge-
wichten, 101. A. Von
der Lage der Stadt Mem-
phis, 113. A. Von den
Ursachen der Ueberschwem-
mung des Nils, 124. A.
Von den verschiednen Län-
gen der Piken, 130. A.
Von den Pyramiden, 156.
u. f. A. Von dem
Sphinx, 177. A. Von
dem ersten Wafferfalle,
380. A. Von einbalsa-
mirten Vögeln, 241. A.
Von der Insel Elephan-
eine, 358. A. Von der
Insel Philae - 387. A.
Von P
Von dem Tempel zu Ef
nay, 478. A. Von den
Ruinen der alten Stadt
Tentyra, 492. A. Von
Antinopolis , 504. A.
Seine Hinreise nach Ober-
egypten bey Nordens
Rückreise von daher, 477
Politur des Granits, fchei-
nen die ersten Erbauer der
Pyramiden nicht verfans
den zu haben, 297.
Pompejusfäule, 20. Hat
eine unkenntliche griechis
sche Aufschrift, 23. A. 50.
Ihr griechischer Stifter
ist unbekannt, 49. Wlor-
dens , Pocockes und
Shaws Beschreibungen
derselben, 20. bis 25.
Pope übersetzt eine Stelle
aus der Odyssee des Ho-
- inners unrichtig, 34. A.
Porcelain, chinesisches, in
Egypten, I22.
Portal (ein falsches) am
ersten Eingange in die
große Pyramide bey Gize,
2
- 209.
Portes, oder Pforten, uns
ter der türkischen Miliz,
67. 136.
Porticas zu Alexandrien,
14. Zu Theben, 314.
Proclas meint, daß die Py-
ramiden auch Sternwar-
ten abgegeben hätten, 206.
Pulley Kloster f. Kloster.
pyramiden werden unter
die 7 Wunderwerke der
- Welt

Welt gerechnet, 149. In
Egypten allein, von Cai-
xo bis Meduum, trifft
man Pyramiden an, 15I.
Die Pyramide des Ce-
tius zu Rom ist nur eine
Nachahmung der egypti-
fchen, 149. A. Egypti-
fche stehen alle auf einem
Felsengrunde und find alle
Grabmäler, 154. Sie
gaben keine Sternwarten
ab, 206. Sie bezeugen
den Stolz ihrer Erbauer,
198. Die Steine dazu
find nicht aus Arabien,
207. Auch nicht vom
Berge Sinai, 213. A.
Am ersten Eingange in
die erste Pyramide zu Gi-
ze ist ein falsches Portal,
209. Der andre Gang
in der ersten Pyramide ist
merkwürdig, 2.10. - Die
zwote Pyramide bey Gize,
205. - Die vierte wird
selten beobachtet, 218.
22T. Die dritte ist nicht
von Bafaltes feinen, 217.
Alle find in den ältesten -
Zeiten gebautet, 154. 157.
196. - Alle sollen älter
feyn, als die Hierogly-
phen und Obelisken, 160.
196. Welches aber be-
stritten wird , 161. A.
Die zu Sakarra insbe-
sondre, 190. Sie schei-
nen die ältesten und Mu-
ster der übrigen zu feyn,
221. Die Pyramiden
find nicht von Riesen ge-
bauet, 162. Die Zeit
und die Personen, wenn
und von denenfie gebauet -
worden, laffen fich nicht
gewiß angehen, 192.196.
Ob sie alle einen gewifen
Stein zum Eingange in
der Mitte gehabt haben?
163. A. Die viere bey
Gize find die größten,
163. u. f. Daneben lie-
gen Muscheln und Scha-
len, 165. Die erste und
größte Pyramide, 167.
Sie follte eigentlich die
letzte heißen, 204. Stu-
fen daran, 205. Steine
daran find nicht fo hart,
als die Bremefchen und
Benthheimischen, 168.
169. Sie ist nie mit
Marmor bekleidet gewe-
fen, I69. u. f.“ Eingang
dazu, 171. i. Es find 5
Gänge und ein Brunnen
darin, 171. 172. Und
auch eine klingende Urne,
174. Die drey übrigen
Pyramiden bey Gize,
174. u. f. Trümmern
der Tempel bey den Pyra«
miden, 175. Der Sphinx
dabey, 177, Wie man
fich bey dem Eingange
und Ausgange in und -
aus den Pyramiden zu
verhalten hat? 180. u. f.
Wie man darin von ei-
nem Gange zum andern
kömmt, 180. bis 183.
Pyramiden zu Dagjour,
188. Die falsche Pyra-
mide zu Dagjour, 246
Ll. S. 242a

249. An keiner von allen
find Hieroglyphen, 159
HI. 160. A. 161. A. 219.
Pyramide von ungebrann-
ten Ziegelsteinen, 193-
N. Bauart an den Py-
ramiden, 22 I.
pyramidographie des
Greaves wird beleuchtet,
191. bis 222.
QNX
Guay (eine alte Brüstung)
bey Scherck Abohner,
- 4OI-
R
Rakkaba, Z49-
Rammadan, eine feierliche
Zeit der Türken, 360
Rebhühner, eine Art davon
in Egypten, 247.
Rechtsgelehrte und ihre
Verrichtungen, I4O.
Rechtshändel, wie fie, in
Tubien geführet werden,
4IO.
Redesie, 345-
Regeln" für Reisende in
Egypten, 58. 82. 230
Regen ist in Egypten was
seltenes, 306. A. 123. A.
Rejefie, 29 I. 490
Rejeyna, 273. 500.
Reiß wird zu Roftto stark
gebauet, 84. A. Die Art
ihn auszudreschen, II9-
Reys, der Eigenthümer
und Commandeur der
Barke von Cairo bis Ef
fuaen, wird oft zaghaft,
297.393 u. f 308. Er
geht von Effaen zurück
nach Cairo, 365. Der
andre zu Effuaen ange-
nommene Reys, 366.
Will nicht auf der Hin-
sondern Rückreise zu El-
Heiff anlanden, 389-
391. Sein Betragen vor
und zu Derri, 414. u. f.
413. Auf der Rückreise
nach Effaen, 441. Der
dritte Reys von Effaaen
nach Cairo, 450. Ver-
fährt in dem Handel mit
Datteln betrüglich, 468-
474. Er hatte vorhin
den Pater Sicard auch
auf dem Nile gefahren,
474-
Richter, ihrer dreyßig wa-
ren in dem Grabmale des
Ofymandias abgebildet,
309. A.
Richter in Egypten find
partheyisch und geizig, 9I-
- 463. u. f.
Rigga, 244
Rodda, bey Cairo, 109.
Der Mokkias dafelbst,
109. Ob Moses nach
feiner Geburt auf dieser
Insel ausgesetzt worden
fey? 110. Ein andres
Rodda in Oberegypten,
wo der Mokfias von An-
tinoe gewesen ist, 259.
u. f.
Rom. Deffen Bodengrund
ist izo erhöheter, als vor
Zeiten, 48-
Roma die, 345.
Rosetto

Rosetto wird beschrieben,
53. A. Liegt zur Hand-
lung sehr bequem, 79.
Roffoli, wie und woraus
er bereitet wird? 350. A.
Rotal, ein Gewichte in
Egypten, IO II,
Roug! Roug! ein Ausruf
im Zorne, 432-
S
Sababinath f. Grotten.
Sabagura, , 406.
Sabua, 4O9.
Sachet, 268.
Saeida, 292.
Säulen, f. Seulen.
Sagh Ell-Bagjur, 289.
Sahdaeb, 399.
Saick, eine Art kleiner Schif
- fe, - 79.
Sakarra, 241. Die Pyra-
miden daselbst, 189.242.
Sind vermuthlich inner-
halb der Ringmauern von
Memphis gewesen, 190.
221. Das Labyrinth und
der Mumienhandel da.- -
felbst, 24I. A.
Salamalek, eine gewöhn-
liche Art zu grüßen, 350.
Salchie, 245. 248-
Salem-Cachefff Cacheff
Sallaen und Sallgem-Ell
OOder, 265.
Salmiack, aus Viehmist
gebrannt, 25 I.
Samaluud, 256.
Samhuud, 288. 495.
Sandwich (Lord) wird
angeführt, 217 220.
Sarcophagas in ber erfen
Pyramide bey Gizef Ur-
ne, * I74-
Sardsch - El Farras,
Sau Adne, F
Sauaggel, 288-494-
Sauuada, 258. 505.
Sauwied - El Masluub,
249.507.
Sauwied - Ell - Tschieda-
ma, 255.
Schach Tamisch, 265.
Schachtura, 273.
Schagab, 337- 48 I. ,
Scharaque, 286.
Schaurie, 290.
Schech, ein Oberhaupt der
Araber, 141. Schech
zu Tagadi, 297. Ein
Schech hat Achtung für
das Empfehlungsschrei-
ben des Osman Bey,
297. 371. Einer fucht
die Besichtigung der Al-
terthümer zu Luxor zu
hindern, 316. u. f. Ei-
ner besucht Norden zu
Effingen, 467. Einer
störet ihn zu Carnac,
485. Er giebt ihm die
verlormen und gefundenen
Riffe und Papiere für
Geld wieder, 487. uf
Versammlung arabischer
Schechs, 496.
Schech - Abade, vor Zei-
ten Antinoe, oder Anti-
nopolis, 259. 5O4.
Schech - Altmaen, 241.
Schech - Betree.ch, 288.

Schech - Flaeck, - 230.
Schech - Ghadder, eine
Moschee, ZO.
Schech - Hamer f. El
Schech Aner, 349.
Schech-Harridis Heilige,
- - - 274
Schech - Hie, 296.489.
Schech - Mebadir, 288,
Schech - Seinetdien, 273.
Schech - Tschiberim, 345.
Schemanna, 342
Scheme des Refchied, 406,
Schemie, 288-
Schenduie, " 25 I.
Schennuer, 30 I.
Scherabie, 255.
Scheranna, 342.
Scherck-Abohuer, 400.
Scherck - Dendour, 403.
Scherck - Girsche . Gir
sche, - 4O3-
Scherck-merie, 402.
Scherck - Merruvan, 402.
Scherck - Selin, 271."
Scherck - Uladjachchia f.
Gebirge, 287.
Schereina, 256.
Schernt Ell - Uah, 397.
Scherona, 254. 506.
Scheuchzer, von den ver-
steinerten Muscheln bey
den Pyramiden zu Gize,
- I66.
Schiattarma, 4IO-
Schim, - 243-
Schiub, 269.
Schoback, 243.
Schöpfräder (perianische)
braucht man in er
I2
Schoraff f Araber.
Schorbatschies, was fie
vorstellen? 138. Der
Schorbatschie in Nu-
bien, versammlet feine
Macht zu Derri, 419.
Ist arm 410. und grau-
fa M, 429. U. f,
Schuregia, 263.
Scirce, 254.
Sciron heißt izo Deir,
- 256.
Seen (stehende), welche das
Nilwaffer auffangen, 112.
See Moeris, I5o. A.
See - und Straßenräuber
am Nile, 261.263. Be-
trügen die Senfähiacs,
- 262, 2. A.
Segale, 259.
Selenie, 290.
Selim türkischer Kaiser und
Erobrer Egyptens, 132.
Ordnet eine Regierungs-
form in Egypten, '
U. f.
Seluah, 345.
Senabo, 262, 268.
Senaepst,
29I.
Seneca beschreibt die Bi-
bliothek zu Alexandrien,
5. A. Auch den Waffer-
fall, 379. und die Insel
Philae, 387.A.
Senemie, 335.
Sennesblätter, 482.495.
Senfähiacs. Ihr Schlacht-
feld, 255. Ihre Verfol-
gung der See- und Straf
enräuber, 262.
Sergick

Seraick : Eu - Bneeb,
- - 345-
Serapium, 53. 115. A.
Sernig, 342.
Serrerie, 256.
Sevillan, eine Münzsorte
in Oberegypten, 341,
Seulen zu Alexandrien,
19. 20.21. Säulen und
Säulengänge bey Lnxor,
303. 321. Bey Medi-
net Habu, 329: U. f.
Zu Effnay, 337. Zu
ZKonombu, 348. Zu
- Ell - Heiff, 388.
Shaw (Doctor) von der
Pompejusfäule, 24. A.
Von Großcairo, 96. A.
Von der Witterung zu
Alexandrien, 123. A.
Vom Nile, 130. Von
dem Zwecke der Pyrami-
den, 154. A. - Von der
Art Muscheln und Austern
am rothen Meere, 165.
- u. f. A.
Sibbaye, 34Z,
Sicard (der berühmte Mis.
fionair) eröffnet das Ur-
theil des Abts Pincia von
den egyptischen Monu-
menten, 392. A. Zeiget
die Bildfäule des Renn-
mon an, V. Verliert
feine Papiere bey dem
Kloster St. Helene, 479.
Zu feiner Zeit war das
Labyrinth schon in großem
Verfalle, 5Ö9.
Singari, …. 4IO-
Sious, was er vorstellet
67. 137.
Sin - Siagna, 418.
Sinut, 266.502.
Soes, 488
Soft, 245-
Sohorra, 257.
Soll, 248-
Son - Arna,
273.
Sphinx an der zweyten Py-
ramide bey Gize, 177.
186. Ob ein Gang in
der Pyramide zu ihm hin
gemacht wordenfey? 21:2.
Stableantor f. Grotten,
26I. 504.
Strabo schreibt von dem
WMuseo, 51. A. Von
dem Grabe Alexanders
und dem Serapio, 32.
A. Hält die Pyramiden
für Grabmäler der Köni-
ge, 155. A. Glaubt,
daß in der Mitte der Py-
ramiden Steine wären,
die man ausnehmen könn-
te, 163, A. Handelt
von den tumulis mercu-
rialibus, 2OO. U. f. Von
dem Brunnen in der
großen Pyramide, 215.
Entlehnet feine Nachricht
von den Pyramiden von
dem Diodor , 217,
Schreibt von der Bild-
fäule des Memnon,
327. A. und V. Auch -
von dem Wafferfalle, 381.
Von denegyptischen Tem-
," Pelny

peln, 390. A.
Sagt
nichts von dem Habichts-
tempel, 394. Bestimmt
die Lage von Crocodilo-
polis, 480.
Streitigkeiten der
Schechs, wie fie ent-
schieden werden ? 255.
Streit der Camel - und
Eseltreiber zu Effiaen,
464
Sündflath , allgemeine,
deutliche Spuren davon
an hohen Bergen in Ober-
egypten, 263. Ob das
Waffer der Sündfluth
über die Pyramiden ge-
gangen fey? I66.
„Suetonius wird angezogen,
53. A.
Suhaedsch, 274.
Sultanen, kleine Schiffe,
77.
Sycamorenbäume, 117.
361.
Syene heißt izo Esfugen,
#4: “:
Sylf, " 272.
E
Caba - Ana, 253.
Taberbuur, 274.
Tacitus schreibt von der
Bildfäule des Memnon,
27. A. und V.
Taghel, Z 258.
Tagta, 273.
Tame, 264.
Tanza, 253.
Tava, 264.
Taubenhäuser in Oberegy-
pten, 25O. 284.
Taubenmift wird zur Dün-
gung der Felder gebraucht,
25 I.
Tebbin, 243.
Teffa, 399
Tempel bey den Pyramiden
zu Gize, 175.
Tempel befunden aus
großen Steinen, und wa-
ren größtentheils oben
offen, 207. Tempel zu
Dandera, oder Tentyra,
“ 243. Zu Theben, 306.
A. Tempel der Schlan-
ge Cnuphis zu El-Sag,
mit griechischer Aufschrift,
356. 358. Tempel der
Isis zu LEll- Heiff, 393.
Der Habichtstempel da-
felbst, 394. Tempel bey
Deckke, 406. Zu Es
nay, 478. Tempel der
alten Egypter, nach ih-
rer Einrichtung und Ab-
theilungen, 390. u. f. A.
Tempel, unterirdischer bey
Alexandrien, ist eigentlich
nur ein Grabmal, #
U. .
Temple (Lord William)
Vergleichung einer Regie-
rung mit einer Pyramide,
167. A.
Templeman übersetzt Nor-
dens egyptische Reisebe-
schreibung ins Englische,
V. Ist in Ansehung der
\. bep

bey dem Baue der Pyra-
miden gebrauchten Hebe-
zeuge andrer Meynung,
als Greaves, 153. A.
Seine Anmerkung bey der
Schandthat des Cheops,
154. Widerlegt den D.
Shaw, wegen des Ge-
brauchs und Zwecks der
Pyramiden, 155. A.
Meynet nicht, wie Tor
den, daß die Pyramiden
älter, als die Hierogly-
phen wären, 160. Weicht
auch von Norden in
Ansehung der Pyramide
des Asychis ab, 193. A.
Wie auch in Ansehung
des aus Basaltesfeine
bestehenden Gefäßes zu
Rom, welches er für
eine den Nil vorstellende"
Bildsäule hält, 516. Er
vertheidiget den Homer
gegen den D. Clarke,
304. A. Er und Nor-
den scheinen doch nicht
von einerley Gefäße aus
Bafaltesteine zu reden,
217.516.
Tentyraf. Dandera.
Terfage f. Giefiret.
Theben fund da, wo izo
deffen Ruinen bey Luxor
und Carnac find, 303.
Ob es 100 Thore gehabt
habe? 305. A.
Thiere, die einbalsamiert
sind, 24. und A.
\
-
Thürme in den Mauern zu
Alexandrien, 12. 13.
- \- u. f.
Tismend, 252-
Tiuraet, 296.
Tobias Buch wird angezo-
gen, 418.
Toma, 272.
Tomas, 4I8-
Tot, vor Zeiten Typhium,
- - 335.
Coug, - . . .377-
Tschebal El Kofferif, Ge-
birge.
Tsche bat, 256.
Tschebel, oder Tsibel. Es
feifele, die Kettenberge,
345.473.
Tschibeka, - '
Tschibel - Mona f. Go-
birge. "
Tschirche f. Girge.
Traditiones unter den
Landeseinwohnern von
der Insel Rodda, 110
Von einer Grotte zu Cai-
ro, 106. Von den Rie-
fen, welche die Pyramis
den gebauet hätten, 161.
Von den Kettenbergen,
345. Von fieben Jung-
frauen in sieben Grotten,
267. Von den Franken,
ihrer Zauberkunft und
Absicht, Egypten zu ers,
obern, 241. 408. 497.
Trajans, des römischen
Kaisers, Münze auf Egy-
Pten, IZI-
Tebbal LEll Teir, oder
Tschibbel Ell Deir f.
Deiir. -
Tag,

Tag, 285.
Turraeg, 342. 476.
Turrag, 24I-
Typhium f. Tot.
TFetzes wird angeführet, V.
Ubschiir, 397.445.
Udwab, 245.
Ueberschwemmung des
Nils, I23. 128. I30-
Umbarakaeb, 399.
Um - Ell - Gufuer f. Ell
Gufaer, 5O3-
Umhendi, 406.
Unwissenheit giebt Anlaß
zu Erfindungen, 208. A.
Urne, oder Sarcophagus,
in der ersten Pyramide
bey Gize, die wie eine
Glocke klingt, I74
Y)
Vergues, eine Art kleiner
Schiffe, - 79.
Perschnittene, damit trei-
ben die Einwohner zu
Denesle ihren Handel,
27I.
Verwunderung heißt der
Ort Dischne, ... 292.
Pirgil wird angeführt, #
Porsichtigkeit, so Reifen-
de in Egypten zu beobach-
ten haben, 58. 82. u. f.
--- 230. u. f.
Porstädte bey dem alten
- Alexandrien, ZI
Puladbaggid f. Giefiret.
PO
Paaren, die in Egypten
ein- und ausgeführetwer-
den 102. bis 105.
Wälder, ganze, von Dat-
telbäumen, 26. Palm-
bäumen, 117.259. und
Cypreffen, I2O.
Wanslebens Bericht von
den gewöhnlichen Krank-
heiten in Egypten, 3.
Von dem beträchtlichen
Handel der Franzosen in
Egypten, 74. Von dem
Platzregen, der zu Cairo
gefallen ist, 123. A.
Meynt, daß alle Pyra-
miden gewife Eingänge
gehabt hätten, 158. A.
Will an einigen Pyrami-
den Hieroglyphen gesehen
haben, 161. A. - Be-
schreibt viele Grotten in
Egypten, 3I3. A.
Wafferfall jenseits. Es
fuaen, warum er der klei-
ne heißet? 382. Deffen
Beschaffenheit, 364.375.
u. f. 376. A. b der
Wafferfall an den aethio-
pischen Grenzen, Cata-
drupa genannt, taub ma-
che ? 380. Wie, viele
Wafferfälle es im Rile
gebe? 381. A. Beschrei-
bung der Alten von den
Wafferfällen, 378. A.
Wie sich die Leute in klei-
nen Kähnen über den er-
ften Wafferfall herunter
fürzen 379. M.
Wafferleitung in Alexan-
drien , 28. Man hat
die ersten Wafferleitun-
gen der Unwissenheit zu
danken,

banken, 208. A. Zur
Bewäfferung des Landes
braucht man auch das
perfianische Schöpfrad,
126. und noch andre
Mittel, 125.
Weibespersonen, unzüchti-
ge, zu MIeschie , 284.
Lüderliche Weibesperfo-
men in Oberegypten tra-
- gen weiße, ehrliche aber
blaue Hemden, 284.
Weiberkrieg zu Es
- 4Ö5.
Peihnachten feiert Tor-
den unterwegens, in der
Stille am Wafferfalle
- 375.
POitterung in Egypten,
206.
- 3
Bagaye, ein langer Pfeil,
deffen sich die Mohren im
Kriege und die Araber
auf ihren Streifereyen in
Oberegypten, statt der
Wurfspieße, bedienen,
367.A. Norden brauch-
te einen solchen Mohren-
pfeil, oder vielmehr Stan-
ge, die Tiefe des gespal-
tenen Erdreichs zu mef
fen, 335. Ihm wurden
ein paar Bagayen ge-
schenkt, 422.
Bechinen, venetianische und
ungersche gelten in Eay-
pten, nach einem bestimm- -
ten Werthe,
-
-
IOÖ.
-
-
Zeit des Jahres, darin
man die Pyramiden am
besten besehen kann, "#
U. f.
Zeitunn, .251.
Zickzacke , zackenförmige
Brustwehren, an dem
Damme des kleinen Pha-
rillons, 6. Zimmerholz
ist nicht an egyptischen
alten Gebäuden, 2. A.
515.
Ziegelsteine werden in Egy-
pten an der Sonne ges
dörret und gehärtet, 193.
Von gebrannten Ziegel-
feinen der Israeliten fin-
det man in Egypten keine
Spuren, 194. In Alex-
andrien aber finden sich
gebrannte Ziegelsteine von
neuern Zeiten, II 2,
Zimmer in der ersten Pyra-
mide bey Gize,
Auf dem Berge Tschebal
EU Koffer, 266.
T72. .
Zirkel, güldener, auf dem
Grabe des Olymandias,
I94. u. f.
Zollhaus zu Alexandrien,
58. u. f. Zollpachter
find mehrentheils Juden,
59.
Zuckermühlen zu Sauna-
Ög, 505.
Zufluchtsgegenden in Ober-
egypten für Uebelthäter
und Verfolgte, 287.
COR-
-

CO) R RIG END A.
Seite 2. Zeile 1. in der A. flatt alexandrino lese man
ciuili. -
Ebendaselbst, Zeile 2. statt seines commentari darüber,
lese man: feiner commentariorum de bello alexan-
drino. -
Ebendaselbst, Zeile 5. fatt: die von ihm l. davon er.
Seite 3. A. für pallaeisl.pellaeis.
Seite 34. A. für redactos I. redučtos. Für in rain I. in
vain. Für weary toil l.weary with his toil.
Seite 35. Zeile 29. statt: Fußgestelle l. Giebelspitze.
Seite 62 und 74. Leghorn zeiget Livorno an.
Seite 74. A. - Nicht fränkische, sondern französische.
Seite 95. A. Zu den Worten: 7000 Menschen, setze
man: an einem Tage.
/ Seite 99. A. Zeile 1. Nicht Kap. 1. sondern 3. Linie 3.
zu MJedinen fetze man Zechinen.
Ebendaselbst. Zeile 16. Anstatt: aber nur 2000, lese
MONN - 2QOOO. -
Seite 103. A. Nicht Arquion, sondern Arqnifon.
Seite 106. Nicht MIingretten, sondern Minareten.
Seite 112. A. Nicht Menis, sondern Menes.
Seite 117. A. Nicht poma, sondern pomum. Nicht
fculpendo, sondern fcalpendo. -
- Ebendafelbst. Zeile 12. Nicht heiliges Kloster, sondern
Feigenkloster.
Seite 149. A. Nicht epulorum, sondern epulonum.
Seite # A. Nicht deprehendendas, sondern depre-
„hendas.
Seite 309. A. Zeile 24. Nicht hundert und dreyßig,
sondern dreyßig. -
Seite 328. A. Zeile 8. Nicht contractum, sondern con-
tačtum. -
Ebendaselbst. Zeile 15. Nicht quemquam, sondern
quanquam.
Seite 235. Zeile 15. Nicht Moraffange, sondern
Mohrenstange.
-

-
-- -
Die kleinern errata, so aus dem richtigen
- Register zu verbessern sind.
Seite 30. Nicht Meferell, sondern Meretel.
Seite 101. statt 154. Drachmen l. 154 $.
- Seite 116. Nicht LEtin, fondern LEtiin.
Seite 156. A. Nicht Ta3farinaun, sondern Ta3farino an,
Ibidem. Nicht Abrd, sondern Abd.
Seite 239. Nicht Deriminnae, sondern Deriminna,
Seite 240. Nicht Menabtaad, sondern Menahnad.
Seite 248. Nicht Foll, sondern Soll.
Seite 253. Nicht Tuba Anu, sondern Taba - Ang,
Seite 259. Reicht Bager, fondern Bagher.
Ibidem. Nicht Scheck Abade, sondern Schech.
Seite 262. Nicht Fasaru, sondern Fafara.
Seite 268. Nicht Schulab, sondern Schiub.
Seite 273. Nicht Schachtura, fondern Schachtarg.
Seite 280. Nicht Barashara, sondern Barasburg.
Seite 287. Nicht Begjura, sondern Bagjura. -
Ebendaselbst. Nicht Afferiff, sondern Afcheriff.
Seite 288. Nicht Baganer, sondern Baganes:
Ebendaselbst. Nicht Gonosa, sondern Goufa.
Seite 302. Nicht Magadischer, sondern Magdscher,
Seite 305. Nicht Lukor, sondern Luxor.
Seite 333. Nicht Leine, sondern Linie.
Ebendaselbst. Nicht Magdfchergarona - Cot, sondern
Magdfchergaroma, Tot.
Seite 349. Nicht Ommules, sondern Ommelat.
Seite 350. Nicht Gattagis, sondern Gallagis.
Seite 402. Nicht Scherch, sondern Scherck.
Seite 403. Nicht Barashour, fondern Barasboar.
Ebendafelbst. Nicht Garbe, sondern Gabe Girsche.
Seite 410. Nicht Molcka, sondern Malcki.
Seite 415. Nicht Krofkoff, sondern Koroskoff.
Seite 416. Nicht Kadjuhed, sondern Kindjahed,
Seite 488. Nicht Gamota, sondern Gamola.
Seite 490. Nicht Riesie, sondern Rejefie.
Seite 505. Nicht Suug da, sondern Sauug da.
-

-- ------ --------
- - - -
Nachricht an den Buchbinder.
Die Charte von dem Nilfluffe kömmt zu stehen vor dem
Titelblatte. -
Das 2te Kupfer kömmt zu stehen zwischen Seite 6 und 7.
Das 3te Kupfer kömmt zu stehen zwischen Seite 20 und 21.
Das 4te Kupferkömmt zu stehen zwischen Seite304u.305.
Das 5te Kupferkömmtzufiehen zwischen Seite 320 u. 32r.
Das 6te Kupfer kömmt zu stehen zwischen Seite 328 u. 329.
Das 7te Kupferkömmt zu stehen zwischen Seite 360 u. 361.

–
-
- -
-
--
-
-


-
- -
- - -
- -/
- - - . .
-
- - -
- - –
-
-
-
- -
- - -
- -
- -
- -
- - -
-
-
-
- -
-
- -,
-
-
-
-
- -
- -
, -
-
-
-
-
-
- -
- - - -
- -
- - -
- " - -
- -
- -
- -
- - - - -
-
- -
-
- - - -
-
-
--
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
- - - -
-
- -
- - -
- -
-
- - -
-
-
-


- -
-
-
- - -
- -
-
-
-
-
- - -
-
-
-
- -
-
-
- -
-
- -
-
- -
- -
-
-
-
- -
- - - -
- -
- - -
-
- -
-
-
-
- -
- -
- -
- - - -
- -
- -
-
- -
- - -
- - -
- - -
- - -
- - -
-
-
-
- -
- -
- -
-
- - -
- -
- -
-
-
-
\
- -
- - -
- - -
- -
- - - - -
- - - -
- - -
-
- -
-
-
-
- -
-
-
- -
-
- -
- -
- -
- - -
Österreichische Nationalbibliothek
| | -
| | | | |
+Z185182709
----- m
-
-
-