K. K. H O F B| B|| (C) T– E K
OSTERR NATIONAL BIBLIOTHEK





-
e-
-
--
- --
-e- --
-
-- -e69O
-d --
-
---- -O
G--
- -e
----
--,-v-
-
e
--
-- A-
---
--

-
-

-



-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--

-

------––––– -------- ---

--
-
-
--
-
-
-
-
-
-
--
-
-
---
-
--
--
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
--



-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
--
-
-
--
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-



sacob Moriers

zweite
R e i f' e
durch-
Perfien, Armenien
und--
Kle in a fi e n
'-

C. o n ft a ni, pe l,
in den Jahren 1810 bis 1816.

----

A u 6 d e m E n g 1 i f h- n.

- W e im a r,-
im Verlage des Gr. H. S. priv. Landes-Industrie-Comptoirs.
1 8 2 O.



-

-

-

-

-
-

-----------------

--

-

f“,

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
---
---
----
- ---

--
-

-
-

---

-
--
-
- ----
/--
-,----
j---
-
-
-
--
-–
---
----
---
--- ---
-
---
-



I n h a l t.

Erstes Capitel.

Abreise der Persischen und Englischen Gefandfchaft aus Engs

land.- Madeira.- Bemerkungen der Perfer beim
ersten Anblick von America.– Rio Janeiro.– Por-
tugiesen und Perfer ihre frühern Bezüge.– Sclaven-
markt.- Lambeingeborene.– Perfer und eine Portu-
giefin.– Abreise aus Brasilien.– Tristan beun-
ha.- Persischer Zank auf dem Meere.- Point die
Galle.- Cochin.– Calicut.– Geria h.-
Ankunft in Bombay.– Bemerkungen beim Schluß
der Reife.-

Zweites Capitel.

Landung der Gesandtschaften.– Der Persische Gefanbte,
und der Statthalter Duncan.- Indischer Tanz.-
Die Kanareher Höhlen.– Tigerfalle.– Elephante.-
Persischer Charakterzug.– Abreise von Bombay.–
Seltsame Entfärbung der See.– Eingang in den Per-
fischen Meerbusen.- Kais; Sage davon.– Sie
raf.- Entdeckung einer Seichte.– Abenteuer mit den
Arabischen Seeräubern.– Ankerung vor Bufchire.

Drittes Capitel.

Bufchire- Ansicht.– Folge der Ankunft.- Neugier in

Betreff der Weiber.- Landung des Persischen Gefand-
ken.- Sterndeuter.- Landung der Englischen Gesand-

selte,

2.



-

\

-- N--

1v. I n h a l t.
--

Seite

fchaft; erster Eindruck.– Persische Politik.– Star-

ker Wind; Bemerkungen über den Sam.– Heuschrek-

ken.– Entdeckungen von Begräbnisurnen.– Anstel-

lung eines Mehmondar.– Abreise von Bufchire.–

Mamac enni.– Verlorene Siegel des Mehmandar.–

Schrifterklärung.– Schapur.– Bildwerke.– Höh-

len.– Begegnung mit einer Persischen Familie.– Un-

fer ärztliches Wirken.– Schrifterklärung.– Aussicht

von der Höhe von Pihr a Zun.– Klima.– Loch im

Berge– satawanserat– Khone Z ein um.. ., 44

Viertes Capitel.

Schiras.– Einzug.– Persische Schmeichelei.– Des
Persischen Gesandten Kind stirbt.– Erklärung des Herodo-
tus und der Schrift.– Persische heiße Bäder.– Besuch
der Gesandtin bei der Königin.– Saadis Grab.–
Saadis Berg Moffelay.– Bagh dil Gofcha.–
Denkmal Mesched Mader- i-Suleiman.– Bruch-
ftück von Bildwerk.– Fels- mit Bildwerk.

Fünftes Capitel.

Verzug der Gefandtschaft in Schiras. –, Vf. in Perfe-

polis.– Baj-gah.– Rahdars; Schrifterklärung.–

Zeng an und feine elenden Einwohner.– Corball.–..

Noka ra Khon eh Dfchemf chid.– Bend Emir,

Probe Persischer Hydraulik.– Ankunft in Perfepo-

lis.– Wohnung.– Ausgrabungen in den Trümmern.–

Entdeckung neuer Bildwerke.– Hindernisse.– Elend

der Dorfchaft.– N akf chi. Ruft am.– Bildnerei.-

Entdeckung und Beschreibung von Df chemischids Gefäng-

niffen.– Besuch von Statthalter von Merdafcht.–

Einkünfte und Bevölkerung von Merdafcht.– Felsen

Iftakhr; alter Führer, und Schrifterklärung.– Ent-

deckung eines Grabmals in Perfepolis.– Pfeilspit-

zen und eine Speerspitze gefunden....... 76

-----

Sechstes Capitel.

Rückkehr nach Schira e.– Besuch des Mehmandar.–
Sein Gelag.– Persische Musiker.– Der Prinz vom
Schiras erhält ein Kalaat vom König.– Beschrei-
bung seiner Bestallung.- Abenteuer. Mahomed Rebi



------
- sn hat, v
--- Seite
Khans und Mirza A. hdys.– Diebesstrafe in Schi-
ras.– Aethiopischer Verschnittner.– Große Hitze und
Wirbelwinde.– Flug der Heuschrecken.– Schrifterklä-
rung.– Dum, oder Zauber gegen Schlangen. –- Korn
theuerung und Volksunruhe.– Geburt des Kindes vom
Gesandten.– Luties.– Behandlung der Kinder bei
den Perfern. Aehnlichkeit mit "jüdischen Bräuchen.–
Säugen.–, Entwöhnen.– Aberglaube des Anthuns

durch Blick.– Namenertheilung.– Hauptschur.–
Volksmenge in Schiras........... 95
Siebentes Capitel.

Abreise von Schiras.– Takter avan.– Strafe eines
Perfers.– Perfepolis.– Bildwerkbruchstücke.–
Sewend.– Schrifterläuterung.– Bauerndruck in
Kemihn.– Trümmer der Bahram's Schlöffer.–
Mesched Mader -i- Su l e im a n.– Pfeiler.–
Muthmaaßungen über Takht Suleiman.– Morg-
haub; der Statthalter.– Kalte Gegend.– Peylaks
und Kifchlaks; Schrifterläuterung.– Bokhara Ka-
ra, oder schwarzbrüstiges Rebhuhn.– E klih d; fein
heiliger Quell.– Albadeh.– Türkischer Tatar aus
Constantinopel.– Schrifterläuterung.– Tod eines Are
tilleristen.– Vorsicht gegen die Bakhtiarischen Räuber.-
Nachricht von diesem Stamm; Sprache; Tanz; Begräb-
nis; Theilung des Stamms 3 feine Unterwürfigkeit.–
Gefecht bei Kome if cha.– Peifchwaz, „oder Abordnun-…
gen vom Statthalter von Ispahan..,. 1äo

Achtes Capitet.

Einzug in Ispahan.– Amihn ad Daulahs jüngster
Sohn; holt den Gesandten ein; Stadtumgegend; Perfisches
Frühstück.– Geschichte Amihn ad Daulahs.– Sein
Staatsbesuch beim Gesandten.– Gegenbesuch des Ge-
fandten..–. Achtung der Kinder gegen ihre Aeltern.
Verfall Ispah ans; Anblick im allgemeinen; Aeußeres
der Häuser; Thüren.– Schrifterläuterung.– Bas
zars.– Weiße Esel. Schrifterl.– Hezzar der-
reh.– Grab des Schatir, oder Läufers; feine Ge-
fchichte.– Dorf Scheh er ist an.–, Die wankenden



--

Wy I n h-tal t.

------ Seite,
Pfeiler zu Gulabun.– Atefch Gah, oder Feuer-
platz.– Taubenhäuser. Schrifterl.– Volksmenge in
Ispahan.– Amihn ad Dau lahs Gelag für die
Gesandtschaft. Schrifterl.– Oberfer Platz.– Ver-
fuch ein Englisches Mahl nachzumachen.- Ungeschick der
Perfer.– Feuerwerke.– Weiber gucken aus einem Fen-
ster. Schrifterläut........... 136

Neuntes Capitel.

Besuch in Dfchulfa ueberbleibsel früherer Größe; elenber-
Zustand der Armenier.– Pater Pufuf, und Röm.--
Kath. Kirche; Besuch bei ihm, Kirchenbücherei; ehrlicher
Zug.- Armenisches Kloster; Nonnen; Besuch des Wunde
arztes bei ihnen.- Armenische Frauen; ihre Tracht.-
Kranke Augen; allgemeine Klage.– Tod des Kutschers
vom Gesandten; Begräbnis.– Armenische Gräber. Pere
fische Gräber.– Ungesundes Klima; große Krankheit.-
Pflügen um Ispahan.- Landbausystem.– Wenig
Brennholz.– Ispahaner Manufacturen von Goldstoff,
Sammet, Seide, Baumwolle. Perfische Handschriften.-
Gedrohter Angriff Ispahans durch die Bakhtieris.–
Ein Komet.- Krieg zwischen Persien und Abdurakhman
Pafcha, einem Cohrbischen Häuptling.– Deffen Ur-
fprung.- Benehmen Mahomed Ali Mirza's. 154

Zehntes Capitel.

Abreise von Ispahan.– Beispiel Persischer Schmeiche-
lei.– Kafchanz feine Manufacturen.– Laternen.–
Bagh-i Fihn.– Kanants, oder Wafferleitungen.-
Erläuterung des Polybius.- Kuhm.–, Grabmal
des Fiat meh’s.– Des Königs von Perfien Benehmen
zu Kuhm.- Schrifterläuterung.– Geheimnisvoller
Berg. -- Vieh trinkt Salzwaffer.– Persischer Alber-
glaube hinsichtlich der Gu tes.- Das Todesengel-
thal,- Schrifterläuterungen..... 17e

Eilft es Capitel.

Einzug in Teheran.– Persische Reitkunst.– Wohnun
gen der Gesandtschaft.– Hoffitte; des Gesandten geheir
ines Gehör beim Perserkönig; öffentliches.– Schrifter-



- I n hal E. Wenn

- Seite
läut.– Lady Oufeneys Besuch bei der Perserköni.
gin.– Feier des Moharrem. Fanatismus der Perfer,
Schrift erläut.; Zelterrichtung, Straßenpredigt; Schmerz"
der Perfer; Ruz-i-Catl., Ceremonien vor dem König.–
unterhandlung eines endlichen Vertrags; Pesische Poli-
tik; Schlacht bei Sultanbuht; Köpfabschneiden; edel-
müthiges Benehmen Abbas' Mirzas; Freude der Per-
fer; übertriebener Siegsbericht........ sn
------

-----
-- Zwölftes Capitel.-

-,-
-

umständlichkeit bei der Vertragsunterzeichnung– Beispiel

-

schwere Gepäck der Gesandtschaft kommt in Teheran,
an; Beschädigung; ein Englischer Wagen dem König ge“

ade gegen Fenophon.– Bei

persischer unmäßigkeit, Schriftertäut- umgegend von
Teheran.– Rey.–“
Teheran.– unwissenheit der Persischen Aerzte-Ge-
spräche des Königs mit dem Gesandten.“ –“ Mahomeb"
Ali Mirza kammt in Teheran anz“ der Gesandte ve"

sucht ihn z“Hoflitte dabei, Gespräch bei America.– as

----

schenkt; Sr. Mai. Bemerkungen darüber wird von feinem
hl den Wagen zu
.. ." sor

p
-------
-,,..........---- (.. ."

Dreizehntes Copitet. ",

*---

vermauern....."
......

--------- ***---“---------- -)
Abreise von Tabriz.– Bau Sulimanieh s; Backsteine-

von Lehm und Stroh 3 Schrifterl.– Verfallene Burg,
und Ansicht des Kargiftroms.– Wilde Esel, Art sie.
zu jagen.– Erläuterung Eenophons und der Schrift.–
Wirbelwinde Schrifterl.– Cafwai; ein Geschenk an
den Gesandten, Weinstöcke, Besuch beim Prinz Statthal,
ter; alte Paläste; gute Straße nach Siah Dehan;
viel Wild, Antelopen.ac.– Abharz Trümmer der Burg.
Darius, altes Habor.– Palast zu Sultanieh.–.
Besuch beim Prinz Statthalter von Zeng an.– Coffe
lan Koh; Beschreibung dieses Bergs.– Unterschied des

Klima.– Erläuterung des Hero dotus.– Abbas

Mirzas sechsspänniger Wagen, feine Geschichte.– Od-
fchan.– Ehrenbezeigung gegen den Gesandten. Einzug
in Tab i. 49--•- E- 24

-----



von- I n halt.*
i. T.-- Seite
---- Bierzehntes Capitel.----
------- ------------------ ***-

Einführung Europäischer Kriegszucht im Perfischen Heer;
Abbas Mirza erster Beförderer, seine Beschreibung von,
deren Ursprung und Fortgang Abschaffung der Bärte,-
Anekdote von Persischem Gemeingeist, Beispiel Persischer,
Feigheit, Strafe.– Abbas, Mirza s Charakter–
unterhandlung zwischen Rußland und Persien.– Entsen-,
dung des Bfs. in das Persische Lager, Gehör bei Abb als
Mirza; unterredung:– Peghältnisse zwischen der Tür-
kei und Persien.– Besuch beim Türkischen Gesandten.–,.
“
s“ beschrieben, näparaten Eskisen unterof.
tät" dem Persischen Statthalter:+ 3Gughaus–
traurige Erzählung "armenische Gefangenen-,
Fremde zu behalten.“ Peter Stadt.“ Sie
“
“,
agieranten, Erik erläuterung.": zz-
:" Fünfzehntes Capitel“
Ahreise nach des Prinzen Lager.– “Fuß Agi.– Weite-
Aussicht von Scheherek.– Ahar.- rabmal."
Scheikh Schwabe-djhuis- Ahar, Althara?-"
Gegend am Ahar.- Dorf Bidschah.– Eifersucht
eines 'Flahti '-Berg Sabal an. -- Gesichtstätt---
schung über feine Höhe und Ferne.– Sage von einem
gefrorenen Manne auf demselben.– Ankunft im Lager
des Prinzen.– Gespräch mit ihm.– Ankunft eines auf
fischen Generals.– Anekdote von ihm.– Anstalten zu
einer Friedensverhandlung zwischen Rußland Persien- 252

Sechzehntes Capitel.
gf. Abreise nach dem Russischen Lager.– Begegnet einem
Indier.– Ramazan, die Mahomedanische Feste.–
stand ohs.– Setzt über den Arares.– Ankunft
im Lager.– Abendessen.– Sprachhaltung mit dem
Russischen Feldhauptmann– Persisches Gefecht.- "Unse-
, erfolgsame Friedensverhandlung– Mogarer Schlangen.–
Abreise der Gesandtschaft nach Teheran.– Persische
Ansicht der Frauen,– Ardebil- Grab 2c, Scheikh

-

/



Inhalt. 1x

–-

------ Seite
Seffis.– Bücherei.– es "z– Ueber-

- gang über den Kissel Offan.– Aus end.-

… Sieben zehntes Capitel.-
Abreise der Gesandtschaft nach Hamad an.– Salzwüste-
von 3erend.– Bauern fliehn ins Gebirge.– Ver-
laffene Dörfer.- "Statthalter- von 'H am ad an.–-
Sein Charakter.-. Neugier der Perfer.–, Beschrei-… a
bung von Hamad an.– Schrifterl.– Grab der Esther
und Mardo.chais.– Hebräische Inschrift.– Hamas-
dan, das alte Ekbatana. –- Pfeilinschrift.– Muth-
maaßungen über die Lage des alten Palastes.– Andere.
cd Alterthümer.– Manufacturen.– Anekdote von einem
griechischen Kaufmann.– Klima von Hamadan .“ 281
------------------------
..– Achzehntes Capitel.--
Abreise von Hamad an. –… Große Hitze– Zug. Perf
' F“- Nachricht von Türk. ä
geht nach, Od-----
ä F: igs vom Prinzen.– Brown,
Africanische Reifendé.– Einige Nachrichten über sei
Absichten.– Ermordung. F“

–, Lager versammelt sich dort.–

############# in Persien.– Perf Politik.– König
Chann.- t

d

:-' ä bei
fchan.–, Hoffitte bei Empfang eines Rufischen Of
“-FP ä' #ä-
Handlung"... ."- ".."-:"-"-" 294-
Neunzehntes Capitel.------
Abreise von Tabriz.– Täuschende Wirkungen von Dün-
ften. --- Thal Uz, Koh.– Meffe.– Versteinerungen:
bei Schira min.– Tabrizer Marmor.– Schahi-"
fee.– Dreschtenne.– Maragha.– Mineralquelle-
len.– Ahmed Khan, Statthalter von Maragha,–
Höhle.– Künstliche und natürliche Bewäfferung.–
Flüffe, welche aus dem Sahandgebirgen entspringen.--
3o haks Burg.– Dicker Nebel.– Milaneh.– 306

Zwanzigstes Capitel.-

Vertrag zwischen Persien und Rußland.– Gränzbestimmung
beider.– Anstalten zu einer Gesandtschaft des Schah
an den Ruff. Kaiser.– Abreise des Engl. Gesandten von
Tabriz.– Perferschaaren in Europ. Uniform.–
Grab von Noahs Mutter.– Armenier.– Schädel-
pfeiler.– Empfang in Chors.– Meteor.– Jung-
fraufels.– Uebergang über den Arares.– Berg
Ararat.– Aufnahme beim Serdar von Eriwan. -- Art
tarata............: 326



Fr.- F. n-halt.

„Ein und s" Capitel,-
Serdar von“– Cohrds.– Festung.- Das
n“'“- “# F“-
Seltsamer Rat zug- Kloster miatzin.–, Ar-
menischer' E Wunderreliquie. itas Er stiegene
Berger- Ruff, Gränzer-....“ :::. .“--
“… Zwei und zwanzigtes Capitel.-
Zug in die Gebirge.- Zweiter Besuch in Etschmiatzin.–
Bücherei,– Reliquie, als Pefmittelt.– G. llt sº An-
kunft und Krankheit.– Sivanser.- Infel und Klo-
fer. E. Römischen Trümmer in Gerni:- Kirche zu
Keghört:-- Tamerlan– Sonderbarer Wachtel-
fang– Ararat– Rückreise nach Tabriz... .“ Z60

------------------------
- Drei und zwänzigtes Capitelk."*
Empörung des Statthalters von Afterabad– unterdrük-
U

Seite

---

F elhen.– Königs Abreise nach Khorajan. Der
maßend."- A' diff Berg" SF Fest zum

''''''''

ungen.- Fi Toh z“ inde.- Merk-

' "#“ über die Pylae“

--- d, Mähaleh.–"

Caspiae.– Oede der Gegend.- "Fula
F“ "ärs-
Lüsthaus.– T. "## oder der Windguel–
Persischer' hinsichtlich deffekben.– "Berg-
" Anekdöte vom Großwesir.– unterredung mit-
„den König-.........“. 379
Vier und zwanzigtes Capitel.
Beschreibung des königlichen Lagers,– „Reise nach After a
bad.– Dschehan Remah.- Ansicht von klassischen-
eere.– Vieh.– Beschreibung von After a bad,–,
ischfang.– Turkmannen- Beg. Dichan, Prinz von
Fokhara.– Abenteuer Mohamed Tschinis.– Hazret
Dschan.– Rückkehr in das königliche Lager.- Dam-
gan.– Rückreise nach Demawend.– Willocks Ankunft
". aus England.– Der Einzug des Königs in Teheran." 408
er– Fünf und zwanzigtes Capitel.
ueberreichung des genehmigten Vertrags an den König.–
Abschiedsgehör'' von Teheran.– Brief und
Geschenk des Prinzregenten an Abbas Mirza. -- Ver-
nählung einer Prinzessin.- Eine Jagd.– Abreife
von Fabriz– Lage der Eriwanischen Gränze.- St-
fchmiatzin und der armenische Patriarch.– „Arpachai,
Altharpasus.– Erhabene Ansicht des Ararat.– Ar-
menische Häuser.– Schnee.–, Kars.-- Abenteuer
in einem Stalle.– Arze Rum und Pehliwan, Pascha.-

Ankunft des Vfs, in Constantinopel- 427
Anhang----- «9- e- 44 I
-m-

--



I a m e s M o r i e r "s
zweite

R e i f e

- durch-
Perfien, Armenien und Kleinafien

nach-

Constantinopel,

in den Jahren 1810 bis 1816.

-

-----

s. Morieva 2te Reise d. Perfien. A



-

-
--
--
-
--
-
--
-/-
-
-
-
-
--
---
-
-
-
--
---
--
----
-
--
--
-
--
-–
-
---
-
-
-
-
--
---
-
--
-
-
-
-
--
-
-
----
-
-
-
-
---
---
,-
--
-

-

---
----
--
-
;---
g
-
-
-
--
-„-
-
-
-
-
--
---
--
--
-
--
-
-
–-"
-–,
-
-
A--
-
----
/
---
--
–-,
-v,
-
----
-
-
-
--
-
--
---
*-
-
- -A
--
-
-

---



--,
/
---"

J. Morier's zweite Reife
- durch-
Persien, Armenien und Kleinasien
nach-
Constantinopel.

-

E r ist e s C a p i t e 1.

Die Gesellschaft eines Perfischen Gesandten mit feinem
Gefolge könnte jetzt wohl eine Reise nach Ostindien etwas
heben und anziehender machen. Darum darf ich hier die-
fen Umstand nicht ganz mit Stillschweigen übergehen.

Der Perfische Gesandte, den ich durch die Türkei und
das Mittelländische Meer im Jahr 1809 nach England ge-
führt, und der hier unter dem Namen Mirza Abul Haf-
fan bekannt war, wozu nachher der Titel Khan kam,
wollte jetzt in seine Heimath zurückreisen. Er sollte, so
war es bestimmt, eine Britische Gesandtschaft nach Perfien
begleiten; mithin wurden am Bord des Löwen 64, unter
Cap. Heathcothe, desselben Schiffs, das vor achtzehn
Jahren Lord Macartney nach China gebracht hatte, Vor-
kehrungen zum Empfang beider Gesandten und ihres Ge-
folgs getroffen.

Ein Perfer, der neun Monate in London prächtig be-

wirthet und ausgestellt worden, und alles Merkwürdige das

selbst gesehen, hätte wohl, nach feiner Rückkehr nach Per-

fien, wie sein Landsmann bei Montefa uieu, sagen kön-

nen: „Jamais homme n'a tant été và que moi“

--

A 2



-

4----------------

Aber noch lag zwischen ihm und seiner Heimath eine Bühne
neuer und ausgezeichneter Begebenheiten, und er mußte
vollends durch siebenmonatiges Befahren der See, gegen
welche er alle Abneigung seiner Ahnen hatte, feine Probe
bestehen. Zur Ehre des Gesandten und feines Gefolges
muß angeführt werden, daß sich noch keine Gesellschaft mit

so viel Ergebung, oder vielmehr mit besserem Anstand in

solchem Falle benahm. Sie verließen sämmtlich London
mit lebhafter Rührung; Viele vergoffen Thränen, als sie
von ihren Englischen Freunden Abschied nahmen, welche
ihrerseits gleichgerührt schienen. Manche wären recht gern
in England geblieben, und Einer besonders, den das ru-
hige und sichere Leben eines Engländers, gegenüber dem
Perfischen, angesprochen hatte, sagte, er könnte sich kein
befferes Paradies, als Chelsea Hofpital wünschen, wo

er, so lange er noch zu leben hätte, unter Bäumen sitzen,
nichts thun und so viel Porter er wollte, trinken konnte.

Die Persische Gesandtschaft bestand aus Mirza
Abul Haffan, dem außerordentlichen Gesandten und
acht Bedienten verschiedener Art. Kerbelai Haffan,
Nazir oder Schaffner, zugleich Koch; Abbas Beg,
Secretär; Huffeni und Haushim, Kammerdiener;
Mahomed Ali B. eg, Mahomed Rakhim Beg,

Dschelodars oder Aufwärter, und Abdallah und Saudik,

Feräsches oder Teppichbreiter.-

Die Englische Gesandtschaft bestand aus Sr. Excellenz
Sir Gore Oufeley, Bart, Sr. Majestät außerordentlie
chem Botschafter, feiner Gemahlin und Kind, feinem Bru-

der Wilhelm Oufeley, als Geheimschreiber, dem ehr-

famen Robert Gordon, jetzt Gesandtschaftssekretär und

- bevollmächtigter Minister am Wiener Hof, damals Ge-
fandtschaftsbeistand; den Hrn. Price und Sundry, Schrei-

bern des Botschafters; drei Engländern und zwei Weibern
zur Bedienung, nebst dem Verf, als Gesandtschaftssekretär,

-



5

Auf dem Chichester, Vorrathschiff, welches mit uns

gieng, waren Major, jetzt Oberst, d'Arcy und Major
Stone von der Artillerie, der in Persien starb, und zehn
gemeine Artilleristen-

-----------------

Diese große Gesellschaft wurde folgendermaaßen be-
quem verheilt. Die hintere Cajüte auf dem Hintertheit
war in zwei Abtheilungen geschieden, eine für den Engli-
fchen, die andere für den Persischen Botschafter; die vor-
dere war Speisezimmer. Das Halbverdeck war von beiden
Seiten durch Verschlag geheilt, auf einer Seite die Per-
fische, auf der andern die Englische Dienerschaft; am Ende
desselben waren zwei kleine Zimmerchen für Hrn. Gordon

und mich. Meines war ungefähr neun Fuß ins Gevierte,

mit einem Achtzehnpfünder in der Mitte auf der einen
Seite glänzten die Persischen Bedienten daran, auf der

andern war eine Kuh, ein weit ruhigerer Nachbar, als

jene; denn, trotz der Seekrankheit, verließ ihre angeborene

Redseligkeit sie nicht. Es war recht angenehm, zu bemer-

ken, wie bald sie sich an das Schiff gewöhnten, und mit

welcher Leichtigkeit sie unter den Schiffsleuten verkehrten.
Am 18. Jul. 181o verließen wir Spithead, und

nach einer angenehmen eilftägigen Fahrt erreichten wir

Madeira. Hier wollte der Persische Gesandte nicht ans

Land, ob dohl das neugierige Volk und der höfliche Statt-
halter alles Mögliche thaten, ihn dazu zu bewegen. Seine
Gründe konnten wir nicht einsehen; wir vermutheten aber,
es kam ein wenig Eifersucht auf die dem Englischen Ge-
fandten erwiesene Ehre mit ins Spiel. Am ersten August
fegelten wir ab, und am 28. kreuzten wir die Linie *);

",

*) Nach Berechnung war unsere Breite 24“, nach Beobachtung
1° südlich; unsere Länge nach zwei Chronometern und einer
Mondbeobachtung 18° 59 10“. Cap Frio in Brasilien hat
S. 44° W. 1,97o Meilen.---



6 --

-

hias Bartscheren lief ungemein lustig ab, wiewohl die Mai-
trofen den Ueberschuß Persischer Bärte benutzten, um un-

gewöhnlichen Tribut zu fordern.--

--:
Am 11. Sept. gelangten wir auf Cap Frio; als wir
an die Küste kamen, riefen wir die Perser herbei, die

Jendfchi Duniah, oder die neue Welt zu besehen, wo--

von sie in ihrem Lande so viel Wundersames gehört hat-

ten, und Alles, auch noch so Wunderbare, zu glauben ge-
wohnt waren. Da schienen sie denn in ihren Erwartun-
gen fehr getäuscht, als sie nur gewöhnliches Land und ge-
wöhnliche Bäume fahen, und meinten, es fey doch abge-
schmackt, daß die neue Welt wie die alte fey. Als wir bei
der Festung Santa Cruz, am Eingange von Rio di
Janeiro, einen Ankerplatz fanden, blickten sie vergebens
nach etwas umher, was von dem bisher Gesehenen verschie-

den wäre; und die prächtige Landschaft um uns her, die

wildgestalteten, bis auf die Gipfel mit dem reichsten Pflan-
zenwuchs geschmückten Berge machten keinen weiteren Ein-
Wruck auf sie, als daß sie sagten, das jähe aus, wie ihr
Dschungel in Mazanderan. Perfer ergötzen sich überhaupt
nicht fehr an Waldgegenden, und das Wort Dfchengel,
welches sie dafür brauchen, gemahnt fie, wie uns eine
Wildniß.-- ---

-

Der Beherrscher von Portugal, gab höflich den Wunsch
zu erkennen, die beiden Gesandten nebst ihrem Gefolge
möchten während ihres Aufenthalts feine- Gäste feyn, und
ließ ein Haus zu ihrem Empfang bereit halten. Seiner
Königl. Hohheit Küche, Keller, Bedienten, Pferde und Wa-
gen wurden ihnen zu Befehl überlaffen, und das Beneh-
men des Portugiesischen Hofs war dießmal durchaus artig
und löblich. Wir wurden bei Sr. Maj. Minister, Lord

Strangford zum Gehör vorgelaffen, und waren mit

der Aufnahme sehr zufrieden. Der Fürst erinnerte den



–-- 7

Persischen Gesandten, daß die Portugiesen ehemals nahe
Verbündete seines Landes gewesen, daß er sich glücklich
schätze, durch ihn dem Persischen Alleinherrscher eine E-
neuerung der vormaligen Freundschaft anzutragen. In der
That waren einmal Portugals und Persiens Verhältniffe
fehr innig; denn als die Portugiesen in Indien noch mäch-
tig waren, besaßen sie auch Ornus, Kifchmisch, La-
rak und Bahrin im Persischen Meerbusen; an der Per-
fischen Küste die Häfen und Festung Bender Abaffi
und Congo gehörte ihnen ebenfalls. Doch zwischen 161o
und 1625 verloren sie diese Besitzungen. Da sie ziemlich
lange nachher Muf cat in Arabien, was für ihren Handel
im Persischen Meerbusen sehr bedeutend war, einnahmen,
fo traten sie willig alle Ansprüche auf ihre Besitzungen an
der Persischen Küste ab, nur das Recht behielten sie sich
- vor, auf den Perlbänken Bahrins zu fischen und die Hälfte
der in Congo, einem drei Tagereisen von Ormus ent-
legenen Hafen, erhobenen Zölle,,

Ormus verloren die Portugiesen 1623, zufolge eines,
zwischen den Engländern und Schach Abbas geschloffenen
Vertrags, kraft welches die Engländer den Perfern mit ih-
ren Schiffen beizustehen, und, auf gemeinschaftliche Kosten,
sie nach der Insel zu bringen versprachen, Schach Abbas
dagegen, daß die Engländer nicht nur zu Bender Abaf-
fi ganz zollfrei feyn, sondern auch den Zollertrag zur
Hälfte bekommen sollten, unter der Bedingung, daß sie
stets vier, oder mindestens zwei Kriegsschiffe im Persischen
Meerbusen zum Schutz der Persischen Häfen und Handels-
schiffe hielten. Jetzt ist der Name Portugal in Persien
kaum bekannt.----

-----

Zu Rio Janeiro brachten wir mit Staatsbesuchen,
Staatsgastmahlen und mit Ansicht der vorzüglichsten Se-
henswürdigkeiten der Stadt und der Umgegend vierzehn



8--

Tage zu. Der Platz ist groß, und für eine Colonialstadt
wohlgebauet; er hat einige hübsche Kirchen und große
Klöster. Mithin sollte der Prinz Regent beffer wohnen,
als jetzt. Fest ist es nicht, hat jedoch einige einzelne Werke,
feinen Hafen zu decken; das Wichtigste ist das Castell
Santa Cruz am Eingang und ein kleineres Castell auf
einer Insel, näher am Ankerplatz, seitwärts der Stadt.
Oberhalb der Stadt auf einer Höhe ist ein Festungswerk,
die Citadelle genannt, und ein anderes auf der Insel das
Cabros; indeß genügt. Alles nicht, die Stadt vor der Ge-
fahr des Befchoffenwerdens von der See her zu schützen.
Ink den die Stadt umgebenden Gärten wächst viel Obst,
und auch von den Dörfern wird viel eingebracht. Die dor-
tigen Orangen werden sehr geschätzt; der Prinz Regent
sendete den Gesandten einige Bäume mit glühgoldener Frucht
zum Geschenk. Man hat hier alle Früchte der Wendekreise,
nur die Mango und der Ananas find minder gut, als in
Ostindien. Fleisch und Geflügel sind theuer, und wir hat-
ten viel Mühe, unsern Reisevorrath von letzterem zu er-
gänzen. Schwarze Ferkel waren in großer Menge vorhan-
den; auch bemerkten wir einen widerwärtigen Schlag von
Hunden, ohne Haar, mit schwarzem Fell, langem Körper,
langer Schnauze, kurzen und krummen Beinen, und einem
langen krausen Schwanz, die überall auf den kothigten
Straßen, wie es schien, herrenlos umherliefen.

++

In der That fanden wir, nach England, den Koth
und Schmutz von St. Sebastian und feinen Bewoh-
nern ganz ekelhaft. Selbst die Perser durften frohlocken;
denn sie hatten ganz recht, daß ihre Städte, gegen diese
fauber und rein wären. Man muß jedoch gestehen, daß
dieß großentheils von den Negern herrührt, deren Claffe bei
weitem die stärkste ist, und die sich in manchen Fällen kaum
über das liebe Vieh erheben. Dieß wurde uns nur allzu-
klar, weil das Campo di Lampedofa, der große Platz

-



-
-

vor unserem Hauf, stets zu allen Stunden des Tages der-

gestalt von ihnen belästigt war, daß, sie fern zu halten,
Wachen ausgestellt wurden.-

. So lange wir in Brasilien waren, war der Slaven-

handel in vollem Gange, und ein Besuch des Sclavenmarkts
machte uns das Unbill dieses Handels fühlbarer, als Alles,

was darüber gesagt oder geschrieben werden kann. Auf

beiden Seiten der Straße, wo der Markt gehalten

ward, waren große Räume, worin die Neger aufbewahrt

wurden; und am Tage sah man sie in trübseligen Hau-
fen auf Befreiung aus den Händen ihrer Verkäufer war- ''

ten, deren schreckliche Sparsamkeit sich auf ihren Gestalten,
die nicht viel beffer, als Gerippe waren, abprägte. War
nun dieß ihr Zustand zu Lande, wo sie doch Luft und Raum
genoffen, wie mußte es ihnen auf dem Schiffe, das sie hie-
her brachte, ergangen feyn? Nicht felten entlaufen Sela-
ven in die Wälder, wo sie aber meistens auch wieder ein-
gefangen werden. Dann legt man ihnen ein Eifenhalsband
mit einem langen Krummhaken um, damit sie nicht in den
Wäldern fortkommen, falls sie zum zweitenmal entlaufen
wollten. Bei all' dem Elend war es doch eine Freude, zu

fehen, wie fo viel Neger die Kirchen besuchten, und, min-
destens nach Form und Bekenntniß, einen Theil der Chri-
'

fengesellschaft ausmachten.-

Ureinheimische fahen wir wenig; denn sie vermieden
ihre Gebieter mehr, als sie ihnen folgten. Die, welche wir
fahen, waren klein, kupferroth, tiefschwarzen Haars, mit
weit vorstehenden Backenknochen, aufgestülpten Nasen und

breiten, ausdruckslosen Gesichtern. Man zeigte uns die

Königin eines sogenannten Kannibalenstammes, der an die
Portugiesischen Besitzungen gränzte. Sie sah furchtbar aus,
war gefangen, und alle Versuche, die menschlicher zu ma-
ehen, waren bisher, wie man uns versicherte, nicht gelun-

--- 9-"-



„O--…-
I,-

gen. Das Verhältniß der Schwarzen zu rein Europäischen
Weißen in St. Sebastian ist wie neun zu eins; in-
deß haben sie sich unter einander fo gepaart, daß man Ge-
fichter von allen Färbungen findet, vom ganz Schwarzen
bis zum Schmutz- Weißbraunen.-

Die schöne Umgegend von Rio Janeiro ist so oft
beschrieben worden, daß eine nochmalige Beschreibung kaum
nöthig wäre, wofern ich sie nicht als Botaniker oder Mi-
neralog besucht hätte.-----------

---,--

- Am 25. Sept, nahmen die Gesandten von Prinz R

gent Abschied. Wir giengen gegen acht Uhr Abends nach
dem Palast und fanden Sr. K. H. eben von ihrem ge-
wöhnlichen Ausgang zurückgekehrt. Wir waren ganz hof-
mäßig gekleidet; aber außer uns war Alles in Stiefeln;
denn bei Abendaudienzen wird wenig oder gar keine Förm-
lichkeit beobachtet.… Der Prinz sprach lange mit den Ge-
fandten und schien sich an der Lebhaftigkeit des Persischen,
den feine leichte, unbefangene Sitte nicht verließ, fehr zu
ergötzen.- Als wir vom Prinzen fortgiengen und uns ehr-
fürchtig gegen Sr. H. verbeugten, kehrte der Perfer ganz
furcht- oder schamlos sich um, und gieng unabgesetzt nach
der Thür, ohne sich nur einmal umzusehen. Dergleichen
kleine Züge find merkwürdig, weil sie den Charakter einer
Landsleute bezeichnen; denn er, der vor feinem König nie
ohne große Furcht und Beklommniß erscheint, ja nicht ein-
mal ihn ohne eine gewisse Scheu nannte, trat hier mit ei-
mer an Keckheit gränzenden Gleichgültigkeit vor einen frem-
den Fürsten und führte eine Sprache, daß man hätte mei-
nen sollen, er fey in einem höchst freien Lande geboren.
Vielleicht war aber diese Gleichgültigkeit gegen einen frem-
den Herrscher bloß Folge vorzüglicher Ehrfurcht vor dem

----

feinen.

Bei unserer Rückkehr von der Audienz fanden wir das
Gefolge des Persischen Gesandten in großer Gährung.

--



11

Ein Zank zwischen- Zweien war Anlaß. Ein Portugiesi-
sches Mädchen hatte ihnen einen Papagai geschenkt– ein

Vogel, der in der Persischen Dichtkunst beinahe eine so be-

deutende Rolle spielt, als die Turteltaube in unserer–
Und als sie wieder zu ihren Kameraden kamen, wollte Je
der fich die Gunstbezeigung des Mädchens und das Pfand
anmaßen. Der Wortwechsel der Liebhaber erhitzte allmäh-

lich auch die Uebrigen, und Einer gieng, um dem Streit

ein Ende zu machen, ganz ruhig bei Seite und schnitt dem
Papagai den Hals ab. Nun brach der Sturm über ihn
los, und ward so heftig, daß die Portugiesische Wache

ihn zu stillen herbeigerufen ward. Sobald der Gesandte

eintrat, strafte er die Hauptschuldigen, indem er sie vor fei-
nem Angesicht schlagen ließ; die, welche etwas zu rück-
sichtslos fich geäußert, schlug er mit einem Schuh auf den
Mund, der in ihrer Sprache kufsch. khorden heißt. Ei-
ner der Bedienten kam fchlimmer an, als die Uebrigen,
weil bei der Untersuchung der Papagaiangelegenheit sich er-
wies, daß er den Gesandten beschuldigt, er vergebe der
Würde seines Fürsten und dem Namen eines Muselmanns,
weil er so ganz in Christengesellschaft lebe, Wein trinke,

und unstreitig auch Schweinefleisch effe. Dieser Mensch

ward, nachdem er Stockprügel und Schuhschläge auf den
Mund bekommen, auf das Schiff: der Löwe, in Haft
gebracht.-..

Tags darauf schifften sich die Gesandten ein; da wir
aber wenig Wind und starken Fluthwechsel hatten, fo brach-
ten wir drei Tage zu, um zur See zu kommen, weil wir
mehrmals am Eingange des Hafens Anker werfen mußten.
Am 18ten October erreichten wir die Inseln Tristan
d'Acun hat, welche von einem Portugiesen dieses Namens
entdeckt und hierauf von den Holländern und Franzosen
ausgekundschaftet wurden. Sie bestehen aus drei Eiländern,
deren größtes nur Tristan d'Acunha heißt, die süd-

--

---



12

---

- in---------------

lichste und kleinste Nachtigalleiland, und die westlichste un-

zugängliche Insel. Nach den Beobachtungen von acht

verschiedenen Schiffen liegt Tristan d'Acunha 37° 6“
füdl. Br., 11 44 westl. L. Merkwürdig ist, daß der Löwe
hier ankerte, als er Lord Macartney nach China fuhr.

di, Tristan d'Acunha ist ungefähr 15 Engl. Meilen
im Umfang, das unzugängliche Eiland 9, und das Nachtigall-
eiland 7 oder 8. Die ganze Insel Tristan d'At unha
bildet die Grundlage eines Feuerbergs, der in eine Spitze
ausläuft. Diese Spitze ist gewöhnlich mit Schnee bedeckt,

wir sahen sie aber wegen der Wolkenzüge nur unvollkom-

men. Wir berechneten sie auf 70oo Fuß hoch; andere
Beobachter geben 11 ooo an, und noch Andere haben fie,
unserer Meffung etwas näher, 8 ooo gerechnet. Einer von
unferm Schiffsvolk, der in Amerikanischen Diensten gewe-
fen und früher einmal auf der Insel gelaffen worden war,
Seehunde zu erlegen, sagte uns, es wäre da ein Waffer-
fall von recht frischem Waffer, der auf das Gestade stürze,

auf der Nordwestseite der Insel, und mittelsteiner Röhre könnte

man Fäffer im Boot ziehen. Das Ufer ist mit Seehunden
und Fettgänsen bedeckt. Schiffe, die nach China gehen,
laffen häufig Leute dort, um Seehundfelle zu fammeln,
und nehmen sie auf der Rückreise wieder mit. Ein Ameri-

canischer Capitän gewann so in acht Monaten 5,6oo Felle,

und hätte in drei Monaten ein Schiff mit Oel beladen

können.

- Unser Wetter war ununterbrochen schön bis zum 31.
Oktober, wo wir unter 419 8“ südl. Br. 279 36 östl. L.

von einem so argen Windstoß gefaßt wurden, daß die älte-
ften Schiffsleute ihn eine Windsbraut nannten; indeß
gieng er vorüber, ohne uns wesentlichen Schaden zu thun.
Am 20. November erhob sich wieder eine andere Art von
Sturm. Wir hatten kaum zu Mittag gegessen, als ein



Persischer Bediente in die Cajüte kam und mit einem höchst
kläglichen Geficht vor feinen Herrn trat. Als der Gesandte
ihn fragte, was ihm fehle, sagte er, ein Lieutenant hätte
ihn und feine Genoffen aus dem Hintertheil wegbringen
laffen, als sie ganz ruhig auf den Hühnersteigen gefeffen.
Bei dieser Erzählung wechselte der Gesandte die Farbe, zog
die Brauen zusammen und –rief, als er seines Gefühls
nicht mehr mächtig war: „Weh mir, daß ich so weit her-
reisen mußte, meinem Volk so übel begegnen zu sehen!“
Dann wendete er sich reihum zu feinen Bedienten– es

waren unterdeß viele in die Cajüte gekommen– und

sagte: „warum schlugt ihr den nicht, der sich unterstand,
euch von euren Plätzen gehen zu heißen?“ Unsere ihm ge-
gebene Auskunft erzürnte ihn nur noch mehr; und weil
er auf wenig mehr achtete, als die Mißdeutungen seiner
Leute, die jetzt die Gelegenheit ergriffen, jedes kleine Unge-
mach, das ihnen, seitdem sie ihr Vaterland verlaffen, be-
gegnet war, aufzustechen, fo legte er nun alle Morgenlän-
dische und Europäische Höflichkeit ab, stürzte wuthig aus,
der Cajüte, seine Leute hinterdrein und zog sich auf seine
Schlafstätte zurück, wo er, so lange die Reise dauerte, zu
bleiben entschloffen war. Ich ward kurz darauf vom Eng-
lischen Gesandten zu ihm geschickt, ihm den wahren Be-
stand der Sache aus einander zu setzen (wobei wir auch
zugaben, daß der Lieutenant zu tadeln sey) und feinen
Zorn zu fänftigen. Ich fand ihn auf einer Kiste fitzend,
feine Wafferpfeife rauchend, wie die Perser immer thun,
wenn sie sich ärgern, und alle Klagen feiner Bedienten an
hörend. Sobald ich erschien, fielen, alle Zungen, auch der
Gesandte, über mich her und es dauerte eine ganze halbe
Stunde, ehe ich zu Wort kommen konnte; doch nun war
auch die Wuch der Perfer beinah erschöpft und als ich
dazu eingestand, der Lieutenant habe sie hart behandelt, so
wurden sie bald wieder befänftigt und guter Laune. Im
Verlauf des Gesprächs entschuldigte der Gesandte ein Be-

"-
-



14–,-

tragen damit, daß, wenn er sich nicht um feine Leute küm-
merte, fie unfehlbar, wenn sie wieder nach Persien kämen,
fein Benehmen mißdeuteten und ihn als Christen und Ver-

ächter feiner Landsleute vorläumdeten.

Am 21. Dezember, nachdem wir zwei Tage zuvor
durch den Anblick von Land ruhig geworden, kamen wir
bei Point de Galle auf Ceylon auf Ankergrund. Ein
starker Stromzug hatte uns beinah fechzig Wegstunden füd-
und westwärts geführt. Point de Galle ist ein kleines
Fort unter 69 1“ nördl. Br. und 800 19 2o“ östl. L,
und die Stadt ist bloß ihrer Sauberkeit wegen merkwürdig,
und Sammelplatz der Schiffe der Ostindischen Handelsge-
noffen, ehe sie nach England abgehen. Wir wurden in die
Zimmetniederlagen geführt, die fehr groß sind und von den
Holländern gebaut wurden. Als wir unter den Festungs-
werken herumgingen, sahen wir einen Brodbaum, sieben
Fuß im Umfange, ganz belaubt, aber ohne Frucht. Seine
Zweige sind breit, sein Laufwerk dick, und ein Blatt
zwanzig Zoll breit, funfzehn lang. Die Gegend auf dieser

Küste ist sehr großartig, der Hauptpunct Adams Pic,

welcher aus einer hohen Bergkette deutlich sich hervorhebt
und für Seeleute ein sicheres Fahrtzeichen ist. Columbo
ist der beste Marktplatz, um Proben der mineralogischen Er-
zeugniffe Ceylons zu bekommen. Der Ausschuß wird

nach Galle gebracht und ich kaufte einen Zimmerstein für

fechs Rupien, den man mir zwanzig geboten hatte. Un-
fer Vorrath an frischen Lebensmitteln war ganz ausge-
gangen, und da dergleichen in Galle felten und theuer
war, fo kauften wir nur so viel, als wir brauchten, um
nach Cochin zu kommen, wo es wohlfeil und in Menge
ist. Am 22. fegelten wir auf Cochin. Am Christabend
waren wir im Meerbusen Manaar und ich freuete mich
des Morgens, als ich einige Matrosen meinen Nachbarn,
den Anhängern Alis, ein fröhliches Weihnachten und noch



15

-

-

vielmaliges Erleben dieses Tags wünschen hörte, denn für
einen Matrosen ist Weihnachten in allen Religionen. Am
28. befanden wir uns ungefähr zwanzig Wegstunden nörd,
sich von Cochin, und mußten also uns dicht an der Küste
hin halten, bis wir der Stadt gegenüber fünf Faden tief
ankerten. Die große Regelmäßigkeit der Küste, die mit
einer Reihe Kokosnußbäume dicht am Wafferfaum einge-
faßt ist, bietet kein auffallendes Fahrtzeichen und bloß durch
eine Unterbrechung in der Baumreihe und einen Fahnen-
stab, der auf ihrem Gipfel zu sehen ist, entdeckten wir die
Lage von Cochin. Das Schiff hatte noch nicht geankert,
als es schon von Fischerkähnen umgeben war, deren jeder
treffliche, eben frisch aus der See kommende Fische zum
Verkauf bot. Wir bekamen Klippenstockfische, Barben und
Barakuta außer einer Menge Austern. Auch Kähne mit
Frucht und andere mit Trinkwaffer, kamen zu Uns; in
weniger, als einer halben Stunde hätten wir Vorrath
genug bekommen können, unsere Reife fortzusetzen, ohne daß
wir uns zu ankern bemüht hätten– so viel Zutrauen
flößt die Englische Flagge ein-

--

Wir fliegen ans Land, und hatten etwas über eine-

halbe Stunde von unserm Ankerplatz nach der Stadt zu.
rudern. Etwa eine Wegstunde vom Landungsplatz muß
man die Sandbank eines bedeutenden Fluffes kreuzen,
der stark brandet, wo ein Waffer der See entgegentritt.
Früh fanden wir den Eingang leicht, zwischen zwei Sand-
bänken durch; aber späterhin, als die Seeluft eintrat,
war der Eingang sehr unruhig und für zaghafte, unerfah-
rene Bootsmänner gefährlich. Der Landungsplatz ist dicht
an einem Haufen von Bäumen, welche mit dem Thürm-
chen, worauf der Fahnenstab steckte und den Einwohnergrup-
pen an der Küste, ein lebendiges Gemälde bildeten. Wir
wurden zum Commandanten geführt, einem jungen Manne,
der durch fein schlaffes Benehmen und feine bleiche Gesichts-

-

-
-



-

-

--,

16“--

farbe, uns von dem verderblichen Einfluß des Indischen
Himmels überzeugte. Die Hitze in Cochin, obwohl sie
nach dem Wärmemeffer nicht groß war, überwältigte doch
die Spannkraft des Körpers. Man fagte uns, daß in die
fem Monate der Wärmemeffer selten über 87 steigt, im
März und April, die für die heißesten gelten, niemals über
90. Doch wird in Abraham Parfon's Reise bemerkt,

daß am 25. Dec. 1775 fein Fahrenheit bis zum 5. Jan.

auf 1o2 stand, und die Nächte so schwül waren, daß er im

Zimmer nicht schlafen konnte. Cochin liegt tief auf einer
Insel, die aus einem Arme des Fluffs gebildet wird, der

somit in die See fließt. Seine Festungswerke sind ganz
zertrümmert, und jetzt find nur Schutthaufen von Ziegeln
und Steinen davon übrig. Es ist in Holländischem Styl

gebauet, und, wären Pflanzen und Einwohner nicht Mor-

genländisch, man würde sich in Flandern zu befinden glau-
ben. Die ursprünglichen Europäer aber waren Portugiesen,
und ihre Sprache ist vorherrschend von Allen, die nur ei-

nigermaaßen mit Europäischem Blute vermischt zu seyn sich

rühmen können, angenommen. Der weißen Einwohner

rechnet man zu Cochin zweitausend; aber sie nennen weiß,
was nicht entschieden fchwarz ist *). Dieser Theil der Max-

labarischen Küste wird stark von Haifischen besucht, und als
wir über den grünen Platz am Hause des Commandanten
giengen, sahen wir eine Menge Floffen und Schwänze die-

fes Fisches, die an der Sonne getrocknet, und, wie wir er,

fuhren, für den Markt in China bestimmt waren. Der

. Barbenrogen, der in der Levante unter dem Namen Bo-

ta rgo bekannt ist, und dort für eine große Leckerei gilt,

wird auch hier geschätzt und gegessen......
v.---------
-----

*) Von diesen unterscheidet sich ein Stamm Juden, zu Cochin,
der ein bestimmtes Viertel der Stadt bewohnt, und dessen
Geschichte nachzuforschen wohl der Mühe werth wäre.

/



--- 1
--- 17
An den Ufern des Stroms sind eine Menge Fischereien,
die aus einem, an langen Bambusröhren aufgehängten,
mechanisch gestellten, und von zwei in einem Nebenhütt-
chen wohnenden Fischern bewachten Netzen bestehen. Chaus-
nard in feiner erdkundlichen Tafel an seiner Uebersetzung
des Arrian, wo er auf die Bewohner von Mekran, die
Ichthyophagen des Nearchus anspielt, sagt: "„den
Fisch, den sie effen, bringt ihnen die Ebbe und Fluth, des-
halb fpannen fiel auf der Küste ein Netz auf, welches in
einer Länge von 2oo Wards von Pfählen getragen wird;.
mit steigender Fluth fängt sich der Fisch im Netz.“ Diese
Art Fischfang ist im Bosphorus, im Tay in Schott-
land und andern Flüffen gewöhnlich.-

Als wir das Boot betraten, um wieder zu Schiffe zu
gehen, bemerkten wir, daß unter den vielen Eingeborenen,
die uns vom Gestade aus abfahren sahen, kaum Einer
gleichpaarige Beine hatte. Das Volk zu Cochin leidet
an einem schmerzlosen Geschwellen, das am Knie anfängt,
bis zum Knöchel geht, und wobei sie eben so gut, als mit
zwei vollkommenen Beinen, gehen. In Indien heißt ein
solches Glied durchgängig ein Cochinbein. Einige schreiben
es dem Waffer zu, Andere dem Fisch. Das Waffer, das
die gemeinen Leute trinken, ist fehr ungesund, und man
warnte uns davor, wenn wir unsere Gesundheit lieb hät-
ten. Die Englischen Officiere, wie die Schwarzen unter
ihren Leuten, erhalten ihr Waffer auf zwanzig Wegstunden
weiter den Fluß hinauf.

Am 29. Dec. lichteten wir den Anker mit Sonnenun-
tergang, wurden aber unfern der Küste gehalten, wegen einer
Jagdgefllschaft, die am frühen Morgen vom Schiff an's
Land gegangen war, und bei der Heimkehr Schnepfen,
Eisvögel, einige Waffervögel und zwei Füchse mitbrach-
ten, die sie im Moor des jenseitigen Cochinstroms erlegt
hatten.-
I., Morier's 2te Reise d. Perfism, B



LZ

Der Persische Gesandte fagte, seine Leute wären äu-
ßerst ungehalten, daß wir uns so lange an der Küste auf
hielten, und machten ihm Vorwürfe, daß er sich von den
Engländern so herumziehen ließe; diese thäten es absicht-
lich, ihm den Umfang ihres Gebiets und ihre Macht über
die Indier zu zeigen.----.-

Um diese Zeit bekamen funfzehn aus unserer Schiffs-
gesellschaft die Cholera, was man dem Cochiner Waffer zu-
schrieb, unsere Aerzte aber der veränderten Lebensweise. Es
fällt gewöhnlich vor, daß nach einer langen Seereise die Kran-
kenliste sehr wächst; denn Fische, Früchte, Grünfleisch und
Pflanzenkost wirken fast augenblicklich auf Magen, die an
Pökel gewöhnt sind. Der Uebergang sollte allmählig sein.“

Am 31. Dec. waren wir auf der Höhe von Calicut,
dem herrlichsten Theit der Malabarischen Küste; und wir
bemerkten, daß Vafco di Gama nach einer neuen, langen
und gefährlichen Schifffahrt die Schönheiten eines so groß-
artigen und unter so mildem Himmel liegenden Landes dop-
pelt gefühlt haben mußte. Das Gebirge erhebt sich hier in
den majestätischsten Formen hinter einer Reihe von Hügeln,
die an der See enden. Da wir längs der Küste fegelten, so
kamen auf acht bis zehn Wegstunden weit uns Nachen ent-
gegen, die uns frische Lebensmittel unglaublich wohlfeil ver-
kauften. Einer der Abenteurer, ein kleiner Indier, war so
froh über feine gelungene Speculation, daß, als er aus dem
Schiffe trat, er ausrief: „Lange lebe die Genoffam bahau-
dur!“ Die Genoffam ist diesen Leuten ungefähr das, was
kebleh ahtum den Persern oder den Tartaren der große
Lama. Sie können gar nicht begreifen, daß es unter den
Europäern etwas Größeres geben könne, als die Genoffami,
ob es aber eine heilige oder eine menschliche ey, können
Wenige unterscheiden. r-

-

Wir segelten am Opferfels vorbei, der so heißt, weit
dort jene Unglücklichen hingerichtet wurden, die in der Mitte
----- A-

-



--

bes vorigen Jahrhunderts in des berühmten Malabarischen

Seeräubers Angria Hände fielen. Jetzt ist es der Aufenthalt
einer Menge lärmender Seegevögels, und zeichnet sich das

durch sehr aus, daß es von ihrem Unrath ganz weiß ist.

Am 8. Jan. 1811 befanden wir uns dicht vor Ge-
riah, Agrias ehemaliger Festung, welche ihm im Jahr
1756 Admiral Watson und Oberst-Clive nahmen. Die
Gegend verliert hier die grünende blühende Ansicht, welche
fie mehr südwärts hat; die Kokosbaumreihen und andere,
die vorher das Ufer säumten, sind jetzt nicht mehr zu sehen.
Wir fanden, da die Seeluft nicht stark und regelmäßig
wehte, das Segeln an der Küste aufwärts sehr langweilig.
Wiewohl es aber unsern Schiffern mißfiel, die nach den star-
ken Winden unter 40° südl. feufzten, so war es doch den
trägen und friedlichen Eingeborenen eben recht. Sie schi-
chen in Menge mit ihren Kähnen dahin, deren farbige Se-
gel kaum von den leichten Winden, welche die See kräu-

feln, fich bläheten. Am 10. Jan. fuhren wir bei dem Fort

Vittoria vorbei, das mit einer unfruchtbaren Küste um-
geben ist, und Tags darauf erblickten wir den Leuchtthurm
von Bombay, den man achtzehn Wegstunden weit sehen
kann. Am nächsten Morgen warfen wir Anker im Haven
von Bombay, nachdem wir eine Reise gemacht, die, nach
dem Schiffslock gerechnet, 18589 Seemeilen in 5 Monaten
und 25 Tagen betrug.

Wiewohl lange Reisen, wie die eben zurückgelegte, al-
lerdings fo langweilig find, daß sie auch einen gründlichen
Philosophen ermüden können, so folgt doch darum keines-
wegs, daß sie bloß Zeit freffen. Gewiß ist das Weltmeer

die schauerlichste, feierlichste Einöde, und kann am ersten ei-

nen Weltling zur Einkehr in feine Brust dringen; ja auch
ein schon in sich und feinem Schöpfer heimischer geworde-
nes Gemüth zu erhabenern Gedanken und begeistertern An-

schauungen aufregen. Ununterbrochen von den Einmiengun-

----

B 2



20

gen der Welt kann es mit Gott mitten in seinen glorreich-
fen und ehrfurchtgebietenden Werken verkehren.

So sprach ich oft mit meinem Persischen Freunde, er
fand aber keinen Geschmack an meiner Lehre; denn er wollte
nicht einräumen, daß aus einer Reise etwas Anderes, als
Elend, Ungemach und getäuschte Erwartung hervorgehen
könne; er könnte, behauptete er, Gottes Werke eben so gut
auf einem Pferde, als auf einem Schiffe betrachten. Ge-
wöhnlich schloffen seine Beweise mit einer Stelle aus feinem
Lieblingsdichter Saadi, wo es heißt: „Lieber wollt' ich hun-
dert Tomaans geben, als eine Welle der See beschreiten.“

--

----
-
-
--
-
-
-
--
-
--
-
-
--
-
--



–-
-
---- "…,
-
--------- .“
-*------
-
---
-----------
- er--....-
-----,-,
----
---
Z w e it e s C a p i t e l.…,
-
----
--------------
--.--

-
:- Die Gesandtschaft ward von dem ehemaligen Statt-
halter von Bombay, Hrn. Duncan, mit großer Auszeich.
nung empfangen. Ehe wir landeten, kam eine beträcht-
iche Menge Persischer Kaufleute auf das Schiff, um ih-
ren Gefandten bei einer Ankunft zu begrüßen; nach ihres
Landes Brauch brachten sie allerlei Früchte zum Geschenk
mit. Was aber dem Persischen Gesandten die meiste
Freude machte, war feines Herrn vollkommene Zufrieden-
heit mit seinem Benehmen in England, welcher er, mit-
telt eines besondern Firmans, wodurch ihm der Titel:
Khan, ertheilt ward, versichert wurde. Die lange Unge-
wißheit hierüber hatte ihn so beunruhigt, daß beim Em-
pfang seiner Briefe, feine Züge immer zwischen Hoffnung-
und Furcht schwebten, bis denn endlich die Freude durch-
brach und obwaltete.----

--
--

Nun ward ein Haus zu feinem Empfang eingerichtet,-

ein Mehmandar ihm zu seinem Befehl gesellt und er nebst
feinem ganzen Gefolge auf öffentliche Kosten bewirthet.
Die in England ihm erwiesene Aufmerksamkeit, bestimmte
wahrscheinlich fein Benehmen gegen den Statthalter von
Bombay, von welchem er den ersten Besuch als Huldi-
gungs-Zoll erwartete. Umsonst bezog man sich auf das

-

- 1



22-

Herkommen, daß frühere Persische Gesandte den ersten Be-
fuch gemacht; umsonst fagte man ihm, daß diese Ehrenbe-
zeigung dem stellvertretenden Charakter des Statthalters
gebühre; nichts vermochte ihn von dem Schluß abzubrin-
gen, den er daraus zog, daß er nicht nur von dem foge-
nannten Vater und Großvater der Ostindischen Compagnie–
worunter er den Vorstand und abgeordneten Vorstand ver-
fand,– sondern auch von allen Vezieren des Königs von
England, den Großvezier (Spencer P erceval) nicht
ausgenommen, zuerst besucht worden fey, welche alle so zu
ihm gekommen, wie sie vor ihrem Landesherrn zu erschei-
nen pflegten. Wie könne er demnach einem Manne den
ersten Besuch machen, der bloß ein Diener der Compagnie
fey, welcher dem König unterthan wäre?

------
---

-

- Endlich gab der Statthalter nach, und einige Tage
darauf erwiederte der Gesandte, angethan mit karmoisnem
Sammet, den diamantgriffigen Dolch im Gürtel, den Be-
fuch. Als er in die Festung einfuhr, fand er die Straße
mit Soldaten eingehägt, die ihn im Vorüberfahren begrüß-
ten; und beim Aussteigen aus feinem Wagen ward er,
nach Indischer Art, mit dem Zurüf: „Daulet ziad, oder Heil
Dir!“ empfangen. Zwei Edelkraben, in Roth und Gold,
glengen ihm zur Seite und verjagten mit großen Feder-
wedeln die Fliegen; vor ihm her giengen mehrere andere,
Tschubdars genannt, mit gediegenen silbernen Stäben, statt-
lich aufgeputzt. Die Indier sind weit mehr für Schaustel-
- -lung und Prachtaufzug, als die Perfer, die vielmehr einen
kriegerischen Anstrich haben. Die Englische Regierung tei-
tet die Nabobs von diesem Geschmacke nicht ab; denn über
der Flitterpracht und den hochtönenden Titeln, die sie be-
halten, vergeffen sie wohl leichter ihren Verlust an Macht.
Dennoch sind die Perfer ein eitles Volk, und gegen per-
fönliche Geringschätzung empfindlicher, als eines. Wiewohl
- ich dem Gesandten immer meine Aufwartung, wenigstens

/
--



23

um den dritten Tag, machte, so trat er mich doch nie an,

ohne zu fagen: „Ei, Sie laffen sich ja gar nicht fehen.“

Bei diesen Besuchen war er von Indiern, wie von Lands
Leuten umgeben, und sprach immer von seinen Reifen; das
bei war recht anmuthig zu hören, wie dankbar er die wäh
rend eines Aufenthalts unter uns genoffene Artigkeit und
feine begeisterte Bewunderung für England aussprach. Mit
dieser Begeisterung und feinem angeborenen Hange zur
Uebertreibung, hielt er seine Zuhörer in steter Spannung,
Unmöglich ließ fich alles Ergötzliche, was er von uns, un-
feren Frauen, unseren Vergnügungen, unserer Regierung,
und besonders von den bei Sir Fr. Burdett's, Verhaft
tung und Einsperrung in den Tower im I. 1810 entstans
denen Unruhen sagte, nacherzählen. Von der Zeit an,
wo er nach Bombay kam, hörte er auf, öffentlich Wein
zu trinken; und damit man nicht vermuthete, er habe,
wenn er bei uns war, welchen getrunken, so bätter mich,
feine Freunde, mit welchen er sonst bei Tische Wein zu
trinken pflegte, zu ersuchen, daß sie ihn nicht mehr dazu
verleiteten. Bei mehreren öffentlichen Festgelagen, die ihm
in Bombay gegeben wurden, thut er herzhaft Buße bei
klarem Waffer, obwohl ihm Champagner als Traubenwas
fer angeboten wurde.-------
..................... ."
Er bat uns auf einen Frauentanz (Notch), und
empfieng uns in einem verschwenderisch erhellten Saale, wo
die Tänzerinnen, nachdem wir eine Weile gefeiffen hatten,
von einem Haufen Indischer Spielleute begleitet, herein-
traten. Nach vielen Vorkehrungen und Bitten- denn
Frauen dieses Gewerbs sind überall sich gleich– erhob

sich. Eine zum Tanz. Erst ließ sie sich den Schmuck ihrer

nackten Füße bringen, silberne Ketten, die sie, auf den
Dielen sitzend, vor der ganzen Gesellschaft, an den Knö-
cheln befestigte. Dann stand sie auf, ordnete ihren Putz,
der ziemlich grotesk war, denn er bestand aus einem, ich

*-



24

glaube mehr als hundert Ellen langen Rock aus leichtem
Muslin, der in zahllosen Falten bis an die Lenden endete,
und einem Shawl, der über die Schultern und einem Theil
des Kopfes hieng, und ebenfalls in Falten über den Rock
herabfiel. Ihr Haar war nicht zierlich aufgeputzt, sondern
in der Mitte getheilt und mit Kokosnußöl niedergehalten,
wodurch es zwar glänzend fchwarz war, aber höchst widrig
roch. Hinter ihrem Ohre war ein großes Bund Perlen,
wie eine Weintraube, und durch eine ihrer Nüstern war
ein Ring gezogen. Ihre Gesichtsfarbe war ein schmutziges
Braun, und ihr Gesicht, meinem Geschmacke nach, häßlich,
wurde von den Zuschauern, worunter auch mehrere Englän-
der waren, die sich lange in Indien aufgehalten hatten
für schön erklärt. Dieß Weib war beim Tanzen von ei-
nem etwa zehnjährigen Kinde begleitet, das sie zu ihrem
Gewerb aufzog. Dicht hinter ihr waren zwei Spielleute,
einer mit der Siringi, einer Art Geige, und einer mit
zwei kleinen Handpauken, die mit den Fingern und der
flachen Hand geschlagen wurden. Ein junger Mensch schlug
zwei meffingene Klappern, dabei war noch eine alte fatyr-
ähnliche Person, deren theatralischen Charakter jch nicht be-
griff, deren mattes Auge aber bei einzelnen Stellen des
Gesangs sehr lebhaft leuchtete, und die dann ihre heisere
und bebende Stimme mit den lautesten Gängen der Musik
verband.--

---

-------

Der Tanz bestand in einem gewissen schulgerechten
Stampfen mit dem rechten Fuß, wodurch die Ketten an
den Knöcheln mit der Musik im Einklang klirrten;, die
Tänzerin bewegte sich bald vor-, bald rückwärts, zuweilen
mit aufgehobenen und verschränkten Händen, dann wieder
in Verhüllung des Hauptes mit dem Shawl. Da war
kein Aufprung, "kein Luftsprung, kein Wirbeltanz, Alles
war laß und träge, und sogar nichts unserem Tanz Aehn-
liches, daß ein nicht lange vorher aus England gekomme

-/



-. 25

mer Herr von unserer Gesellschaft, nachdem er eine Stunde
lang das Ding mit angesehen, alles Ernstes fragte, wenn
denn nun der Tanz angienge? Olearius beschreibt einen
Russischen Tanz fast eben so. „Männer und Frauen,
fagt er, „tanzten gleicherweise; Jedes machte viel Fratzen
und Gebärden; die Bewegungen der Hände, Schultern
und Hüften waren fürker, als die der Füße, womit sie
eigentlich nur trippeln, ohne fast von der Stelle zu kom-
men.“ Und so ist fast jeder morgenländische Tanz.- So-
wohl Tänzerinnen, als Spielleute, fangen Oden von Hafiz,
worüber aber die Indier in Entzücken geriethen, das war
uns ein langweiliges eintöniges Gewinsel, zuweilen nur
mit einem Gewaltschrei wechselnd.

...........“:

Während unseres Aufenthalts in Bombay besuchten
wir die Höhlen von Kanareh, auf der Insel Salfette. Wir
brachen mit Sonnenaufgang auf und der Weg ging durch
manche zauberische Gegend, wie dergleichen die Insel Bom-
bay zu einem der schönsten Flecke in Asien machen. Ein,
beinah eine halbe Meile langer Füßweg, verbindet es mit
Salette. Da steigen Reisende ab und gehen zu Fuß, weil
zwei Wagen nicht neben einander fahren können. Bis
zum Flecken Viyar, der ungefähr sieben Wegstunden von
den Höhlen liegt, fuhren wir; dort bestiegen wir unsere
Pferde und ritten auf unfahrbaren Straßen. Dieser Strich
hat zuweilen viel Tiger, denn man hat bemerkt, daß ein
Jahr immer fruchtbarer ist, als das andere, gewöhnlich
das sechste oder siebente.“:
-- :-),-

-

Der Berg, worauf die Höhlen von Kanareh liegen,
tritt etwas früher hervor, als man ihn erreicht und aus
dem Thale kann man sie unterscheiden. Die Oberfläche ist
ganz dürr und sieht ganz vulkanisch aus. Die erste Höhle,
welche sich darbietet, ist dem Fußsteig, der nach dem Berge
führt, gegenüber, und sieht malerischer aus, als die ande-



26

--

ren, weil sie mit wilden Pflanzen überwachsen ist. Nur

in dieser Höhle-bemerkten wir Säulen, wie die in Ele-

phanta, mit einem kiffenartigen Knauf und ähnlichen

Streifen am Schaft. Gleich neben diesen öffnet, ficht eine,

mehr als die anderen, von der Natur gebildete, wo die
Kunst nur in der Tiefe nachgeholfen hat. Nach dieser

kommt die tiefe und Haupthöhle, die gleich seltsam, wie

bewundernswerth ist. Vorn ist ein Geviertraum, der in
einen Vorhof führt, dessen Mauern mit vielen Bildwerken

verziert sind; rechts und links sind Vertiefungen, wo zwei

eoloffale; ungefähr dreißig Fuß hohe Standbilder in ganz
erhabener Arbeit ausgehauen sind. Der Vorhof führt in

das Innere der Höhle, deren Decke gewölbt, die Seiten

aber mit einer Reihe Pfeilern verziert sind, von ganz außer-
ordentlichen Gestalten, die Knäufe Elephanten, deren Köpfe
und Rümpfe so gestellt find, daß die Schneckenwindungen
bilden, in mancherlei Stellungen, mit kleinen Männern,

die sie besteigen. Im innersten Theil der Höhle ist ein

kreisrundes, mit einer Kuppel gedecktes Denkmal, worin

eine fleischgewordene Gottheit angeblich sich aufhält. An
einem der äußeren Pfeiler des Vorhofs ist eine, wie man

uns fagte, bis jetzt, unentzifferte Inschrift.- Unser Früh-

stück nahmen wir in dieser Höhle ein, die so nett unb be-
haglich aufgeputzt war, als hätte eine Englische Familie

schon lange darin gewohnt; so geschickt wifen Indische Be-
diente derlei anzuordnen!.......

---------
":.

Von dieser Höhle aus bestiegen wir den Berg und-

fanden nach allen Richtungen Stufen in den harten Fels

gehauen, die nach mehreren Höhlungen führen und das
Ganze leicht verbinden. Aus dieser augenscheinlichen Be-

quemlichkeit ergiebt sich, daß diefer Fleck vormals- die
Bühne großen religiösen Eifers und sehr bevölkert gewesen
seyn muß. Der schnellste Zeichner follte, wenn er nicht

Monate lang Geduld hätte, zu thun haben, die unzähligen

\
,

-

-
--



27

kleinen Indischen Götterbildwerke zu zeichnen, von denen
hier. Alles wimmelt. Wie viel Mühe muß es also gekostet
haben, sie aus dem festen Fels herauszuarbeiten und die
ungeheuern Kammern, worin sie aufbewahrt werden, aus-
zuhöhlen?
Die Denkmäler von Kanareh werden für älter, als
die vön Elephanta gehalten. Die Figuren der letztern
können von neuen Indiern erklärt werden, welche darun-
ter die vielerlei Personen der Hindugötterlehre nachweisen.
Die zu Kanareh aber sind dunkel geblieben, indem keine
der Figuren die vielen Beine, Arme und Köpfe u. f. w.
hat, wie die auf Elephanta, sondern alle bloß Darstel-
lungen von Sterblichen zu sein scheinen. In der That
- fiel uns dies recht stark auf, als wir einen wirklichen und
lebenden Indier verglichen, der zufällig neben einem
ausgehauenen, beinahe in gleicher Gebärde faß. Züge,
Größe und Gestalt waren einander so ähnlich, daß aus
der Ferne, wenn man die Bewegung des Lebendigen ab-

rechnet, beide schwer zu unterscheiden waren. Im Ganzen

überzeugten wir uns, daß die Kanarehhöhlen wunderbarer
als die zu Elephanta waren, obgleich nicht eine der
erstern der Pracht der größten unter letztern gleich kommt.
---
Als wir zurückkamen, fanden wir unter einem präch
tigen Banianenbaum, an einem Platze, der Tauli hieß,

ein Mahl bereitet. Nahebei war eine große Falle, worin

mit einer jungen Ziege, als Lockspeise, die Bewohner zu-
weilen einen Tieger fangen.-

Bald nachher besuchten wir Elephanta. Als wir die
Insel erreichten, ward unser Boot von den Bewohnern
umgeben, welche nns mit einer rohen Art von Traghim-
mel ans Land brachten. Er bestand in einem Seffel, wo-
ran zwei lange Bambusstangen befestigt waren, den vier
Männer auf ihren nackten Schultern trugen. Das Erste,
was Fremde besehen, wenn sie hier landen, ist der stei-

--



26

nerne Elephant, wovon die Insel den Namen hat und
der unfern dem Gestade auf einer Anhöhe steht. Er hat
seit dritthalb Jahren, wo ich ihn das erstemal sah, merk-
Lich gelitten. Der vordere Theil des Rückens senkte sich.
und das rechte Vorderbein war fast vom Körper los.
Auch in den Höhlen zeigten sich mehrere Spuren von
Verfall, wie man ebenfalls in den Kanarehhöhlen be-
merkt hat.
Das Erste, was wir beim Eintritt in die große
Höhle bemerkten, war der Persische Gesandte, der höchst
ernst und gehalten mit aller Feierlichkeit eines Alterthums-
kenners die Länge derselben mit Schritten maß, indeß
sein Begleiter, ein Persischer Kaufmann, der wohl nichts
weiter, als den Gewinn seiner Waaren berechnete, ihn
mit großem Staunen beobachtete. Er, schien ganz in Be-
wunderung dessen, was er sah, versunken und sagte, die
Trümmer von Persepolis wären damit gar nicht zu ver-
gleichen. Diesen Forschersinn konnte er nur von uns ha-
ben; denn, ehe er Persien verließ, spottete er immer,
wenn wir so forglich nach Alterthümern forschten; und
diese Schmiegsamkeit, womit die Perser anderer Völker
Bräuche, Denk- und Handlungsart annehmen, rechtfertigt
die Ansicht, daß, wenn sie alle Vortheile, der Lage und
des Verkehrs mit den Europäern genoffen hätten, wie die
Türken, sie gewiß in allen Kriegs- und Friedenskünsten
viel weiter vorgeschritten wären und mithin auf die Euro-
päischen Staatsverhältniffe weit mehr Einfluß gewonnen
hätten...
--------
… Bei meinem zweiten Besuche dieser berühmten Höhlen,
fiel mir wieder die durchgängige Aehnlichkeit zwischen der
Baukunst auf Elephanta und der Griechischen, beson-
ders Dorischen Bauart auf, wie das erstemal. Woher
diese Aehnlichkeit rühre, ob sie zufällig, oder was wahr-



V–--- 29
scheinlicher ist, durch eine jetzt unbemerkbare Kette von
Verbindungen beider Länder entstanden, möchte sich jetzt
wohl nicht entscheiden laffen; so viel aber ist gewiß, daß
das Gebälk mit feinem Fries, Karnies und Querbalken
die Säule mit ihrem Schaft und Knauf, der Fuß mit
feiner Platte und seinen Pfühlen, hier, obgleich roh und
unzierlich, doch eben so stark gezeichnet ist, wie an den
Griechischen und Italienischen Denkmälern.

-

Am 30. Jan. 1811 schifften die Gesandten unter den
selben Ehrenbezeigungen, wie beim Landen, sich wieder
auf dem Löwen ein und fuhren nach dem Persischen Meer-
bufen. Zu unserer bisherigen Gesellschaft kamen nun noch
Lieuten. Georg. Willock und dreißig gemeine Indische
Reiter, als Leibwacht für unsern Gesandten, Hr. Sharpe,
Unterwundarzt, vier und zwanzig- Traghimmelträger, und
ein Abtrab Englischer Unteroffiziere u. f. w. vom 47sten
Regiment, die das Perfische Fußvolk einzuüben hatten.
Ein, einem Persischen, zu Bombay wohnhaften, Kauf-
mann gehöriges Schiff ward bevorrechtet, Kriegsvorrath
mitzunehmen.“
Am 8. Febr. sahen wir Kap Monze. *) Beim
Anblick dieses Landes wünschten wir dem Persischen Ge-
sandten Glück, daß er nun wieder vaterländischen Boden
fehe; denn obwohl Fatt eh Ali Schach über das Ge-

*) Nimmt man mit Horsburg und Mac Cluer Diur Head
in Gu zerat im Meridian unter 71° 6“ östl. an, fo liegt
Kap Monze 67° 1“. Nach unsern Beohachtungen mittelf
dreier, nach dem Meridian von Bombay gestellter und
bloß 4“ oder eine Wegstunde von einander differierender Zeit-
meffer, wo das Cap N. 4 O. lag, fanden wir die Länge von
Kap Monze 66° 45 65“ O., da es nach der bestätigten
Admiralitätscharte 66° 15“ O, angegeben ist.------



30-–
sie. Sind und Mekran nicht mehr zu befehlen hat,
als über China, so nennen die Perfer es doch immer noch ei-
„ Zeit ihres Landes. Zwar 1739 war der Indus
die Gränze von Persien, mithin war Kap Monze in
sein Gebiet mit eingeschloffen; aber diese Gränzen dauerten
nur so lange, als Nadir Schahs Macht, und nachher
sind sie bis an die Landschaft Kirman gerückt worden,
welche an der Seeküste bei Kap Jas ques endet. Nach
er an machte zu Alexanders Zeit der Fluß Ara-
bis, der hinter Kap Monze fließt, die Gränze von
Indien, jetzt aber, bei dem wilden Zustande dieses Theils
von Nfen, möchte sich schwerlich eine genaue Gränze an
geben laffen. Selbst an der Küste, wo man doch schiff
kundliche Messungen anstellen könnte, fehlt es an erdkund-
lichen Kenntniffen gar sehr 3 und wiewohl die Anweisungen
in den Directorien, von Ostindischen Seeleuten u. f. w.
die Küste entlang zu segeln, häufig sind, wir auch Charten
nach den neuesten und besten Messungen hatten, fo mus-
den wir uns doch fast ganz auf unsere eigene Beobach-
tung und unser Selbstnachsehen verlaffen, welches am
Ende freilich auch immer für den Seemann das Sicher-
fe ist.---
-----------------
ueber die Art und Länge unserer Fahrt den Golf
hinauf in der jetzigen Jahreszeit, fanden wir auch verschie-
dene Meinungen. In Bombay sagte man, zwanzig
Tage wären das Höchste; unser Direktorium sagte, der
Februar sei einer der guten Monate zur Fahrt nach Per-
fien; und der Statthalter selbst versicherte uns, je länger
wir in Bombay blieben, desto kürzer würde unsere Reise
feyn; als wir aber an Bord kamen, erstaunten wir, von
unterm Steuermann, einem Lieutenannt beim Bombayer
Seewesen, ganz andere Nachrichten zu bekommen; er
behauptete, wir hätten von Glück zu sagen, wenn wir in
fünf Wochen nach Bushirs kämen,-

-



-

--–---
– 31
-- ------
Die ersten Tage unserer Fahrt bestätigten auch das
Wort des Steuerers; denn wir hatten Nordwestwind; am
8. Febr. aber hatten wir einen angenehmen Fahrwind, der
alle Segel schwellte, und noch im Direktorium in dem Meer-
bufen von Eutfch in dieser Jahreszeit gewöhnlich ist.

Am 9. Febr. fahen wir in ziemlicher Entfernung
Land, was wir Alle für Cap Arubah hielten, und am
folgenden Tage früh waren wir an einem freiliegenden
Stück Landes, das an dem einen Ende beträchtlich höher
war, als am andern, welches fast Alle für das Eiland
Asthola ansahen; aber dieß ist so merkwürdig– weil
ein tiefer Streif Landes, an der Oberfläche so gleich, daß
er beinahe eine Parallellinie mit dem Horizont macht–
daß ich, weil ich auf meiner ersten Reise dicht dabei vor
Anker gelegen, sagen konnte, Afthola müffe noch weiter
vor uns liegen, und dieß müffe wirklich Arubah feyn.
So war es auch; denn um Mittag fahen wir Afthola
und fuhren etwa vier Wegstunden davon vorbei. *) Abends
erreichten wir Cap Paffenza, welches vier bis fünf
Lieues westwärts von Asthola liegt, und am 11. Febr.
------ 3.
*) Früh um 9 Uhr lagen die Spitzen von Arubah von N.
23° O. bis N. 44° O, und unsere Entfernung davon nach
Ouermessungen war siebzehn Meilen. Die Breite des Kaps
fanden wir 2„º 59 15“ nördl. und die Länge 64° 32“ 45“ östl.
Wir befanden uns da W. 4 R. bis wir beilegten und Ast-
hola N. 6° O. eilf Meilen entfernt lag, welche die Mitte
der Insel in 259 2“ nördl, Breite und 64° östl. Länge machten.
Diese Beobachtungen betragen hinsichtlich der Länge zwischen
Kap Aruba und der Insel Afthola 32“ 45“, und auf
die Breite drei Meilen unterschied, mithin ist die Entfernung
vom Kap und der Insel fünf und dreißig Meilen, welches
mit Horsburghs Anweisung bis auf eine Meile überein-
fimmt; denn er fetzt die Entfernung zwölf Lieues. Die Ad-
miralitäts-Charte von D stry mple gibt keine Längen an

--



32

Mittags waren wir Kap Guadel gegenüber. Mir wa-
ren die außerordentlichen Formen der Länder auf dieser
Seite der Küste nicht neu; denn ich habe sie schon in mei-
ner ersten ersten Reise beschrieben; aber, die sie noch nicht
gesehen hatten, wurden so getäuscht, daß Einer aus der
Gesellschaft dabei blieb, er sähe die Trümmer einer großen
prächtigen Stadt. Die Natur des Bodens zu bestimmen,
kamen wir nicht nahe genug; dem Anschein nach im
Ganzen hielten wir ihn für kalkigt und die gewöhnliche
Einwirkung der Elemente mag wohl seine Oberfläche so
unregelmäßig und launenhaft aufgeriffen haben.
Am 12 Febr. war unser Wetter ganz trübe, wie ein
Novembertag in England. Die Matrosen verglichen es
auch mit einer Fahrt den Kanal hinauf. Der Wind blies
stark füd- und ostwärts und wir zogen unsere Leine durch
das Waffer, alle Stunden zehn Knöpfe.
Nach einer sehr trüben stürmischen Nacht sprang der
Wind um und am 13. früh standen wir mit einem star-
ken Nordwest auf, den die Araber Schamal nennen
und der uns gerade entgegen ging. Wir waren bei zwölf
Meilen vom Lande, welches, nach unserer Berechnung,
nahe beim Kap Mückfa und ungefähr achtzig Meilen
vom Kap Jas ques war. Im Innern nahmen wir ei-
nige hohe Gebirge in schönen Umriffen wahr und bemerkt
ten, daß sie bei Sonnenuntergang besonders schön an Färe
bung und Lichtern waren. Als wir dem Lande gegenüber
waren, bemerkten wir einen so außerordentlichen Farbenwech-
fel auf der See, daß wir meinten, es rühre von Untiefen
her. Eine ziemliche Strecke hin lief eine starke Linie, wie
auf einer Landcharte; auf der einen Seite war die See
dunkelblau, auf der andern leicht erbsgrün. Als wir inne
standen von einer zur andern, sahen wir, daß unser Waf-
fer drum nicht feichter ward, indem wir an fiebzig Fäden

'-

---
-

/



-
-

Waffer unter uns hatten, als wir auf dem erbsgrünen war
ren. Wir fchloffen daraus, daß diese feltsame Erscheinung
von Zersetzung eines kalkichten Bodens herkommen müsse,
den die Bergströme, die darüber hingefloffen, in die See
geführt hätten. Als wir einen Eimer dieses mißfarbigen
Wassers einschöpften, fanden wir, daß es minder salzig
schmeckte, als das gewöhnliche Seewaffer.---

Am 14. Febr. sahen wir die Arabische Küste und am
15 gewahrten wir ein vor dem Winde abwärts kommendes
Schiff, welches wir in der Nähe als ein Arabisches, ur-
sprünglich aus Bahrein, zuletzt von Bender Ablaffi
kommendes und nach Muscat gehendes erkundeten. Von
diesem erfuhren wir, daß die Seeräuber, die, laut Nach
richten in Bombay, ganz vernichtet sein sollten, ihre
Krfte wieder sammelten und eine Flotte von fechs und
zwanzig Fahrzeugen gesammelt hätten, welche um Lengeh,
Schahaib und Kais, in der Nähe von Ornius und
Kischmis kreuzten. Ihr Hauptquartier wäre wie früher
zu Raffal K beim eh auf der Arabischen Küste. Ein
Araber, der an Bord des Löwen gebracht ward, uns diese
Nachrichten zu hinterbringen, fagte, ihr Schiff wäre von
den Seeräubern verfolgt worden, nur ein günstiger Wind
hätte sie gerettet. Er hätte aber, setzte er hinzu, mit ei-
genen Augen gesehen, daß ein anderes Schiff, das einem
Kaufmann aus Buschir gehörte, gefangen worden wäre.
Ihr Schiff hatte Orangen, Feigen, Mandeln, Wall-
nüffe, Datteln und andere Früchte, meistens Erzeugniffe
von Laristan, geladen. Die getrockneten Feigen und Dats
teln waren sehr schlecht. Die Orangen waren in Küsten
verpackt uud konnten nicht aufgebrochen werden.
Zwei Tage fuhren wir immer derselben Küste gegen
über fort, und hatten nur einen sehr leichten Fahrwind
einer Strömung entgegen zu segeln, welche die Mündung
des Meerbusens abwärts treibt unser Schiff war von eis
I. Mezieres ate Reise b, Persien.- E.



34

ner Anzahl Delphine umgeben, wie ich noch nie fah. Der
Sprützfisch ist hier sehr häufig, aber von einem Fische, der
groß genug gewesen wäre, um Wallfisch zu heißen, sahen
und hörten wir nichts.--
-,.. ."
- Am 17. Abends erreichten wir das Kap Mobarek,
oder den beglückten Berg, und Tags darauf, mit Sonnen-
aufgang, gewahrten wir zwei Nachen, die ganz wie Raub-
schiffe aussahen; denn anfangs nahten sie uns bloß als ob
fie kundschafteten, und dann legten sie wieder seewärts an
nach Raffal Kheimeh, wie wir vermutheten. Wir
zweifelten nicht, daß sie Kundschafter der Dichoaffims
wären und, da eine Todtenstille eintrat, so nahmen wir
vier von unsern Nachen her und fendeten sie ihnen nach.
Zwei Nachen hatten jeder eine Kanone im Bug und die zwei

- andern waren wohl bewehrt und bemannt. Sie erreichten die

verdächtigen Nachen erst mit Dunkelwerden und um Mitter-
nacht kamen sie ihnen zur Seite. Ihr Aussehen und ihre
Wendungen sprachen so sehr gegen sie, daß wir nicht ihrer
Aussage glauben konnten, daß sie nämlich dem Imaum
von Muscat angehörten und nach Bender Albaffi fe-
gelten um persische Hülfsheere gegen die Wahabi zuzu-
führen, Der einzige Umstand sprach für sie, daß sie nicht
den mindesten Widerstand leisteten; da in der Geschichte
der Seeräuber bekanntlich die Dfchoaffims sich nie
ohne Gefecht ergaben; denn sie meinen vielleicht gläubiger,
als die Muselmänner, das Paradies fei sofortiger Lohn

deffen, der gegen Ungläubige streitet. Ihre Nachen waren

mit allerlei Waffen angefüllt, wie Speeren, Lunflinten,

Handschildern, Schwerten, Patronenhalfter, Khandschars,
oder Dolchen. Die Schilder waren aus der Haut des
Houts gemacht, welches das Arabische Wort für Wall-
fisch ist.--- V.-
Wiewohl wir alle überzeugt waren, daß sie Seeräu-
ber waren, so vertheidigten sie sich doch so gut, daß un-

--



35

-

fer Capitain fie freigab. Einer unter andern war ein ver-
ständiger Mann, und erzählte uns, daß die Bewohner der
Küste von Mekran, wie ihre Vorfahren nach Arrians
Aussage, meist von Fischen leben und ihre Häuser aus
dem rohesten Zeug, häufig aus den Rippen der großen Fi-
fche- bauen, die an die Küste geworfen werden. Wir
brachten unsere Zeitmeffer von Asthola mit, als einen
durch unsere eigenen Bemerkungen ausgemittelten Meridian
als wir aber zwischen dem großen Guoni und Cap
Mobarek durchfuhren, war es so wolkicht, daß wir keine
Beobachtungen über Länge und Breite anstellen konnten.
Am 19. sprang füdwärts eine angenehme Kühlte auf, wir
fegelten bei Cap Muffeldom und den Guomis vor-
über, und Abends fahen wir die lange Insel Kifchmis,
nebst Larak und Ormus *), welche die fehr hohen
Largebirge im Rücken hatten; alles zusammen von der
untergehenden Sonne beleuchtet, gab einen herrlichen
Anblick.

---------

Am 20. Februar. waren wir dicht an den beiden In-
feln, dem sogenannten großen und kleinen Grab, welche
Persische Namen gleicher Bedeutung führen, nämlich Gum-
buz. Auch Cap Certes fahen wir auf der Persischen
Seite ein dürres, auf noch dürrerer Küste vorragendes,
Stück Land. Nichts ist widerwärtiger, als der Anblick al-
ler Berge, welche die östliche Küste des Persischen Meerbus
fens begränzen. Auf der Küste hatten wir auch kein grü-
mes Fleckchen gesehen, und die einzigen Flecken, auf welchen
wir einige Spuren von Pflanzlichem entdecken konnten, was
ren das große und kleine Grab, wo wir etwas Gras
sahen *).--

-----
----,-

*) S. Anhang B,----
*) Am 20. Febr. befanden wir uns laut unsern Beobachtungen

in der Breite des kleinen Grabes 26° 15“ nach der

2.-



36 ---

Am 23. legten wir nicht viel Wegs zurück, da der
Wind frisch von Nordwest fortbließ, fegelten aber luvwärts:
um die Insel Kenn, welches ein tiefer Strich Landes ist,
zum Theil mit Bäumen bedeckt, meist Datteln.--.

1.–

- Die von den Eingebornen Kais genannte Insel, spielt
in der Persischen Geschichte eine bedeutende Rolle, und
wird besonders im Tarik al Wafe f erwähnt, einem
-------

---------

mittels unserer Kreuzungen verbesserten Längenbeobachtung
- lag die Insel im Mittagskreis von 55° 7“ 45“ O. Die
, Breite des großen Grabes fanden wir 26° 14“ N. und die
Länge 55° 19“ 45“ O, die Entfernung zwischen beiden In-
feln 8. 7. Meilen.---

– Am folgenden Tage hielten uns leichte Winde zwischen
- Polior und Nobfleur, zwei wüsten und unbewohnten In-
“ feln. Die Lagen, nach unserer Breitenbeobachtung, von Mit-
tag, betrugen das Mittel von Pelior an Breite 269 18“ N.
und 54° 36“ 45“ Länge, und nach fortgesetzten Beobachtungen
„, fanden wir, daß vom kleinen Grabe nach Polior 25. 5 Mei-
- len betrug. Die Breite und Länge vom Cap Certes wurde
nach zwei Standpunkten ausgemittelt, deren Grundlinie, auf
einer Fahrt S. 85° W. gemeffen, 24 Meilen betrug, da auf
- dem ersten Punkte die Breite 269 32, 15“ N. die Länge
-, 54° 42“ 45“ O. und auf dem zweiten die Breite 26° 31“ N.
… die Länge 54° 42“ 15“ O. ausmachte.…

Am 22. Febr. sahen wir den Berg Tscharrak, der vor
den übrigen bemerkbar ist, wie ein Scheundach. Um 9 uhr
Vorm. war unsere Breite 259 59“ N. und unsere Länge nach
den Zeitmeffern 54° 2o“ 52“ O. Die äußersten Enden der
“ Inseln Serdi lagen da S. 60° O. bis S. 48° O. welches
* unsere Entfernung von der Mitte von Nobfleur auf 10. 5.
Meilen fetzte, N. 42° O. und von Serdi 13 Meilen, wel-
che auf obige lagen, angewendet und den Wechsel des Com-
paffes eingerechnet zu 8° W., die Breite von Nobfleur
zu 26° 7“ N., die Länge zu 54° 27“ 2o“ O. und Serdi in
der Breite zu 25° 53“ N. in der Länge zu 54° 18“ 3o“ O.

bestimmen.
",



- 37

unter den Persern hochgefchätzten Werke. Ihre Geschichte,
wie sie der Persische Gesandte mir erzählte, gründet sich
auf einer Sage, die uns vielleicht an Whittington und seine
Katze erinnert. Denn im zooten, Jahre der Hetfchra,
heißt es, lebte in dem Städtchen Siraf, ein altes Weib
mit drei Söhnen, welche lüderlich wurden, ihr väterliches
Erb- und ihrer Mutter Vermögen durchbrachten, sie ver-
ließen, und nach Kais giengen. Kurz nachher unternahm
ein Siraffer Kaufmann eine Handelsreise nach Indien,
und befrachtete ein Schiff. Damals war, es gebräuchlich,
daß wenn Jemand in ein entferntes Land reisete, jeder feie
ner Freunde ihm etwas von feinem Eigenthum zur Be-
forgung änvertraute, und, wenn er zurückkam, den Ertrag
dafür in Empfang nahm. Die Alte, eine Freundin des
Kaufmanns, klagte, daß ihre Söhne fie dergestalt ausge-
zogen hätten, daß sie außer einer Katze nichts anlegen könne;
doch möchte er diese mitnehmen.-
".......
Als er nach Indien kann, stellte er sich dem König
des Landes vor, der ihm mit feinen Unterthanen zu han-
deln erlaubte, und ihn auch zu Tische lud... Der Kauf-
mann staunte,„ die Bärte des Königs und feiner Höflinge-
in goldene Röhren gesteckt zu sehen, um for mehr, da er
fah, daß jeder einen Stab in der Hand hatte. Noch grö-
ßer aber ward fein Staunen, als er beim Auftragen der
Speisen Schwärme von Mäufen aus den Wänden hervor-
fürzen und über die Gerichte herfallen fah, so daß die
Gäste gar sehr wachsam sein mußten, sie mit ihren Stä-
den abzuwehren. Bei diesem außerordentlichen Auftritt
fiel dem Kaufmann die Katze der Alten ein. Als es nun
wieder beim König fpeißte, nahm er die Katze unter den
Arm, und kaum ließen sich die Mäuse blicken, fo, ließ er
die Katze los, und zur Freude des Königs und der Höf-

linge lagen hunderte todt am Boden. Der König wünsch--

te natürlich ein so kostbares Thier zu besitzeu und der Kauf-



38-

„mann bewilligte es ihm gegen eine verhältnismäßige Entschädi-
gung der Eigenthümerin. Als nun aber der Kaufmann abzurei-
fen im Begriff stand, zeigte man ihm ein schön ausgerüste-
tes, mit allerhand Waaren beladenes Schiff, welche r der
Alten für ihre Katze zu geben angewiesen ward. Sie konnte
natürlich feiner Erzählung kaum glauben; als sie aber
fah, daß es doch Ernst war und sie sich wieder in so
großem Wohlstande fand, theilte sie ihr Glück ihren Söh-
nen mit, die zu ihr herüberkamen, und, nachdem sie sich mit
dem baaren Gelder lustig gemacht, mit der Mutter und den
- übrigen Vermögen sich einschifften, und in Kais nieder-
- ließen. Hier handelten sie mit vielem Glück, und wur-
den so bekannt, daß ihnen auf einmal zwölf Schiffe an-
vertraut wurden. Durch List fuchten sie die Eigenthümer
dieser Schiffe sich vom Halse zu schaffen, nahmen ihr Ei-
genthum, und wurden Seeräuber. Auch in dieser neuen
Laufbahn waren sie glücklich- und wurden so mächtig, daß
sie den Könige des Landes trotzten, der sie zu vertilgen zu
schwach war. Mit der Zeit wurden auch ihre Abkömm-
linge Könige von Kais, und in Persischen Geschichtsschrei-
bern sind sie unter dem Namen Beni, Kaiser bekannt,
Endlich ward ihre Macht von Atta Bieg, dem damaligen
: König von Fars vernichtet, und seitdem find ihre Besitzun-
gen zu dem Persischen Gebiet geschlagen worden....
Am 25. Febr. bließ ein so frischer Wind aus N. W.
daß wir unsere Bramfegel aufrollen mußten. Da wir
fahen, daß wir gegen den Wind nicht fortkamen, so beschloss
fen wir in Lee, einer Insel, zu ankern, und hielten dicht
beim Winde, in Hoffnung Kenn zu erreichen, welches
uns auch gelang und gegen sieben Uhr Abends ankerten
wir zwei Meilen von feiner Küste, elf Faden. Einer
- unserer Lieutenants gieng am nächsten Morgen ans Land,
neun Vorrath einzukaufen, und die meisten Schiffsgenos
sen waren gesonnen, nach dem Frühstück ihm zu folgen

-

--



--

–-- 39

als von Osten her, ein kühler Wind aufsprang, das Schiff

wieder Flott, und auf dem Wege zwischen der Insel und

der See war. Der Lieutenant kehrte mit einem jungen
Oechslein zurück, wofür er zwölf Rupien, und einem
Schafe, wofür er zwei Rupien gezahlt hatte. Er sagte,
es wären wohl bei hundert Männer und nach Verhältniß
auch Frauen auf der Insel. Im Ansehen glichen sie de-
nen am Bord der zwei Nachen, die wir auf dem Cap Muf
feldon in Haft genommen hatten. Die Frauen waren
bis auf die Augen und einen Theil der Nase verschleiert.
Ihren Häuptling nannten fie. Emir. Sie lebten in einem
kleinen schlammigten Fort, das oben mit, Schießscharten
für klein Gewehr versehen und an den Seiten zwei Thür-
me hatte, wo hinein eine Oeffnung führte, zu welcher man,
da sie ziemlich hoch über dem Boden war, durch ein Seil
gelangte. Sie klagten, und, dem Platze nach zu urtheilen,
- mit Recht, daß ihre Häuser nicht lange zuvor von einem
Gezücht, welches die Weiße nannten, geplündert worden,
und sie schienen auf den Lieutenant und sein Schiffsvolk
zu argwöhnen. Da es jedoch für einen Englischen

Lieutenant, der nur Englisch und einem Arabischen Emir,-

der nur Arabisch verstand, schwer war, sich verständlich zu
machen, so konnten wir nicht recht klug aus der Sache-
werden. Auf Kennwachsen vorzüglich Datteln, außerdem
Banianen, Tamarinden und die Baumwollenpflanzen..
Sechs Fuß unter der Erdoberfläche finden sie Wasser und
ihre Wohnungen sind gut mit Brunnen versehen. Hier
findet man viel Muscheln, und die ganze Inseloberfläche
scheint überschwemmt gewesen zu feyn, denn ziemlich weit
von der Küste find große Muschelbänke. Die Küste ist
mit Coralbänken eingefaßt. Diese Insel steht den Angrif-
fen der Seeräuber ganz offen, und unser Steuermann er-
zählte, daß er vor fechs Jahren hier abgetreten fey, und
sie ganz öde gefunden, obwohl er frische Spuren von Be-
wohnern bemerkt, deren zerstreutes Geräth, Federvieh und“

-“



40---------

Ackergeräch noch übrig war. Die Häufer schienen ausges

plündert und dem Vieh die Schenkel ausgeschnitten zu

fern. Auf den ersten Lärm werfen sich die Einwohner
fogleich auf ein Paar Kähne und schiffen nach der s

über liegenden Küste. *)
:-------.
- Als wir zwischen Kenn und der offnen See fegel-
ten, sahen wir eine große, dicht am Wafferfume gelegene
Stadt, die wir für Siraf hielten. Die Farbe der Ge-
bäude und des Bodens, worauf sie stand, glichen sich so
daß wir sie nur zufällig entdeckten. Nach Form und
Stil der Gebäude, die wir unterscheiden konnten, mußte
es ein Platz von der Bedeutung gewesen fern, welche
ihm in Persiens Jahrbüchern beigelegt wird. Bis es von
Kais überwältigt ward, war es eine blühende Handels-
stadt, und würde, obwohl der Boden unfruchtbar und das
Clima höchst schwül war, doch sehr von fremden Kaufleu-
ten besucht. Der vor allen in die Augen fallende Gegen-
fand war ein achteckigter von einer hohen Mauer umgebe
ner Thurm, den einige für eine Festung, andere für eine
Moschee hielten. Auf einer die Stadt beherrschenden Höhe
sahen wir Mauern und drei runde Thürme, und unfern
davon ein Mausoleum. Spuren von Pflanzen sahen wir
nicht, Dattelbäume aufgenommen, Mehrere Boote wurden
--------------------..... .“

- „"---
-----------

------ -------

----,-----
. *) Die Lage von unserm Ankerplatz nach Kenin war folgende:

Die Enden der Infel von S. 45° W. bis N., 5° W.
Kap Bustion N 89° O,

Kap Certes S. 82° O.-

Chanak Hill N. 119 O.-
- Unsere Ankerbreite war 269 31“ N. Länge nach Zeilmeffern

54° 1“ 3“ O, welche durch Quermeffungen auf das Wahre

zurückgeführt, unter Einräumung eines Wechsels von 79 30“
W. den S. O, punet der Insel Kenn an Breite 2“ 30“
18“ R. und an Länge 53° 59 30“ O. machen,



an das Gestade gezogen. Die Lage dieses Ortes entsprach
der don Siraf auf der Vincenz Nearchus Charte.“

-

--:----,,,,

, Höhe auf der säke, etwa fünfzehn Meter in
wir die Stadt Gillem, die besser aussieht, als Siraf,
aber nicht so groß ist. Sie liegt. In der abig, einer klei-
nen flachen unbebauten und unbewohnten Insel gegenüber.

Abends gegen zehn Uhr mußten wir wegen einer vert
änderten Tiefe unsern Warfanker losfaffen; denn fatte 2
Fäden strichen die Lootsmänner 15, und bald darauf neun
Wir fanden, daß wir auf einer Bank waren, die auf kei
mer unserer Charten angegeben ist, -) :: A-------
------------- i----
. Den 27. Febr., Morgens waren wie vor Bufchib,
auf dessen höchsten Punkte wir ein niedliches, mit Dattel-
bäumen umgebenes Dorf sahen; aber bis auf ein oder
zwei Baumgruppen dieser Art schien die übrige Gegend
wüst. Mit Tages-Anbruch ließen sich einige große Boote
vor uns in der Ferne sehen, und bald darauf verlor sie
der Mann am Hauptmast aus dem Gesicht. Gegen zehn
uhr kamen sie wieder zum Vorschein und gingen mit voll-
den Segeln landwärts. Dies machte sie uns als Seeräu-

-------

*) Am 26. Febr. nahmen wir vor Anker mit Tagesanbruch fot-
gende Lage auf: Carreck-Berg N. 44° O. Die End-
puncte der Insel. In der abia von N. 45° W. bis N. 22°
W. Die Endpuncte von Kennt, von S. 70° O. bis S.
889 W, um 6 uhr lichteten wir und ließen eine Meile süd-
westwärts, in folgenden Tiefen- 8. 7. 8. 8. 7.- 7.
64– 1.- 9.; dann steuerten wir S. W. westwärts 3 Mei-
len, mit 4 12. 14. 1. 15. 19. 21. Tiefe, und am Ende war

mit 25; Klaftern Leine kein Grund. Schiffen, die nur etwas
Last haben, scheint die Bank nicht gefährlich. Nach unsern
Beobachtungen war das östl. Ende von Interabia 269
38“ 13“ N. Breite und 53° 38“ 45“ O. Enge die Entfer-
nung vom westl. Ende Kenns und dem östl. In der abias
N, W., 579 W, 12 Meilen.--

-



berflotte verdächtig, wovon wir am 15. Kunde, erhalten
hatten. Es waren zwölf an der Zahl, drei oder vier
Daus, die übrigen Tränkies. Dau ist ein großes
Schiff von 2 bis 300 Tonnen, mit einem nach vorn aus-
tagenden Maste, woran ein großes Segel ist. Tränki ist
, eine kleinere Art, von 50 bis 1oo Tonnen, beinahe wie
das erste aufgetakelt. Offenbar hätten sie, in verhältniß
mäßiger Entfernung vom Lande ihre Segel gestrichen und
zuns nahe kommen lassen, um unsere Macht zu erkunden;
und, fanden sie uns dann überlegen, fo zogen sie sich zu
rück und warteten auf einen besseren Fang. Wir hielten
nach und nach auf fie-ab, verzweifelten aber, da fiel treffe
lich fegelten, ihnen beizukommen, eh sie das Land erreich-
ten. Wiewohl sie nun scharf beim Winde holten, mach-
ten sie doch eben so weit vor, als wir, die raumschoots
fgelten; und als wir hinter ihnen drin beim Winde hol-
ten, fanden wir, daß fie um drei Striche höher, als wir,
liegen konnten. "Wir erwarteten, sie würden zwischen
Buf chib und der offnen See einlaufen, wo ein Kanal
acht bis neun Meilen breit ist; als sie aber Buf chib er-
reicht hatten, wendeten sie vor dem Winde um (denn ihr
großes Segel erlaubt ihnen nicht, durch den Wind zu
wenden) und steuerten dicht an der Küste über ein Riff,
daß sich vier Meilen nach W. und N. der Insel erstreckt.
Unstreitig hofften sie uns auf das Riff zu locken; wir
hielten uns aber scharf entlang und gaben ihnen eine drei-
malige Salve; da wir jedoch wegen der Ferne keine Wir-
kung fahen, so hielten wir wieder unsern Lauf. Einige
Zeit darauf kamen sie auf Ankergrund, und das größte
Dau, worauf wohl der Anführer sein mochte, feuerte fünf
Kanonen ab, entweder zum Zeichen der Verachtung, oder
auch als Loosung für die Geschwader. Ueber die Art die
fer Schiffe konnten wir uns unmöglich täuschen; denn sie
wimmelten von Mannschaft, und da sie von unsern Schüf-
fen keine Kunde nahmen, so war es klar, daß sie keine

-



-

--- 43
Kauffahrer waren; denn diese streichen bei dem mindesten
Anschein von Gefahr die Segel.
-/ Westwärts von Buf chib, wo dieß vorfiel, fahen
wir einige große Dörfer und viele Bäume; die Bewohner
kamen in Haufen herbei ein ihnen unstreitig ganz neues
Schauspiel anzusehen.- Sie hatten eine rothe Flagge (die
gewöhnliche Farbe der Araber) auf einem kleinen runden
Thurme ausgesteckt; ob aber uns, oder die Seeräuber zu
begrüßen, konnten wir nicht entscheiden.

Am 28. Febr. führte uns ein fehr schöner Wind aus
Süden und Osten über Kongun und den Barnhill,
und vor Dunkelweroen hatten wir die Verdistaner

„Seichte zurückgelegt. ...:---------------

Am 1. März waren wir etwa zehn Meilen von Bu-
fchein mit Tagesanbruch und erreichten endlich gegen zehn
uhr unsern fechsklaftrigen Ankergrund ungefähr vier Mei-
len von der Küste. Wir fahen, daß die Längenangaben
im obigen Tagebuche zuverläßig waren; den von den Zeit-
meffern irrte, so lange wir von Bombay weg waren,

uns einer um„ einer Sekunde, und der andere hielt-

genau aus mittelst beinahe dreißigmaligen Erscheinen von
C) und( und Y) und »k...--

- Die Breite unseres Ankerplatzes unweit Bufhin
- war 289 58 15“ N. und die Länge 50° 54“. 15“ O.

......--...-

--



-

-----------"..
----

-
--
-----
---
- –---
, ",-
--------------:...
--
---..
--------;....... .“
&
--------------
si:
------ -,
1::

-,

–*------- "---

D ritt es C a pit e.“

tut die

- --- .. ::---

:

Die Stadt Bufchire hebt sich gar merklich und be-
- stimmt aus der umgebenden Fläche und ist gleichwohl, trotz

in den Windschornsteinen (f, erste Reise S., 47.) die ihr ein
- bedeutendes Ansehen geben, doch nicht viel beffer, als ein

Haufen von Lehmhäusern mit Mauern und Thürmen von
- gleichem Bauzeug. Anbau ist auf der Küste unmittelbar
in ihrer Nähe wenig bemerkbar, und das Einzige, was
noch die Einförmigkeit des meisten Bodens unterbricht, ist
der schlanke und scheitelrechte Dattelbaum mit seinem

strausähnlichen, staubicht grünen Wipfel. Selten wird

diese unerfreulich düstere Szene durch irgend etwas Be-

wegtes belebt und aufgeheitert; je zuweilen sieht man einen ma-

gern Araber, der einzeln auf feinem Esel durch die Wüste
ureitet, oder unter einem Apfelbaume sitzt, indes feine
Kameele um ihn her weiden.

- Traurige Oede und Hitze sind freilich wohl Haupt-
züge nicht bloß dieser Stadt, fondern aller Küstenstädte

des Persischen Meerbusens. Obgleich Bufchire der Per-

fische Hauptseehafen ist, so findet man doch nicht jenes
geschäftige Treiben und Leben, das Handelsthätigkeit an-
zeigt, Statt vor Anker liegender Schiffe Gedrang, wo



- 45

Waaren ein- und ausgeladen werden, zwischen ihnen und
der Küste Hunderte von Booten hin und her gehen, bei
merkt man hier und da die Masten eines einzelnen Schiffs
und etwa ein einzelnes mit schlaffem Segel hinschleigendes
Boot. Der gesammte dafige Verkehr hängt enge mit dem
von Buffora zusammen, indem jedes den Meerbufen be-
fahrende Schiff beide Plätze berühren muß, Waaren mit
zunehmen, oder mitzubringen; es braucht aber jährlich
nicht mehr, als acht Schiffe Englischer Flagge, und etwa
sechs unter Muscat, die im Durchschnitt etwa 4500
Tonnen Verschiffung machen.

- Die Perser haben weder Kriegsschiffe, noch Kaufah--
rer. Das Einzige in Persien gebaute Kriegsschiff baute
Nadir Schach mit Bauholz von Mazander an, und
noch gedenken die Einwohner mit Schauder der Herrschge-
walt, welche die Materialien in einer stellenweis ziemlich
unzugänglichen Gegend auf Menschenrücken zu tragen,
zwang. Das Wrack davon ist im Haven von Bufhie
noch zu sehen.-------

Begreiflichermaaßen setzte die Ankunft der Gefandt-
fchaft einen so todten Ort in ungewöhnliche Bewegung; und
da Neugier ein Hauptzug der Perfer ist, so war unser
Schiff bald mit Eingebornen angefüllt. Ein so großes
Kriegsschiff, wie der Löwe, war noch nie in Buschir
gewesen; und, da das Gerücht schon feinen Umfang, be-t
fonders aber die Zahl der Kanonen bis zum Wunderbaren
gesteigert hatte, so waren sie schon darauf gefaßt uns mit
großer Bewunderung zu beschauen.-

Der Statthalter, ein ächter Perfer aus Schiras,
kam mit zahlreichem, aus den Hauptbeamten und Kauf-
leuten, nebst Bedienten, Wache u.. w. bestehendem Ge-
folge, den Gefanden bei seiner Ankunft zu begrüßen. Wir
bemerkten einen großen Unterschied in Haltung und Auf
tritt zwischen den Perfern von der Küste und denen, die

-

-



46

wir mit brachten; und zwar sehr zum Vortheit, der letz-
tern, die offenbar während ihres Aufenthalts bei uns eine
Sauberkeit und Feinheit des Benehmens gewonnen hatten,

worauf die erstern keine Ansprüche machen durften.

----
------------
....... ."",-- er---

-

Was ihre Neugier am meisten reizte, war, daß dieser

Gesandter feinen Harem mit sich führte; denn, obgleich
die Morgenländer Erkundigungen nach anderen Frauen für
unanständig halten, fo konnten wir doch gar wohl bemer-
ken, wie gern sie etwas Näheres über die unsern erfahren
hätten. Vielleicht ist ihre Neugier hinsichtlich der Europäis
schen Frauen gerade so groß, als die der Europäer hinsicht-
lich der Asiatischen. Für diese Behauptung kann ich an-
führen, daß eine der ersten Fragen, die meine Bekannten
in Europa an mich thaten, immer noch diesen Gegenstand
betrafen; und nach Gesprächen, die ich mit Asiaten über,
eben dieß Capitel gepflogen, haben mir beide Theile
immer die höchsten Ideen von der Schönheit ihrer gegen-
feitigen Weiber zu hegen geschienen. Wenn ein Perser
ein schönes Weib fchildern will, so sagt er, sie ist Missal
Frengai, wie eine Europäerin; und andererseits erweisen die
Europäer den Georgierinnen und Circaffierinnen dieselbe Höf-
lichkeit. Der Gesandte führte den Statthalter in das be-
fondere Zimmer feiner Frau, wo noch eine junge Dame
war nebst zwei Kammermädchen. Nachdem er sich gesetzt
und eine Weile verwundert hatte, flüsterte er dem Persi-
fchen Gesandten die Frage zu: „Sind das alles Elche es
Weiher?“-

---------

Es war jetzt beinahe zwei Jahr, daß der Perfische
Gesandte sein Land verlassen hatte; und da es von großer
Wichtigkeit war, daffelbe unter den günstigsten Vorbedeu-
tungen zu betreten, so wartete er, bis die Sterndeuter
einen glücklichen Augenblick angaben, welches drei Stun-
den nach Sonnenaufgang am folgenden Morgen, als dem

"-



3. März war. Da verließ er den Löwen mit allen feinen
Stande gebührenden Ehrenbezeichungen, und als er dem
Gestade nahte, äußerte er ein Gefühl, das beides feinem
Verstande, wie feinem Herzen Ehre machte. Weil es alt
einem ordentlichen Landungsplatze fehlte, so mußte er auf
Männerschultern aus dem Nachen getragen werden. Eine
Menge Perfer drängten sich zu ihm und boten ihm ihre
Dienste an, aber er verbat sie und wollte von Englischen
Matrosen ans Land getragen sein; denn von ihnen feier
so weit gebracht worden, von ihnen wolle er auch ans
Land gesetzt seyn– eine Aufmerksamkeit, welche ihm die
Herzen der Matrosen allerdings gewinnen mußte-

Fast jede Stadt in Persien hat ihren Munadischem
oder Sterndeuter und häufig haben große Männer einen
um sich, der alle Handlungen ihres Lebens ordnet. Es
wird sich aus dem Verlauf dieser Erzählung ergeben, wel-
chen Einfluß durchgängig diese Abhängigkeit vom Stand
der Himmelskörper auf das Leben der Perfer hat; es ist
ein Brauch, der nur nach dem Alterthum gewürdigt wer
den kann. Bei den Türken ist der Glaube an Sterndeur
terei nicht so allgemein; sie halten mehr, als die Perfer,
an der Vorherbestimmungslehre, und sind daher weniger
besorgt, was die Zukunft ihnen aufbewahrt hat, abzu-
wenden.-----

A--
Die Englische Gesandtschaft landete am 5. Mai:
Dieser Verzug rührte nicht etwa auch von den eigenen

-

Konjuncturen der Planeten her, obwohl die Perfer uns-

gar sehr zusetzten, ihre Sterndeuter bei dieser Gelegenheit
anzuwenden, sondern von den zu ihrem Empfang auf der
Küste getroffenen Anstalten. Außerhalb der Stadt waren
eine Menge Zelte von verschiedener Größe und Benennung
für uns zu Wohnungen auf mehrere Monate aufgeschla-
gen, die wir sehr gern und lieber, als die Häuser, welche

f



43--

dort gewöhnlich sind, bezogen. Unter Persischem Himmel
ist ein Leben in Zelten im Ganzen vielleicht weit angeneh-
mer als in Häusern und wer an die Freiheit der erstern
gewöhnt ist, erträgt begreiflich den Zwang, und die Ein-
sperrung in eine Stadt nicht leicht.-:

- Der Empfang des Gesandten war so großartig, als
ihn der Statthalter veranstalten konnte; und nachdem wir
allen wilden Lärm, Staub, Gewühl und lästige Bräuche
überstanden hatten, wurden wir dann jeder in fein Zelt
gewiesen, vor uns eine lange von der See, hinter uns eine
lange von hohen Gebirgen geschloffene Sandwüste. Die
Wüste, die, wie ich oben sagte, von keiner lebendigen
Seele erheitert wurde, als dem Araber und seine Esel
und wieder dem Araber und feinen Kameelen ward
nun eine belebte Bühne; Engländer, Indier, Ara-
ber- und Perfer gingen beständig ab und zu und mach-
ein Anfalten zu unserer Reise in das Innere.-,
---------.. ."---------
, „Einem Bewohner Londons möchte man wohl schwer-
ich einen genauen Begriff von den ersten Eindrücken ei-
mes Europäers bei seiner Landung in Persien geben kön-
nen. Gewöhnt, wie er ist, an Reinlichkeit, Sauberkeit
und Schicklichkeit im äußeren Leben, fühlt er sich beim
Anblick des Gegentheils gedrückt und muthlos. Statt
Häusern mit hohen Dächern, mit schönen Fenstern und
gemahlt, in faubern Reiten, findet er da niedrige, flach-
dachichte, ohne Fenster und wenig verbunden. Umsonst
sieht er sich nach etwas um, das wie Straße aussieht; er
wandelt durch die engsten, von Koth, Thieräßern und vie-
len Hunden gehemmten Gäßchen. Er hört eine ihm ganz neue
Sprache, gesprochen von Leuten, die gleich außerordentlich
von Tracht und Ansehen sind. Statt unserer glatten
Kinne und knappen Kleider findet er rauhe mit Bärten
nnd Zwickelbärten verstellte Gesichter, und lange liegende
Gewänder, Geschäftige Menschen, die etwa aussehen als



---
-

49

ob sie etwas zu thun hätten, sieht er da nicht, sondern
hier und da schleicht ein Inngeborener in niedergetretenen
Schuhen einher. Sucht er Marktplätze und Kaufläden,
so eröffnet sich ihm wieder eine neue, eigenthümliche Bühne.
Kleine offene Schuppen in Reihen, dazwischen ein Gang,
als Straße, etwa acht Fuß breit sind da statt unserer dicht
verschloffenen, mit Fenstern heiter verzierten Gewölber.
Da sitzt der Verkäufer unter seinen Waaren. In einem
Lande, wo scheinbar das Eigenthum so wenig gesichert ist,
ist es ein Wunder, wie jemand feine Waaren so leicht
. Dieben und schlechtem Gesindel Preis geben kann und so
könnte man Vergleichungen ohne Ende anstellen, wie un-
glücklich aber auch der Uebergang von großer bürgerlicher
Verfeinerung zur Rohheit sein mag, gewiß ist doch, daß
die ersten Eindrücke bald schwinden, und das Gemüth neue
Gefühle erhält, wie sie eben der Lage angemeffen find.

- Man wird meinen, in dem entfernten Theile der
Welt, wo wir eben gelandet waren, könne in dem tägli-
chen Leben wenig vorkommen, daß das Gemüth anzöge
oder beunruhigte; gleichwohl ist der Persische Charakter der
Art, daß wir kaum eine Woche da waren, als wir auch
schon in verdrüßliche Erörterungen verwickelt wurden.---
-------- A
- Als ich das erstemal in Bufchir war, war die Erb-
regierung der Arabischen Scheiks abgeschafft. Mahomed
Nebi Khan, ursprünglich ein Schreiber, darauf ein Krä-
mer, ein Kaufmann, ein Gefondter, und ein Statthalter
von Bufchir, war endlich bis zum Vezier der "Landschaft
Fars gestiegen, als welchen wir ihn dießmal fan-
den. Durch feinen Einfluß hatte er seinen Bruder, eben-
falls Kaufmann als fortdauernden Statthalter von Bu-
Tchir angestellt und es war ihm gelungen, Scheik
Nafers, des vötigen Statthalters, Glück zu Grunde zu
richten, ja den Damuk stamm, dessen Häuptling er war,
I. Morier's 2te Netfe b. Perfien. D

-



(59 –=
fast auszurotten, Mahomed Mebi und unser Freund,
der Persische Gesandte, waren bittere Feinde, und trotz
tausend Betheuerungen unwandelbarer Freundschaft von
beiden Seiten brach doch ihre „Feindschaft gar bald

in offene Fehde aus. Als in den Aufmerksamkeiten, wal-

che der Fürst von Schiras dem Englischen Gesandten ex-
weisen mußte, einiger Aufschub. Statt fand, so benutzte
Mirza Abul-Haffan Khan dieß sogleich, Mahomed
Nebi alle Schuld zuzuschieben und einen Zorn fowohl,
als den des Gesandten auszulaffen.
--------

-------------
.… Wir blieben in Bufchir bis zum 27. März und

lernten ein Ungemach des Zeltlebens kennen, nämlich einen
von Süd und Ost her so stark wehenden Wind, „daß drei
unserer größten Zelte dem Boden gleich gemacht wurden.
Der Wind führte, so heiße Luftströme mit sich, daß wir
ihn für den von Chardin beschriebenen Vorläufer des

- Samum hielten, auf Nachfrage jedoch erfuhren wir,

daß dieser Wind zur Herbstzeit gewöhnlich fey und, soviel
die gegenwärtigen Bewohner sich erinnern konnten, nie so

- „traurige Folgen gehabt habe, als jener Reisende bemerkte.

Der Wind Sam, wie ein alter Bewohner des Dafch tif-
ten mir ihn beschrieb, richtet in dieser Pflege große Vor-
wüstungen an, besonders zu Dafchtiardfchen, und
- ist dem Pflanzenwuchs nachtheilig. Er weht Nachts, un-
gefähr von Mitternacht an bis Sonnenaufgang, kommt
mit einem heißen Brodem, und darauf folgt ein kalter
Wind. Vor etwa sechs Jahren kam ein Sam in den
Sommermonaten, und werfengte alles damals in der Reife
stehende Korn fo, daß kein Thier auch nur einen Schöß-
ling davon genießen, oder ein Korn anrühren mochte.

Von einem ähnlichen Vorkommnis mag wohl 2 Kön.
1926 das „bevor es aufgewachsen, versenkte Korn“ her-
genommen sein, und wenn im 7 V. der Prophet vom

-

-

-



--
-

– 5

König von Afriensagt, „ich will ihm einen Mehlthaufenden,
fo ist vermuthlich von diesem sengenden Winde die Rede.--
Auch in den Psalmen (103 15 f.) ist von einem Winde
die Rede, der über das Gras hinführt, daß es vergeht.

Vom 23sten bis zum 26sten blieb der Wind wieder
aus Südost mit erstickender Hitze gleich stark bis zum
nächsten Mittag, wo er plötzlich eben so heftig nach nord-
weltumsprang. Während dieser ganzen Zeit brachten uns die
aufsteigenden- und allenthalben in die Zelte eindringenden
Staubwolken um alle Ruhe und Behaglichkeit." Als nun
aber alles wieder ruhig geworden, war auch die Witterung
wieder herrlich. Die Natur schien nach dieser Beunruhi-
„gung neue Schönheit gewonnen zu haben und Menschen
und Thiere schienen sich ihres Daseins zu freuen. Der
Südostwind brachte stets unzähliche Heuschreckenschwärme
mit; doch waren die diesmal einfallenden, „wie man uns
sagte, nicht von der räuberischen Art, die nach Chardin,
im Jahr 1674 die Luft verdunkelten. Sie waren vom
Kopf bis an die äußerste Flügelspitze drei Zoll lang und
„Rumpf und Kopf glänzend gelb. Die Pflanzenzerstörende
Heuschrecke ist größer und tief roth. „Sobald sich der

„Wind gelegt hatte, füllten sich Bufhi Essen mit ei-
ner Menge der ärmern Einwohner, Männer, Frauen und
Kinder, welche Heuschrecken einsammelten, die sie effen.
Sie trocknen und falzen sie auch ein, und verkaufen sie
auf den Märkten als Nahrung für das niedrigste Lang--
volk. Gekocht werden, die gelben roth und schmecken wie
veraltete,„ oder verdorbene Seekrebse. Daß Johannes
Heuschrecken und wilden Honig in der Wüste aß, soll mit-
hin wohl mehr seine Armuth, als seine Wildheit beieich-
nen. Wie überhaupt Jo annes auftrat, in Kamelhaaren,
„oder vielmehr Haut, einen Ledergürtel um die Lenden,
in der größten Selbstverläugnung, so lebten im Grunde
die ältern jüdischen Propheten (Zach 134 auch
'- L) 2.

--



Elias, der haarige, zottige Mann, einen Gürtel um die
Lenden nach 2 Kön. 18. Etwas Aehnliches sehen wir ge-

genwärtig an den Derwischen und Guscheh Nischins, oder

„*

,

,

Winkelsitzern, die man so häufig in Persien trifft; ein
Schlag Menschen, die ihre Lehren auf freien Plätzen vor-
tragen, zuweilen beinahe nackt, mit wild um das Haupt
fliegendem Haar und Bart, und einem Kameel- oder
Hirschfell über die Schultern geworfen. Uns fiel das G
schrei eines Dervisches auf, der sich eine Weile in der
Wüste bei unserm Lager niedergelassen hatte und sein grel-
les Hak und Ju rief. So rufen nämlich die Derwischt,
was von ferne ganz besonders wild klingt, um ihre An-
kunft in der Nähe einer Stadt zu verkünden; dabei stoßen
fie in ein Bocks- oder Kuhhorn, das sie am stet hat,

----*---
en haben--
g ken.“/

Unfern unserm Lager, auf dem Wege nach der Stad
etwa zwei Fuß tief, fanden wir zwei längliche roh ausge-
branntem Thon gearbeitete Vasen mit Menschenknochen.
Sie waren ost- und westwärts neben einander aufgestellt,
hatten auf der einen Seite einen kleinen Deckel und auf
der andern eine Handhabe. Unser Wundarzt hielt die
Knochen für Frauen, und Kinderknochen; der Schmelz der
Zähne war unversehrt...:"
Derlei Vasen wurden nicht zum erstenmale gefunden;
denn, als der Resident der ostindischen Kompagnie zu Blu-
fchir, Bruce, in der Gegend unseres Lagers ein Haus
bauen wollte, fand er mehrere. Befriedigende Auskunft dar,
über konnte uns kein Inngeborener geben; und es möchte
sich auch ihr Alter schwer bestimmen laffen, wenn nicht
glücklicherweise auch Münzen gefunden würden, wie dies
der Fall gewesen sein soll. Auf einem Begräbnißplatz bei
den Trümmern von Refchir fanden wir auch Grabstein,
dem Anschein nach bedeutend alt, wiewohl schwer zu ent-
/--
-

-*



------
scheiden seyn möchte, ob sie in die Zeit vor oder nach der

muhamedanischen Zeitrechnung fallen.-
Daß wir uns so lange in Buschir verweilten, rührte
von den Verhandlungen über die Anstellung eines Meh-
man der her, der für Fremde in einem Lande, wo keine

Gasthäuser und die Wege unsicher sind, unentbehrlich ist.

Er ist zugleich Pfleger, Wacht und Führer, und ziemlich
das was Tiffaphernes, der, als er die 19.000 Griechen
durch Persien führte, nicht nur für sie einkaufte, sondern

auch über sie wachte und dem König ihr Thun und Trei-

hen berichtete (Xenoph. Annab. 2, 4.)

Die Anstellung eines Mehman dar bei einem Gesand---

ten ist im Morgenlande immer Hofangelegenheit und

die Bedeutung, womit der Gesandte und der Hof, von-
welchem er kommt, behandelt wird, richtet sich zumeist
nach dem Range des ihm zugesellten Begleiters. Uns

ward Mahomed Zeky Khan nach Schiras mitgege-
ben, der Günstling des Fürsten, und Statthalter von
Fars. Nach unserer Ankunft daselbst sollte uns unmit-
telbar vom König ein noch bedeutenderer Mann gesellt wer-
den der uns nach Teheran leitete.--
Vor Ankunft des Mehmandar abreisen, ist gegen
Persische Hoffitte, und wir mußten lange auf Mahomed
Zekiy Khan warten. Da er nun aber doch nicht kam
und der Gesandte bei Hitze, Wind und Staub sich sehr
unbehaglich fühlte, so beschlöß er, ihn nicht abzuwarten
und ersuchte den Statthalter von Buschir, ihn zu beglei-
ten. Hier hatte der vorige Persische Gesandte wieder Ge-
legenheit feinen Unwillen an Mahomed Nebih Khan
auszulaffen; und er ermangelte nie, dem Statthalter all
das Elend bemerklich zu machen, das ihn und seine Fami-
lie betreffen müßte, wegen der üblen Behandlung, die der
Englische Gesandte seit seiner Ankunft erfahren.
Am 27sten März brachen wir endlich von Bufchir
auf und machten nur kleine Tagereien bis Schiras, ge-

-



54-–-
näu auf demselben Wege, wie Sir. Harford Jones
und alle frühere Englische Gesandtschaften. Die Hitze war
unmäßig; und als wir Boraßdschun von Alitfchänd-
fchä“ erreichten, ein Weg von vier und zwanzig Meilen,
würden mehrere Englische Soldaten, des Klimas ganz unt-
: krank und mußten Ader laffen. Zu“
fchun ging der Statthalter nach Bufchir zurück; denn
hier trafen wir des Fürsten Mehman dar, der uns ver-

sicherte, sein Verzug liege nicht an ihm, sondern daran,

- daß er den Fürsten in einen Feldzug gegen die Mamacienni
hätte begleiten müffen, die durch ihre Thätigkeit und
Muth in den Sümpfen ihrer Gebirge gar furchtbar ge-
worden wären. Sie haußen vorzüglich in den Gebirgen
um Kaleh Sefid und auf Kaleh selbst, einem fast uns
zugänglichen Fels, der einen nach Fars leitenden Weg be-
herrscht. Man rechnet ihrer jetzt an zehn bis zwölf tausend
Häuser. "Sie haben eine Ueberlieferung, daß sie Abkömm-
linge des Persischen Helden Rustams sind und brüsten
sich mit diesem ihren alten Ursprung sehr. Zwei ihrer
Hauptstämme heißen auch wirklich noch der Rustamer,
und der Zeuleer; und da die Heldenthaten jener lang
und breit in Far dufis Schach Nameh erzählt werden,
so lesen sie dieß Buch begierig. Es trifft sich daher auch
häufig, daß man die gemeinsten Leute Stellen daraus mit
entzückter Begeisterung hersagen hört.-

-----
"--------

Die Geschichte dieses Volks ist um so anziehender,
da Quintus Curtius (7, 6.– 9, 7.) Nachricht von
einem Volke ganz gleiches Namens gibt, welches Akte-
r anders Fortschritten im Osten sich hartnäckig widersetzte

--

und in der That seinen Lauf in die Tartarei mit hemmte.

Ihre Stadt lag bei Cyropolis, da wo jetzt Codfchend

liegt (Anrille a. G. 2, 7o). Obwohl sie aber in

Städten lebten, da die neuern Mama cenni hauptsäch-
lich in Zelten leben, und obwohl die erstern in der Tarta-

-

A--- --



-

–––– 55

-----
rei, die letztern in Fars waren, fo können doch wohl die
einen Abkömmlinge der andern feyn; denn bekanntlich ist
die Versetzung ganzer Stämme aus einer Gegend in die
andere im Morgenlande etwas fehr Gewöhnliches. Die-
Juden wurden nach Babylon und Medien versetzt; die Hyr-,
kanier waren in Kleinasien zu finden, und Darius ein-
gestandener Plan war, die Phönizier nach Jonien, und
die Jonier nach Phönieien zu versetzen. (Herodot.
Erat. 3.)-----

---
In der neuen Geschichte verletzte Schach Abbas
die Armenier von Dfchulfa am Araxes in ein neues
Dfchulfa bei Ispahan; und der große Arabische Stamm,
der jetzt das Land zwischen Ardistan, Mefched- und
Herat inne hat, wurde bekanntlich von Neid durch
Schach Ismael dahin verlegt. Eben so wenig auffall-
lend, als Verpflanzungen durch Eroberung, find Fälle, wo
barbarische, oder halb barbarische Stämme freiwillig eine
Gegend mit der andern vertauschten.-"

-
/-

Am Tage unserer Ankunft in Khamaribisch war
unser Mehmandar sehr unruhig, weil er seine Siegel
um dem Bufen, wo man sie dort zu tragen pflegt, verlo-
ren hatte. Die Perfer nämlich brauchen, wie überhaupt
die Morgenländer, statt handschriftlicher Unterzeichung, nur
ein Siegel, worauf ihr Name eingegraben ist. Unter ei-
nem ränkesüchtigen und boßhaften Volke ist es so leicht,
Jemands Siegel durch ausgestellte falsche Urkunden zu fei-
nem, Unglück zu brauchen, daß der Mehmand ar na-
türlich sich über diesen Verlust sehr grämte. Da Brief
und Papiere gewöhnlich von Mirzas, oder Lohnabschrei-
bern geschrieben werden, so kann eine Handschrift felten
den Ausschlag geben; denn gültig, oder ungültig ist fis
nur durch das Siegel. Ein königlicher Minister vertilgte
einmal ganz kaltblütig ein Siegel von einem Papier, das

A



-

56 ,"–

er nicht anerkennen mochte und fah fich nun für hinlänglich-
gesichert an. Der Mehman dar sendete einen seiner Die-
ner nach unserer vorigen Rate zurück; da fanden sich die
Siegel, und seine Freude über den Wiederfund bewies,
wie schmerzlich ihm der Verlust gewesen feyn mußte. Doch
führen die Perfer nicht selten auch zwei Siege, die sie nach Be-
lieben brauchen. Erlaffen sie eine Schrift, die sie späterhin viel-
leicht nicht anzuerkennen, räthlich finden möchten, fo brau-
chen sie ihr zweideutiges Siegel, außerdem drücken sie das
gesetzlich gültige unter.--
Hiermit kann einiges Licht auf die Geschichte Judas
und der Tamar im 38sten Cap. des 1. B. Mo. gewor-
fen werden. Er gab ihr nebst andern Pfändern auch fei-
nen Siegelring, welchen sie ihm wiederzugeben versprach,
wenn er ihn mit einem Böcklein einlösete. Seine im 23.
Vers geäußerte Besorgniß „mag sie es hinnehmen, damit
wir uns nicht zu schämen brauchen“, beweiset, wie bedeu-
tend einem Manne fein Siegelring war.
Am 2. April erreichten wir Kaffer um, nachdem wir
die drei schwierigen Bergpäffe "Mullu, Khiftht und
Khama ridfch" ohne Fährlichkeit erstiegen. Dergleichen
Bergwege müffen einem Reisenden immer höchst anziehend
feyn, weil fie häufig Gelegenheit geben, Erdstrecken zu be-
obachten, die, den betretenen Pfad, den er geht, ausgenom-
men, ihrer Natur nach seit der Schöpfung in ihrem ge-
genwärtigen Zustande gewesen feyn müffen. In ihrem In-
nerten kann er aus den außerordentlichen Lagen ihrer zuwei-
len föhligen, zuweilen wicklichten, zuweilen wieder beinah
senkrechten Schichtung schließen, wie die Natur im Gro,
ßen zu Werke gegangen ist.
Durch diese Bergthäler windet sich ein Fluß, dringt
in die Ebene von Dafchtißen und fällt endlich bei Ro-
hilla in die See. Seinen Quell hat er in der Nähe
von Schapur, und am Ausfluß ist er süß, wo er aber
in die Gebirge tritt, berührt er einen falzigen Boden,

-



dann verliert sein Gewäffer die Süße und wird salzig,
Ein kleinerer Strom deffelben Flusses geht ab, ehe er den
falzigen Boden erreicht und fließt rein in die See. Welch

ein Bild für einen Dichter!........

--
In Kafferun lagerten wir zwei Tage und machten
derweil, von unferm Mehmandar begleitet, einen
Ausflug nach den Trümmern von Schapur. Alterthümliches
sahen wir bei diesem Besuche nicht viel mehr, als ich bei
meinem ersten. Wir erfuhren vor unserer Abreise, daß in
einem Berge neben dem mit Bildwerk verzierten Felsen
unterirdische Gänge von bedeutendem Umfange befindlich
wären, an deren Eingange Figuren ausgehauen wären,
wir nahmen also Lichter mit, um sie auszuforschen. Un-
glücklicherweise hatten wir aber unwiffende Führer, die in
Hoffnung auf ihren Lohn uns versicherten, sie kennten al-
les, was hier zu sehen wäre; als wir aber ihre Kunde
auf die Probe stellten, waren sie uns unnütz. Wir such-
ten eine Höhle zu erreichen, die am Gipfel eines hohen
Felsen lag; da wir aber nicht gewiß waren, ob es auch
die gesuchte feyn möchte, übrigens auch einen feilen und
mühseligen Weg zu klettern überdrüßig waren, so gaben
wir es als einen fruchtlosen Versuch auf. Aber ein kleines
eirundes Thal dicht an Schapur entdeckten wir, von wer-
staunlich hohen und wundersam gestalteten Felsmaffen ganz
umgeben. Es war außerordentlich heiß, zumal da, wo ich
unter einem der großen Bildwerke, das ich abzeichnen
wollte, stand, wo der Rückprall von Felsen unerträglich
war. Wer jene „fernen wilden Länder nie besucht hat, kann
fich von den Hindernissen, die ein, selbst mit all den Vor-
theilen wie wir, Reisender überall findet, keine Vorstel-
lung machen. Man follte nur manchen Gelehrten, der auf
feinen Sorgenstuhl manchen Reisenden tadelt, auf ein ab-
getriebenes Pferd in brennender Sonne setzen, von wildem
Volk umgeben und ihm nun fagen, daß diese Säule zu



58 --------

----

fehen, er über eine Felsenwildniß klettern, oder jene Inn-
schrift zu lesen, auf Händen und Füßen kriechen, oder-
senkrecht gufwärts klimmen müffe, und er würde vielleicht
mehr Erbarmen mit dem getadelten Reisenden haben. Es
gelang mir, das ganze Bildwerk, wovon ich in meinem er-

sten Tagbuch nur ein Feld gegeben hatte, zu skizzieren,

mit Einschluß des Felstheiles, worauf es ausgeführt ist."

Diese Art Felsen und Berge zu Denkmälern von Königs-
thaten und gleichsam zu Geschichtsurkunden zu machen,
hat etwas gar Sonderbares.-----

In Hoffnung einige der uns beschriebenen Wunder zu
entdecken, erstiegen zwei oder drei von unserer Gesellschaft
eine bei dem Bildwerken gelegene Höhle. Wir fanden
bloß eine große natürliche Kluft etwa 150 Fuß hoch, in-
nen wild mit ungeheuren eingestürzten Fels-Maffen ange-
füllt, bewohnt von wilden Thieren und wilden Tauben,
die in großen Schwärmen ausflogen, als wir eintraten.
Für Schafhirten finde diese Höhlen sehr gelegen; sie trei-
- ben häufig Nachts ihrer Heerden hinein und versperren fie

mit aufgehäuften Steinwänden. Wir spähten nach allen

Seiten, sahen aber keine Spur von Menschenarbeit, und
als wir in das Innerste gelangten, konnten wir vor Duma
kelheit nichts weiter sehen; als wir aber umkehrten, um
herabzusteigen, war die starke Wirkung des Sonnenlichts
gegen die tiefen Höhlenschatten ein gewaltig greller Abstich.

unser Mehman dar hatte indessen die ganze Zeit

über in der Umgegend gejagt. Persische Edelleute pflegen,
wenn sie reifen, oder spazieren reiten, Falkner und Falken
mitzunehmen; und da es um Schapur viele Rebhühner

giebt, so hatten die Falkner eine Menge erlegt. Den
Khan kam es ganz wunderlich vor, daß wir uns so an
Trümmern und Felsen mit Bildwerk vergnügen konnten;

und während er uns nach Lust sie durchspähen ließ, und-
------

-
-



-– 59
des Jagens müde war, stieg er von seinem Pferde
und brachte die Zeit bis zu unserer Rückkehr damit zu,
daß er ein Lamm briet, welches er in kleine Stücken

schnitt und auf den eisernen Ladestock seiner Flinte als
Bratspieß steckte. Als das Gericht fertig war, bestieg er
fein Pferd und ritt, den Ladestock in der Hand und den

Braten immer daran, umher und bot uns jedem mit ge-
müthlicher Laune ein Stück an, indem er uns zugleich
eine neue Art von Feldköchkunst mittheilte und uns be-
lehrte, wie wenig Zurüstung es doch braucht, denen Nah-
rung zu bereiten, die beim Effen nur den Zweck haben, ihr
ren Hunger zu stillen.- r

Nachdem wir unsere Forschungen beendigt hatten, kehr
ten wir in unser Lager nach Kafferun zurück. Unter
wegs trafen wir eine Persische Familie, die aus ihrem

Flecken bei Schapur ausdrücklich in der Absicht reifte,

den Wundarzt der Gesellschaft zu räthfragen, ob er viel
leicht den Großvater, der lange an Drüfenfähwulst litt, hei-

len möchte. Der Großvater, ein schwacher Greis, faß,-

feine Schwiegertochter hinter sich, zu Pferde; der Enkel
ging mit einer Flinte auf der Schulter neben feiner
Mutter und dem Großvater her; der Sohn bildete auf ei-
nem zweiten Pferde die Nachhut. Der Enkel ein hübschet
18jähriger Junge trat uns an und fragte, obwohl der Euro-
päische Doctor feinen Großvater heilen würde? und als
wir ihn versicherten, wir wollten das zu bewirken suchen,
fo schien er über diesen glücklichen Erfolg seines ersten und
angeblichen Reifezwecks so froh, daß er kecker ward und

uns um Geld ansprach, was ihm wahrscheinlich vor allem-

fehlte. Dabei erzählte er uns des Breitern von den Elende
der Bauern in dieser Pflege, die von den Landpflegern
unerträglich bedrückt würden. Wir fragten ihn, was er
jährlich der Regierung als Steuer entrichte. „Jährlich?“
sagte er: „ei wir bezahlen monatlich und häufig zweimal

-

--



--

monatlich.“ Und worauf find denn die Auflagen? „Auf
alles, was wir besitzen; finden sie nichts weiter, so besteu-
«ern sie unsere Kinder. Wollte der Himmel, ihr Euro-
päer kämet und nähmt dieses Land! ich wollte euer Die-
mer seyn.“-----

---

- Die Neuigkeit, daß ein fremder Hakim, oder Doctor,
durch die Gegend ziehe, verbreitete sich bald und, wo wir
anhielten, war unser Lager von Kranken nicht bloß des

Dorfes, in dessen Nähe wir lagerten, sondern aller umlie-

genden Dörfer umdrängt. Manche kamen Tagereisen weit,
unsern Doctor zu befragen und wurden trotz aller Schwie-
rigkeiten und Unstatten zu ihm gebracht. Einige kamen
auf Eseln, in Kiffen gepackt, von ihren Verwandten un-
terstützt; andere auf Kameelen, deren Hart tritt jedem Kran-

ken peinlich sein mußte. Man begreift, was für ein Un-
glück: Krankheit in einem Lande feyn muß, wo keine ärzt-

liche Hülfe ist, und nicht einmal eine Fahrgelegenheit,

vorhandene Hülfe zu suchen. Den Aerzten, nicht nur un-

feren, sondern auch aller früheren Gesandtschaften muß man
die Liebe und Menschlichkeit, womit sie den Bedürfniffen
dieser armen Leute entgegen kamen, höflich danken. Sie
theilten nicht nur ihre Heilmittel unentgeldlich mit, fon-
dern auch ihre Erfahrung, Zeit und Eifer, wofür sie lei-
der nur selten den schuldigen. Dank ärnteten.

Wir lesen in der Schrift, daß unter den frühesten
Wundern unsers Erlösers, die feinen Ruf" durch Syrien
verbreiteten, auch die Heilung von allerlei Krankheiten war;
und da vermuthlich der Stand der Heilkunst unter den
damaligen Juden nicht viel anders war, als der unter
den heutigen Persern, so können wir hier die Weisheit

bewundern, die so allseitig berechnete Mittel wählte, die

Aufmerksamkeit des Volks auf seine Lehre zu richten.

Große Mengen Volks folgten unterm Heiland aus Gali-

v,



-

r

-

läa Dekapolis I eru fa l em, Judäa und vom Joe-
dan; und es steht zu vermuthen, da die Menge ihm mit
der Ueberzeugung nahte, er könne ihre leiblichen Leiden

heilen, so wird sie unstreitig auch gleich günstig für seine

Lehre gestimmt gewesen sein. Aus diesen Umständen läßt

sich ermeffen, daß, wo Christenthum gepredigt werden soll,
es mit sichererm Erfolg von Männern geschehe, die zuför-

derst ihren Ruf durch unentgeldliche Heilung der Kranken
ausbreiten könnten.---------- a
unsere Aerzte, dankten ihren Ruf den unentgeldlichen
Heilungen, so weit ihre Kunst und Mittel sich erstreckten.
Mehrmals halfen die Armen die, was fie nur hatten, an

unwiffende und gefühllose Persische Aerzte hingegeben hat-

ten, welche sie am Ende schlechter verließen, als sie diesel-

ben fanden. Ueberlegt man, welchen Eindruck eine unentgeld-

liche Herstellung der Gesundheit auf das Gemüth eines Armen
machen muß, der früher nur Untergang und Tod vor Au-
gen fah, so darf man sich über den schnell wachsenden

Ruhm unserer Aerzte nicht wundern.: is out

Am 4. Apr. zogen wir weiter und kreuzten ohne E-
eigniß die schwierigen Gebirge des Dochter. Beim Auf-
steigen nach dem Pira. Zun, dem höchsten Theil der Go-
birgsreihe, von einer Anhöhe unfern der Heerstraße, brei-
tet sich eine weite Aussicht vor dem Blick aus, denn die
fünf Bergreihen, die man von Buschir her allmählich er-
fliegen, können ganz genau übersehen werden, dazu noch
die Ebene des Dafchtisten, und zuletzt schwach am
Horizont die See. 100

Die ganze Gegend des Pira. Zum, Defchteatb-

fchon, und seine Umgebungen, fahen, als wir sie bestie-

gen, winterlich, oder höchstens wie im ersten Lenzbeginne
aus. An manchen Stellen des Pira. Zum lag Schnee
und auf der Ebene von Defchte ardfchon war das Korn

noch nicht fichtbar.---------
--



- fe–-
Da wir unsere Reise gewöhnlich zwei Stunden vor
Sonnenaufgang antraten, so war die Morgenluft sehr
schneidend kalt und um so empfindlicher, weil Sonnenhitze
darauf folgte, weshalb auch vielen von unserer Gesellschaft
Lippen, und Gesicht anschwollen und aufsprangen. Wenig
Perfer bei uns erinnerten sich einer so strengen Kälte, als
der im letzten Winter, Sie vernichtete eine Menge Frucht-
bäume in Schiras und scheint den Orangebäumen am
tödtlichten gewesen zu sein.

" Bei Defchte ardfchum ist im Gebirge eine Kluft
oder ein Loch, welches nach dem Glauben der Perfer, die
Rechtmäßigkeit der Geburt entscheidet. Das Beiwortha-
- ramzadeh (unrechtmäßig erzeugt) ist beinähe das Gehäf-
- figste, was man einem Perser sagen kann, und was fei-
nen Grimm am leichtesten aufregt; darum brauchen sie
es auch im Zank" häufig. Man erzählt, ein belieb-
ter Mann von größerem Umfange, als dieß Loch, kam
hieher, um durchzukriechen und seine Rechtmäßigkeit zu er-
weifen; der scharfsichtige Fels ließ ihn leicht durch; dage-
gen ein magerer Mann, der in gleicher Absicht kam, durch
aus nicht durch konnte und nachher immer haram Za-
sdeh hieß. 'd
:
2: Am 6. hielten wir in Khone Zennium, an, wo
eine Karavanferei ist. Diese Gebäude werden häufig von
Privatpersonen auf eigene Kosten aufgeführt, in der Hoff
nung, daß eine fo gute Handlung hienieden, der einst ihren
• Lohn finde.. Auch geizen die Perfer sehr nach Ruhm im
Tode, und der Wunsch, einen ism, oder Namen zu ge-
winnen, bestimmt, sie zu manchen Handlungen, die sie
außerdem durchaus nicht üben würden. Die hier gemeinte
„Karawanserei wurde vor vielen Jahren von einem Verwand-
in Wirza but Hassan Khan angelegt, Mirza
" Ali Reza, Bruder dieses Verwandten, Verschnittener m

--



--

--

– 63

Haushalt des Königs hatte von dem jetzigen Verfalg
derselben gehört, war um eines Bruders Heiligenruf be-
sorgt und sendete eine Summe Gelds an den Thau bet
von Khone Zeniun, sie zu reinigen und herzustellen.
Der Thaurbeit steckte aber das Geld in seine Tasche und-
überließ das Gebäude seinem Schicksal, welches demnach
Zuflucht für alles auf der angränzenden Ebene grafende
Vieh ward. Als Mirza Abul Haffan Khan dies
hörte, ergriff er, als wir eben da waren, den Thaube,
schlug ihn auf die Fußsohlen, "ließ ihn das Geld erstatten
und traf Anstalten, die bezweckten Ausbefferungen sicher zu
besorgen.------

- Karawansereien von Privatpersonen erbaut und begabt,
werden im Morgenlande, da sie der Gastlichkeit geweiht,
und Zuflucht für Fremde und Wanderer sind, heilig geha-
-ten; ein solches Gefühl machte wohl auch die Gasthalter
in Tarfus sicher, als Cyrus durchzog; denn, sie blieben
ruhig auf ihrer Stelle, als "die übrigen Bewohner die

Stadt verließen. (Anab. I, 2.)...........

"......... ."
--------------
---
--------
-----
-- ".–.."-------
-- ---------------- ",-
----
-----
------------
------
-----,--
“ r
-------
G-:
---
- ---,-----/
----- --
-- ::
-
-------
-
-
-
-
---
---



---------•---
6:----
--------------
------
.....
------
, 3: 2:.-------------
--------
„...,-"-–..
WF i e r t. E 5 ap itel,-
... Vi r 7 K. p T ***-
------------
---
---

--
Am 7ten April erreichte die Gesandtschaft Schiras,
und nach einigen Unterhandlungen kam der Vezier des Für-
sten dem Gesandten entgegen. In seinem Gefolge waren
die Vornehmsten der Stadt und der Zulauf der Menge war
ungemeffen. Der Minister war auf der einen Seite des
Gesandten, der Mehmandar auf der anderen. ... Nachdem
die gewöhnlichen ersten Höflichkeiten überstanden und hin-
länglich wiederholt waren, sprach der Mehmandar zum Mi-
nister: „Wie schön der Eltschi Persisch spricht 1“– „Ja,“
sagte der Minister; „er spricht es bewundernswürdig. Er
kann es jedem Mollah bieten. Wir haben noch keinen fol-
chen Eltschi gesehen, keinen so abgeschliffenen (sahib ke-
mal) verständigen (sahib akl) und gelehrten (sahib ka-
lem) so überlegsamen Mann (sahib fiker).“ Dazu rings-
um der Chor: belli, belli, belli. Hierauf wendete sich
der Minister zu einem an der anderen Seite und sprach so
laut und vernehmlich, daß der Gesandte es hören konnte:
„faht Ihr je einen so angenehmen Eltschi? ist er nicht befs
fer, als alle Eltschis?“ Der Gesandte pries den Him-
melstrich von Schiras und fagte, „er ist fo schön, daß
ich geglaubt hätte, hier sterbe Niemand, wenn ich nicht
jene Grabsteine gesehen hätte,“ wobei er auf einige, an de-

-



–– 65

",

nen wir eben vorübergezogen waren, zeigte „Barek allah,
wunderherrlich!“, rief der Mehmandar. „Hörtet Ihr das?"
brüllte er dem Minister zu; „wie witzig ist der Eltschi!“
Nun wiederhohlte er den Einfall dem Minister, der wieder
schrie: wunderherrlich! wie die übrigen alle. In dieser Art
von Gespräch, das nur durch Herumgeben und Sieden von
Kalenus- unterbrochen ward, erreichten wir unseren Las
gerplatz am Bagh Dschehan Nemah, dicht an den
Stadtmauern. Wie mißständig auch dergleichen schaamlose

Schmeichelei vorkam, fie würden es für Mangel an gemei-

ner Höflichkeit halten, fiel zu verabsäumen. Ich war ein-
mal gegenwärtig, als der erste Minister einem, der einen
Russischen Beamten bei seiner Ankunft begrüßen sollte, un-
terweisung gab; fein Hauptgebot war „Sorget auch, daß
ihm Schmeichelei die Hülle und Fülle werde!“ Gleich-.
wohl kennen sie den wahren Werth derselben so gut, als
wir; denn sogleich wendete er sich zu mir, und sagte: „Ihr
wißt, es ist nöthig, rihsch-khundisch bekunihm“ ihm
in den Bart zu lachen, oder mit anderen Worten, ihn zu
foppen. Auch unter sich hintergehen sie sich eben so, und
wiewohl sie das erhaltene Lob zu würdigen wissen, schmei-
chelt es doch ihrer Eitelkeit, welche bis auf Herodotus
Zeiten hinauf, ein volksthümlicher Fehler scheint, denn er
sagt (Klio 134), „sie halten sich für die vortrefflichsten Men-
fchen.“ Bei Sir Ianford J. dnes Gesandtschaft war
ich einmal gegenwärtig, als ein Perfer bei einem anderen
eingeführt ward,– der Haupt-Mirza, der Gesandtschaft
bei des Königs erstem Juwelier. „Wie?“, sprach der Ju-
welier, „ist das der berühmte Aga M ihr, der gelehrte,
der geistreiche, der gefeierte Schriftsteller?“ und so zählte
er schnell eine solche Menge Tugenden, Eigenschaften, per
fönliche Vorzüge und Familienauszeichnungen auf, daß der
Mirza Anfangs ganz übermannt schien, allmählich aber er-
hohlte er sich und erwiederte die Höflichkeiten dermaaßen,
daß er den Juwelier beinahe überbot,-----
I, Morier's 2te Reife b, Perfien,- E



66 ---------

Als wir Mirza Abul Haffan Khan einen Besuch
abstatteten, befremdete es uns, ihn in einem dunkelen Zim-
mer in einem Winkel laut weinend und wie im tiefsten
Schmerz zu finden. Wir konnten den Grund leicht erra-
then; denn gleich als wir landeten, erfuhren wir, daß fein
einziges Kind, ein vierjähriger Knabe, während feiner Ab-
wesenheit, an den Blattern gestorben sey; auf Befehl des
Königs hatte man ihm dieß bisher geheim gehalten. Ein
junger Verschnittener aber, der Mutter des Fürsten, der
des Königs Befehl nicht kannte, hatte es ihm unvorsichtig
berichtet und so mit einemmale die so lange gehegte liebe
Hoffnung vernichtet, ein Theuerstes wieder zu sehen. Er
fühlte sein Unglück um fo tiefer, da seine Gattin zu alt
war, um Hoffnung zu anderen Sprößlingen zu machen,
dabei auch so eifersüchtig, daß sie eine zweite Ehe nicht zu-
ließ. Sie ist von höherem Stande, als er, Tochter von
Hadfchi Ibrahim, dem vorigen Großvezier von Per-
fien; und man fagt, wenn ihr Gatte sie irgend übel be-
handelte, so würden ihre mächtigen Verwandten sie bald
rächen. Wie stark erläutert dieß dasjenige, was 1. B.
Mof, 31, 5o Laban zu Jakob sagte, wenn er ihm feine
Töchter giebt!»--
Wir besuchten ihn häufig in feiner Trauer und hatten
Gelegenheit zu hören, wie seine Landsleute ihn trösteten.
Ihr Hauptgrund, einen Gram zu mildern, war merkwür-
dig, weil er ein ziemlich gleiches Gefühl der alten und
neuen Perfer bei solchem Vorfall ausspricht. „Hättet Ihr
sagten sie, „einen Bruder verloren, dann möchtet Ihr weh-
klagen; denn Eure Aeltern könnt Ihr nicht wieder aus dem
Grabe erwecken, um Euch einen anderen zu geben; wozu
aber ein Kind beweinen, da Ihr ja ein anderes hoffen
könnt!“ Als Darius sich wunderte, daß Intaphernes
Weib lieber ihres Bruders Leben geschont wifen wollte,
als ihre übrigen Verwandten, fragte er, warum sie lieber



ihren Bruder, als ihren Gatten und ihre Kinder gerettet
wiffen möchten, die ihr doch gewiß näher angehörten, ant-
wortete sie, „O König, wenn es den Göttern gefällt, so
kann ich einen andern Gatten bekommen, und andere Kin-
der; da aber meine Aeltern beide todt sind, so kann ich
sicher keinen anderen Bruder bekommen.“ (Herodo. Thal.-
119) Die Perser schienen diesen Grund mehr als gewöhn-
liche Beileidsprache, denn als durch besondern Anlaß her-
vorgebracht zu brauchen; es mag mithin wohl ein von den
ältesten Zeiten her erhaltener Brauch feyn. Offenbar konnte
es nur unter einem Volke herhömmlich werden, das, wie
die gegenwärtigen Perfer, mehrere Weiber, mithin keine fe-
ften Ehebände, und, weil viel gemischte Nachkommenschaft,*
wenig Aelternliebe hat. Mohamed Zeky Khan, un-
fer Mehman dar, sagte, den Mirza zu trösten, „Was
weint Ihr doch um ein Kind? Ich habe mehr als eines
verloren und nie eine Thräne vergoffen.“

Hätte der Mirza einige Weiber und mehrere Kinder
gehabt, so hätte er sich unstreitig bald getröstet; fo aber
war fein Schmerz sehr begreiflich. Er hieng ihm gewaltig
nach, zerschlug sich die Brust und brauchte unter anderen
Ausdrücken besonders häufig einen, der den alten Trauer-
brauch, Asche auf sein Haupt zu häufen, erläutert. Er
fagte Ahi, tschah hak bi ser- e-mun amad (s. 1.
Sam. 4, 12. 2 Sam. 13, 19) welche Erde ist auf mein
Haupt kommen? Dazwischen rief er immer ah „wahi,
wohl funfzigmal mit schluchzendem, kläglichem, immer un-
vernehmlicherm, dann wieder aus sotto voce in neuer Ge-
walt ausbrechenden Tone.

- Das Erste, was die Perser nach einer Reise thun,
ist, daß sie ein heißes Bad nehmen; und für Reisende, die
nie die Wäsche wechseln, ja ihre Kleider erst am Ende der
- Reise ablegen, muß es ein wahrer Genuß sein und spricht
-- E 2



68

für die Sehnsucht, die sie danach haben. Ich habe immer
bemerkt, wenn einer unserer persischen Diener ohne Erlaub-
miß sich entfernt hatte, führte er stets das Bad zur Ent-
schuldigung an.---

------

Da wir viel von den trefflichen Bädern in Schiras
gehört hatten, so wollten wir eines besuchen, und bestellten
das beste in der Stadt Hummum-e-Vek ihl. Da wir
als tüchtig zahlend bekannt waren, so nahmen uns die
Schiraffer mit Freuden auf, wie wohl man in strengeren
Städten uns nicht annahm, aus dem religiösen Vorurtheile,

daß Unglaubige, die sie als nedsches, oder unrein betrach-

ten, das Wasser verunreinen möchten. Unsere Gesellschaft
bestand aus fast allen Herrn der Gesandschaft, die meistens
afiatischer Bräuche unkundig waren und nie öffentliche mor-
genländische Bäder besucht hatten. Man konnte leicht be-
merken, wie sehr die Inländer sich vor der forglosen Ent-
kleidung einiger entsetzten, was um so merkwürdiger ist, da
man doch glauben sollte, bei so häufigem baden müßte

man über Anstand ziemlich gleichgültig sein. Aber völlige

Nacktheit ist ihnen ein Greuel; und, wie wohl man von
den abscheulichen Auftritten in diesen Bädern viel gespro-

chen hat, habe ich doch in den vielen, die ich, sowohl in

Persien als in der Türkei besucht, stets die große Schick-
lichkeit und Anständigkeit bewundert, welche die Mahome-

daner beobachten, und wie geschickt sie ihr Badekleid an

legen, um nicht unanständig sich zu entblößen. Dies Ge-
fühl scheint auch in mehreren Stellen der Schrift em-
pfohlen zu werden, wo eine gezwungene Entblößung, als
äußerster Schimpf und Leiden, freiwillige als höchste Schänd-
lichkeit dargestellt wird. Auch Herodotus erwähnt, (Klio,
1o) der Schaam, welche die Lydier fühlen, wenn sie nackt
gesehen wurden.----
Bäder und Badeweisen, die so oft von Reisenden be-
schrieben worden, sind in Persien beinahe dieselben, wie in

--



– 69

-

der Türkei. Der Hauptunterschied ist, daß in den per-
sischen Bädern im ersten Gemach ein Becken heißen Wal-
fers ist, genannt Khaznieh (Schatz) worein die Badenden
steigen, nachdem sie alle gewöhnliche Handreibungen, Ge-
lenkknacken, und Reibungen mit kameelgärmenen Beuteln
durchgemacht haben. „Hier bleiben sie nun, so lange sie die
Hitze vertragen können, dann laffen sie sich frische Wäsche
bringen und gehen in das Ankleidezimmer hinaus, wo denn,
wer sich dergleichen Bequemlichkeiten verschaffen kann, fei-
nen Teppich ausgebreitet, seine Kleider bereit und Slaven
findet, die ihn anziehen helfen.-
----
. Die Perfer besahen unsere Tracht neugierig. Einer
von uns hatte eine Haarflechte, was man in Persien gar
nicht kennt. Es ist unbeschreiblich, mit welch' ergötzlichem
Staunen die Umstehenden diesen Herrn mit einemmale ein
ganzes Haar vom Haupte herunternehmen und ganz unbe-
fangen davon gehen sehen./."
Unsere Besuche beim Fürsten und den Vornehmern in
Schiras, wie die zahlreichen dem Gesandten gegebenen
Feste, will ich übergehen, weil ich doch nur früheres wieder-
hohlen müßte; aber der Besuch der Gesandtin bei der Für-
stin Mutter ist merkwürdig. Diese Dame ist Mutter von
Lieblingssöhnen des Königs, Hassan Ali und Hoffeni
Ali, deren einer Statthalter von F ars, der andere von
der Stadt Teheran und ihren Umgebungen ist. Sie hat
ihr Hoflager besonders in Schiras und viel Einfluß auf
ihren Sohn; mischt sich sehr in die Verwaltung und ge-
winnt viel durch Handel und Monopole. Von Zeit zu
Zeit unterhandelt sie um einen Besuch in der Hauptstadt,
wo sie jederzeit dem König ein bedeutendes Geschenk machen-
muß, der ihr dann zurückzukommen und als feine Gemah-
lin bei ihm zu bleiben gestattet. Die Gesandtin wurde an
das Thor des Harems in ihrem von eigenen Trägern



yo

getragenen Traghimmel gebracht; dort ward er von Frauen
aufgenommen, welche sie dicht vor dem Zimmer, wo die
Königin faß, niedersetzten. Frauen und Männer sitzen im-
mer auf Teppichen auf der Erde. Doch diesmal waren
aus Höflichkeit Stühle besorgt. Bei der Königin war ihre
Tochter, ein fechzehnjähriges Mädchen, welche Lady Ou-
fely als von Natur schön, aber durch die viele rothe und
weiße Schminke ganz entstellt schildert. Ihre gewölbten
Augenbraune waren über der Nase mit einem großen schwar-
zen Strich verbunden und die Augenlieder Winkel stark mit
Spiesglanz gefärbt. Dies Mädchen ist im ganzen Lande
ihrer Schönheit wegen berühmt; und, darf man vom Ge-
ficht ihres Bruders, eines der schönsten Männer, die ich je
fah, auf das ihrige schließen, so glaube ich gern alles
Schöne, was man von ihr sagt. Man sagte uns, fie

wäre mit einem Kadfchar verlobt, aus der jetzigen könig-

lichen Familie, jetzt ist er ein Knabe von drei Jahren.
Das Gemach, worin der Besuch angenommen worden, war
vorn ganz offen, auf zwei Säulen ruhend, und mit einem

breiten Vorhange behängt. Es ging auf einen viereckten

von Mauern umgebenen, mit Blumenbeeten, Kanälen,
Wäfferbecken, Baumreihen verzierten Hof. Längs dem
Rande des Kanals standen die Weiber und Frauen des
Fürsten in Reihen; keine war schön, aber ihre Kleidung
keich und mit Edelsteinen geschmückt. Das Kleid der Kö-
nigin war durch die Menge eingestickter Juwelen so schwer,

daß sie sich unter der Last kaum bewegen konnte. Ihre–

Beinkleider besonders waren so mit Perlen gespickt, daß
sie eher einem Stück Mosaik, als einem Kleidungsstücke
glichen." Inwendig wattiert, außen von Goldstoff feif,

ließen sie keinen Umriß der Lenden bemerklich werden,

sondern umgaben sie wie ein Säulengehäus. Zuckerwerck,
Früchte und Scherbet wurden in goldenen Gefäßen auf-

getragen; der Hauptüppigkeitsartikel aber, das Ka-

leun, wurde aus Achtung gegen die Gesandtin, welche

-

/

-
---



-

-

ZI

wie man ihnen gesagt, keinen Rauch vertragen, konnte,
nicht hereingebracht. Im Ganzen scheint der Auftritt
prachtvoll gewesen zu sein, und erwägt man die unbe-
gränzte Neugier der persischen Frauen, eine europäische
Dame zu sehen, so mag es ziemlich anständig zugegangen
feyn. Am Tage nach dem Besuch fandte die Königin
der Gesandtin ihrer Tochter und ihren zwei Mädchen Ka-
laats, oder Kleider, worunter das Merkwürdigste Brokad-
hofen waren, die so steif waren, daß sie in der Mitte der
Stube frei stehen konnten......-,-*-

----
/

-------

-- Während unseres Aufenthalts in Schir

als befah, ich,
fobald ich konnte, alles, was ich das erstemal zu sehen nicht
Zeit gehabt hatte. Das erste war das Grabmal des Dich-
ters Sandi, welches im Winkel eines seinen Manen
von Kerim Khan aufgeführten Gebäudes sich befindet,
tief in den Gebirgen, zwei Meilen NO. von Schiras.
Es kann nichts Unmalerisches geben, als den Zugang da-
zu. Nicht ein grünes Flekchen in der Nähe, die einen
Halbkreis rauher bildenden Höhen umher schauderhaft wüste.
-
- Das Grab, ein länglich viereckter Stein mit Inschrift
fen und Verzierungen, ist so mißhandelt und beschädigt,
daß, wenn man bedenkt, es wurde dem Andenken defen
errichtet, dessen Genius noch Asien entzückt, man entrü-
stet über einen Zustand und das Volk, welches so etwas
leiden konnte, davon geht. Es befindet sich in der Ecke ei-
nes viereckigen Gebäudes, welches man "Kerim Khan
zuschreibt; wie es aber auch früherhin ausgestattet gewesen
feyn möge, jetzt ist es die Wohnung des Elends; denn ein
armer fiedlerischer Derwisch hat jetzt das Gebäude inne,
wo, außer dem Grabe, auch noch ein Exemplar der Werke
des Dichters vorhanden ist, für deren Aufzeigung er
nimmt, was die Besuchenden ihm geben wollen. Der un-
ter den Persern so gewöhnliche Geschmack an Dichtkunst,



72-

giebt sich in den vielen, auf die weisen glatten Wände des
Raums, welcher das Grab einschließt, gekritzelten Zeilen
dieser Hang verräth sich überall, wo Müffigänger und
Neugierige fich einfinden. Saadis Brunnen ist noch zu
fehen, von dem geweihten Fisch aber nichts. Von dem
Grabmal aus erstiegen wir den Koh Saadi, oder Saa-
disberg, der durch feine Dreieckform kenntlich ist und
nach der Ebene hin die einförmige Oberfläche eines weißen
Feifen bildet. Auf dem Gipfel sind die Ueberbleibsel einer
Befestigung, ein Thurm und ein Stück Mauer, der Kick-
leh Bender genannt. Einige hundert Schritte weiter
hin, am Abhange nach Schiras, ist der berühmte wunder-
tiefe Brunnen zu sehen, den die meisten Reifenden, die
Schiras besuchten, erwähnen.- Anfangs hielten wir ihn
für eine natürliche Höhlung; aber die regelmäßige Mün-
dung, ein Parallelogramm, leitete uns auf den Schluß,
daß es ein Kunstwerk sei, und etwa der Aub: Ambar,
oder Wafferbehälter gewesen, der zu dem Schloß, dessen
zertrümmerte Mauern ihn umgeben, gehörte. Er ist bei
deutend tief, doch versuchten wir nicht, was Chardin,
welcher ein Vaterunser hergesagt zu haben erzählt, bevor
der hineingeworfene Stein den Grund erreichte. Er ist in
den festen Feifen gehauen, deffen Schichtung sehr tief geht,
und, da ein Korn fest ist, fo muß das Aushauen, sehr
mühsam gewesen sein. Das ganze Werk erregt Staunen
und Bewunderung und giebt einen hohen Begriff von der Bes

- harrlichkeit derer, die es ausführten.- Der Verfaffer der
- beautés de la Perse sagt, ehedem wären des Ehebruchs über
.. wiesene Frauen hineingeworfen worden; davon aber hörten
wir nichts. Eine Menge Tauben flogen heraus, die, wie
er fagt, darin nisten,

------“----
- Am Fuß des Bergs ist ein Garten, Bagh dit Go-
fcha, oder der herzerheiternde Garten“ genannt, mit einem
Lusthaufe, Wafferbecken, Gräben lebendigen Waffers,–

A

-*

*,-



– 7s

ein Werk Kerim Khans. Jetzt paßt der Name nicht
mehr dafür, da er in Verfall und Trümmern liegt, und das
Schicksal der meisten Bauten dieses Anführers theilt. Die-
fer und andere den Regierungen gehörende Gärten sind vom*
Fürsten an die Schiraffer Gärtner verpachtet, welche
Früchte, Blümen und Gemüße für die Stadt dort ziehen-
Bei der Moschee Schach Mirza Hamzas, außerhalb
der Stadt, sind die Ueberbleibsel der von Hafiz und Sir
Will, Jones gefeierten Mosellaylaube, eines verfallenen
Ziegelgebäudes, das vermuthlich zu Zeiten des persischen
Dichters im Mittelpunkte eines Gartens stand.…--

- Fünf Meilen ungefähr südöstlich von Schiras find
die Ueberbleibsel eines Denkmals, das Mesched-Ma-
der -i- Sulemign genannt, welche von Chardin und
besonders There not so genau beschrieben sind, daß wir
bloß nach Anleitung ihrer Beschreibung ohne weiteres uns
dahin fanden. Sie liegen auf einem Berge, der ein Zweig
der die nordöstliche Gränze der Ebene von Schiras bilden-
den und beim ersten Anblick, wie Galgen aussehenden Ge-
birge ist. Das Gebäude muß ursprünglich ein vollkommenes
Viereck eines Platzes von 158 Fuß gewesen sein, wo inmit-
ten jeder Seite ein Thor war, wie denn die Oberschwellen
von dreien noch jetzt aufrecht und ganz sind. Ich betrachte
diese Trümmern als einen Raub aus Persepolis, da sie alle
von derselben Bauart, denselben Materialien und Bildwerk
find; überdies passen die Theile nicht zusammen und können-
ursprünglich so nicht zusammengestellt gewesen sein, wie jetzt.
Innen an den Oberschwellen sind ausgehauene Figuren, an
Tracht und Charakter wie die in Perfepolis, von Char-
din und Le Bruyn beschriebenen. Dicht bei der zu-
nächst dem Salzsee gelegenen Oberschwelle entdekten wir ei-
nen Stein voll Figuren in erhabener Arbeit auf drei Sei-
ten; eine Seite an einen anderen Stein gefügt bildet eine
Fortsetzung der Antlitzseite des Mauerwerks und beweise,



74-

baß er ursprünglich nicht stand, wo jetzt, sondern auf ei-
nem Gebäude, wo alle Figuren dem Auge begegneten.-
--
Die Gebirge um diese Trümmern herum haben einen
unbeschreiblichen abstoßenden düstern Character; dennoch
fragte mich eines Morgens ein Hirt, dessen Ziegen sich auf
den Trümmern zerstreuten, mit einer Art von stolzer Ue-
legenheit; Habt ihr so was in euren Lande? So fragten
uns freilich die Inländer immer, wenn sie uns was ämfig
erforschen sahen, was ihre Aufmerksamkeit nie angezo-
gen hatte.
- Drei Meilen weiter, in derselben Gebirgsreihe, find
einige in den Felsen gehauene Bildwercke, ziemlich grobe
Arbeit, welche offenbar dies Zeitalter Schapurs kund ge-
ben. Sie sind schwer zu entdecken, weil sie in der Ecke
des Bergrückens, und flach gearbeitet, nicht leicht sichtbar
sind, wenn die Sonne nicht ganz darauf fällt.* Am leich-
testen führt der Quell eines ganz klaren Bächleins dahin,
welcher diesseits Schiras ungefähr hundert Ellen davon
entspringt. Hält man fich dicht am Gebirge, so entdeckt
man sie unmittelbar hinter den ersten Felsvorsprung, an
deffen Fuß dieser Bach fließt. Wir wurden von einem
Bauer hergeführt, der fie. Makfchi Rustam nannte; ein
Name, den man allen ähnlichen Gegenständen gegeben zu
haben scheint. Dicht an feinem Dorf, das bei dem Berge
des Mader- i-Suleiman liegt, zeigte er uns eine
kaum lesbar gekritzelte Inschrift, die wir für Pehlri hielten
und gerade darüber, auf dem Berge, ein ausgehöhltes
Grabmal. "",
Die oberwähnten Bildwerke bestehen aus zwei Ta-
feln, jede mit zwei Figuren. Auf der ersten eine weibliche
Gestalt, die eine Blume, oder etwas der Art, von einer

männlichen erhält. Die Kugel, welche die Schapuri-

'-



– 75

fchen Bildwerke charakterisiert, ruht auf den Haupte einer
der Figuren auf der zweiten Tafel; und die Figur gegen
über streckt die Hand aus, woran wir einen Ring zu fe-
hen glaubten.-

Chardin, Therenot, Kämpfer, Mandelslo
und viele andere Reisende haben diese Bildwerke erwähnt,
da aber keiner von ihnen Schapur gesehen hatte, wel-
ches nicht bloß diese, sondern auch viele andere der Art in
Persien leicht erklärt, so haben sie eine Erklärung derselben
nicht einmal versucht.-

-

----
--,:,--
---------
---
-
-- ––-- ---
---------
---------------
--------
*----
-- ---
-------------- „..."
.
---------
--
---,-----
:
-----
------
---„..."-
-
-
--
/
-
- A
----
-



-- ---------------

„––„
--

- u. gt. at 3: 1:........ ::
--:

es- ein F „11: mit 2:
zitik::
- n.....................
ni- „is 3. u...........

a:.......... ani- na e.. .“-
1: 1:

F ü n ft e s C a p i t e l.

---

- Mancherlei Umstände hinderten die unmittelbare Fort-
fetzung unserer Reise nach der Hauptstadt; und da es
wahrscheinlich wurde, däß wir mindestens die Monate Mai
und Junius in Schiras würden bleiben müffen, so nahm
der Gesandte das ihm vom Fürsten angetragene Takht-
a- Cadfchar, ein Sommerhaus auf einer Anhöhe, etwa
eine Meile von der Stadt, an, und fein Gefolge schlug
feine Zelte unten auf der Ebene auf. Indeffen benutzte er
den Aufenthalt, einige Herren von der Gesandtschaft nach
mehreren Theilen des Landes zu entsenden, um Kunde über
den gegenwärtigen Zustand und die Ueberbleibsel des Al-
terthums daselbst einzuziehen, die bisher Europäischen Rei-
fenden nicht bekannt geworden waren. Sein Bruder, Sir
William Oufeley, gieng nach Fafa, dem alten Pa-
fagarda, um dort vielleicht einige Spuren des Grabmals
vom Cyrus zu entdecken, und von da nach Darabgerd.
Mr. Gordon unternahm eine gefährliche Reise nach
Schofter, zur Forschung nach dem alten Sufa. Oberst
d'Arcy gieng nach Firouzabad, wo er von einigen

-

--



merkwürdigen Bildwerken gehört hatte. Major Stone,
der nachher leider starb, schlug einen neuen Weg nach
Schapur ein, um mit diesem anziehenden Orte und fei-
nen umgebungen besser bekannt zu werden. Er entdeckte
die uns entgangene Höhle bei Schapur und an dem Ein-
gange derselben ein umgefallenes Standbild, das einzige in
Persien. Mir fiel das Loos, nach Perfepolis zu gehen,
um daselbst in meinem Beruf zu handeln und zugleich
etwanige Entdeckungen dort und in der Umgegend zu
machen.“****

-----
-------------------
"----

Mit einem Mehmandar zu meinem Schutz, zwei Per-
fischen Steinmetzen, die mir in meinen Forschungen nach
"Alterthümern beistehen sollten, und hinlänglichen Saum-
thieren für mein Grie, beim wir am 26. April auf.
---................
" Wir hatten uns vorgenommen, Perfepolis in ei-
ner Rasie zu erreichen; da aber die Lastthiere im Frühling
nur das neugrüne Korn zum Futter bekommen und lange
Züge nicht aushalten, so mußten wir bei Zergün Halt
machen. Drei Meilen von Schiras kamen wir bei Kä-
laat Pufchan vorbei, einem durch einige Weidenbäume
bezeichneten und fo genannten Platze, weil der Fürst dahin
geht und sich mit den Kalaats, oder Ehrenkleidern beklei-
den läßt, welche ihm der König von Zeit zu Zeit, beson-
ders an großen Festtagen, sendet. Fast die Hälfte der we-
nigen Bäume war durch die strenge Kälte des letzten Win-
ters eingegangen. Nur hier und in Bajgah, etwas wei-
ter hinauf, find Bäume; außerdem nichts als unbedeuten-
des Strauchwerk.“ Berge mit der dürrsten Oberfläche, lau-
nenhaft gestaltete Schichten erheben sich auf allen Seiten,
ohne irgendwo das Auge zu erquicken, und ihm Erhohlung
von dem steten Glanzlichte der Sonne und der klaren At-
mosphäre zu gönnen. Man darf sich daher gar nicht wun-
dern, daß Perfer über ein wenig Grün ganz in Entzücken

-



78 =-

gerathen und, was ihnen die Natur so sparsam gegönnt,
mit so viel Luft genießen. Kalaat Pufchan und Baj-
gah etwa können sich rühmen, „ungefähr ein zwanzig
Bäume zwischen sich zu haben, wovon nur einer, der
Größe nach, zu diesem Namen berechtigt ist, nämlich ein
alter wilder Feigenbaum am letzten Platze. Hier ist eine
- halbverfallene Karavanferei, unstreitig, die von Theren ot
besprochene, der im Februar 1666 hier durchreisete. Ihrem
Thore gegenüber ist der erwähnte Baum, und beim Baume
- ein vierecktes Becken, in welches ein kleiner Strom fließt,
der in den nahgelegenen Bergen entspringt, und, wie man
mir fagte, der von Hafiz gepriesene Rokhnabad feyn
soll. Hier ist ein Mauthhaus für Kafilehs, oder Karava-
nen von Kaufleuten; die Rahdars, oder Mauthner, führen
ihr Amt mit solcher Rohheit und Erpressung, daß alle Rei-
finde sie verwünschen. Sie haben die Aufsicht über die
„Heerstraße und, wenn etwa Waaren gestohlen werden, fol-
„len sie dieselben wieder schaffen helfen; wenn es aber zum
Treffen kommt, findet sich, daß sie meistens zu nichts nü-
zen, und nur etwa ein Mann von Macht und Einfluß
„darf hoffen, was er einmal verloren hat, wieder zu bekom-
„men. Auf der Straße gewähren sie nur wenig Schutz;
denn ihre Wohnungen liegen zu weit auseinander, als
daß ein schneller Verkehr möglich wäre.„ Aber in der Ge-
„gend selbst sind sie recht gut bewandert, und vermuthlich
- „felbst mit den Dieben einverstanden, so daß, wenn sie woll-
ten, sie wohl ihre Lager wissen müßten. Ihre Grobheit
gegen Reisende ist ohne Gleichen, und noch ist keiner durch
„das Land allein, oder mit einer Karavane gezogen, der
„nicht feinen Unwillen über diese nichtswürdige Polizei aus-
gelaffen hätte.
- Die Zölle find verpachtet, mithin find Erpressungen
natürlich; und da die meisten Rahdars keinen anderen Vor-
heil haben, als was sie über die vorgeschriebenen Gefälle

--\



vom Reisenden beitreiben, so ist auf ihre Grobheit gerech-
net, und diese hinlänglich begründet, mithin auch verab-
fcheuet.-----------

-

Baj- gah heißt Steuerplatz man könnte es auch

Zolleinnahme übersetzen, und vielleicht berief unser Heiland
den Matthäus aus einem solchen, ihm zu folgen. Dem

nach Matthäus 1o, 3 war Matthäus ein Zöllner, und
nach 9, 11 fcheinen Zöllner und Sünder gleichbedeutend
und verhaßt gewesen zu sein, wie die heutigen Rhadars.

Zergun foll vier Paraffangen von Schiras" liegen,
die ich auf sechzehn Meilen berechnete. Ich nahm meinen
Standpunct von einer Schneespitze der fernen Gebirge, die

N. 42• W. lag, und Koh Schifch Pihr heißt, in

deren Nähe einige berühmte Wafferquellen find. Da die-
fer Segen in Persien so felten ist, so ist ein Quell et-
was sehr Bedeutendes. Ardekan liegt nicht weit von
dem Gebirge und ist eine Stadt so groß wie Zergun, un-
gefähr 3oo Häufer. Beide gelten für abad oder volkreich,

was in Persien gleichbedeutend mit wohlhabend und blühend

ist; foll ich aber vom letzteren auf den ersteren Platz fchlie-
sen, so möchte ich ihn für die Wohnung des Elends hal-

ten. In Zergun fahen die Bewohner ganz wie Opfer
des Drucks aus– mager, lumpicht und müffig; was

ihr-Aeußeres verkündete, bestätigte sich mir durch die Nach-
richt, daß wegen übermäßigen Drucks ihrer Landpfleger
jüngst an hundert Familien nach Teheran ausgewandert
wären. Die Katirdisches oder Maulthiertreiber der südlichen

man Khoneh, oder Gasthaufe, einem armselichen Aufent-
halte, wo ich in einem Zimmer meinen Teppich ausbrei-
tete, und einen Vorhang vor die Thür hängte, um mich
nur vor dem neugierigen Pöbel zu schützen. Gleichwohl

Provinzen Persiens– ein förriges unverschämtes Gefim---
dell– find meist aus Zergun. Wir wohnten im Meh-

-"



-

Zo

hat der Fremde in diesem elenden Orte einen Zufluchtsort,
und die Bewohner waren bei allem Elende doch gastlich
gegen uns.--

Am 27sten April endete ich meine Bedienten und Ge-

päck voraus, ein Gebäude und einen Garten eine halbe

Meile von den Trümmern von Perfepolis in Besitz zu
nehmen, und gieng mit meinem Mehmandar nach Cor-

bal, wo ich den Nokera Khomeh von Dschemchid, nebst

vielen Bildwerken und alterthümlichen Ueberbleibseln, sehen

follte. Wir giengen über die Kette von Steinfelsen, welche
fogleich hinter Zergun angeht, und statt die Straße, welche
nach der Brücke über den Fluß des Bend Emir führt,

zu betreten, hielten wir uns rechts; und nachdem wir eine
kleine Rasenebene, die hinter die Zergungebirge zurücktritt,

zurückgelegt, an deren äußerstem Ende eine Menge Brun-

nen und Wafferräder sind zu Wäfferung einer Tabakspflan-

zung, gingen wir über einen Winkel der Gebirge, welche
die südliche und westliche Gränze der großen Ebene von

Merdafcht bilden. Hierauf hielten wir uns dicht am
Fuße dieser Gebirge in südöstlicher Richtung, den Fuß

links der Straße, bis wir an einen wunderlich gestalteten
Fels kamen, der die Reihe fchließt, hinter welchem wieder
neue außerordentlich gestaltete Berge sich erheben, die ei-

nen Halbkreis ungeheuerer staunenswerther Felfen bilden.
Das ist der merkwürdige Fels, Nokera Khon eh genannt;

statt aber Entdeckungen zu machen, fand ich nichts, als
den Fels, der untersucht werden follte, und kein Bildwerk

eher, als in Perfepolis. Hieraus ergiebt sich, wie viel

man Persischen Beschreibungen zu trauen hat. Die Per-
fer, wenn sie einen fehen, dem sie aus Eigennutz gefällig

sein wollen, und der nach etwas fragt mit dem sichtbaren

Wunsche, zu einer besonderen Ausbeute zu gelangen, rich-
ten ihre Antworten ganz nach diesem Wunsche ein, ohne
sich um den etwangen Vorwurf zu kümmern, der sie trifft,



-

ZI

wenn sich nachher ihre Aussage als falsch erweitet. Indes
muß man sie hier namentlich auch wieder entschuldigen;
denn selbst näheren Beobachtern, als sie gewöhnlich find,
erscheinen der fragliche Fels und die umliegenden als ver-
fümmelte Bildwerke, werden aber bei genauerer Forschung
zu nichts als Stein, der durch Einwirkung der Elemente
auf feine Oberfläche allerhand Unebenheiten bekommen hat.
Die Benennung Nokerah Khoneh, oder Trommelplatz scheint
keinen anderen Grund, als die Ueberlieferung zu haben,
nach welcher die jetzt lebenden Perser glauben, der Trom-
mel- und Trompetenlärm in den Tagen Dfchem fchids fey
hier fo groß gewesen, daß man ihn in seinem Palaste zu
Tfchilminar habe vernehmen können, welcher in gerader
Linie 9 geogr. Meil. entfernt liegt.-

Einigermaaßen entschädigte mich indeß für meine ge-
täuschte Hoffnung eine sehr malerische Scene, nahe am Ge-
genstande meiner Forschung. Der Fluß Bend Emir, der
uns durch die Ebene zu unserer Linken begleitet hatte, fließt
hier dicht am Nokara Khoneh. An feinen beiden Ufern
liegt ein Dorf, welches mittelst einer Brücke oder eines
Fußwegs von 13 Bogen verbunden ist; durch dieß geht der
Fluß und fällt sogleich 30 bis 40 Fuß hoch über einen ge-
neigten Damm in ein neues und weiteres Bette. Häufer
und Bäume sind ringsum hübsch angeordnet; im Rücken
die wild gestalteten Felsen von Nokara Khoneh, geben fie
ein in Persiens eintöniger Landschaft feltenes Gemälde.
Der fallende Fluß mit feinem Schaum und Getöse ist wie
ein Wafferfall; und die Stille der ländlichen Umgebung
macht dazu einen starken Abstich.-

Dieser Bend, wie Dorf und Fluß heißen, verdient“
als Probe der hydraulischen Kunst der Perser Aufmerksam-
keit. Der Strom, über welchen er geschlagen ist, fließt in
einem so tiefen Bette, daß er im Ganzen zur Schifffahrt
J, Morier's 2te Reife d, Perfien, F

-



82

bau in Persischen Häusern gewöhnlich die ganze eine Seite

unbrauchbar ist, und der Bend scheint nur dazu fehn, um
dem Strome einen frischen und stärkeren Antrieb und Fall
zu verleihen, ihn in ein weiteres Bette zu treiben und auf
diese Weise durch kleinere Leitungen in den umliegenden
Erdanbau zu verheilen. Der Bend ist unmittelbar auf
den oberen Winkel eines, wie es scheint, ursprüglich na-
türlichen Falls gebaut und besteht aus einer geraden Brücke
von 13 Bogen: nach dieser Brücke zu fließt der Strom
gemächlich; aber so wie er durch die Bogen ist, fällt er fo-
gleich urplötzlich über den geneigten Damm. “Des Bau-
meisters Kunst muß vorzüglich auf diesen Damm gewendet
worden feyn; und obwohl jetzt das ganze Werk in Verfall
zu gerathen scheint, fo muß es doch, wenn man die beständig
dagegen anflutende Waffermaffe, und sein siebenhundert-
jähriges Alter betrachtet, nach tüchtigem Grundsatze ge-
bauet seyn.---------

Das Dorf Bend Emir, nach Persischer Angabe 2
Parefangen von Zergun, ist nach meiner Berechnung un-
gefähr 7 Meilen. Seine genaue Lage von den Trümmern
von Persepolis aus ist S. 159 W. Es ist ein Theil
des großen Boluk, oder Bezirks Corbal, berühmt seiner
Weingärten wegen, wo der fogenannte Schiraswein zumeist
gekeltert wird.-

“ Als ich in- meinem Wohnplatze bei Perfepolis an-
kam, fand ich mich im Besitz eines ehemals herrlichen, jetzt
aber verfallenen Gebäudes. Es bestand aus zwei Geschoss
fen; das obere, wo ich wohnte, hatte ehemals Fenster, V0-
von aber jetzt keine Spur mehr war; und da der Fenster-

des Zimmers ausfüllt, so mußte ich den offenen Raum des
meinen mit einem Stück Zelt, das ich mitgebracht hatte,

verhängen und verbauen.

Das Gebäude liegt auf der Morgenseite und bildet den
Eingang zu einem bedeutenden eingeschloffenen Baumgar-
--.



satten, der Bagh Scheik Ali Khan, oder der Garten
Scheik Ali Khans heißt, welcher mit geraden Pappel-

gängen durchschnitten und mit Fruchtbäumen bepflanzt ist.

Er wuchert in Unkraut und hat nichts das Auge. Erfreuen-
des, ausgenommen seine Grüne, die in diesen traurigen
Gegenden immer etwas Erquickliches hat,"
Nach den Trümmern gieng ich früh bei guter Zeit.
Sie lagen eine Meile von meiner Wohnung. Die Stein-
metze begleiteten mich. Da ich die Menge von bildwerkli-
chen Ueberbleibseln, die aus ihrer ursprünglichen Stellung
gefallen waren und in verschwenderischer Fülle über den
Trümmern ausgestreut lagen, erblickte, fo stand ich nicht
an, was mir am leichtesten nach England versendbar schien,
an mich zu nehmen. Das Merkwürdigste unter den Trüm-
mern hinsichtlich bildwerklicher Ausführung ist gewiß die
Antlitseite der Treppe, die zu dem großen Säulensaal
führt, und hier fand ich manche herabgefallene Stücke,
die auf die stehenden paßten. Einen großen Stein ließ ich
umwenden, darauf waren die Brustbilder zweier großer Fi-
guren. Den ganzen Block konnte ich nicht mitnehmen,
da ich nur Maulthiere- und Eselrücken zum Fortschaffen
hatte. Die beiden Figuren mußten mithin getrennt wer-
den; unglücklicherweise lief eine Ader des Steins nach
oben und so wurde der Kopfputz einer der Figuren bei
der Arbeit abgebrochen. Die Perser kennen den Gebrauch
der Steinsäge nicht; deshalb wurden meine angeordneten

Zerschneidungen fehr grob ausgeführt. Ich war so glück-

--

lich, den Anfang der Pfeilinschrift zu finden, deren Ende
Le Bruyn in feinen Zeichnungen gegeben hat; und folte

diese Schrift je entziffert werden, fo hätten wir doch die
ganze Inschrift. Ich bemerkte, daß der Winkel eines
Blocks gerade auf der Oberfläche des dem jetzt übrig geblie-

benen Theile der Inschrift entgegengesetzten Bodens hervor--

ragte und schloß, das müffe der Anfang seyn; man wird
-- F 2.

e



84-

“,

fich denken können, wie glücklich ich war, als sich mir nach
langen mühseligen Graben dieser Schluß bestätigte.----
--
Le Bruyn und Chardin haben beide nur eine Rei-
eihe von Figuren links der Treppe gegeben; da indeß die
Symmetrie links fo viel Figuren forderte, als rechts, fo
miethete ich einige Arbeiter aus den umliegenden Dörfern
und ließ sie graben. Zu meiner großen Freude kam eine
-zweite gut erhaltene Reihe von Figuren zum Vorschein, de-
-ren Gesichter, Haar, Tracht, Arme und Hauptzüge wie
rerst gestern gearbeitet fchienen. Die Gesichter aller Figuren
rechts der Treppe find verstümmelt, vermuthlich durch die
Frommsucht der ersten Muselmänner, die in Persien ein-
fielen;- die der neu entdeckten Figuren find ganz erhalten,
- müffen also vor den Saraceneneinfall verdeckt worden seyn,
wohl gar, wenn man nach der wirklich saubern Erhaltung
urtheilen soll, ganze Zeitalter vor jenem Einfall.

Bei einer Vergleichung der Le Bruynschen, Char-
dinischen und Niebuhrfchen Zeichnungen fand ich die Um-
riffe genau, das Einzelne aber, wie Tracht, Arme c. un-
"vollständig. Wie wohl die Figuren an sich schlechte Ver-
hältniffe haben, unzierlich und anatomisch mangelhaft find,
so haben sie doch im allgemeinen einen sprechenden Aus-
druck und ist ihnen in jenen Reifen ihr Recht nicht wiederfah-
ren. Sie zeigen am besten, wie die Nationen aussahen,
welche Griechenland mit Kerres angriffen und von
Alexander antest wurden.

Noch hatte ich meine Ausgrabungen nicht zwei Tage
getrieben, als ich zu meinem Erstaunen vernahm, daß die
Bauern nicht weiter für mich arbeiten wollten. Ich hatte
sie gut bezahlt, und sie hatten mich versichert, daß, bis ich
ihnen Geld gegeben, sie mehrere Tage kein Brot gesehen
hätten; diese Aussage bestätigte eine alte Frau, die, mich
um etwas ansprechend, sich bückte, etwas Gras vom Bo-

----
--



- 85

den aufnahm und sagte: „Sieh, das effen wir armen Ge-
schöpfe.“ Mein Erstaunen aber schwand, als ich hörte, daß

der Statthalter von Merdacht einen Befehl erlaffen ha-

ben, daß niemand mehr für mich graben sollte, unter dem
Vorwand, er dürfe ohne Befehl der Regierung keine Auss
grabungen in Perfepolis gestatten. Die Sache war aber
daß er selbst nichts bekommen hatte und neidisch war, daß
ihm das Geld, welches ich den Bauern gegeben hatte, ent-
gangen war. Indeffen hörten diese Arbeiten auf und ich
fah mich nach früher ungesehenen, oder unbeschriebenen Al-
terthümern um. Ich fragte bei Leuten von allen Ständen
nach, und war nicht fo glücklich, etwas Neues zu erfahs
ren, außer neue Namen von persischer Erfindung für die
verschiedenen Theile der Trümmer. So war in einem Theile
Scherbet Khomh, oder die Zuckerbäckerei, in einem ans
deren das Bad; hier die Feraf.ch Khon eh oder der Ge-
findesaal, dort das Haus Dalafh oder das Barbier-
becken. Es war recht ergötzlich, anzuhören, wie die unwif-
fenden Perfer mit den unverschämtesten Ernst den ganzen
Haushalt Dschem fchids hererzählten, als wären sie felbst
dabei angestellt gewesen, und über das Oertliche der Trüm-

mern entschieden, als ob sie bei Anordnung der Gemächer

mit zu Rathe gezogen worden wären. Am meisten erkun-
digte ich mich bei den Hirten, die ihre Heerden nach allen
Theilen der Gegenden treiben und mehr, als andere, sehen
Sie sagten mir denn auch, daß sie, den Tekht ausgenom
men, von keinen Ueberbleibseln wüßten. Ehen so unglück
lich war ich in meinen Forschungen nach Münzen und geschnit-
tenen Steinen. Wo ich hin kam, war meine erste Frage:
„Habt ihr etwa alte Münzen?“ und überall in der Gen
gend ließ ich, besonders unter den wandernden Stämmen,
bekannt machen, daß ich neue Münzen für alte geben

wollte, wenn man mir welche brächte.. Aber alles umsonst:

die meisten, die ich auftrieb, waren sehr schlechte kupferne
kufische Denare, und diese Seltenheit alter Münzen an



- 86,

---

einem Ort, wo sie doch fast mit jedem Spatenstich gefun-
den werden müffen, kann ich nur der tiefsten Armuth des
Volks zuschreiben. Kaum haben sie etwas filbernes aufge-
funden, so geht es fogleich für Nahrung oder Kleider da-
hin. Man kann das Elend dieser Landleute nicht ohne
Mitleid mit ihrem Loos, und ohne Verwünschung der Ty-
rannei ihrer---

Landpfleger ansehen.-

-------
------

Ich versuchte in die großen unterirdischen Gänge,
die den Grund, worauf Perfepolis gebaut, ist, durch-
fchneiden, und die Chardin so genau beschrieben hat, zu
dringen; aber ich war nicht glücklicher, als er bei seinem
ersten Versuch. "Ich hatte mehrere Leute mit Lichtern und
Leuchten bei mir; nachdem wir aber etwa vierzig Schritte
– aufrecht gegangen waren, fanden wir uns durch einen sehr
engen Gäng aufgehalten. Diesen durchkrochen wir denn
auf Händen und Füßen und kamen wieder höher. Nun
giengen wir wieder, mußten dann wieder auf dem Bauche
kriechen, bis am Ende nur foviel Raum war, daß ein
Kopf durch konnte. Da hielten wir es denn für Zeit,
umzukehren. Dies kommt mit Chardins Erzählung von
feinem ersten Abenteuer in diesen dunkeln Gängen so über
ein, daß ich fast glaube, wir büßten mit unfern Bäuchen
auf demselben Flecke. Das weiß ich gewiß, daß es nicht
der berühmte Gang ist, worin er eine Stunde beinah ge-
mächlich wandelte, und am Ende herausgieng, weil er sich
zu verirren fürchtete.--

Nachdem ich Nakschi Rustam besucht, wo ich für
meine Aufmerksamkeit nichts Neues fand, gieng ich zum Fuß
derselben Bergreihe, woran die Grabmäler und Bildwerke
find, und hielt mich ostwärts, ob ich vielleicht etwas
finden würde, was von anderen Reisenden noch nicht beschrie-
ben worden. Ungefähr eine Meile von Nakschi Rustam
hielt ich bei einem scheinbar alten Werke, das auf einem

--



--- ",-

------“,
großen Fels am Wege stand, und als ich mich nach der
Linken, dichter am Fuß des Bergs umsah, gewahrte ich
eine noch größere Maffe auch verschieden behauen und gestaltet.
Sie war in zwei Klüfte getheilt, deren größte den Felsen
der Länge nach durchschnitt, 16 Fuß lang, 2. Ellen breit,
und an 15 Fuß hoch war an den höchsten Stellen. Der
ganze Fels war etwa 2oo Fuß im Umfange, Ich kann
nicht begreifen, welchen Zweck dies offenbar halb vollendete
Werk haben mochte; mir sah es mehr wie Theile einer Waf-
erleitung aus. Von diesen Felsen gieng ich querüber auf
die andere Seite der Ebene, nicht ohne Schwierigkeit; denn
hier war sie mit vielen künstlichen Wafferleitungen durchschnit-
ten und fo kam ich zu einigen Trümmern, Takht Taous,
eder der Pfauenthron genannt. Früher hatte ich sie unter
dem Namen Dfchem fchids Harem gesehen; so fehr än-
_dern sich die alterthümlichen Namen im Munde der Perfer
ke nach ihren Einbildungen. Ich untersuchte forglich alle
Verzahnungen des Felfen bis Perfepolis und hoffte ein
Bildwerk, oder irgend ein Ueberbleibsel zu entdecken, das
dem Blick der Reisenden, oder auch der Bewohner des Lan-
des selbst entgangen wäre; aber ich fah nichts, was ich mit
dem Namen einer Entdeckung beehren könnte. An manchen
Stellen war der Fels in mancherlei Gestalten, wie zu Woh-
nungen ausgehauen; an andern war er mit langen Rinnen,
vermuthlich Wafferleitungen, durchfurcht; überall trug er
Spuren des Meisels. Ich fieg einige Stufen den Berg
hinan, zwei kleine in den Felsen gehauene Gemächer zu bese-

hen, vor welchen kleine Tröge, wahrscheinlich auch Wasser-

behälter, waren; denn für Menschenwohnungen waren sie
zu unbedeutend.-
Als ich den Ket. Khoda, oder den "Häuptling des be-
nachbarten Dorfes „Kenareh, nach neuen Gegenständen der
Forschung fragte, sagte er, er wife einen tief im Innern
des Berges befindlichen Platz, den wahrscheinlich noch kein



-

-
-

33–

Europäer besucht hätte. Er hätte ihn zwar selbst nicht gef-
hen, wohl aber gehört, daß er aus mehreren Höhlen bestände,
deren eine außerordentlich tief, Zendan Dfchem fchid, oder
Dfchem fchild s Gefängniffe hieß. Sie wäre for tief,
daß ein alter Mann in der Nähe behauptet, vor einiger Zeit
habe sich eine Kuh dahinein verlaufen, und feilange danach
mit einigen Kälbern herausgekommen. Das war denn na-
türlich persifche Erdichtung; da jedoch der Grund defen, was
Ket Khoda erzählte, wahrscheinlich war, so nahm ich
ihn in Anspruch und ließ mir den Weg nach der Höhle
zeigen.-

Wir nahmen den Weg nach dem Deha ni Sewund,
oder dem Sewundsmund, welches der enge Theil der Ebene
nach Nordost zwischen Makfchi Rustam und dem Ge-
birge von Perfepolis ist, durch welche in einem engen
aber tiefen Bette ein Strom fließt, der gewöhnlich Pol-
bar genannt, aber Ferbar geschrieben wird. Ueber
diesen setzten wir und kamen zum Dorfe Hadfchiabad,
das dicht am Fuß jener Gebirgsreihe liegt, an deren östli-
chem Ende die Bildwerke vom Nak fchi Rustam sind. Es
fieng an spät zu werden, und meine Führer, welches Hir-
ten waren, bestimmten die Tagesstunde nach ihrer rohen,
aber fehr charakteristischen Zeitmeffung, indem sie sagten,
die Sonne wäre nur noch zwei Speere hoch über den Ber-
gen. Ich fürchtete, es bliebe vor Dunkelwerden noch wenig
Zeit, die Hölle der Länge nach zu verfolgen, weil man uns
gewarnt hatte, nicht. Nachts zu reisen, indem die Straßen
durch Bakhtiaris unsicher gemacht würden, einen feiner
Räuber wegen berühmten Stamm, der die ganze Gegend
in große Bestürzung gesetzt hatte. Die erste Höhle, die wir
besuchten, if die größte. Man fieht sie von der Ebene in
bedeutender Ferne; wir sahen, daß es eine natürliche, nicht
allzutiefe Höhle war, woran keine Spur von Kunst zu be-
merken war. Die zweite, links der größten, ist ein tiefer



–- 89

Einschnitt in den Berg, an deren Eingang der Fels geeb-
net und fünf Tafeln eingeschnitten sind, auf deren dreien
Infchriften in Pehlri sind. Ohne Leiter, oder Hebung
ist es schwer, nahe genug daran zu kommen um jeden
Buchstaben zu erkennen. Die drei ersten Zeilen waren
mehr verwischt, als die übrigen. Der Stein, worauf sie
eingegraben sind, ist wie der von Nakschi Rustam,
von hartem Korn und feinem Glanze. Die ganze Bergkette
ist aus demselben Stein und hat etwas Scharfes, das mehr
Erhaben, als schön ist,-
Die dritte Höhle, noch immer rechts der eben beschrie-
benen, ist ihrer großen Tiefe wegen berühmt. Keiner der
mich begleitenden Perser getraute sich voranzugehen, aus
Furcht, wie sie meinten, einem wilden Thiere, oder einem
Teufel zu begegnen; mithin kam es an mich und ich that
es mit einem Lichte in der Hand. Wir sahen nichts Künst-
liches, und als ich in Hoffnung einer Entdeckung allzu-
rasch vorschritt, fiel ich plötzlich, so lang ich war, auf den
… fchlüpfrigen Fels, mein Licht gieng aus und fo war ich
mit meinen Perfern in tiefstem Dunkel. "Wir tappten den-
noch unsern Weg heraus so gut wir konnten, ohne den An-
fang der Höhle ausgekundschaftet zu haben; und da ich be-
merkte, daß ich mir im Fall mein Bein stark beschädigt hatte
und daß wir doch ohne großen Verzug nicht füglich einen zwei-
ten Versuch machen könnten, so hielten wir für das Beste,
eiligst nach unserm Garten bei Perfepolis zurückzukeh-
ren. Ich fand den Statthalter von Merdafcht, Namens
Mirza Mahomed Ali, auf einem kleinen Teppich am
Wege, an der Thür meiner Wohnung sitzen, um ihn her
stehend feine Diener. Er war von Rich mey D fchum,
dem Dorf, wo er sich aufhielt, mich zu besuchen gekom-
men und hatte bereits drei Stunden auf mich gewartet.
Ich setzte mich mit auf den Teppich, entschuldigte mich
vielfach, daß ich nicht zu feinem Empfang bereit gewesen,



90--

'-

und wendete vor, ich hätte nicht gewußt, daß mir diese
Ehre wiederfahren würde. Er entschuldigte sich- auch, daß
er mir nicht eher aufgewartet; er brauchte eine Frühlings-
kur, wie Buttermilch, Ziegenmilch und eine Menge „Rei-
nigungsmittel, die er mit ängstlicher Genauigkeit aufzählte.
Da mich mein wundes Bein fchmerzte, fo ließ ich ihn
merken, daß ich es gerne sähe, wenn er bald gienge; denn
er hatte die Kriege Aga Mahomed Khans zu erzählen
angefangen, die sich sehr in die Länge zogen. Als er gieng,
äußerte er gegen meinen Mehmand ar, es schien, als
hielt ich ihn für einen Klet Khoda eines Dorfs, weil
ich ihn sobald entließ, bat aber deshalb mir zu sagen,
daß er ein bedeutender Mann von trefflicher Abkunft und
mit dem jetzigen Verzier von Schiras verwandt sei. Ich
erwiederte feinen Besuch, so bald ich konnte; denn die Per-
fer halten darauf fehr, und fand ihn in einem halbverfal-
lenen Dorfe, welches dennoch das blühenste in der dortigen
Pflege hieß. Sein Haus war natürlich das beste im Orte.
Er entschuldigte sich, daß er nur ländliche Kost vorzusetzen
habe, nämlich schlechtes Zuckerwerk und fauern Scherbet.
Er sagte mir, daß das Gebiet Merdafcht, welches er
befehligte, fiebzehn Dörfer enthielt; eine trübselige That-
fache, wenn man bedenkt, was Le Bruyn sagt, daß die
Bewohner zu feiner Zeit achthundert und achtzig angegeben
hätten. Auch fagte er, besagte fiebzehn Dörfer zahlten
40,ooo Tomans, oder 3oooo Pf. St. an die Regierung;
was noch trübseliger ist, wenn es wahr wäre, da ja soviel
nur mittelst Foltern den unglücklichen Landleuten abgepreßt
werden könnte. Wie ich aber Morde fcht angesehen, war
diese Angabe wohl höchst übertrieben und sollte nur den
Statthalter in meinen Augen wichtiger machen.--

Der Boden dieser Ebene ist im Ganzen minder stei-
nigt, als der von Schiras und besteht hauptsächlich aus
Mergel. An manchen Stellen, vornehmlich nach NO.



– 91

ist es bestimmt Lehm, der nach Regengüssen, die Straßen
tief macht. Wiewohl etliche Ströme durchfließen, klagt
man doch vorzüglich über Waffermangel. Der Bend Emir
durchzieht sie von N. nach S., der Polber von O.
nach W., und einige kleinere Ströme tragen auch zu dem
gemeinsamen Vorrath bei. Das Wahre an der Sache ist,
daß Entvölkerung das größte Uebel ist. In sehr entlege-
nen Zwischenräumen wird die einförmige Ansicht von einem
Kornfelde unterbrochen. Ein Boden, der in anderen Län-
den für einen Ackersmann eine Wonne wäre, liegt hier
wüste, und wenn anderswo der ganze Strich ein Gemälde
ländlicher Betriebsamkeit aufstellen würde, fo hat man hier
nur die traurige Bühne eines Landes vor sich, das, ob
auch von der Vorsehung mit allem, was die Natur geben
kann, gesegnet, doch durch drückende Regierung unnütz ge-
macht wird. Merdacht ist Lieblingsaufenthalt der Ilahts,
denn es hat schönere Triften, als die benachbarten Ebenen;
und da es meistens unangebautes Land ist, so können sie
ungehindert überall waiden. Die Triften sind bloß Werk
der Natur, durch Kunst weder erhalten noch verbessert..
Mich entzückte auf meinen Ritten das herrliche von tau-
fend wilden Blumen belebte Grün, der schönste Pflanzentep-
pich, den man sehen kann. Zwischen den einzeln stehenden
Felsen von Istakhar und den Gebirgen ist die Waide
am üppigsten; und hieher werden die prinzlichen Pferde
getrieben.-
In der Merdafchter Ebene sind nordwärts mehrere
Felsenmaffen sichtbar, welche abgetrennt und unzusammen-
hängig sind mit den umgebenen Gebirgen. Eine derselben A
ward mir als der Fels Istakhar angegeben, auf dessen
äufferten Spitze die wunderbaren Trümmer eines Schloffes
zu sehen feyn sollten. Wie wohl ich an allem, was ich
hörte, zweifelte, beschloß ich doch, zu untersuchen und reifte
am 2ten Mai mehrere Stunden vor Sonnenaufgang ab, um



92-

-

vor angehender Tageshitze sie zu erreichen. Man hatte mir
sie zwei Parafangen von meiner Wohnung aus angegeben;

ich fand aber, daß es vier waren, weil ich der vielen Deiche

wegen, welche die Ebene durchschneiden und keine Brücken
haben, viel Umwege machen mußte. Wir giengen beinahe 3:
Meilen füdwärts, dann über den Strom Polbar, und dann
über eine Brücke, die ehedem gut gewesen feyn mag, in ei-
nigen Jahren aber, wenn sie nicht ausgebeffert wird, ganz
umgangbar wird.---------

" Wir kamen an ein Dorf, am Fuße des Koh Ram-
gerd, eines einzeln liegenden Bergs, wo wir einen Führer
bekamen, der mir so alt aussah, daß er den steilen Fels
Istat her nicht zu erklimmen im Stande schien; wir er-
staunten aber, wie behend er vor uns allen war. Das hie-
sige Landvolk ist ein starker und abgehärteter Menschenschlag,
der unter einer guten Regierung trefflich gedeihen müßte.
Der alte Mann bestätigte die klägliche Erzählung vom Brot-
mangel und daß man vom Grasleben müßte, ebenfalls.--
… Wir erstiegen den Fels auf der N. W. Seite, wanden
uns um den Fuß desselben durch mehr Gesträuch, als ir-
gendwo in der Umgegend, auf engen und verwickelten Pfa-
den. Ich bemerkte, daß unser greife Führer hier und da
einen Stein auf ein bemerkbares Felsriff legte, oder auch
wohl zwei Steine auf einander und dabei einige Worte
aussprach, die ein Gebet um glückliche Rückkehr waren, wie
man mir sagte.. Damit erklärte sich mir, was ich- sonst
häufig im Morgenlande, besonders auf Heerstraßen, die
nach einer großen Stadt führen, gesehen, da wo die Stadt
zum erstenmale sich zeigt, und der Morgenländische Reifende
feinen Stein aufsetzt und einige andächtige Worte, wie zum
Pfand und Zeichen feiner sicheren Ankunft spricht. So
that Jakob, 1. Mof. 28, 18–22, als er nach Pada-
marem reitete. Ein solcher Stein beweiset, daß hier ein
Reisender ein Gelübde gethan, oder ein Dankgebet. Auf

-



93

einer Reise in fo traurigen Gegenden ist wohl nichts na-
türlicher, als daß ein einsamer Reisender ermüdet sich nie

derläßt und Jakob's Gelübde thut, oder auch dankt und
einen Stein zum Denkmal aufstellt.-

Der Fels, den wir erstiegen, hebt sich unmittelbar aus
einem jähen kegelförmigen Berge. Die gesammte Maffe
mochte nach meiner Berechnung wohl 1,2oo Fuß hoch feyn,
die scheitelrechte Felshöhe war etwa 50o.- Der Anstieg
zum Gipfel war so schwierig, daß man uns sagte, nur
Ziegen könnten von vierfüßigen Thieren hinanklimmen, und
beim Bau hätte man auf ihren Rücken den Mörtel zu
ganz geringen Ladungen hinaufgeführt. Ich bin jedoch ge-
wiß, daß auch Maulthiere und Esel hinauf können. Müh-
fam fanden wir es; endlich aber erreichten wir wohlbehal-
ten den Gipfel. Die Ueberbleibsel, die man hier sieht, sind
ein Stück von einem Thor, Trümmern mehrerer Thürm-
chen, vier Wafferbecken und Trümmer vieler Mauern. Auf
dem Gipfel des Felsen, findet sich nichts, als ein Paar
kärgliche Sträuche, und ein großer Föhrenstamm am größ-
ten Becken, auf der südlichen Endspitze. Er ist nämlich
von beiden Seiten nach dem Mittelpuncte geneigt und bil-
det so gleichsam einen Graben, in welchem die Wafferbe-
hälter angelegt sind. Von einer Höhe kann man weit in
der Gegend herumschauen. Ich konnte die Bergreihe ent-
decken, welche die Ebene von Schiras nach Süden be-
gränzt, so wie die des Pihr- a- Zun. Die erstere lag
in der Richtung der Stadt nach dem Compaß S. 1oo W.
die letztere S.359 W. Westwärts schweift das Auge über
eine Berggegend hin, wo der Koh Schifchpihr, N.759
W. mit Schnee gekrönt, der hervorragendste ist. Im Vor-
dergrunde erhebt sich ein anderer, dem, worauf ich stand,
ähnlicher Fels, auf welchem die Trümmer der Burg
Schah reks liegen. Sie sieht wie ein ungeheuerer vier-
eckigter auf einen Erdhaufen gestellter Thurm,,



94–--
Da ich mich überzeugt hielt, daß nordwärts in den
Trümmern von Perfepolis nichts Neues zu entdecken
fey, fo richtete ich meine Schritte füdwärts und schweifte
am Fuße dieses Gebirgs mehrere Meilen in dieser Richtung.
Als ich so den ersten Umriß des Bergs beschauete, fiel
mein Blick auf einige viereckigte vereinzelte Steine, die of
fenbar zum Bauen gebrochen auf dem Abhange verstreuet
lagen, und als ich um die Ecke herum gieng, erstaunte
ich, ein Grabmal, wie die zwei auf dem Berge zu fe-
hen, nur daß es mehr verfallen, nicht fo verziert und
scheinbar ohne Eingang war. Der obere Theil der Antlitz-
feite ist aus Quadern gebauet, wie die, welche ich zuerst
bemerkte, das übrige ist in den Felsen gehauen. Höchst
merkwürdig ist ein Haufen großer Steine, die absichtlich
in Krummwegen dahin gelegt fcheinen, um ein Labyrinth
zu bilden, das, nach mehreren Bruchstücken in der Nähe
zu schließen, mit Stein überbauet und dann mit Erde be-
deckt war. Map sollte mithin von dem Denkmale nichts,
als die viereckte Antlitzseite, worauf die Figuren gearbeitet
sind, sehen, und daraus läßt sich schließen, daß man nur
heimlich dazu gelangte, und die Zugänge unterirdische Gänge
waren, so gebaut, daß nur Bevorrechtete sich zurecht fin-
den konnten. Dieß möchte sich auch durch Chardinºs
Abenteuer in den unterirdischen Gängen bestätigen, die un-
streitig die Zugänge zu den Grabmälern waren. So viel
mir bekannt, ist dieß Grabmal noch in keiner Reise beschrie“
ben, und feiner Eigenthümlichkeit nach, welche auf die
Bauart dieser sehenswürdigen Denkmäler ein neues Licht
wirft, scheint mir diese Entdeckung ein glücklicher Fund.

---*
Am 4ten Mai übersendete ich dem Gesandten einige
Bruchstücke von Bildwerk. Von anderen Alterthümern war
ich nun fo glücklich, einige Pfeilspitzen zu erhalten, welche
mir die Bauern brachten, die dergleichen beim Pflügen,
oder auf ihren Zügen mit den Heerden finden. Sie sind



-- 95

zweierlei; einige sind von Eisen, andere von Erz oder Ku-
pfer. Von den eisernen sind manche sehr groß, blattför-
mig, spitz, herzförmig u. f. w., fcheinen aber nicht fo alt,
als die kupfernen, welche dreischneidig scharf sind und, weil
beffer ausgearbeitet, aus gleicher Zeit mit den Bildwerken
zu seyn scheinen. Sie ähneln auch den in Perfepolis
auf Bildwerken vorkommenden Speerspitzen weit mehr und
haben das Eigene, daß Holz hineingepaßt werden mußte, wie
die hohle Schäftung zeigt.--

Als ich den Ket Khoda von Kenareh über Pfeil-
und Speerspitzen befragte, sagte er, vor einiger Zeit hätte
der Sohn eines alten Bauersmannes von Mirkasguhn,
ei-Speerspitze in einem Felsenriffe des Gebirgs von Per-
fepolis gefunden, die so groß und von so gutem Metall
gewesen, daß man eine Pflugschaar daraus gemacht, und
dieselbe bis diesen Tag brauche. Er beschrieb sie so lang
als von seinem untersten Handgelenke bis an die Finger-

-

spitzen, am Ende mit einer Oeffnung versehen, worin der

Schaft des Speers gesteckt wurde. Er zeigte mir die auch
bald nachher, und sie sah allerdings aus, als fey sie gewe-
fen, was er sagte, wiewohl sie durch Pflügen fehr abgenutzt
war. Als ich ihm eine Speerspitze hinzeichnete, wie ich sie
auf Persepolitanischen Bildwerken gesehen, sagte er, gerade
so habe sie ausgesehen, und wenn ich sie verglich, fand ich
fie genau so.



s

S. e ch ist es Cap it e 1.

-

- Am 5ten Mai ward ich mit der angenehmen Nachricht
überrascht, daß Sir William Oufeley von feiner Reise
nach Dar abgerd zurück fey. Zu gleicher Zeit kamen ei-
mige Englische Unteroffiziere aus Schiras, die die Gesandt-
fchaft aus Bombay begleitet hatten, um Perfer im Kriegs-
wesen einzuüben. So war die tiefe Einsamkeit der Ebene
auf einmal von thätigen Europäern belebt.

Ich hatte mir bereits vorgesetzt, nach Schiras zu-

rück zu gehen, weil es mir so viel Mühe machte, mei-,

men. Tagsbedarf zu erhalten, daß ich Tag für Tag sehen
mußte, wie mein Mehmandar und das Landvolk in Streit
geriethen. Man wird mir kaum glauben, wenn ich sage,
daß mein Anhang, der aus zwölf Mann und fünfzehn
Pferden und Maulthieren bestand, Nahrungsmittel und
Futter in den Umgebungen meines Aufenthalts selten ge-

macht hatte; und als nun noch die oberwähnten Freunde

dazu kamen, so galt es allerdings, ernstlich zu überle-
gen, woher für alle Nahrung zu bekommen. In Er-
wartung, daß die Gesandtschaft durch fein Gebiet zöge,
wollte der Statthalter bereits Magazine deshalb anlegen,

-
-



Am 7ten kehrte Sir W. Oufeley und ich nach Schi-
ras zurück. Zerg um ließen wir links liegen, und giengen
über die Höhen nach Baj-gah, wo unsere Gesellschaft
anhielt, um zu rauchen. Als wir in die Karavanferei fa-
hen, fanden wir drei Weiber, einen Mann und zwei Wind-
spiele unter den Trümmern sitzen. Die Weiber hatten ihr
Gesicht unverhüllet und sagten uns bald, wiewohl sie ziem-
lich häßlich aussahen, daß sie Kaulies, oder Lustdirnen von
Gewerb wären. Sie schienen mit den Rahdars ein Ge-
lichter.-

Wir trafen eben in unserem Lagerplatze ein, als der
Gesandte Anstalten machte, Mirza Zeky's ersten Anstands-
besuch zu empfangen, der, zum Beweis großer Auszeich-
mung, vom Könige unmittelbar gesendet worden war, unser
Mehmandar zu sein. Mirza Zeky war Mastofi, oder
Unterstaatsgeheimschreiber und steht im Ruf, der eitelte,
aber auch der anhänglichste Höfling zu feyn. Eine Rede
an den Gesandten war höchst charakteristisch; denn, als er
vom Könige sprach, rief er aus: „Warte, warte, Eldschi,
bis du den Kebleh Alum *) sieht. Dann wirst du einen
König fehen; er ist ein Paradies in fich; er ist voll sche-
kafet (Herablassung) gegen dich; deß zum Beweis hat er
mich zu dir gesendet, einen Mann von höherem Range, als
je einer an einen früheren Bothschafter gesendet worden, um
dich vor ihn zu geleiten.“---

Am 2 ,fen stattete der Gesandte Mahomed Zeky
Khan feinen Besuch ab; denn er wollte ihm gern zeigen,
wie zufrieden er mit seinem Benehmen gegen uns auf der
Reife von Buschir wäre. Als wir in die Nähe des Hau-

*) Gewöhnlicher Titel des Königs von Kebleh, die Seite,
wohin sich der Mahomedaner beim Beten wendet, und Alum
die Welt,

J, Morier"s 2te Reise d. Persien.-- G



98

fes kamen, fanden wir die Straße gewäffert und gefegt;
- als der Gefandte vom Pferde stieg, empfieng ihn der Neffe
des Khans, und an der Thür der Khan selbst. Der Hof,
durch den wir giengen, war mit feiner Dienerschaft einge-
faßt, und das Wafferbecken an dem einen Ende war mit
Rosen, Königskerzen, Lilien u. f. w. verziert, die in ein-
zelne Abtheilungen gereiht waren. Der Gesandte mußte,
sich auf den Ehrenplatz im äußersten Winkel des Zimmers
fetzen, und der Khan fetzte sich, trotz allem Ersuchen, unge-
fähr drei Ellen von Sr. Excellenz auf den Nummuld (den
langen Filzteppich, womit die Stube eingefaßt ist), wel-
ches unter den Persern für ein Zeichen großer Hochachtung
gehalten wird.- Auch konnte man in der That nicht an-
muthiger und fittiger feyn, als unser Wirth, defen gute
Laune nicht ausgieng.- Wiewohl er zum Mirza, oder Ge-
lehrten und Schriftsteller erzogen war, scherzte er doch sehr
anmuthig über feine Unkunde in der Literatur, gestand, fein
größtes Vergnügen feyen Pferde und Jagd, und nichts gehe
ihm über die Freude, ein Rebhuhn zu baizen, oder eine
Antelope zu erlegen. Er räumte ein, daß es in einer Re-
gierung, wie die Perfische, gefährlich fey, Reichthümer zu
fammeln, und daß sein Glückseligkeitssystem darin bestehe,
nicht über die gegenwärtige Stunde hinaus zu denken, und
ne fo viel zu besitzen, daß es die Begier feiner Statthal-
ter reize. Ein gutes Pferd, ein gutes Schwerdt, und ein
Kreppgurt waren der Inbegriff seiner Wünsche.

Er setzte uns die beßten Früchte, Zuckergebäck, Eis
und Scherbet vor. Die Früchte der jetzigen Jahreszeit wa-
, ren die kleine Aprikose, die weiße Maulbeere und eine Pflau-
menart, in Persien Gour dfchi genannt; keine behagte
uns. Auch waren sie wirklich kaum zeitig; aber die Per-
fer, welche auf unreife Früchte ganz verseffen find, pflücken
sie ab, ehe sie noch zur Reife kommen. Für ihre Früchte
find sie sehr eingenommen und würden uns nicht einräu-



--

men, daß wir nur eine in unserem Lande hätten, die den
Vergleich mit den ihrigen aushielt. In England behielt
der Persische Gesandte feine volksthümliche Vorliebe für Per,
fische Früchte, und wenn etwa beide Länder verglichen wur-
den, so rief er aus: „Wahr ist es, so schöne, mit Spie-
geln verzierte Häuser, folche Wagen haben wir nicht; aber
beffere Früchte haben wir, und die Sonne fehen wir
immer.“---
--

1
Unser neuer Mehmandat, der etwas eifersüchtig auf-
unfer Behagen an seinem Vorgänger schien, besorgte fehr,
daß der Gesandte vielleicht eine Einladung von ihm ane
nähme, lud uns also zu einem Frühstück, wo er jenen an
Aufmerksamkeit zu überbieten strebte. Er unterhielt uns
mit einem Concert von vier Personen; eine spielte den
Kannuntscheh, eine zweite fang und fächelte sich den Mund
mit einem Stück Papier, um die Schwingungen ihrer
Stimme zu unterstützen, die dritte schlug die Handpauke,
und die letzte zwei kleine auf der Erde vor ihr stehende
Trommeln. Es waren die beßten Musiker von Schiras;
und wiewohl ihre Musik uns zu geräuschvoll war, als daß
fie uns ergötzt hätte, so entzückte fiel die Perfer doch bis
zur Hinreißung, die sich in ihren Gesichtern spiegelte.

Einige Tage darauf kam der Prinz von Schiras in-,
feinem größten Staate nach Kalaat Pufchan, um dort
das Ehrenkleid anzuziehen, welches ihm der "König zum
No- Ruhzfeste endete. Wiewohl dieser Festtag selbst fchon
lange verfloffen war, hatte doch die Festlichkeit erst heute
Statt, indem die Sterndeuter keinen hinlänglich glücklichen
Tag zur Vollziehung einer so bedeutenden Feier, als diese
unter den Perfern ist, ausfündig gemacht hatten. Da alle
mit dem Empfang des Kalaat verbundene Umstände die gro-
ßen Kennzeichen sind, nach welchen das Volk den Einfluß

des Empfängers bei Hofe beurtheilt, so werden bei Berei-

G 9



---
LOS ----
tung des Kalaat alle Ränke ersonnen, die königliche Gunst
so viel als möglich anzudeuten. Die Person, die es über-
bringt, die Ausdrücke des Firmams, welcher dieß Ehrenge-
schenk verkündet, die Art des Kalaat selbst, dieß alles find
Umstände, die von den Perfern untersucht und erörtert wer-
den. Ein gewöhnlicher Kalaat besteht aus einer Kaba,
oder einem Rock, einem Kemer bund, oder Gürtel, einem
Gahtfchpit fch, oder Kopfhawl; soll er ausgezeichneter
feyn, so wird ein Schwerdt, oder Dolch dazu gelegt. Per-
fonen von Auszeichnung bekommen reiche Pelze, wie Ka-
tabihs, oder Kuhr dis; ist aber der Kalaat vollständig,
fo besteht er gerade aus denselben Artikeln, welche Cyrus
dem Syenne fis zum Geschenk machte, nämlich einem gold-
gezügelten Pferde, einer goldenen Kette *), einem goldenen
Schwerdt, und einem vollständigen Persischen Anzuge. So,
oder beinahe so, war der Kalaat, welchen der Prinz abzu-
holen gieng; mithin geschah dieß auch mit aller möglichen
Oeffentlichkeit. Der Tag ward mit Kanonenschüffen, mit
Trommeln und Trompeten angekündigt. Um zu dem von
den Sterndeutern angegebenen Augenblicke auf dem Flecke
zu feyn und -fein Kleid anzulegen, zog der Prinz bei Zei-
ten aus der Stadt, von all” feinen Offizieren in einer lan-
gen Reihe umgeben; vor ihm her wurden eine Menge Pferde
geführt, hinterdrein folgten ziemlich alle Ortsbewohner. Der
Prinz selbst war schon in der Ferne kenntlich an einem
Sonnenschirm über seinem Haupte, welches heut zu Tage

ein nur königliches Vorrecht ist, wie auch auf den Persepo-

-

*) Jetzt ist die goldene Kette zum Pferdeschmuck gehörig, und
hängt über der Nase des Pferdes. Aus Persepolitanischen
Marmorn sieht man, daß die alten Perser Ketten um den
Hals trugen. Auch Armbänder wurden gesendet. Ein golde-
nes Schwerdt heißt es, wenn die Scheide mit Gold verziert
ist. So sind die Persischen Schwerdter bis diesen Tag. Bei
noph, Anab. 1, 2,----

z



IO

-

/---
litanischen Bildwerken die Hauptperson immer einen Son-
nenschirm über sich hat. Wir hörten, daß der ganze Weg,
den er bis Kalaat Puchan gemacht, drei Meilen weit mit
Rofen betreut und gesprengt worden war; welches eine

Ehre ist, die man Leuten vom Stande erweitet; mehrmale

wurden auch mit Zucker gefüllte Glasgeschirre unter feines
Roffes Füßen zerbrochen. Auf Zucker treten ist bei ihnen
ein Symbol- von Wohlergehen; Blumen wurden auch
Alexand evn bei feinem Einzuge in Babylon gestreut
(Curt. 5.), wie die Juden dem Erlöser Zweige auf den
Weg freuten. Mark. 11, 8.--

- Der Ueberbringer des Kalaats war Mahomed Ras
ihm Khan, ein Jüngling von sechszehn Jahren, Sohn
Mahomed Nebi Khans, Veziers von Fars. Man
erzählt von ihm, daß, als er zum erstenmale vor dem Kö-
nige erschien, er so geschämig war, daß er kaum vorwärts
gehen konnte. Dieß war aber bloß ein Kunstgriff– fo
früh werden sie schon zu Höflingen abgerichtet– denn
als der König zu ihm sagte: „Komm, faffe Muth, nur
näher!“ fagte der Knabe stammelnd: „Ich flehe Ew. Maj,
befehlen Sie nicht, daß ich weiter gehe– ich bin über
wältigt, Mei fuzum– Iburn.“
---
Mahomed Nebih Khans, defen ich oben als
vom König gesendeten, erwähnte, Abenteuer verdienen. Er
wähnung, da sie ein Beispiel find, wie es immer jedem
Perfer ergeht, der durch feine Reichthümer mächtig gewor-
den ist. Ehe er in die Hauptstadt zu kommen wagte, fen-
dete er nach feinem Sohne, der am Hofe war, und fragte
ihn, was der König mit ihm für Absichten, und was er
für feine Sicherheit zu fürchten hätte?- Um fein Spiel zu
verdecken, erheilte der König dem Sohne, ehe er den Va-
ter fah, die Würde eines Khans, die den Vater fo, ver-
blendete, daß er voll Vertrauen auf die Gunst des Monar-



V

1oa..- „s---

chen in die Stadt kam. Begleitet hatte ihn Mirza Aha-
dy, der Statthalter der großen Bezirke Korbal und Fafa,
und fein Helfershelfer bei seinen Erpreffungs- Systeme.
Einige Tage nach ihrer Ankunft wurden sie zum Könige
gerufen und bedeutet, daß die Bericht über die Verwaltung
ihrer beiderseitigen Aemter geben sollten. Nachdem sie eine
Zeitlang vor dem Könige gestanden, sprach er: „Nun, habt
ihr mir kein Pifchke sch (Geschenk) mitgebracht?“ Sie
schwiegen. „Wo sind die 7oooo Tomahns, die Zinsrück-
stände von Fars? Diese habt ihr doch wohl mitgebracht?“
Mirza Ahady antwortete: „Alles, was sich gebührte, fey
gesendet worden.“ Da wendete sich der König zu Ma-
homed Mebi, der eben so antwortete. „Ruft mir die
Ferasches“ schrie der König, „und schlagt mir die Kerle
todt!“ Die Ferasches kamen und fehlugen fie gewaltig,
und wenn sie etwas zu ihrer Vertheidigung sagen wollten,
schlug man sie mit einem Schuh, dessen Absatz mit Eifen
beschlagen war, auf den Mund *). Des Königs Grimm
wuchs mit der Heftigkeit der Schläge und ward endlich fo
groß, daß er sie aus dem Fenster zu werfen befahl, welches
über 70 Fuß hoch war. In diesem mißlichen Augenblicke
kam der Amiha- ed- Dau lah, der den König bat, ihn
res Lebens zu fchonen und sich für die Zahlung der Rück-
fände verbürgte. Da besänftigte sich der Zorn des Königs
und er erlaubte den Verbrechern, sich minder schleunig die
Treppe hinab zu trollen.--

- Mirza Ahady ward eingekerkert; Mahomed Nea
bih erhielt kurz nachher ein Kalaat, als Palliativ für die

- *) Ein Schuh galt im Morgenlande immer für etwas Gemet-
nes und durfte mithin nie an geheiligte, oder geehrte Plätze.
Damit geschlagen zu werden war höchst schimpflich. Auf
Ananias Befehl ward Paulus auf den Mund geschlagen.
A. G 23, 2.-



, 163

empfangenen Prügel und Geschenk, ihn bei guter Laune
zu erhalten, bis er feine geheimen Reichthümer auf
fchlöffel, und des Königs ganze Forderung zu zahlen
äußerte.

Am 1oten Mai hörten wir einen Kanonenschuß in der
Stadt, wo wir dann erfuhren, daß dieß Hinrichtung eines
Diebes fey, der aus der Mündung eines Mörfers geschoss
fen wurde. Drei Bakthiaris waren vom Prinzen wegen
Raubes zum Tode verurtheilt; einer ward enthauptet, der
andere in die Luft gefchoffen, der dritte entzwei geschnitten,
und beide Hälften an zwei Hauptthore der Stadt zur War-
nung für andere Diebe aufgehenkt Dießgraunvolle Schau-
spiel dauerte drei Tage. Es erläutert einigermaaßen einen
alten Brauch, der bei Saul. Statt fand, dessen Körper
nach Sam. 31, 1o- an der Betschaner Mauer von den
Philistern aufgehenkt wurde. Ich fage einigermaaßen; denn
ganz ist es nicht fo. Der Kunstausdruck für diese Strafe
ist Schekeh Kerden. Der Körper wird der Länge nach
mit einem Schwerdte in zwei Theile geschnitten. Bei der
Spaltung der Beine wird angefangen und am Halse, wo
die Schulter ausgeht, geendet.-

Während unseres Aufenthalts in Schiras lernten
wir mehrere Inngeborene kennen, die uns häufig in unf-
ren Zelten besuchten; manche ergötzten mich fehr, besonders
durch ihre Bemerkungen über unsere Lebensweise. Unter
anderen wurde ein Aethiopischer Verschnittener ganz vertraut
mit uns und fehlte fast keinen Tag bei uns. Er war fehr
jung als Sclave hieher gebracht und als Wächter der Frauen
im Harem des Prinzen angestellt worden. All seine Be-
griffe stimmten mit feinem Beruf und feinem steten Ver-
kehr mit Frauen überein. Höchst unglaubig hörte er alles
an, was wir ihm über die Freiheit unserer Frauen sagten;
besonders schauderhaft war es ihm, daß sie unverschleiert

-



-,

ausgingen und ungestraft auch mit andern Männern, als

ihrem Gatten, sprächen. Ich zeigte ihm einmal ein Mi-
niaturgemälde meiner Mutter. Als er es einige Zeit be-
trachtet hatte, rief er aus, „Dein Vater ist also vermuth-
lich ein Maler!“ und als ich Nein antwortete, sagte er sehr
verwundert ,Nun wer kann denn dieß gemahlt haben ?“
Er konnte mir mit weniger Worten nicht mehr Aufschlu
über seine Ansicht dieser Verhältniffe geben.--

Vom 28. bis 31. Mai war die Hitze außerordentlich;
der Wärmemeffer wechselte gegen 2 Uhr in unsern verschie-
denen Zelten zwischen 989 und 1o39.- Die Perfer gestan-
den, daß diese Hitze ungemein sei, erklärten sie aber gegen
die große Sonnenhitze immer noch für unbedeutend. Wie-
wohl sie sehr drückend war, erschlaffte sie doch nicht so,
wie die in Indien. Unser Geräthe hatte insgesammt sehr
gelitten; mahagony Kästen, welche das indische Clima be-
standen und die Gleicherlinie mehrmal untergegangen hatten,
ohne sich zu werfen, riffen hier. Elfenbein riß, unsere
mathematischen Richtscheute warfen sich, und der Merkur

in den künstlichen Horizonten lief über die Behälter, in

welchen er war, hinaus. Die Nächte waren kühl, die
Morgen ganz kühl, zuweilen wechselte der Wärmemeffer
3oºº zwischen der größten Hitze und der größten Kälte.
Dies machte Jakobs Klage 1 Mof. 31, 4o begreiflich.“

Den Tag überwehte meist ein leichter Wind aus Westen.
Zu bemerken ist, daß, wenn es vollkommen windstill war,

einzelne starke Luftströme entstanden und Wirbelwinde bil-

deten, die hohe Sandsäulen über die ganze Ebene hintrie-
ben. Die, fo wir in Schiras fahen, bildeten und zer-
freuten sich in einigen Minuten; auch ist es überhaupt
nicht in der Art dieser Erfcheinung, weit zu reifen, da es
ein Luftstrom ist, der feinen Weg launenhaft und schnell
macht und schon vermöge der Art seiner Bildung sich auf

-

-



ist." Man betrachtet sie als Zeichen großer Hitze, was

auch wirklich der Fall war, indem sie nie Statt fanden,
außer wenn die Luft ganz still war. Ihre Stärke war

fehr abwechselnd. Wenn einer unsere Zelte faßte, so rich-
tete er nicht wenig Unordnung an, und warf sie häufig
wohl gar um. Sie sahen wie Wafferhofen auf der See aus
und vielleicht entstehen sie auch auf dieselbe Weise,-
Von drei Engländern, Martyn, Lockett und
- Taylor, die um diese Zeit nach Schiras kamen, erfuhr
ren wir, daß, als sie in Amedieh, einem Dorfe im
Da fchtisten waren, ihr Wärmemeffer in einem Zelte
auf 125° stand, und die Hitze bis zum Ersticken stieg.
Einer wickelte sich in ein Bettuch, das er feucht hielt, ein

anderer deckte sich mit feiner Matratze und den dickelten

Sachen, die er finden konnte, womit sie sich denn auch
sehr erleichtert fühlten,

Am 11. Jun, als wir gegen Mittag in unsern Zel-
ten saßen, hörten wir einen ungewöhnlichen Lärm wie das
ferne Rauschen eines starken Windes. Als wir aufblickten
gewahrten wir eine ungeheure Wolke, hier und da halb

durchfichtig, an manchen Stellen ganz schwarz. Sie brei-

tete fich über den ganzen Wolkenhimmel aus und verdun-
kelte von Zeit zu Zeit die Sonne. Das erkannten wir
denn bald als Heuschrecken, weil ganze Schwärme auf uns
fielen; aber ihr Zug war bloß augenblicklich, denn ein fri-
fcher Wind aus Südwest, der sie uns gebracht hatte, trieb
fie auch so vollkommen vorwärts, daß in zwei Stunden

keine Spur davon zu sehen war. Die Heuschrecken in…

Buf chir waren wie die, welche Shaw in der Barbarei
1724 und 5 sah, glänzend gelb an Bein und Körper, die
Flügel braun gesprenkelt. Die hiesigen waren größer und
roth und ich möchte sie für wirkliche Raubheuschrecken hal-
ten, eine der Aegyptischen Plagen. Auch find es die gro-
----

“



106

ßen von Mahmu 17 erwähnten Heuschrecken, zum Unter-
fähied von die kleinen. Sobald sie erschienen, schrien Gärt-
ner und Landawirthe laut, damit sie sich nicht auf ihrem
Boden niederließen. So Jer. 51, 14.-

. Aus der Kraft und Beweglichkeit dieser Thiere schließe
ich, daß es ihr erster Flug war, und daß sie nicht allzu-
weit herkommen konnten. Die Perfer sagten, sie kämen aus
dem Germefir, welches wahrscheinlich ist, da der Wind in
dieser Richtung ging. Sie schienen wie von einem gemein-
famen Instinct getrieben, und wie ein Ganzes bewegt, das
von einem Führer organisiert war. Da auf der Schiraffer
Ebene alles trocken war, fo schien derselbe Instinct fie vor-
wärts in pflanzenreichere Gegenden zu treiben, und mit
einem kleinen westwärts umspringenden Wind mußten fie
in die Berge von Lauriton kommen, wo das Korn
nicht reif war und, wie Joel 11, 8. sagt, der sie mit ei-
nem großen Heer vergleicht, das Land Eden vor sich hat
ten. Sie müffen viele Kraft haben, wenn man bedenkt,
welche ungeheuere Reifen sie bekanntlich gemacht haben.
Plinius fagt NG. 11, 29. fie kamen aus Afrika nach
Italien; in Schottland hat man sie erkannt. Michael-
lis Quaeft. 32, p. 56. M and elslo fah fiel auf
der Insel Madagascar, deren nächster Punkt von Mo-
fambik auf dem Festlande 12o Wegstunden ist. (Voyage
de Perse Fol. p, 652). Dieß beweiset, daß sie in der
füdlichen Halbkugel zu Hause sind, und, ist Arabien ihr
Geburtsland, wie Naturkundige behaupten, so reisen fie
nicht immer nordwärts, wie Shan meint, sondern folgen
dem ersten Windstoß, der sie trifft, wenn sie flugfertig sind.
Ich habe von Zeit Zeit Gelegenheit gehabt, Bemerkun-
genüber die Heuschrecken zu machen, besonders in Smyrna,
wo sie im Jahr 18oo große Verwüstungen anrich-
teten. Um die Mitte des Aprils fingen die Hecken und

Raine der Felder an, von jungen Heuschrecken zu wimmeln,-



-
-".

107

die schwarz aussahen, keine Flügel hatten und noch ganz
unschädlich waren. Um die Mitte des Mais waren sie
dreimal fo groß, aschgrau und hatten Flügelansätze einen
halben Zoll lang. Noch waren sie immer unschädlich;
aber am Ende des Junius waren sie völlig ausgewachsen
zu drei und einem halben Zoll Länge; Beine, Kopf und
Umriffe roth, der Rumpf blaßröthlich. Sie scheinen aller-
dings zur Landplage geschaffen; denn für so kleine Ge-
schöpfe, mit fo viel Kraft begabt, haben sie noch dazu fä-
geartige Zähne, womit sie alles Gras und alle Feldfrüchte
aufzehren können nach Pf. 105, 34. In den Julius und
Augustmonaten blieben sie im Umkreis der Gegend, zuwei-
len erhoben sie sich in großen Wolken und verloren sich,
von einem starken Winde getrieben, entweder in die See,
oder in andere Gegenden. So lange sie verweilten, waren
fie ganz die im 2. Mofis beschriebene Plage. Sie schie-
nen in geordneten Zügen aufzuziehen, und krochen über
alles, was ihnen im Wege lag, in gerader Linie. Sie
drangen in die abgeschiedensten Winkel der Häuser, in
alle Ecken, staken in unsern Kleidern, griffen unsere Le-
bensmittel an. Ein sonderbarer Umstand ist, daß die Hüh-
mer fie fraßen, ehe sie noch ganz ausgewachsen waren, und,
wenn dies der Fall war, die Dotter der Eier, die sie leg-
ten, fo dunkelroth, wie die Heuschrecken waren. Die
Heuschrecken legen ihre Eier im Herbst, häufig, bevor sie
davon fliegen. Zuweilen legen sie dieselben in Gegenden
ab, wo sie nach ihrem Fluge sich niederlaffen; Trächtig
feyn, und zeugen dauern während ihrer Ausflüge fort;
denn häufig finden sich Mann und Weib auf den Flügeln.

- Landwirthe und Winzer wußten, ob Eier bei ihnen
abgelegt waren nnd fuchten sie ämfig auf. Zuweilen wa-
ken in einem Dorfe keine; aber auf dem nächsten fanden
sich welche und danach wurden nun Aernten und Weinle
fen berechnet. Merkwürdig ist, wie das Heuschreckenweib-

-



108

chen feine Eier legt. Es wählt ein Stück leichter von el-
nem Gebüsch oder Zaun geschützter Erde, macht sich da ein
Loch, so tief, daß es eben nur mit dem Kopfe heraus-
schaut. Hier legt es ein länglichtes Ding, gerade wie ihr
Körper gestaltet, welches viele Eier, in zierlicher Ordnung
einander gegenüber aufgereiht enthält, welche höchst forg-
fältig im Boden vergraben und künstlich vor Kälte geschützt
werden. Ist das geschehen, fo kommen einige Männchen
und morden fie.---

A

… Die Eier werden von der Sonnenhitze ausgebrütet.
Fängt die Hitze bei Zeiten an, so werden die Heuschrecken
bei Zeiten stark, und da fürchtet man ihre Verheerungen
am meisten, weil das Korn noch nicht Zeit zu reifen hatte,
und sie den noch zarten Halm anfreffen. Aus den mitge-
theilten Beobachtungen läßt sich Nah. 3, 17 erklären.

-

Die Perser glauben stark an einen Zauber, den fie
dum, oder Athem nennen, als Mittel gegen Schlangen-
biß und Skorpionstich, und merkwürdig ist es, mit welchem
Muthe dergleichen Menschen diesem Gewürm entgegen ge-
hen. Wir hatten unter unserer Dienerschaft zwei, die die-
fen Zauber besaßen; und wo sich eine Schlange, oder ein
Skorpion sehen ließ, wurden sie fogleich gerufen, um sie
zu fangen. Besonders herzhaft war in solchen Fällen der
Ferafch Bafchi, oder Zeltschlägerhäuptling; eines Tags
fah ich ihm eine Schlange mit bloßer Hand ergreifen, sie
wendete sich gegen ihn, biß ihn und hing an ihm bis
Blut kam. Sie war nicht giftig, darum griff er sie so
keck an:-

Vor nicht gar langer Zeit lebte in Schiras ein fei-
- ner Heiligkeit wegen weit berühmter Mann, der diesen
dum in folchem Grade besaß, daß er ihn Muri hds,
oder Schülern, mittheilte, die ihn hinwiederum an die
Menge verheilten. Ein junger Mirza, der Bruder des

---



---- I09

bermaligen Veziers von Schiras gab dem Gesandten ein
Meffer, als bedeutendes Geschenk, das von diesem heiligen
Manne gefeiert war und wenn man über den Biß einer
Schlange damit hinführe, augenblicklich heilen folte.- Ei-
ner feiner Schüler war in Schiras, als wir dort waren
und bewilligte uns gern unsere Bitte, den Zauber uns
mitzutheilen. Einfach genug war das Verfahren. Er
nahm aus seiner Tasche ein Stück Zucker, worüber er ei-
nige Worte murmelte, es anhauchte und dann verlangte,
daß wir es äßen, und sicher sein könnten, daß uns nie
eine Schlange, oder ein Skorpion etwas anhaben würden.
Dann zog er einige Schlangen aus einem Sack, welche ei-
nige unter uns, die starken Glauben hatten, anzufaßen und
und in der Luft umzuschwingen wagten. Daß das Schlans
genbesprechen in der Vorzeit bräuchlich war, ergiebt sich-
aus Pf, 58, 5.--

Um diese Zeit ward in Schiras wegen gestiegener
Brotpreise großer Unmuth laut und es waren alle Anzei-
chen eines Aufstandes unter dem Volke. Man gab diese
Noth vornehmlich dem Mirza Ahady, dem Nothgesellen
Mahomed Nebih Khans, Schuld, der, aus dem Ge-
fängnis zu Teheran befreit, nach Fars zurückzukehren
Erlaubniß bekam und dort vom Volke foviel erheben durfte,
als er brauchte die vom König geforderte Summe zu decken.

Y

Mirza A had y follte in Verbindung mit des
Prinzen Mutter alles Korn der Gegend aufgekauft
haben, und, kaum hatte er Schi r a s erreicht, so
steigerte er den Preis, welches natürlich auch den
Brotpreis erhöhte. Ventre alfamé n'a point d'orei-
Jes, das Volk wurde aufgebracht in feiner Noth. Wie
es im Morgenlande bei jeder gemeinsamen Noth zu gesche-
hen pflegt, fingen fiel damit an, daß sie ihre Läden auf dem
Bazar fchloffen. Dann zogen sie nach dem Hause des



IQ

Scheik, el- Islam, des Oberrichters und verlangten
einen Fetwah, wodurch Mirza Ahadys und eines
oder des andern, dem sie als ihren Helfershelfer kannten,
Ermordung rechtmäßig wurde. Hierauf erschienen sie in
Maffe vor dem Palast des Prinzen, sprachen ihre Noth
aufrührich aus und verlangten Mirza Ahadys Auslies
ferung. Mahomed Zeky Khan, unser voriger Meh-
man dar, murde vom Prinzen, sie zu besänftigen, gesens
det, mit ihm Mirza Bah ken, der erste Bäcker der
Stadt, einer von denen, deren Leben man gefordert hatte.
Sobald Letzterer erschien, ward er mit Vorwürfen und
Schmähungen überhäuft; aber er suchte sie zu begü-
tigen und sprach, „Was habe ich denn verbrochen?
Mirza Ahady ist es, den ihr schmähen müßt. Ver-
kauft er uns das Korn zu übermäßigen Preisen, fomuß.
natürlich auch das Brot steigen.“ Unterdessen hatte sich
Mirza Ahady heimlich der Wuth des Pöbels entzogen,
als ihm aber die Mutter des Prinzen und der Prinz
selbst zusprach, ließ er den Sturm wüthen und tröstete sich
mit neuen Erpressungsentwürfen. Ein Paar Tage fiel der
Brotpreis, bis die Unruhen fich legten; und da das Volk.
doch einige Genugthuung erhalten mußte, so wurden alle
Bäcker der Stadt zusammenberufen und öffentlich auf die,
Fußsolen geschlagen. Man begreift leicht, daß diese Be-
strafung der Unschuldigen statt der Schuldigen den Hals
auf den Prinzen und feine Minister nur noch mehr fähürte,
als vorher.– Wer Korn inne hält, dem fluchen die
Leute. Sprüchw. 11, 26.
Am 13. Jun. ward die Gemahlin des Gesandten von
einer Tochter entbunden, trotz dem, daß der Derwifcht
Sefer, ein kluger Mann, dem Gesandten versichert hat,
er werde einen Sohn bekommen, und kurz vor der Nie-
derkunft ein Geschenk für seine Prophezeihung erhalten hatte.
Die Perser hören derlei Vorhersagungen fehr gern; denn-
, sie halten einen Sohn für einen Segen, und seine Geburt

-



1 II

-

wird dem Vater mit großer Feierlichkeit verkündigt. Ge-

wöhnlich ist ein vertrauter Sclav im Harem der erste, wel-
cher die Kunde bringt, eilig zum Herrn läuft und sagt

Mujdeh „oder gute Botschaft, womit er sich eine Gabe

sichert, die gewöhnlich auf das Mujdeh folgt. Unter dem

gemeinen Volke ergreift der, welcher das Mujdeh bringt
häufig die Mütze oder den Shawl, oder sonst etwas, das
dem Vater gehört, als Unterpfand des Geschenks, wozu

er sich berechtigt glaubt. Darauf deutet Jerem. 20, 15,

Kaum war die Geburt in Schiras verlautet, so

kamen von allen Enden her Glückwünsche, Früchte, Zucker-

werke und Stoffe, Vorzüglich aufmerksam war des Prin-
zen Mutter. Sie konnte der schönen Worte gar nicht

genug sagen und beschenkte den, der ihr die Nachricht

brachte, mit einem Kalaat. Am Morgen darauf endete
fie Aga Befchir, ihren ersten Verschnittenen mit zahl-
reichem Gefolge aus dem Harem, um ihren förmlichen
Glückwunsch abzustatten und dem Kindlein das Ehrenge-
fchenk zu überbringen, welches in einem kleinen viereckten
Daunenbette mit Goldüberzug, einer Decke von Kaschmir-
fhawl, einen Mützchen, einem Paar Brokadhöschen, steif

wie Blech, einem Barani, oder großem Oberkleid, und

einem Paar Shawlstrümpfen bestand.

Wer nur im mindesten etwas erfinnen konnte, um
dem Gesandten ein Geschenk abzunehmen, fehlte dießmal
nicht. Unter andern kamen auch die Luties, oder Lustig-
macher, mit dem Anführer an der Spitze; sie find einiger-
maaßen unsern Marktscharlatanen, und Harlekinen zu verglei-
chen, stellen sich bei Lustbarkeiten und Volksfesten ein und
fetzen durch Styl und Art ihres Witzes alles Feingefühl
bei Seite.

Die Prinzen, die Statthalter der Provinzen u. f. w.
wie auch der König haben eine Bande solcher Kerle im
Solde und sie gehören mit zu einem Persischen Hofstaat, Es



II2

find die verworfensten Kerle, die nur durch ausgezeichnete

Schurkerei in ihrem Gewerbe emporkommen können.
Manche haben viel natürlichen Witz, wie z. B. der Luti
Bafchi, oder Lutihäuptling, der dem Gesandten bei dies
fer Gelegenheit aufwartete. Denn er foll vor einiger Zeit

mit dem Exlutihäuptling vor dem Prinzen in die Schran-

ken getreten sein, und ihn fo an Laune und natürlichem
Verstand überboten haben, daß er sofort in feine jetzige
Stelle rückte. Sein Aufputz, als er vor den Gesandten
kam, war ein Filzhut, deffen Krone wie die der unfern

war, aber vorne und hinten ragten zwei lange Ohren her-,
vor. Andere von der Bande waren ebenso ausstaffiert,-

alle sahen grotesk aus und ich glaubte mir kein besseres
Bild von Satyrn und Bacchantinnen denken zu kön-
nen, zumal da ihnen ein Haufen Meerkatzen, von einem
großen Affen angeführt, folgte, welche zu allerlei Poffen
und Kurzweil abgerichtet waren. Sie hatten kupferne
Pauken unter den Aermen befestigt, die sie mit den Fin-
gern und Handflächen schlugen; einige schnalzten mit den
Fingern, wie mit Klappern, andere schlugen Handpauken,
und wenn dieß alles in Bewegung war und sie mit den
Stimmen dazu Chor brüllten, war der Auftritt einzig.

Die Perser äußerten ihr Befremden darüber, daß man
bei der Geburt eines Europäischen Kindes fo wenig Um-
fände mache; denn bei ihnen ruft ein Weib, wenn sie nun
die Wehen fühlt, nicht bloß die Mamatsche, oder die Weh-
mutter, gewöhnlich ein altes Weib, sondern auch alle ihre
Freunde und Verwandte, die sich bis zur Entbindung um
das Bett sammeln. Dann waschen, kleiden und wickeln
fie es in eine lange Binde, Kandak genannt, welche das
Kind vom Hals bis zu den Zehen hinab umgiebt, und
feine Hände an die Seiten feffelt, so daß es weder Hand
noch Fuß regen kann. Dann bringen sie es unter dieselbe
Bettdecke mit der Mutter. Die Hebamme spricht dann

-



113

das Kle lehmeh Islam in das Ohr des Kindes, d. i.
das muselmännische Glaubensbekenntniß. Was die Schi-
ahs aussprechen, ist, „Gott ist Gott, es ist nur Ein Gott,
Mahomed ist Gottes Prophet, und Ali Gottes Stelle
vertreter,“ kraft dieses wird das Kind unter die wahren
Gläubigen aufgenommen. Merkwürdig aber ist, daß uns
mittelbar hierauf ein Gebrauch vollzogen wird, der wohl
einen unbestimmten Bezug auf das Christenthum haben
kann; denn, in dem Zimmer, wo das Kind geboren ist,-
nimmt die Hebamme ein Schwert und zieht mit der Spitze"
eine Linie auf defen vier Wände. Eine der umstehenden
Frauen fagt, „was machst du?“ Die andere antwortet,
„ich zeichne einen Thurm für Maria und ihr Kind."
Woher dies ursprünglich komme, oder warum es noch beo-
bachtet werde, konnte ich nicht erfahren. Indeß lohnt es,
sich der Mühe, hier eine fonderbare Uebereinkunft zwischen
den Bräuchen und Gefühlen der Perfer und denen der
neueren Juden, wie sie Buxtorf beschreibt, zu bemercken.
Auch die Juden nämlich bekritzeln ihre Wände bei der Ge-
burt eines Kindes und haben einen tödtlichen Abscheu vor
christlichen Hebammen. Sie thun es als Zauber gegen
eine Nachthere, oder Nachteule, ein teuflisches Gespenst in
Weibergestalt, welches aufferdem das Kind morden, oder
acht Tage nach der Beschneidung forttragen würde.---
Gleich sehr fürchten die christliche Hebammen. Perfer
und Muhamedaner zeigen sonst immer einige Achtung ges
gen den Urheber des Christenthums, wie wohl die Christen
ihnen stets Hunde sind und am Ende mag der Thurm für
Maria und ihr Kind als eine Einsperrung, oder Bann
gelten, ihrem künftigen Einfluß auf den Glauben des neu

geborenen Schiah zu wehren.----

-

Am Tage der Beschränkung auf ihr Zimmer wird der
Wöchnerin eine gewisse Nahrung bereitet, wovon so wohl

J. Morier's 2te Reise d. Perfien.- H
--



14

die bei der Geburt. Gegenwärtigen, als alle ihre übrigen
Freunde etwas bekommen. Am dritten Tage nach der Ge-
hurt wird sie gebadet, wo sie denn die im muhamedani-
fchen Gesetz vorgeschriebenen Abwaschungen und Reinigun-
gen vornimmt, die im Einzelnen bei Chardin und d’O
Gifon nachzulesen sind. Die Morgenländerinnen gebären
leicht; die Vernehmern unter ihnen sind häufig schon den
Tag nach der Entbindung wieder auf den Füßen und ver-
laffen am dritten das Zimmer.. Zuweilen find sie
schon entbunden, ehe noch die Hebamme kommt (2 Mof.
1, 19) und die aus niederem Stande entbinden sich oft
selbst. Ich weiß ein Beispiel, daß ein türkisches Bauern-
weib, die in einem Weinberg arbeitete, hinter den Zaun
gieng, gebar und das Kind auf dem Rücken heimtrug..
-
- Mit vieler Mühe war eine Amme für das Kind des
Gesandten aufzubringen. Man hatte beiderseits allerlei
Einwände. Erstlich wurde die Milch der meisten, die sich
erboten, für zu alt geachtet. Eine äugte einen dreijährie
gen Knaben. Die Perser, und die Asiaten überhaupt,
fäugen ihre Kinder weit länger, als die Europäer, ein
Umstand, woraus Mirza Abul Haffan Khan fchloß,
daß unsere engländischen Kinder geistig um so viel mehr
gefordert wären, als die in feinem Lande. Die Perser un-
terscheiden hiebei zwischen Knaben und Mädchen. Einem
Knaben geben sie die Brust zwei Jahr und zwei Monate,
einem Mädchen nur zwei volle Jahre. Am Tage, wo sie
das Kind entwöhnen, führen sie es in die Mofchee, viel-
leicht wie Hanna Samuel in das Haus des Herrn brachte,
als fiel ihn entwöhnt hatte (1 Sam, 1., 29.) und nach-
dem fiel gewife andächtige Gebräuche verrichtet, gehen sie
wieder nach Hause, versammeln ihre Freunde und Ver-
wandten und geben ein Fest, woran auch das Kind Theil

nimmt. Dies kommt ganz mit der Schrift überein.

I Mof 2 I, 8.

-



– 115

Andererseits hatte man auch einzuwenden; viele Perse-
rinnen fühlten nämlich eine Abneigung, ein Christenkind
zu fäugen. Eine kam, blieb eine Nacht und war nicht
länger zu halten, trotz allem Gelde, das man ihr bot, weil
ihre Freunde sie überredet hatten, wenn sie ein Christen-
kind säugte, so würde alles Unglück sie treffen. Es ist
kein Wunder, daß solche Vorurtheile unter ihnen herrschen,
wenn man den Geist des Haffes erwägt, der durch den
ganzen Koran herrscht und eine der Hauptlehren in Muha-
meds Gesetze ist.--.. ."-
-"----..:
- Die Persischen Ammen waren ganz erstaunt über die Art,
wie wir unsere Kinder behandelten, besonders daß wir fie
täglich über und über mit kaltem Waffer wuschen. Sie
nehmen den Ihrigen kaum die Binde ab; mithin verunrei-
nigen sie sich bald. Sie waren sehr angelegentlich dafür,
das Surmeh auf des Kindes Augen zu legen, wie sie-
bei den ihrigen zu thun pflegen; auch färben sie ihnen
Haar und Hände mit Khema. Wogegen sie besonders zu
verwahren pflegen, ist das üble, oder Zauberscheelauge, das
in Persien mehr, als in anderen Theilen Asiens, gefürchtet
wird. Sie hängen um des Kindes Nacken oder nähen auch
an seine Mütze einen Klöpfel von Türkisfarbe, welches sie
für das beste Gegenmittel halten, das dem Strahl eines
Scheelauges wehrt. Auch thun fie. Paragraphen des Ko-
ran in Beutelchen, welche sie an des Kindes, Mütze, oder
an feine Aermel nähen; dies sollen starke Verwahrungs-
mittel gegen Krankheit feyn. Lobt ein Besuchender das
Aussehen eines Kindes und es wird nachher etwa krank,
fo kommt er zugleich in den Ruf eines scheelichtigen Be-
schreienden; und dagegen braucht man ein Kleidungsstück
von ihm, welches man mit Ishedan- (Kreffen) Samen in
einer Kohlenpfanne verbrennt und dabei um das Kind her-
umgeht. Wer in solchem Rufe steht, dan hält man fern.

H2



16-----------

Des Gesandten Kind ward von dem Ehrwürdigen
Henry Martyn getauft, der neulich aus Indien zu uns
gekommen war. Einen unserer Taufe ganz entsprechenden
Gebrauch haben die Perfer nicht, weil ihre Kinder Muha-
medaner werden, fo bald ihnen der Kelemeh Islam in's
Ohr geraumt worden ist, aber einen anderen haben sie,
Schel-bi khair genannt, oder „fei die Nacht gnädig,“
welches den Zweck hat, dem Kinde einen Namen zu geben.
Ist der Vater eines Kindes in guten Umständen, so bittet
er feine Freunde zusammen und giebt ein Fest. Auch müf-
fen einige Mollahs dabei fein und ist nun die Mejlis
oder die Gesellschaft, vollständig, so wird Zuckerwerck her-
eingebracht und gegessen. Auch das Kind wird in die Mei-
lis gebracht und neben einen der Mollahs gesetzt. Dann
giebt der Vater des Kindes fünf Namen an, wovon jeder
besonders auf ein Stückchen Papier geschrieben wird. Diese
Schnitze werden entweder in den Koran, oder unter die
Ecke des Nummud, oder Teppichs gelegt. Der Fathah,
welches das erste Kapitel in Koran ist, wird gelesen. Nun
wird ein Papierstückchen vom Vater herausgeriffen, wie es
eben trifft, und das Kind bekommt den Namen, der das
rauf steht. Ein Mollah nimmt das Kind auf, spricht ihm
den Namen in's Ohr und legt das Papier auf feine Win-
deln. Nun geben die Verwandten des Kinds jeder Geld
und andere Geschenke und diesen Gebrauch nennen sie Ru-
niemah, oder Geficht zeigen,

Noch einen anderen Brauch haben fie, Akcheh ge-
nannt. Der Vater des Kindes fchlachtet ein Schaf, macht
Fleischbrühe daraus, hebt aber sorgfältig alle Knochen auf.
Er ladet eine Freunde und Verwandten und die Armen
von der Straße, die Brühe zu genießen, wovon er
und feine Frau nichts nehmen; ist nun aber dieß ge-
fchehen, fo sammelt er forglich die Knochen, wählt ei-
nen saubern Fleck an einem fließenden Waffer, und

-,



117

vergräbt sie da. Während des Mejlis wird dem Kinde
der Name gegeben.

Auch haben sie einige Bräuche, wenn des sind heute
geschoren wird.… Es geschieht nach der Geburt eines Soh-
mes daß, wenn der Vater in Elend, oder das Kind krank,
oder sonst eine Noth vorhanden ist, die Mutter ein Ge-

lübde thut, daß so und so lange, manchmal Zeitlebens,

kein Scheermeffer auf des Kindes Haupt kommen soll, wie
1 Sam. 1, 11. Geneft nun das Kind, und die Ursache
des Kummers ist gehoben, das Gelübde aber war nur auf ei-
- nige Zeit gestellt, so daß das, weshalb sie es that, erfolgt

ist, so schiert fie, wenn die bestimmte Zeit um ist, des
Kindes Haupt, giebt ein kleines Mahl, sammelt Geld und

andere Dinge von ihren Verwandten und Freunden ein,

was als Negers (Opfer) in die Moschee zu Kerbe lah

gesendet und dort geweihet wird. Man vergleiche damit

den Brauch der Nafiräer 4 Mo. 6.

Reiche miethen eine Dedeh, oder Amme für ihre
Kinder. Ist es ein Knabe, fo bestimmt der Vater ihm vom
zweiten Jahre an einen Laleh, d. i. einen tüchtigen
Mann, der, meines Erachtens, das ist, was die bei dem
Sturz der Söhne Ahabs 2 Kön. 10, 5, erwähnten Ome-
nim, Pflegväter, Wärter, Erzieher. Ist es aber ein
Mädchen, so bekommt sie einen Gihs fefi hd oder Grau-
kopf zu gleichem Zweck.-

Als wir uns in Schiras aufhielten, fuchte ich mich
genau über die Volksmenge zu unterrichten, aber es ist fo
schwer, bei einem Volke, dessen Hauptzug Unwahrheit ist,
auch nur ungefähr hinter die Wahrheit zu kommen, daß
ich zu einem befriedigenden Ergebniß zu gelangen verzwei-
felte. Geburtslisten sind unbekannt und die Listen über
die Häuferanzahl find zu unrichtig, als daß sie einer
sichern. Berechnung zum Grunde gelegt werden könnten.

--
-
--



118

Indeß nahm ich einen Mann in Solb, der heimlich die
Ketkhodas, oder Häuptlinge der Mahals (Abtheilungen)
ausforschen mußte, wie viel Häuser in jedem Mahal wären.
Hier ergab sich nun folgendes.--
Die Stadt hat zehn Mahals, nämlich:
- Häufer.
Der Schah Zadeh... 1,3oo
Derbi Ischak Beg.... e I,35O
Baln Keft.. --- d.. I,42O
Meydan Schah 4 I,2OO
Sok-el-thir, oder Bazar Morgh 500
Seng Siah.... 450
Ser Dezek...... 750
Lebe Ahb..... 500
Der Mesdschid No.. 49 4- IZO
Ser Bagh. (h d.. 1 Zo
- 7780
In meiner vorigen Reife ist die Häuserzahl zu 12 ooo
angegeben, und, sollte ich nach den Beobachtungen, die ich
auf unsern Ritten zu machen Gelegenheit hatte, meine
Meinung abgeben, so würde ich nicht mehr, als die Hälfte
von den oben angegebenen 778o annehmen. Schiras
nämlich hat ungefähr vier Meilen im Umfange, ein Drit-
tel feiner Gebäude nach SO. liegt in Trümmern. Zwi-
fchen den bewohnten sind ebenfalls Trümmern zerstreut und
von dem übrigen Raume nehmen Bazars, Meydans, oder
freye Plätze, des Prinzen Paläste, Gärten, Ställe und an-
dere öffentliche Bauten so viel weg, daß die eine Hälfte
der Stadt als eigentlich bewohnt anzunehmen, vielleicht
fchon mehr als Wahrheit ist. Unter der Gesandschaft
hatte man die Meinung, daß es nicht mehr, als 1oooo
Seelen enthalten könne; find aber, zufolge meiner Annahme,
3,8oo Häuser ungefähr die wirkliche Zahl, fünf See-
„len auf jede Familie, so würden wir im Ganzen 19.000
bekommen, was eine vernünftige Rechnung scheint,



II 9

Beffere Auskunft zu Berechnung der Volksmenge einer
asiatischen Stadt, als die Häuferanzahl, giebt jedoch der
tägliche Brotverbrauch. Vor einem oder zwei Jahren suchte
Mahomed Nebih Khan dies in Schiras auszumit.-
teln; angeblich, um die jährlichen Bedürfniffe zu erkunden
und zu besorgen, im Grunde aber nur ein Bestimmtes zu
haben, worauf er feine Alleinverkaufspläne bauen könnte,
Da fand sich, daß Schiras täglich 8000 Tebrizmahns
Waizen brauchte, was 1oooo Mahns Brot betrug. Nun
ist ein Tebrizmahn 7 Pfund und Engl; ein Perfer ißt
ein Tscharek, der Mahn täglich, wenn also 1oooo Te-
brizmahns gleich find 72,5oo Pfunden, so ergiebt sich
daraus, daß 18,125 Seelen in der Stadt sind.--

Diese Angabe bestätigte so ziemlich auf anderem Wege
ein alter Bewohner von Schiras. Er sagte mir, 70
Jabuhs, oder Packpferde werden täglich gebraucht, Korn
aus Schiras nach den Waffermühlen in der Nachbarschaft
von Schiras zu fahren. Diese Pferde thun täglich zwei
Fuhren, eine früh und eine Abends, auf jede Fuhre fährt
jedes 6o Mahns Korn zur Mühle; also im Ganzen 8,4oo
Mahns aus der Stadt gefahrenes Korn. Man rechnet,
14 Mahm Mehl, giebt 1 Mahn Brot; 84oo Mahns
Mehl geben also 10,5oo Mahns Brot. Hieraus ergiebt sich
eine Volksmenge, die ziemlich der nach dem täglichen Be-
darf und meiner angenommenen Häuseranzahl bestimmten
nahe kommt.---



S. i e b e n t e s C a p i t e l.

Endlich kam der Tag unserer Abreise und nach dem wir
uns förmlich vom Prinzen beurlaubt, reiseten wir am 1o
Jul. früh halb ein Uhr ab. Die Hitze war damals fo groß,
daß am Tage zu reifen unmöglich gewesen wäre. Von
Mitte Juni an bemerkten wir, daß gegen zwei Uhr Nach-
mittags der Fahrenheitliche Wärmemeffer immer kaum unter
1ooº stand. Am 7. Jul. stand er auf 1059 in meinem
Zelte, am 8. auf 1o8º, und am 9 auf 11oo.

Auf dieser Reise hatten wir nun noch eine Takhter-
avan, oder Sänfte für die Amme und das Kind des Ge-
fandten. Sie besteht in einem Gitterkäfig, der oben mit
Leinewand bedeckt ist, von zwei Maulthieren, einem vorne,
dem anderen hinten, getragen und von zwei Männern ge-
leitet wird, wovon einer auf einem dritten Maulthier voran
der andere gemeiniglich neben her reitet. Dies ist vielleicht
das Fuhrwerk Harmemara bei Curt. 3, 3, worin Da-
rius Kinder und ihre Umgebung fortgeschafft wurden.

Gleich beim Antritt unserer Reise hatten wir einen Be-
weis von der Rüstigkeit unseres Mehmandar; denn, als
einer feiner Diener sich ungebührlich betragen hatte und dem
Traghimmel, worin Lady Qufeley reifte, immerfort

--



I2 I

zu nahe gieng, rief er den Mann zu fich und ließ ihn auf
der Stelle bestrafen. Er selbst schug ihn mit seinem
Schwert, und dann mit der Geißel. Dann mußte
fein Gefolge ihn anfaffen. Sie warfen ihn zu Boden,
schlugen ihn mit Fäusten, dann mit Stöcken, traten
auf ihn und deckten ihn so zu, daß er kaum auf sein
Pferd gehoben werden konnte. Dies alles geschah, ohne
den armen Kerl auch nur zu vernehmen, witten auf der
Straße, im Dunkeln, und als zu gleicher Zeit ein starker

Reiterhaufen vorüberzog,

Unser vorige Mehmandate, Zekiy Khan, verließ
uns kurz vor Baj-gah. Nachdem wir das Kaluhn mit,
ibm geraucht, auf einem Teppich gefeffen, welcher auf einen
Fels an der Landstraße gebreitet ward, fanden wir auf, um
weiter zu reifen und fein starkbärtiges Gesicht schien so viel
ächten Schmerz auszudrücken, daß wir es ihm beinahe
glaubten. Als Abschiedsgeschenk endete ihm der Gesandte
einen Operngucker, der ihm als ein Jagdfernrohr beschrie-
ben ward, eine filberne Jagduhr und einen kleinen Dia-
mantring.-

Wir hielten in Zerg un an. Um Mittag war die
Hitze 1o69. Mücken und Taranteln stachen und schreckten
uns fehr; denn Tarantelbiß foll nach den Persern giftig
und tödtlich sein. Die scheußlichsten Spinnen sind es
ganz gewiß.-

Am 11. Jul. zwei Stunden vor Sonnenaufgang er-
reichten wir Perfepolis und blieben daselbst bis zum
13ten Nachts zwölf Uhr. In dieser Zeit wurden keine be-
fonderen Entdeckungen gemacht; nur den sehr engen Ein-
gang in das erste von Chardin beschriebene Grabmal,
ließen wir durch unsere Schanzgräber räumen, krochen auf-
dem Bauche hinein und fanden die von ihm erwähnten
Sarkophage, beinahe mit Erde überschüttet. Gordon

-



122

--

--

ließ einige Bauern, vorn an der Treppe, welche ich vorher
hatte räumen laffen, graben und brachte einige Bruchstücke
zu Tage. Unter anderen fand er einen Stein, worauf
ein zweispänniger Wagen von einem aufrecht stehenden Manne
gefahren wird; ein anderer von einem aufgezäumten Pfer-
de; beide so sauber erhalten, daß jedes Einzelne am Ge-
fchirr genau gezeichnet werden könnte.

Von hier gieng es zunächst nach Sewund. Ge-
wöhnlich reift man Sommers über Mayin; weil es aber
an manchen Stellen unbewohnt ist, so mußten wir auch
in dieser Jahrzeit den Winterweg machen. Wir lagerten
uns dicht am Ufer des Sew und fluffes, der sich durch das
enge Thal um die Ebene Merdafcht windet und oberhalb
Fhatabad in den Bend -Emir fließt. Das Thal, wo
wir anhielten, ist mit wild gestalteten Bergen umgeben und
mit der Süßholzpflanze bedeckt, welche die Perser süs nen-
nen, die Kho r Schulter aber Kameeldorn, weil diese
Thiere fiel vor allen andeten Pflanzen gern benagen. Das
Kauen defelben verursacht einen leichten schaumigten Spei-

chel im Munde, der dem Thiere fehr zu behagen scheint.

Das Dorf selbst lag unfern von unserem Lagerplatz auf

einer Anhöhe, war aber ganz menschenleer; denn alle Be-

wohner lebten in Zelten, manche in einstweiligen Hütten
aus rohen, in die Erde geschlagenen, mit Baumzweigen
und Geniste überdeckten Pfählen. Dies thun fie, um dem
Fluffe näher und kühler zu wohnen, als im Dorf. Se-
wund gehört zu dem Boluk, oder der Pflege von Haf-
reck Balin, welche ein und zwanzig Dörfer befaßt, aber uns
ter der Gerichtsbarkeit. Mirza Mahomed Alis steht,
deffelben, der in Merdafcht Landpfleger ist, obwohl dies
Gebiet nur bis Hadfchabad geht. Der Sohn dieses Man-
mes kam heraus, dem Gesandten entgegen und entschuldigte
feinen Vater, der noch von einer langen mühseligen Reife
ausruhte,- Wirklich fahen wir ihn auch, als wir an das



Dorf kamen, unter einem Schoppen fest schlafend auf dem
Boden, einen Speer ihm zu Haupten, welches noch jetzt,
wie zu Saul's Zeiten, die Stätte bezeichnet, wo ein
Mann von Bedeutung ruht. 1 Sam. 26, 7.-
-------
Am Tage darauf gelangten wir nach Kemihn, wohin
es einen kürzeren Weg gibt, als den wir reiften, durch
den Teng Paru, einen solchen Engweg, daß kein belade-
nes Maulthier durch kann. Der Mehmandar wollte uns
gern bis Morghab haben, ohne daß wir nach Kemihn
giengen, weil der letztere Ort so von allen Lebensmitteln
entblößt wäre, daß wir nicht so viel finden möchten, als
wir brauchten; da es aber acht Parafangen betrug, was
für des Gesandten Familie in einem Tage zu weit war, so
giengen wir nach Kemihn. Hier fanden wir, was der
Mehmandar gesagt, nur allzu wahr; denn, so wohlange-
baut auch außen die Gegend schien, wunderten wir uns
doch, im ganzen Dorfe keine lebende Seele zu finden. Die–
Diener des Mehmandars drängten sich bald in die Häuser
ein, die sie bloß von Weibern besetzt fanden, die Männer
waren in die Gebirge geflohen, sobald sie von unserer Nähe
gehört hatten. Der Mehmandar erklärte uns, daß ihn der
Prinz von Schiras eingeschärft habe, nicht in Kemihn
zu bleiben, weil Mirza Ahady, dem es gehörte, es
jüngst mit so schweren Steuern belastet hätte, daß die Be-
wohner die Gesandtschaft auch nicht einmal einen Tag er
halten könnten. Dennoch erzwang der Mehmandar von den
armen Weibern so viel, wie wir für uns und unser Vieh
brauchten; und damit ließ er sich noch nicht genügen, son-
dern er befand auch darauf, vierzig Tomahns baar zu er-
heben, eine Summe, die ihm in jedem Dorf, wo wir nach
Angabe des Firman anhalten würden, als Sportel, oder
Zahngeld, wie sie es nennen, angewiesen war. Diese
Forderung erregte großes Klaggeschrei unter den Werbern;
fie kamen bei Haufen aus den Häusern, schlugen sich die

-,



124

Häupter und hoben die Hände zum Himmel empor. Was
der Mehmandar nicht in Geld bekommen konnte, nahm er
in Natura; feine Leute nahmen alles kleine Geräth, was
die armen Geschöpfe gelaffen hatten, gewaltsam mit fort
und brauchten den Stock gegen sie ohne alle Umstände.
Das Gefühl, welches die neueren Perfer gegen Weiber ha-
ben, spricht sich recht gut in dem Worte zaifeh aus, von
zaif, schwach, gebrechlich, unmächtig, welches sie zu Be-
zeichnung eines einzelnen Weibes brauchen; von Weibern
überhaupt brauchen sie das Wort zen an. Vor unserer
Abreise entschädigte der Gesandte die armen Leute ohne Vor-
wiffen des Mehmandat.-

Auf der Ebene von Kemihn bemerkten wir eine
Trümmer, welche die Perfer die Ueberbleibsel von einem
Schloffe Bahrams nennen. Es ist ganz aus an der Sonne
gebrannten Ziegeln und gleicht im Allgemeinen den Ueber-
bleibseln, die wir auf meiner letzten Reife bei Surm es
fahen, und die angeblich auch aus Bahrams Zeit waren.

Wir kamen auch an einem Lagerplatz von Ilahts vor-
über, deren Zelte ganz in regelrechter Reihe aufgeschlagen
waren, und wie Meßbuden aussahen. Alles Volk kam
heraus, uns anzugaffen; und, da keine ihrer Frauen ver-
fchleiert war, so konnten wir dagegen bemerken, daß keine
einzige auch im mindesten auf Schönheit Anspruch ma-
chen konnte.-

Am 16ten kamen wir von Kemihn nach Morgh ab
und machten einen Abstecher links, um das Mefched M. a-
der- i- Suleiman zu fehlen, von welchem ich in mei-
nem ersten Tagebuche gesprochen. Unsern Führern, welche,
was ich schon früher gehört hatte, wiederholten, daß näm-
lich nur Weiber in dieß Gebäude dürften, unbemerkt spreng-
ten wir mit einem gelinden Druck die enge Thür und gien-
gen hinein. Auf der Seite dem Klebl eh gegenüber, dem

---



– 25

-

Punkte, wohin sich die Muhamedsner beim Gebet wen

den, ist die Mauer mit Bildwerken und einer Arabischen
Aufschrift verziert; und in einer Ecke fanden wir eine
Sammlung staubiger Handschriften, meist Abschriften aus-

dem Koran, außer einer Menge kleinen Weihgeschenke von
zinnernen Lampen u. f. p., welche gewöhnlich an heiligen
Plätzen der Muselmänner zu finden sind. Der Körper des
Heiligen soll, wie man uns fagte, im Dache des Gebäu-
des sich befinden.--------..... .“

- Auf einem der Pfeiler auf der Ebene, der etwas ent
fernt von den anderen steht, ist eine ausgehauene Figur,
die früher meiner Beobachtung entgangen war. Sie ist
fehr entstellt; dennoch sieht man noch genug, um das Alles
gorische darin anzuerkennen. Ich betrachtete die Ueberbleib-
fel der Mauer auf dem Berge näher, als vorher und er
staunte über dieß treffliche Mauerwerk. Die Steine sind re-
gelmäßig, viereckig mit einem Hochbilde auf jedem; und an
dem Schnitt der Linien, welche die Steine verbinden, find
Löcher in geregelten Zwischenräumen, deren Zwecke wie
nicht errathen, konnten.- Auf die Muthmaaßung, konnten
fie jedoch führen, daß diese Mauern, wie die zu Eckba-
tana, verziert und in den jetzt bemerkbaren Löchern Me-
tallplatten geheftet waren, fo wie ebenfalls Silber- und
Goldplatten an den zwei innersten Stadtmauern angebracht
gewesen seyn müffen.- (Herodo Klio 98)
Die Ueberbleibsel zu Morgahb insgesammt, nämlich
das Grabmal, die Säulen und Pfeiler, das Bildwerk, die
Pfeilinschriften, der Feuertempel und die Mauer auf dem
Berge, sind Denkmäler, welche beweisen, daß hier eine be-
deutende Stadt gelegen haben muß, und verdienten wohl
von Alterthumskundigen tiefer untersucht zu werden.

In der jetzigen Jahreszeit nimmt sich Morgahb weit
beffer aus, als bei meiner ersten Durchreise im Winter.

--



126
-

Die Berge umher sind mit Weinstöcken bepflanzt und die
Stadt selbst sieht wie neu aufgebautet, was gegen das son-
stige allgemeine Trümmerhafte und Verfallene Persischer
Gegenden überraschend absicht. Die Mauern waren aus-
gebeffert und hier und da neue Häuser bemerklich. "Diese
Pflege ist beinahe 660 Jahre in den Händen einer Familie
Arabischen Ursprungs gewesen, deren Häuptling jetzt noch
der in meiner ersten Reise erwähnte Aga Khan ist, der,
trotz allen gegen ihn angestifteten Umtrieben, sich doch zu
behaupten gewußt hat. Dieser Umstand erklärt einigermaa-
jen das verhältnismäßig blühende Ansehen, denn, wo nur
ein Araber ist, scheint er auch seine patriarchalischen Tu-
genden nicht zu vergeffen."-

--

----
- Nicht weit von Morgahb holte den Gesandten Aga
Khans Sohn ein, ein einsichtiger und gutartiger Jüngling,
der feinen damals in Regierungsangelegenheiten nach Schi-
ras gegangenen Vater entschuldigte. Unter anderen erfuh-
ren wir von ihm, daß in der Nähe von Morgahb Blei-
gruben wären, und ein zu Tage gefördertes Mahn zwan-
zig Abaffihs, ungefähr acht Schilling zu 74 Pfund
werth fey.-

Am 17ten machten wir einen Abstecher von dem auf
meiner ersten Reise verfolgten Wege und kamen nach Ka-
ziuhn. Die Gegend, in welcher es liegt, wird für weit
kälter gehalten und liegt augenscheinlich höher, als die, wo
wir früher reiteten. An manchen Orten fanden wir das
Korn noch unreif, ja: grün. Offenbar war die Temperatur
der Luft wesentlich verändert; denn um zehn Uhr war die
Sonne nicht im mindesten unangenehm, dagegen sie an
derwärts eine Stunde nach ihrem Aufgange schon lästig zu
werden anfieng.------

--

Ganz Persien– und dasselbe gilt von allen Ländern,
wo Nomaden sind– ist, nach der Erfahrung der Zeital-



ver, in heißer und kalte Gegenden eingeheilt worden. In
den füdlichen Landschaften Persiens werden sie mit den
ursprünglich Persischen Wörtern bezeichnet, die heißen
Dfchermefir, und die kalten Serdefir. Im Norden,
wo die tartarischen Kriegseinbrüche einen bleibenderen Ein-
druck hinterlaffen haben, braucht man die tartarische Be-

zeichnung Kischlak für heiße und Peylak für kalte

Gegend.-…,,,

Ein schönes Weylack, welches gute Waiden und Waf-

fer in Fülle hat, wird von den Ihlahts besonders hoch ge-
halten, und sie treiben ihre Heerden auf die höchsten Ge-
birge, wo dieser reiche Segen ausgeschüttet ist. Daher er-
klärt sich wohl Jef. 49, 9–11. Kaziuhn liegt im
Konguriboluk, wo zusammen 13 Dörfer sind. Ein Berg,

Koh Kasr eh Jakob, oder Jakobs Schloßberg ist von

da aus zu sehen, auf welchem sich mancherlei Trümmern
befinden sollen; wahrscheinlich aber find es, wenigstens der
Beschreibung nach, nur Muhamedanische. Ein anderer
Berg, Koh Khorg ohn, vom Dorfe Khorg ohn, bei
welchem er liegt, benannt, ist vor den übrigen ausgezeich-
net durch feinen, aus mehreren kleinen konischen Bergen
bestehenden Gipfel. Khorgohn liegt von Kaziuhn N.
48° O.; zwei Meilen mehr nordwärts davon ist noch ein
Bahram's Schloß.----
Am folgenden Tage kamen wir nach Delu Nez er,
einem noch in der kalten Gegend gelegenen Dorfe. Wir

können das beweisen; denn wir sahen uns genöthigt, der

Morgenfische wegen unsere Oberröcke anzuziehen. Um Mit
tag ging ein sehr starker Wind aus Nordost. Wir sahen
manche seltene Vögel, besonders einen, der in allen nörd-
lichen Landschaften häufig ist, Türkisch Bokara Kara,
Perfisch Sinh Sineh genannt, welches beides Schwarz-
brust heißt. Er hat eine warzige Haut um das Auge,

taz



Y-
128---

- --

nackte Füße, die Zehen, inwendig rauch, und fo-Männchen
als Weibchen haben einen kleinen Sporn am Fuße. Er
hat einen starken gewölbten Krummschnabel, die Nüster un-
ter den Federn. Die Füße sind schwarz und der Vorder-
theil des sehr starken Fußes ist mit kurzen braunröthlichen
Federn bedeckt. Das Männchen ist braun, schwarz gefleckt,
das Weibchen schmuzgelb und braun gemischt. Um den
Vordertheil des Rumpfes auf der Brust ist ein schwarzfie-
deriges Hufeifen, am Weibchen stärker bezeichnet, als am
Männchen. Der ganze untere Theil des Rumpfes ist
schwarz. Sie fliegen volkweise, haben einen sanften Ge-
fang im Fluge, nisten in Ebenen und laufen nicht weg,
wo sie einmal sich niedergelaffen." Im Frühling sind sie
immer paarweis. Ihr Fleisch ist nach den Knochen hin
schwarz, nach außen hin weiß und schmeckt recht gut.“

Am 19ten kamen wir nach Eklihd, gewöhnlich Kle-
lihl genannt. Wiewohl die Straße durch Berge geht, ist
fie doch sehr gangbar. Sie schloß mit einem, Teng Afferi
genannten Stieg, welcher uns in eine Ebene führte, an des
ren Ende wir Ekli hd sahen. Die Lage der Stadt zeich-
nete sich durch einen Wald großer Bäume aus, welcher eine
grüne Strecke bildete, wie wir sie in Persien noch nicht
gesehen. Als wir diesen Fleck betraten, wurden wir gleich
überrascht wie erfreut von den großen herrlichen Bäumen,
dem fchönen Baumschlag und den Zweigverflechtungen,
welche anmuthig von klaren, nach allen Richtungen hin
fließenden Bächen reich bewäfferte Flecke beschatteten. Mag
wohl feyn, daß wir aus einer fo unausgesetzt öden Gegend,
wie wir durchreitet waren, Eklihd's Schönheiten höher
entzückt begrüßten, als sie verdienten; auf jeden Fall aber
fah hier alles blühender und gedeihlicher aus, als in den
bisherigen Dorfchaften.-

Die wundernswürdigsten Bäume in der Eklih der Dorf
fchaft find der Walnußbaum, wovon wir die herrlichsten

s



129

Arten sahen, der Maßholder mit weit ausgehenden Aesten,
die Weide, die Pappel, die Fichte und vielerlei Obstbäume.
Aus einem solchen Baumdickigt erheben sich in sehr ma-
lerischen Formen die Thürme von vier verschiedenen Festum-
gen, die nicht gar weit auseinander liegen und die Maffe
der dafigen Dorfschaft enthalten. Der Hauptstrom, der
diesen fruchtbaren Fleck wäffert, entspringt eine Meile füd-
westlich von den unbewohnten Theilen des Waldes und
strömt bedeutend stark unter einem, von Bäumen über-
fchatteten Felsen hervor. Er ist fischreich und soll ein Wun-
derwerk des Propheten feyn; und wiewohl dieser Prophet
nie in Eklihd, überhaupt nicht in Persien war, so zeig-
ten unsere Führer uns doch eine von ihm im Felsen abge-
drückte Hand und zürnten, wenn wir über ihre Leichtglau-
bigkeit lächelten. Der ganze Fleck, mit Fischen und allem,
wird als heilig angesehen; freilich wäre Ekli hd ohne ihn
eine Wüste.- ".

--

,-
Dieser Platz steht, wie Kaziuhn und Delunezer,
unter der Regierung derselben Arabischen Familie, die auch
Morg ahb beherrscht,--
---

Als wir Abadeh erreichten, kehrten wir wieder auf
die in meinem ersten Tagebuche beschriebene Straße zurück;.
darum sind weitere erdkundliche Einzelnheiten unnöthig.
unerwähnt aber darf ich nicht laffen, was unser Mehman-
dar sagte, indem es den Perfer und die Regierung feines
Landes wahrhaft schildert. Als wir nämlich alle die große
Volksleere und den Verfall von Abadeh beklagten, defen
Trümmern doch feinen vormaligen großen Umfang bewie-
fen, sagte er: „Ihr habt ganz Recht. Er führe der König,
wie es mit diesem Theil des Landes steht, er käme hieher
und hiebe jeden Schurken nieder.“

- Zu Schuldfchifton trafen wir einen Türkischen
Tartar mit Briefen aus Konstantinopel, und nie war
J, Morier's 2te Reife d, Perfien,



s

--

130 ---

ein Bote willkommener, da er uns lang erwartete Nachricht

von unserem Lande und unseren Familien brachte. Wir
sahen an dem Lächeln, das sich über fein feierlich ernstes-
Gesicht ergoß, worin auch bei der trübseligen Erzählung
feiner Behandlung in Persien sich wohl keine Miene ver-
zogen hütte, wie froh er war, uns zu treffen. Als wir
ihn fragten, wie ihm die Perfer gefielen, faßte er feinen
Mantelkragen, schüttelte ihn und rief: „Gott bereite ihnen
Unglück! Lügner, Diebe, Schurken! Seht um meinen Pfei-
fenkopf bin ich gekommen; meine Pistolen haben fiel mir
gestohlen. Dem Himmel sei Dank, daß ich Euch endlich

wieder fehe!“

Dieses Rockschütteln, das in der Türkei fehr gewöhn-
lich ist, ist unstreitig dasselbe und von gleicher Bedeutung,
wie wenn Paulus, als die Juden ihn verfolgten und schmä-
heten, feine Kleider schüttelte. A. G. 18, 6. So auch
das Staub von den Füßen. Schütteln nach Christi Befehl,
Matth. 10, 14.-

Tages darauf kamen wir nach Marhoud Beggy,
und begruben einen unserer Schanzgräber, ein Opfer des
Klimas. Wir machten fein Grab 4oo Ellen von unserem
Lagerplatze, und verbargen es fo viel, als möglich, den
Perfern, weil wir fürchteten, sie möchten es aus Neugier
und Habsucht nach unserer Abreise öffnen.-

Von Delunezer bis hieher hielt uns unser Meh-
mandar in stäter Spannung; er sagte, er habe ganz sichere
Nachricht, daß eine Räuberbande vom Bakhtiarihstamm alle
Anstalten getroffen habe, uns auf dem Zuge anzugreifen,
und unser Gepäck zu plündern. Zu Abadeh hatten wir
Mahomed Bieg, einen thätigen, vom Statthalter von
Ispah an uns mit mehreren Tuffenktfchis, oder Flint-
mern zugesendeten Mann getroffen, der uns auf diesem Wege
geleiten sollte allein die gegen den erwarteten Anfall ge-



13

troffenen Vorkehrungen beruhigten uns fo wenig, daß wir
vielmehr überzeugt waren, wenn eine gewandte Diebesbande
uns zu berauben wirklich vorgehabt hätte, es hätte ihr ges
lingen müffen. Da wir bei Nacht zogen, so war die Ver-
wirrung in unserer zahlreichen Gesellschaft bloß wegen der
Vertheilung unserer Kraft, unbeschreiblich. Der Hauptzweck
war, uns alle zusammen zu halten und in einem Haufen
zu ziehen. Dieß, wie gut an fich, wurde doch so elend
ausgeführt, daß, als wir nun alle auf einen Klump zu-
sammengeballt waren, alle Ordnung und aller Personenun-
terschied wegfiel. Jedermann schien zugleich das Sprecher-
recht zu haben, und hundert verschiedene Stimmen erhoben
sich auf einmal in hundert verschiedenen Sprachen, was
nun mit dem Pferdegewieher, Eselsgebrüll und Maulthier-
und Kameelgeläute, die Verwirrung aufs Höchste steigerte.
Zum Glück ließen sich keine Bakhtiaris fehen und der ganze
Gewinn, den wir von unserem Persischen Geleite hatten,

waren ihre Versicherungen, wie tapfer fie sich hätten halten

wollen, wenn wir angegriffen worden wären.

Die Baktiarihs find ein tapferes, kühnes Bergvolk,
bewohnen besonders die Hochlande von Luristan, finden sich
aber auch in den Peylaks und Kifchlaks, die sich von
Kerman bis Kazeruhn und von Kom bis Schoster
erstrecken. Ueber ihren Ursprung haben sie abweichende und
entgegengesetzte Ueberlieferungen; einige behaupten ins Wüste
hin, sie kämen aus dem Osten her; andere von Rum-
der in Persien gewöhnliche Name für die Türkei– und so
durchaus, daß sie nicht Persischen Ursprungs sind. Ihre
Sprache könnte dieser letzten Behauptung zu widersprechen
scheinen, da sie viele Wörter aus dem Altfarfischen hat und
der Zendsprache sehr verwandt ist. Aber etliche Bräuche
haben fie, welche sie von den neueren Persern unterschieden,

Ihr volkthümlicher Tanz besonders, der Tschuppi, gleicht--

ganz der Arnautika der neueren Griechen, welcher allg-

-

J 2



32

mein für einen Altgriechischen angesprochen wird. Er wird
von einer unbestimmten Anzahl Personen getanzt, die eine
geschloffene Reihe bilden, indem sie einander fest beim Gür-
tel halten, dann sich seitwärts schwenken, den Takt mit den
Füßen treten, welche sie abwechselnd vorwärts fetzen, die
Spitzen aufwärts. Anführer ist ein Mann, der allein, ab-
gesondert von den anderen, tanzt, ein Tuch in der Luft
schwenkt und beim Tanzen singt. Bakthian klingt so ganz
wie Baktria, daß man dabei an die Griechische Niederlaffung
denkt, welche Alexander dort anlegte, und die nach die
Guign es von den Tartaren westwärts getrieben worden
feyn foll *).

-
Bei ihren Beerdigungen freuen sie fich, statt zu trauern
(2., Sam. 12, 20. 22 f), denn fie ziehen sich um das
Grab her, und fingen und tanzen den Tschuppi zu Musik
Ist der Todte in der Schlacht geblieben, so freuen sie sich
um so mehr, weil sie einen Tod, als (Kalal) gesetzlich an
fehen. Stirbt er aber fern von feiner Heimat, fo errichten
fie ein einstweiliges leeres Ehrenbegräbniß, legen feine Mütze,
Waffen und anderes ihm Zugehörige darauf und tanzen
fröhlich um daffelbe.--

In Luristan bewohnen die Dörfer von 20 bis 3o Häu-
fern auf fchwer zugänglichen Bergrücken, wo sie Waffer und
Gras haben; einige leben auch in Höhlen. Diejenigen,
welche ich sprach, behaupteten, sie übten alle Gastlichkeit
wandernder Stämme, und führten dafür an, daß unter
ihnen ein altes Weib sich lieber selbst verkaufe, als ihren
Gast Noth leiden laffe. Andere Perser dagegen haben mich
versichert, daß die Fremde fehr ungern unter fich fehen und

*) S. Robertson's disqu. concern. ancient India und seine
16, Note,

--

---



-- 133-
unbedenklich einem Wanderer alles, was er besitzt, abnehmen.
Ihr berühmtester fester Platz ist etwa zwei Menzils, oder
Raften von Deßfuhl, und heißt kurz ausgesprochen, Deß,
aber auf Bakhtiarisch Deffi mionide zu und soll inmitten
eines langen Engweges liegen, den er beherrscht.

Der Stamm wird in zwei Aete getheilt, die Haft
Leng und die Tfchahar Leng, welche wiederum in viele
Tirs oder Stämme ein- und unterabgetheilt werden. Leng
heißt in ihrer Sprache Füße, und die Benennungen Haft
Leng, sieben Fuß, und Tschahar Leng, vier Fuß, fa-
gen fie, schreibe sich von einer, in alten Zeiten an ihren
Stamm gemachten Forderung einer bestimmten Reiteranzahl
her, welche so ausgehoben wurde, daß ein Theil des Stam-
mes sieben Fuß, oder 13 Pferd, der andere nur vier, oder
ein Pferd geschätzt wurde. Sie haben starke Familienbande,
find ihren Khans außerordentlich zugethan und stehen zu
ihnen, wenn sie aufgeboten werden; aber der Bakhtiare, der
mir diese Nachrichten größtentheils gab, versicherte mich, daß
fie unter sich, in ihren häuslichen Kreisen beständig in Zwies
fpalt wären und er selbst in Streitigkeiten mit feinen Ver-
wandten 16 Wunden bekommen hätte. Hätten sie Gele-
genheit und Beistand, so würden sie, allem Vermuthen nach,
sich ihrer Lehnspflicht gegen Persien entschlagen; und das weiß
der König so gut, daß er mehrere Familien von ihnen in be-
sonderen Dörfern um Teheran als Geiseln für das gute Bes
nehmen der übrigen aufbewahrt. Wie die Sachen jetzt fe-
hen, wird ein Theil von ihnen bereits als Paghi, oder auf
ständisch angesehen, und von Affad Khan, einem ihrer
Häuptlinge angeführt, der die ganze Gegend in einer Art
von Schrecken hält, und sogar Ispahan bedrohet.--

Am 25, ehe wir unsere Zelte in Komifcha erreichten,
trafen wir unseren alten Freund Mirza Abul Haffan
Khan, den ehemaligen Persischen Gesandten in England, der
bis hieher von Ispahan uns entgegengekomen war. Er

-



M34

hatte uns in Schiras verlaffen, weil er vom Könige nach

Teheran geladen worden war, und nachher von ihm die
Erlaubniß erhalten hatte, einige Zeit mit feiner Familie in
Ispahan zuzubringen. Er schien fich fehr zu freuen, uns
wieder zu fehen und grüßte uns auf Perfische Weise, welche,
unter vertrauten Freunden darin besteht, daß man wechsel-
feitig sich über des anderen Nacken beugt und dann Wang an
Wange legt; vermuthlich das alte an den Hals fallen und
Küffen im A. und N. T. 1. Mof 33, 4. 45, 14. Luk. 15, 2o.

In Komifcha entstand ein Streit über den Vorrang
zwischen dem königl. Mehmandar und den von dem Statt-
halter zu Ispahan dem Gesandten entgegengeschickten Per-
fonen, dessen Folgen beinahe für einige tödtlich geworden wä-
ren. Das Thal Pez dikhahft bildet die Gränze der Land-
fchaften Fars und Irak; nun waren wir jetzt auf dem Ge-
biete des Statthalters und folglich machte er auf die Ehre
Anspruch, den Gesandten als feinen Gast zu behandeln, und
feine Leute waren geschäftig, uns Mundvorrath in unser La-
ger zu bringen. Mirza Zeky dagegen bestritt das Recht
des Statthalters, ihm die Mehmandarfchaft zu entreißen und
gab dem gemäß feine Befehle. Dieß gab ein ernstes Gefecht
auf den Straßen von Komifcha zwischen den Städtern und
einigen von unseren Leuten, welche ihr gewöhnliches Sur-
fat, oder Mundtheil geholt hatten und schwer verwundet
in's Lager zurückkamen. Sie traten ganz blutig vor den Ge-
fandten, einige mit zerschlagenem Haupte, andere mit Arm-
wunden, und behaupteten, die Sache auf's ärgste ausmalend,
daß sie auf Anstiften der Häuptlinge von Komifcha fo be-
handelt worden wären.– Auf Anfuchen des Gesandten
wurden die Beleidiger fofort ausgeliefert und einer von ih-
nen beim Barte herbeigezogen, was ihnen ein fo heiliger Theil
ist, als uns die Nase. Sie wurden ohne weiteres zu Boden
geworfen; einer fetzte sich auf den Kopf, ein zweiter auf die
Füße des Verbrechers und die übrigen Theile wurden unbarm-



135

herzig mit einem Prügel durchgegerbt. Hierauf kamen die
Häupter der Stadt in einem Haufen, um sich zu entschuldi-
gen; ihre Strafe war, daß sie sich nicht fetzen durften.

Bei Komifcha besuchten wir das Grab Schach Re-
za’s, ein mit einer Kuppel gekröntes und von einem dichten
Hain umschattetes Gebäude. In feinem Umkreise find zwei
Wafferbecken, in beiden viel zahme Fische, welche die Perfer
für heilig ansehen und nicht fangen laffen. Xenophon be-
merkt, daß die Syrer die zahmen Fische im Fluffe Chalus
als Götter ansehen und ihnen nichts zu Leide thun ließen.
(Anab. 1.)-

Ehe wir Mayar erreichten, trafen wir Mirza Ab-
dul Koffim, einen vertrauten Beamten des Statthalters
von Ispahan, einen Hakim oder Doctor, einen Gelehrten
der Stadt und einige andere angesehene Männer. Derglei-
chen Abgesendete heißen Pifchwaz, Wegeröffner, und gehö-
ren mit zu den vorzüglichsten Persischen Ehrenbezeigungen
gegen Gäste. Je ausgezeichneter die Entsendeten find um
je weiter fiel gehen, desto größer ist die Ehre.



A cht e s C a p i t e l.

Am Tage unseres Einzugs wurden wir zuerst von dem
jüngsten Sohne des Amihn- ad- Daulah, einem Kna-
ben von etwa 13 Jahren eingeholt, der aber den Gefand-
ten schon mit aller Ruhe eines alten Höflings empfieng.
Nachdem er die gewöhnlichen Eingangsbegrüßungen „Ihr
feyd willkommen, Ihr erweitet uns Ehre, Seyd ihr mun-
ter? wie befindet Ihr euch? Es fehlt Euch doch nichts?“
und dann das Bismilleh „Im Namen Gottes“ abge-
macht, folgte eine lange Pause, nach welcher der kleine
Held eine eingelernten Höflichkeiten nochmals von vorne,
zu unserer nicht geringen Ergötzlichkeit, wiederholte.
-

Männer von Bedeutung in der Stadt stellten sich nun

von Zeit zu Zeit unterwegs vor, und, wie wir weiter vor-

wärts zogen, bezeigten zwei Brüder Amihn- ad- Dau-
lah's, mit Brokadröcken aufgeputzt, Shawls um ihre
Mützen, dem Gesandten ihre Ehrfurcht. Diese Reihenfolge
von Personen, die, je näher wir der Stadt kamen, desto
angesehener waren, erinnert an die immer ehrenwerthen
Fürsten, welche Balak zu Balaam sendete. 3. Mof.
22, 15. Endlich kam auch noch der Statthalter selbst, der

--



137

älteste Sohn Amihn- ad- Dau lah's, eine Meile von
der Stadt den Gesandten zu empfangen,

---

Unser Zug war nun durch die Neugierigen in Ispa-

han zu einer ungeheueren Menge angewachsen und gieng
in ziemlich guter Hoffnung, bis er an einige neue Anpflan-

zungen am Eingange der Stadt gelangte, wo er durch die

Mauern häufig aufgehalten wurde. Diese Umgebungen
nehmen, fo viel ich urtheile, das, was zu Chardin's Zei-
ten die längste und breiteste Straße in Ispahan war,
ein, welche 30 Schritte breit und ungefähr ein Viertel-
meile lang war. Die eine, zunächst der Stadt, heißt Fha-
tabad nach dem Könige; die andere, durch welche wir un-
feren Einzug hielten, Amihn Abad nach Amihn- ad-
Daulah. Im A. T. find unzählige Beispiele neuer Na-
men, welche manche Plätze nach Eroberungen, oder zu
Ehren eines Fürsten, oder sonst ausgezeichneter Personen
erhielten.---

Die hier berührten Anlagen sind in der That nur ein
Werk der Eitelkeit und scheinen keinen anderen Zweck zu
haben, als den zahlreichen Trümmern, die überall in den
Zugängen zu dieser ehemals ungeheueren Stadt vorkommen,
ein schönes Ansehen zu geben. Sie find in geraden Linien
gepflanzt; aber zu beiden Seiten und in der Mitte Rosen-
bäume, Wafferbecken und Rinnen an den übrigen Stellen.
Wie wir vorüber zogen, spielten Springbrunnen, und wir
wurden aufmerksam gemacht, daß die Wafferdecken zu Eh-
ren des Gesandten mit Blumen verziert waren. Derglei-
chen kleine Aufmerksamkeiten sind, so weit ich urtheilen
kann, entscheidende Hauptzüge des Persischen Charakters.

Endlich erreichte der, noch immer von der Menge be-
gleitete Zug Saadatabad, den zum Hofhalt der Gesandt-
schaft bestimmten Platz. Dieß war einer von den Palästen
Schach Thama’s und wir stiegen von unseren Pferden

“



L 38

--

-

ab. Bei einer ungeheueren offenen Halle, deren Dach von
zwölf hölzernen Pfeilern getragen, mit Spiegelglas ausge-
legt und die innen mit Gemälden und Vergoldung präch-
tig ausgeschmückt war. Hier war an der Erde ein Früh-
fück von Früchten und Zuckerwerk in Chinesischen Schaalen
aufgehäuft und auf Perfische Weise mit Baumwolle und
Goldblättchen ausgeputzt. Als Alle saßen und der gewöhn-

liche Brauch des Rauchens und Kaffeetrinkens vorüber war,

folgte ein Frühstück aus Persischen Gerichten; alles wurde
im Beisein des Pöbels, der uns vom Anfange an beglei-
tet hatte, abgethan. Da waren weder Wachen noch Ge-
länder, sie abzuhalten und nur, wenn fie ein wenig zu arg
drängten, stürzten ein 5 bis 6 starke Kerle mit Stöcken un-
ter fie, schlugen rechts und links blind darauf los und trie-
ben so die Menge etwas zurück. Es war wirklich ein neuer

Auftritt und muß für sie sehr ergötzlich gewesen sein, uns

in knappen Beinkleidern verlegen sitzen und ungeschickt mit
den Fingern effen zu sehen. Als die Gesellschaft aufbrach,
entstand ein allgemeines Gereiße um den Abhub und, trotz
allen ausgeheilten Prügeln, trug der Pöbel alles tapfer-
lich von dannen.
Da Ispahans jetziger Zustand großentheils eins ist
mit Amihn- ad- Daulah, und seine Geschichte tiefe
Einsicht in die wechselnden Ereigniffe Persischen Lebens ge-
währt, so wird hoffentlich folgende Nachricht über ihn will
kommen sein. Ursprünglich war er Würzkrämer in Ispa-
han, wo er und feine Familie geboren sind. Seine erste
Erhebung aus dieser Niedrigkeit war, daß er der Ket Khoda

(oder Entsendeter) feines Mahal, oder feiner Abtheilung

ward; dann, daß er es von einem größeren Mahal ward.
Hierauf ward er Kelanter, oder Maire der Stadt; nach
her Thabit, oder Haupt eines reichen und ausgedehnten
Gebiets bei Ispahan, wo er sich durch feine gute Re-
gierung rühmlichst bekannt machte. Nun machte er sich bei

v



-

T- 1Z9
--
dem letzten Könige durch ein großes Pifchekefch, oder
Geschenk, beliebt, und, weil der damalige Statthalter in
Ispahan ein ausschweifender, ungerechter und harter
Mann war, gelang es ihm, denselben abzusetzen und felbst
Beglerbeg zu werden. Hier wußte er nun durch feine
genaue Kenntniß des Handels und aller Hülfsquellen der
Stadt, und ihrer Einwohner die Einkünfte, wie noch nie
zuvor, zu steigern. Er ward Handelsgenoß jedes Krämers,
Pachters und Kaufmanns, half denen, die es brauchten,
mit Baarschaft aus, und unterstützte die, deren Gewerb
fchon schwunghaft war. Auf diese Weise schien er Wohl-
thaten zu erzeigen, steigerte aber doch nur durch feine vie-
len Monopole die Preise fast aller Waaren. Da jedoch
diese Einkünfte fcheinbar ohne Bedrückung der Bauern er
hoben wurden, so galt er für einen großen Rentbeamten
und stieg, trotz allen Gegenstrebungen feiner Feinde, rei-
ßend schnell im Vertrauen des regierenden Königs und in
Ehrenstellen. Als der jetzige König den Thron bestieg,
ficherten ihm ein Eifer, feine Ergebenheit, besonders aber
feine Geschenke die Fortdauer königlicher Gunst und end-
lich ward er Amihn- ad-Daulah, oder zweiter Staats-
vezier. Wie er den Reichthum erworben, wodurch er aus
feinem Würzladen sich empor arbeitete, ist nicht ganz ge-
nau bekannt. Seine Feinde sagen, in den letzten Bürger-
kriegen in Persien wäre tief in der Nacht ein Zug von
Dfchaaf er Khans Mauleseln dicht an feinem Haufe
vorübergezogen, wovon zwei zufällig sich von den übrigen
getrennt und in feinen Hof verlaufen hätten; sie wären mit
Schmuck und anderen Dingen von großem Werth bela-
den gewesen, welche er sich nach dem Sturz dieses Fürsten
zugeeignet hätte. Das wäre ein hübsches Zwischenspiel in
einem Arabischen Nachtmährchen, und allerdings muß er
wohl auf diese, oder andere Weise Mirza Schefi, dem
damaligen ersten Minister, Geschenke gemacht haben, um

nur vor ihn kommen zu dürfen./



I4Q

Es kann kein auffallenderes Beispiel, als ihn geben,
wie wenig Geburt, oder andere Gaben nöthig sind, um
in Persien ein Staatsmann zu werden.- Er ist so ganz
ohne Wiffenschaften, wie man von einem Würzkrämer er-
warten muß. Lesen und Schreiben mußte er freilich, als
er nun stieg, lernen; es ist ihm aber fo fchlecht gelungen,
daß er kaum eine gewöhnliche Note fertigen, oder nur zwei
Worte zusammenhängend schreiben kann. Auf Niemanden
aber paßt das „wenig können ist eine gefährliche
Sache“ beffer als auf ihn; denn einesmals follte er in ei-
einem Gehör beim König ein Verzeichniß eben eingegange-
ner Geschenke ablesen und machte einen folchen Verstoß
daß Sr. Mai in Zorn geriethen, und ihn beinahe tüchtig
abgestraft hätten. Da zog er sich, noch mit augenblickli-
cher Erlegung einer starken Summe, als Entschuldigung
seiner Unwissenheit, aus der Verlegenheit. Sancho ver-
stand das Ding doch beffer.-

Indessen in einem besondern Fache, Geld zu erher
ben um des Königs Kaffen zu spicken, hat ihn vielleicht
noch keiner in Persien übertroffen; gleichwohl waren die
Ispahaner, von welchen doch die Reichthümer bezogen
werden, im Ganzen recht gut auf ihn zu sprechen. Er
fetzt feinen Stolz darein, die Stadt und ihre Umgebungen
zu verschönern und das ist ihm feit meinem letzten Besuche,
offenbar gelungen. Die öffentlichen Bauten sind hergerich-
tet und verschönert worden, neue Anlagen angepflanzt, der
Landbau ist bedeutend gediehen, und allgemein scheint mehr
Reichthum und Wohlhabenheit verbreitet.--
-
Am Abend unserer Ankunft stattete der Amihn- ad-
Daulah dem Gesandten einen Ehrenbesuch ab. Der
Gesandte faß in einer Ecke des Zimmers und fand auf,
als jener eintrat, ohne von feiner Stelle zu gehen. Das
ist Hoffitte unter Perfern von gleichem Range, Einer von



-
14r

nur etwas niedrigerm Range hätte ihn an der Zimmerthür
empfangen, und einer von noch niedrigerem an der Haus-
thür. Unser Freund Mirza Abul Haffan Khan war
bei ihm; dieser setzte sich, nachdem er vom Am ihn- ad-
Daulah die Erlaubniß erhalten, in einiger Entfernung
nieder. Auf diese Hoffitte halten Perfiens Große fehr; denn,
da ihr Hofgepränge hauptsächlich darin besteht, daß Män-
ner vor ihnen stehen, fo erlauben sie ihren Untergebenen
nicht leicht, sich zu setzen. Auch Mahomed Beg war
im Gefolge, stand aber die ganze Zeit. Mirza Abul
Haffan Khan benutzte seine Kunde unserer Sprache,
dem Gesandten anzudeuten, wie lieb es Mahomed Beg
feyn würde, wenn Sr. Exc. bei Amihn- ad- Datullah
fein Fürsprecher werden wollten; und, als dieß gefchehen,
sahen wir ihn Tags darauf in einem Brocadanzug, den
ihm der Amihn- ad- Dau lah fo eben geschenkt hatte,
erscheinen. Der Mirza gab zu verstehen, daß ein Paar
Worte des Lobes auch nützlich werden könnten; da sagte
der Amihn- ad-Daulah, nachdem er beiden Theilen
einiges Schöne gesagt, zum Gesandten, „Ich gebe des
Mirza Ohr in Eure Hand, und was Mahomed Berg
betrifft, so gebe ich ihn Euch ebenfalls (pifchkefch
fchuma ef); er ist ein Geschenk für Euch.“-

- Am folgenden Tage stattete der Gesandte den Gegen-
Besuch ab, aber früh um 6 Uhr, welches bei den Persern,
wenn große Hitze ist, die gewöhnliche Besuchzeit ist. Des
Amihn- ad- Datullah Haus lag ziemlich fern von un-
ferm, im östlichen Theile der Stadt und wir mußten durch
lange Reihen von Basars, die, wie gewöhnlich in folchen
Fällen, auf Befehl der Regierung aufs Beste herausge-
putzt waren durch Auslegung einer Fülle der besten Waa-
ren; denn die Perfer wissen gar wohl, daß die Menge
und Art der Waaren in den Gewölbern einer Stadt der
sicherste Maasstab ihres Wohlstandes ist,-

-,-



I42
-

-

An der Hausthür des Amihn- ad-Daulah ward
der Gesandte von einigen feiner ersten Officiere empfangen
und durch viele dunkle, enge und verwickelte Gänge in ein
geräumiges Viereck geführt, das mit mehreren- und im
Ganzen beffer aufgestellten Bewaffneten, als am fürstlichen
Hofe zu Schiras, umgeben war. Hier fanden wir die
Vornehmsten der Stadt bereit, den Gesandten zu empfan-
gen, ausgenommen. Abdullah Khan, den Statthalter,
Am ihn- ad-Daulahs Sohn, der demüthig im Vorzim-
mer unter dem Gefolge stand und bewieß, wie groß im
Morgenlande die kindliche Ehrfurcht gegen Aeltern ist.
Denn bei Anläffen, wie diesem, mag der Sohn auch noch
fo mächtig feyn, er fitzt doch nie vor feinem Vater.
(1 Mof. 31, 35). Diese Achtung erzeigt man auch Müt-
tern; und nichts beweiset das Alter dieses Brauchs mehr,
als was bei Curtius 5, 2. Alexander zu Sify gambis
sagt: „Ich weiß, daß es bei euch ein großes Vergehen ei-
nes Sohnes ist, vor feiner Mutter sich zu setzen, wenn fie
ihm nicht die Erlaubniß dazu ertheilt.“

Die große Stadt Ispahan, die Chardin vier und
zwanzig Meilen im Umfange angiebt, würde, die Trümmer,
wenn ich fo sagen darf, ausgejätet, jetzt auf ein Viertel
zusammenschrumpfen. Man sollte meinen, Gottesfluch läge
auf dieser Stadt, wie auf Babylon. Häußer, Ba-
fars, Mofcheen, Paläste, ganze Straßen stehen völlig
öde und verlaffen, ich bin meilenweit unter ihnen Trümw
mern umhergeritten, ohne ein lebendes Wesen zu treffen,
ausgenommen etwa einen Schakal, der über die Mauern
guckte, oder einen Fuchs, der in feinen Bau schlüpfte.

-

--

In einer langen Strecke von Trümmern, wo Häuser
in den stufenartigsten Verfall vorkommen, sieht man hie
und da ein bewohntes Haus, dessen Eigenthümer Hiobs
verlorenem Manne gleicht 1528.. Dergleichen, Bemer-



",

- W 143
Wungen hat man in manchen Theilen von Ispahan zu
machen Anlaß, und, hat man die eigene Trauer, welche fie
einflößen, nicht felbst empfunden, so gibt es dafür
Leine Worte.

Sind nun aber die Trümmer, einzeln betrachtet, ein

trauriger Anblick, so bezeichnen sie doch wieder, da sie aus
der Ferne im Ganzen überschaute von den bewohnten Häu-
fern ununterscheidbar sind, den Umfang der Stadt und ge-
ben einen Begriff von ihrer ehemaligen Größe. Die An-
sicht, die ein Reisender bekommt, wenn er von Süden her-
kommt, ist im schönsten, großartigsten Style; und man
kann es dem Perfer wohl verzeihen, wenn er in Entzücken
bei diesem Anblick ausruft, fein Ispahan sei nisfeh
jehan, die halbe Welt,-
- Will man sich ein Bild von dieser Stadt machen, so
darf man sie mit keiner europäischen Hauptstadt vergleichen.
Da sind keine langen und breiten Straßen, keine baukünft-
lerische Schönheiten, und wenig Denkmäler öffentlicher
prachtliebender Großmuth, oder besonderen Wohlstandes.
Das Innere der Häuser in Ispahan ist freilich, wie
beinahe in allen despotisch regierten Ländern, weit besser,
als es von außen scheint. Wo von der Straße aus fast
nichts von einem Hause zu fehen ist, als eine kahle Mauer,
wie dieß meist in persischen Häusern der Fall ist, bleibt
für äußere Zierat wenig Raum. Diese fortgehenden
Mauern ohne Fenster geben der Straße einen so dumpfge-
heimißvollen Anstrich, daß er durch die hier und da aus
den kleinen Maueröffnungen verstohlen auf die unten Vorü-
bergehenden blickenden Frauen nur noch erhöht wird.

Die Eingänge von der Straße in die Häuser find
meistens klein und niedrig. Eines armen Mannes Thür
ist kaum J Fuß hoch; und das ist eine Vorsichtsmaasregel,



144

damit die Diener der Großen nicht hinein reiten, was fie,
wenn es einen Gewaltstreich auszuführen gilt, gewiß unbes
denklich thäten. Nur eines vornehmen und mächtigen Man-
mes Wohnung erkennt man an der Thür, welche, je nach
der Eitelkeit des Besitzers, hoch oder höher ist. Eine hohe
Thüre ist eins der königlichen Ehrenzeichen; fo des Allah
Capi in Ispahan und Bab Homayan, oder die er-
habene Pforte in Constantinopel., So muß es auch in der
Vorzeit gewesen feyn. Jeruf alems, Zions c. und an-
dere Thore werden in der Schrift oft mit Hindeutung auf
ihre Größe erwähnt,“:"--*

-----

Dergleichen Zierat eines Wohnhauses zieht das Auge
der Menge so sehr an, daß, wer für reich gehalten zu
werden fürchtet, sie forglich vermeidet, um nicht die Statt-
halter lüstern zu machen. Die Kaufleute von Ispahan,
zum Beispiel, worunter es einige sehr reiche giebt, haben
absichtlich kleine winze Eingänge an ihren Häusern, indes
inwendig große Ueppigkeit herrscht. In der Türkei find
zwar Manche so eitel, daß sie auch ein an sich kleines Haus
mit einer Thüre, wie sie einem Palaste zukäme, versehen;
aber sie bezahlen auch gewöhnlich ihre Schaustellung gar
theuer. Wer feine Thüre hoch macht, ringet nach Unglück,
fagte fchon der weise König Sprüchw. 17, 19.

-------"-

- Die Häuser in Ispahan find ein Geschoß hoch, ab
der Abtheilungen darin so viele, daß selbst die kleinsten eine
bedeutende Baustelle einnehmen; was in unseren Häusern
von Umfang durch die Höhe gewonnen wird, geht in Per-
fien in die Breite. Man baut mit Erde, oder Zie
geln, und die gleiche Höhe und Farbe aller zusammen ge-
währt einen trübseligen Anblick.
-----
Die Bafars find weit ausgedehnt und man kann
zwei, drei Meilen weit unter ihnen bedeckt gehen, Sie find

--



145

nach den Gewerben geordnet, was für Käufer fehr bequem
ist; daffelbe mag auch in den ältesten Zeiten bereits der
Fall gewesen sein, wenn man aus Jerem. 37, 21.
folgerecht fchließen darf. ----

Für Fremde sind die Bazars der unterhaltendste Er-
holungsplatz; denn hier strömt immerfort Volk zusammen,
von allen Ständen, jeder in seinem eigenen Beruf. Man-
che durch die arabischen Nächte uns so bekannt gewordene
Auftritte sieht man hier verwirklicht. Der junge christliche
Kaufmann; die Frau von Stande auf ihrem Maulesel, von
ihrem Hämling und ihrer Sclavin begleitet; der jüdische
Arzt; der Dalal, oder Waaren ausrufer; der Bartputzer
Alnascar, der in einem kleinen Laden mit dem Rücken
an die Wand gelehnt fitzt, und fast jedes andere Gewerb
ist hier zu sehen. Die Mollahs, oder Rechtsgelehrten,
fieht man gewöhnlich auf Mauleseln umher reiten; es ge-
hört mit zu ihrer Würde und Stande, auf weißen, aus
Arabien kommenden und darum seltenen, Eseln zu reiten;
woraus sich im Buch der Richter 5, 1o erklärt.

Freitags, als am Ruhetage, ist das Gedräng auf den
Bazars am stärksten und da sieht man die Frauen in
Gesellschaft nach den Todtenäckern am Saume der Stadt ge-
hen und an den Gräbern ihrer Angehörigen trauern.

Gen Süden der Stadt ist eine wüste Strecke, Hef,"
far Derr eh, oder die tausend Thäler genannt, zumeist
schieferartiger Boden, wo die Straße von Schiras nach
Ispahan durchgeht. Dies ist, nach der Perfer Angabe,
die Bühne der Rustam fchen Kämpfe mit dem Dra»
chen; und bloß wegen der giftigen Ausdünstung dieses
Ungeheuers, sagen fie, sei der Boden hier fo unfruchtbar.
Auf einer Höhe, von wo aus man die Stadt weithin über-
fchauen kann, erblickt man auch einen kleinen runden Thurm
mit einer Kuppel, um welchen eine kuffische Inschrift läuft;

I. Morier's 2te Reife d. Persien. K

---



146

-

er ist aus kleinen Ziegeln und wahrscheinlich aus derselben
Zeit, wie die Gebäude zu Rey bei Teheran. Char-
din nennt ihn Mil Schatir, oder den Pfeiler des Läu-
fers, und sagt, wer als folcher in des Königs Dienste
treten wolle, müffe eine Probe feiner Behendigkeit und
Kraft geben und von dem Thore des königlichen Palastes
aus, zwölf Pfeile nach einander aus diesem Thurme zwi-
fchen Auf- und Untergang der Sonne holen. Nach feiner
Angabe ist es ungefähr eine und eine halbe Meile vom
Palaste bis zum Thurme; dies betrüge also 36 Parafangen,
oder 12o Meilen in ungefähr vierzehn Stunden. Die
Volkssage über diesen Thurm ward uns folgendermaaßen
erzählt. In der Vorzeit versprach ein König von Perften
dem, welcher von Schiras bis Ispahan feinem Pferde
voranlaufen könne, feine Tochter zur Gemahlin. Einer fei-
ner Schatirs hatte die Aufgabe beinah gelöst, indem er
die mit dem Thurme bezeichnete Anhöhe erreicht hatte.
Der König fürchtete, er müffe sein Versprechen halten,
und ließ seine Gerte fallen. Der Schatir sah wohl ein,
daß, wenn er, mit Binden, wie er war, umwickelt, fich
bücken wollte, um die Gerte aufzuheben, fein Todt fofort
erfolgen müßte. Er nahm sie also mit dem Fuße- auf in
die Hand und überreichte sie dem König. Da dieser Streich
dem König mißlungen war, ließ er feinen Ring fallen;
- worauf der Schatir, der sein Schicksal unvermeidlich sahe,
ausrief, „O König, du hast dein Wort gebrochen; ich
aber will dir meine Unterwerfung bis ans Ende zeigen.“
So hob er den Ring auf und starb. Zum Andenken an
diese Begebenheit wurde der Schatir auf diesem Fleck be-
graben und dieser Thurm, jetzt Schatirs Grabmal ge-
nannt, über feiner Asche errichtet.-

--

Gen Osten find die großen Trümmer des Fleckens
Scheheristan, das einst als Hoflager der Edeln von Is-
pahan berühmt war, jetzt aber nur aus einigen Häusern

-"
h-



–- 147

besteht, die von den sie umgebenden Trümmern kaum un-
terscheidbar sind. Hier find die Ueberbleibsel eines Mau-

foleum, ein treffliches Ziegelgebäude mit schön gewölbter

Kuppel. Daran ist ein hohes Minareh, aber die Wen-
deltreppen darin sind so verfallen, daß man jetzt unmöglich
hinaufgelangen kann. An diesem Flecken ist eine feste
Brücke über den Zainder uhd, jedoch nicht gut erhalten.
Die östlichen Umgebungen von Ispahan sind weder so
blühend, noch so volkreich, als die westlichen.-

Einige Zeit nach unserer Ankunft hatten wir Gelegen-
heit, die westlichen kennen zu lernen, indem wir einen Aus-
flug nach den für so sehenswürdig ausgegebenenen bebenden"
Säulen von Guladohn machten. Wir mußten durch
enge Wege, die in dichte Fruchtgärten und durch mehr
als wir je hier zu Lande fahen angebautes Feld führten.
Die bebenden Säulen sind zwei Minarehs an den Sei-
ten eines gewölbten Baus über dem Grabe eines heiligen
Mannes. Man zeigte uns das Wunder und sendete Kna-
ben auf die Spitze jeder Säule, welche mit aller Kraft sie
erschütterten und nicht bloß die Säule, sondern das Dach
des Gebäudes darunter merklich, wie von einem Erdbeben
bewegt, dröhnen machten. Wir hielten das für einen Feh-
ler des Baues; die Perser aber schrieben es lieber dem Hei-
ligen darunter zu.- Unser Cicerone war diesmal Had-
fchi Ibrahim, des Königs erster Gärtner, dessen Haus
an den Pfeilern lag, wo er ein Mahl für den Gesandten
und sein Gefolg bereitet hatte. Da er einmal auf Wun-
der gekommen war, so wußte er nicht, wo er aufhören
sollte. Er erzählte, häufig scheine ein übernatürliches Licht
am Grabe des Heiligen; auch beschrieb er die Ueberbleibsel
einer in einem benachtbarten Mausoleum geweihten Wunders
iacke, die, obwohl ein Lumpen, doch etliche Mahns wog.
Ein eben daselbst aufgehenkter verschliffener Bockschwanz,
versicherte er, träufle von Zeit zu Zeit gar geheimnisreich

/

-

-

- K 2



148

drei Tropfen Oel herab. Und so hätte er uns wohl mit
mehr dergleichen Erzählungen unterhalten, hätte uns nicht
der Anblick seiner Erfrischungen davon erlöfet, unter wel-
chen einige der besten und größten Pfirchen waren, die
wir je gegessen hatten.-

Zwei Meilen ungefähr von den bebenden Säulen, ist
ein dreieckigter, von fern bestimmt sichtbarer Berg, genannt
Atefch Gah, oder Feuerplatz. Er besteht aus mehreren
Felschichten und sein bester Anstieg ist ein Pfad östlich.
Auf seinem Gipfel sind einige alte Gebäude von Lehmzie-
geln in der Sonne gebrannt, aber von sehr großem Um-
fang, zwischen welchen Rohrschichten sind, ohne irgend be-
merkbaren Mörtel. Die Perser halten diese Gebäude für

Wercke der Guebern. Von der Spitze dieses Bergs genof

fen wir eine weite Aussicht auf die reich angebaute Ge-
gend, welche der Fluß Zainderud begränzt, dessen Krüm-
mungen mit dem Grün und den Pflanzen, die ihn auf
feinem Laufe begleiten, bezeichnet sind.-

In den westlichen Stadtumgebungen am Zainderud
find viele Taubenhäuser, welche, von den Wohnungen

entlegen, bloß in der Absicht errichtet sind, um Tauben-

mit zum Dünger zu fammeln. Es sind große runde Thür-

me, unten breiter als oben, mit kegelförmigen Luftlöchern,
wodurch die Tauben hinein kommen. Ihr Inneres ist wie
eine Honigwabe, voll von Löchern, deren jedes ein stilles
Plätzchen zu einem Neste bildet. Auf ihr Aeußeres scheint
mehr, als auf die Wohnhäuser verwendet zu werden; denn
fie sind gemahlt und ausgeschmückt. Die starken Tauben-
völker, die ich auf eines dieser Gebäude sich niederlaffen
fah, erläutern vielleicht am besten Jef 60, 8. Ihre
Menge und Gedrängtheit macht, daß sie buchstäblich wie
eine Wolke in der Ferne aussehen und die Sonne im Vor
überflug verdunkeln,



"---

------

- I49
Taubenmist ist der theuerste Dünger der Perfer, und

da sie ihn meistens nur zur Pflege der Melonen brauchen,

fo wird begreiflich, warum die Melonen von Ispahan

beffer sind, als die aus anderen Städten. Der Ertrag ei-

nes Taubenhauses ist auf 1oo Tomahns jährlich; und der

große Werth dieses Mites zu Erziehung einer Frucht, die-

in der großen Sonnenhitze den Einwohnern unentbehrlich
ist, erläutert wohl jene Stelle 2 Kön. 6, 25 wenn in der
famaritanischen Hungersnoth ein Viertel Kad Taubenmist
fünf Silberlinge gilt.--

Im Fluge, oder im Felde Tauben zu schießen ist kein
Verbot vorhanden; wenn sie aber geschoffen werden, indem
sie sich auf ein Taubenhaus setzen, so wird gar bald Klage

erhoben. Die Perser effen keine Tauben, obwohl wir sie
recht schmackhaft fanden. Merkwürdig ist, daß ich weder
hier, noch in südlichem Perfien je eine weiße Taube fah,
was, nach Herodotus Klio 138 ein den alten Persern
abscheulicher Vogel war. So herrscht im Westengland in
mehr als einer alten Familie der Aberglaube, daß, wenn
das Haupt der Familie stirbt, eine weiße Taube über dem

Bette des Verstorbenen schwebt./
-

Einigermaaßen kann man die Bevölkerung Ispahans
nach der täglich in den Schlachthäusern geschlachteten
Schaafmenge berechnen. Jedes von den Metzgern geschlach-
tete Schaaf wird von 5 Schahis von der Regierung ge-
schätzt, und täglich werden, gegen eine geringe Abgabe,
175 in Ispahan verbraucht. Zu Chardins Zeit wur-
den täglich 2ooo Schaafe im Schlächterhause versteuert,
was nach seiner Berechnung für 6ooooo Seelen reichte;
175 also in dieser Zeit würden für 52, moo Seelen reichen;
da jedoch auch in Privathäusern noch viel Schaafe geschlach,
tet werden, so wird man nicht so gar weit von der Wahr-
heit abkommen, wenn man die Volksmenge in Ispahan
auf 60.000 fetzt.

-- W



-

--

150---

Als ich mich hierah erkundigt, erfuhr ich, das

wenn das Schaaf geschlachtet, enthäutet und fo weit ist,..

daß der Metzger es in feinen Laden tragen kann, fo wird
es mit einem Gemisch von rother Thonerde an einem sicht-
baren Theile des Leibes bezeichnet; und dies heißt mo-
hur kerden, oder fiegeln, weil es mit einem fiegelartig
geschnittenen Stück Holz gestempelt wird. S. Harmer
-1. S. 121, Dieß ist Zeichen, daß die Gebühren an die

Regierung abgetragen sind, und der Metzger es nun nach
Belieben verkaufen kann.-----

, Ende August's hatte der Amihn- ad-Daulah dem
Gesandten und feinem Gefolge ein Fest zu geben beschloss
fen. Am festgesetzten Tage also kam, wie es in Perfien
bräuchlich ist, Abends gegen 5 Uhr ein Bote, uns einzula-

den, oder abzuhohlen, Denn versagt ist jeder schon, wo

raus Luc. 14, 16. f. erklärbar wird. Als wir am Haufe
abgestiegen waren, wurden wir durch kleine und dunkle
Gänge nach einem kleinen viereckigten Gehöf gebracht, wo
ringsum Gemächer waren, Wohnungen für Frauen, die
bei dieser Gelegenheit umgezogen waren; und als wir in ein

niederes Zimmer traten, fanden wir unsern Wirth mit ei-

nem Dutzend Freunden auf uns wartend. Der Gesandte
bekam den Ehrenplatz am Fenster; neben ihm, zur Linken,
faß Amihn- ad-Daulah. Die übrigen Gäste setzten sich
rund umher im Zimmer, je nach ihrem Range. Unter ihn
men war ein Greis, Abstämmling in gerader Linie aus der
Seffi Familie, den sie Nawab nannten und der feinen
Platz neben dem Amihn-ad-Daulah einnahm. Wie-

wohl er dürftig und ohne Macht ist, wird er doch stets

mit der größten Achtung behandelt. 2 Sam. 9, 1. 7. Er
bekommt täglich fein Mundtheil vom König, wie Joja-
chin 2 Kön. 25, 3o. Dies ist ganz im Geiste asiatischer
Gastlichkeit.-

--



-

,

„I5 I

-

Tritt ein Perfer in eine Mejlis, oder Gesellschaft,
nachdem er die Schuhe außen, gelaffen, so grüßt er mit
den gewöhnlichen Selam aleikum, Friede sei mit euch
die ganze Gesellschaft (Matth. 1o, 12); dann überschaut

er, welcher Rang ihm gebührt und klemmt sich gerades-

wegs in die Reihe der Gäste ein, ohne fich wegen der Stö-
rung, die er macht, zu entschuldigen. Begreiflichermaaßen
gibt es unter einem eitlen Volke Rangstreit genug, und
man konnte es deutlich an den Mienen der Uebrigen fe-
hen, wenn einer eine höhere Stelle eingenommen hatte,

als ihm gebührte. Die persischen Schriftgelehrten, Mol-

lahs, sind in dieser Rücksicht höchst anmaaßend, wie schon
die jüdischen nach Marc. 9, 39. Jedoch hat der Herr des
Gastmahls das Vorrecht, jeden so hoch hinauf zu setzen,
als ihm beliebt. Davon hatten wir hier ein Beispiel; denn,
als die Gesellschaft bereits vollzählig war, kam der Statt-
halter von Kafchan, ein bescheidener Mann, obwohl von
sehr hohem Range und hatte sich ganz unten an gesetzt.
Da wies ihm der Amihn- ad Daulah, der ihm schon

durch feine Bewillkommung feine besondere Aufmerksamkeit

erwiesen, mit der Hand einen höhern Sitz an, den er ihn
einzunehmen bat, was denn auch geschah. Man vgl, die
Parabel Luc. 14.-

Wir saßen in dem kleinen Zimmer, bis die Vorspiele
von Rauchen, Kaffeetrinken u. f. w. beseitigt waren.
Früchte in Menge, nebst Zuckerwerk und Eis, was die
Perfer vor dem Effen genießen, wurden auch aufgetragen,
und, nachdem alles abgeräumt war, wurde das Effen an,
gekündigt. Der Amihn- ad-Daulah stand auf, lud
den Gesandten und die übrigen Gäste ein, ihm in ein anderes
Zimmer zu folgen, wo wir ein auf europäische Weise an-
gerichtes Mahl vorfanden. Auf mehreren rohen, unbe-
mahlten, ungleichen, hufeisenförmig gestellten Tischen wa-
ren alle Gericht, die ein persisches Gastmahl ausmachen,

s-

-
-



152

nicht symmetrisch aufgestellt– denn das verbot die Menge,
fondern im eigentlichen Sinne auf einander gehäuft, fo daß
geschmortes Geflügel unter gebratenem Lamme, Eierkuchen
unter geschmortem Geflügel, Eier unter Eierkuchen, Reis
unter allem und fo fort lag. "Jeder Europäer hatte Meffer,
Gabel, Mundtuch und Teller vor sich, aber ach die armen
Perfer kamen dabei gar schlecht zurecht. Einige saßen auf
so hohen Stühlen, daß sie weit über die Alpenbühne von
Fleisch und Braten empor ragten; andere wieder faßen
so niedrig, daß sie wie in den Thälern verloren waren
und mit dem Munde ungefähr tichhoch reichten. Ist ein
Perfer auf eine gewöhnliche Weise, so werden die Ge-
richte vor ihm auf den Boden gesetzt, er kauert sich nieder,
und bringt seinen Mund so nahe, daß er die Speisen
bequem vom Tisch zum Munde führen kannn. Hier aber,
wo fein Mund so fern von den Speisen und seine Finger
bloß Vermittler zwischen beiden waren, ging es gar lang-
fam und unsicher. Es war lustig, ihre Unbeholfenheit zu
fehen und wie auf den Gesichtern der Eßluftigsten unter
ihnen der Zorn ausbrach, aus lauter Höflichkeit gegen uns
ihr Müthchen an einem so trefflichen Mahl nicht kühlen
zu können,,
Als die Tafel aufgehoben war, wurden wir durch
dunkele und verwickelte Gänge nach dem Divan kh on eh
oder dem öffentlichen Theil des Hauses geführt, dessen
/ Säle mit einer Menge kleiner an den Mauern angebrach-
ter Lampen und an Dräthen aufgehenkten Talglichtern er-
leuchtet waren. Des Lichts war über viel, aber auch des
Gestanks. Nachdem wir uns lange genug umgesehen,
fragte der Amihn-, ad- Daulah den Gesandten höflich,
ob er das auf den umgebenden Mauern und überall im
Hofe befindliche Feuerwerk losgebrannt zu sehen wünschte?
und auf des Gesandten höfliche Erwiederung ward die
Luft mit Tausenden von Raketen und vielerlei Kunstfeu-
ern erleuchtet,

-



I53

Während dieses Schauspiels sahen wir zufällig ein-
Weib mit hoch bemaltem Gesicht und zierlich aufgeschmück-
tem Haupt durch ein Fenster eines der kleinen obern Zim-
- mer, die in das große Zimmer gingen, wo wir faßen.
Ihre muntern Blicke und glänzenden Augen bewiesen, daß
fie nicht ungern fich von uns bemerkt fah. Es dauerte
aber nicht gar lange, so flog das Fenster zu, und kurz dar-
auf erschien statt ihrer einer von Amihn- ad- Daulahs
Söhnen. Diese Schöne, wer fiel auch feyn mochte, erin-
nerte uns an Jefebel, die ihr Angesicht auch schminckte,
ihr Haupt fchmückte und zum Fenster herausguckte.
2 Kön. 9, 30.-



N e. u n t es C a p it e l.

------

Sandatabad unser Aufenthaltsort war in der Nähe
- von D fchulfa, der Armenischen Gränzstadt,“ gelegen.
Der weite Umfang der Trümmern, welche Dfchulfa um-
geben und die an einigen Mauern ehemaliger Häuser noch
immer sichtbaren Prachtüberbleibsel bestätigten Chardins
und anderer Reisenden Nachrichten von ihrem vormaligen
Glanze. Der jetzige Zustand der Armenier ist im Ver-
gleich mit ihrem Wohlstand unter Schach Abbas, ganz
kläglich. Die schönen Häuser, welche sie damals besaßen,
deren Ueberbleibsel beweisen, wie reich ihre Besitzer gewe-
fen feyn müffen, find nicht mehr zu sehen. Obwohl die
noch übrigen wenigen Armenier an dem Alm ihn- ad-
Daulah, der andere, sich in D fchulfa niederzulaffen
ermuntert, einen großen Schutzherrn haben, so ist doch
ein Elend unter ihnen merklich, welches einen Mangel (MT
Vertrauen zu der Regierung, unter welcher sie leben, vor-
aussetzt. Statt 34oo Häusern, deren sich Dfchulfa in

den Zeiten Schachs Abbas rühmen konnte, zählt es

- jetzt kaum 300. Die Hauptkirche ist ein schönes, innen
recht hübsch verziertes Gebäude und hat, was in muhame-
danischen Ländern für ein großes Vorrecht gilt, eine Glocke.
Einige andere Kirchen haben zwar auch Glocken; aber die

--

-----



-

geringern fowohl, als die zu dem Nonnenkloster gehörige
eine, haben bloß ein zwischen zwei Holzpfeilern aufgehenk-
tes Brett, was, wenn das Volk zum Gebet zusammenbe-
rufen wird, mit einem Hammer angeschlageu wird. So
klein auch jetzt die Armenische Gemeinde ist, find doch noch
zwölf Kirchen zu ihrem Gottesdienst bestimmt.

Nicht eher, als bis wir eines Tags Italiänisch von
einem kleinen, frischen, heitern Manne angeredet wurden,
waren wir inne geworden, daß es in Ispahan eine Rö
mich katholische Kirche gebe. Er war ihr Priester und
der letzte der Sendlinge von der Propaganda, der
, fich schon lange in Persien niedergelaffen hatte. Er hieß-
Pater Jofeph, war ein geborner Römer, und hatte 15
Jahre in Ispahan gelebt, doch in dieser Zeit kaum ein
Wort Persisch wegbekommen, wofür er aber fließend Arme
mich und Türkisch sprach. Wir ergriffen die erste Gele-
genheit, ihn zu besuchen und machten ihn auch bald aus-
fündig; denn jeder Innwohner von Ispahan fähien ihn
zu kennen. Wir gingen früh bei Zeiten, und pochten eine
geraume Zeit an feiner Thür, ehe wir fich etwas regen
hörten, was einen Bewohner verrieth. Endlich öffnete er
felbst, nachdem er sich gehörig versichert hatte, wer ihn be-
fuchen wollte, eh er fo kühnes Wagstück beging, fehr
vorsichtig die Thür. Diese Vorsicht war fehr natürlich;
denn er und fein Genoße, eine Katze, waren die einzigen
Bewohner feines Hauses und feiner Kirche, welche ein gan-
zes geräumiges Gebäude bildend, wohl auf weit mehr
Glaubensgenoffen berechnet war, als jetzt sie besuchen.
In den meisten Muhamedanischen Ländern sind die Chris-
ten, weil sie beständig verfolgt und gedrückt werden, sehr
behutsam beim Thürenöffnen. Unser früher Eindrang hatte
den guten Mann aus dem Schlafe geweckt; denn wir sahen
fein Bett auf der Ziegelflur ausgebreitet und in der Eile
hatte er sich nicht einmal anzukleiden Zeit gehabt. Zuvör-



, 156

---

dert zeigte er uns die Kirche, welche nach Maasgabe des
unbedeutenden Stammgutes in baulichem Wesen, reinlich,
ordentlich und beffer verziert war, als wir erwartet hatten,
Sie gehört dem Dominikanerorden, wovon gewöhnlich vier
bis fünf Mönche in Ispahan wohnen, und ward von
einer katholischen Frau erbaut, welche im Jahr 17oo ein
Vermächtniß zu diesem Zweck machte, und deren Grab
jetzt im Innern der Kirche zu sehen ist. Ehedem, hatten
die Karmeliter und Jesuiten jedes ihre Kirche und Kloster
in D fchulfa, die Augustiner und Kapuziner aber in Is-
pahan selbst, aber sie sind schon vor langer Zeit einge-
gangen.----

Pater Joseph berichtete uns, daß jetzt seine Herde nicht
über vierzehn bis funfzehn Seelen betrage, daß aber in
Persiens beffern Zeiten eine Menge Europäer einen Theil
der fonn- und feiertäglichen Versammlung ausmachten.
Wir konnten uns selbst im Geiste nach Europa versetzen,
da wir Italiäenisch sprachen, in einer Kirche, die denen
in katholischen Ländern von innen so glich. So lange der
Papst noch Macht hatte, erhielt der Pater noch immer
Unterstützung in Geld; jetzt aber war er so bedrängt, daß
er kaum wußte, wovon er leben follte. Er meinte, er wäre
wohl, wie die andere Mönche, gern längst schon in sein
Vaterland zurückgekehrt; nur hielt er es für seine Pflicht,
sich der kleinen noch in Ispahan vorhandenen Heerde
kaholischer Christen anzunehmen. Während der Unruhen
unter Aga Mahomed Khans Regierung pflegte er auf
feinem Kirchdach mit einer Flinte auf der Schulter Wache
zu halten, und, wenn er angegriffen zu werden fürchtete,
machte er unbedenklich Miene Wiederstand zu leisten.
---

Hierauf öffnete er die Bücherei, ein großes viereckigtes
Zimmer mit Bretern ringsum, worauf allerlei staubigte
Bücher aufgehäuft lagen. Auch der Fußboden war mit



= I53

Büchern, alten Papieren, Briefen, Nachrichten, alle das
Geschäft früherer Sendlinge betreffend, bedeckt, in verschie-
denen Sprachen, und manche sehr alt. Die Bücher war
Ten Französisch, Italiänisch, Lateinisch, Griechisch und He-
bräisch, meist religiösen Inhalts, aber so vernachlässigt
und unordentlich, daß uns kein vollständiges Werk in der
ganzen Sammlung auffindbar schien. Wir legten einige
Bücher beiseite und fragten, ob er sie uns nicht verkaufen
wollte; aber der ehrliche Mann, wiewohl er beinahe ver-
hungerte und wahrscheinlich keinen Nachfolger erwarten
durfte, schlug uns unsern Antrag entschieden ab und sagte,
fie gehörten nicht ihm, sondern der Kirche. Ja er verfi-
cherte uns fogar, er habe gehört, daß einige Bücher gestoh-
len und von den Persern zu Makulatur verbraucht wor-
den wären, und er halte es für seine Schuldigkeit, fie
wo möglich wieder zu kaufen, was er auch thäte, wenn er
Mittel dazu hätte. In einem Lande, wo das Wort Ge-
wiffen nicht einmal bekannt, noch weniger aber feine Mah-
nungen fühlbar werden, einen fo gewiffenhaften Mann zu

finden, war eine rechte Freude. Er ist, seitdem dieß

geschrieben, in Ispahan gestorben.

Wir begleiteten den Wundarzt der Gesandtschaft in
das Armenische Nonnenkloster zu Dfchulfa. Er hatte
es schon früher einmal auf Verlangen befucht und ging
jetzt wieder hin, einigen Hülfbegehrenden Arzeney zu rei-

chen. Es waren neun Nonnen, bis auf zwei alle alt und

häßlich. Sie sind von Kopf bis zu Fuß in ein grobes
dunkelblaues Tuch gekleidet, baarfuß und einen ledernen
Gürtel um die Lenden, woran ihre Schlüffel u. f. w.
hingen. Keine von ihnen sprach Persisch. Aus dem Klo-
fer gingen wir in das Haus eines Armenischen Priesters,
deffen Familie Hülfe heichte. Wir traten durch eine nie-
drige schlechte Thüre in die Wohnung, erstlich in einen
reinlichen, von einem Weinstock, der an einem Spalier

-

--
-



–

158--
wuchs und sich über den ganzen Raum verbreitete, beschat-
teten Hof. Dann kamen wir in ein nettes, mit guten
Teppichen belegtes Zimmer, in deffen einer Ecke eine
- Wiege, wie eine Schiffshangematte, schwang, deren Enden
an einem Nagel in der Wand einerseits, andererseits an
die Fenstersparren gebunden waren. Als wir kamen, schaffte
die Frau, welche des Wiegenkindes wartete, es in ein-
anderes Zimmer. Der Arzt untersuchte zuerst des Priesters
Mutter, die den Staar auf einem Auge hatte, der nur
durch Stich geheilt werden konnte, dem sie aber sich nicht
unterwerfen wollte. Hierauf kam des Priesters Schwester
und klagte nur über Kopfweh, endlich kam auch des Prie-
sters Frau, ein niedliches junges Weibchen, bloß aus Neu-
gier, uns zu sehen; denn sie klagte über nichts als Dil-
dardi, Kopfschmerz. Sobald es bekannt ward, daß der
Arzt in der Stadt fey, kamen auch viele andere Frauen,
die, wirklich, oder in der Einbildung krank, sich alle nach

dem Puls fühlen, oder die Augen besehen lassen wollten,
Böse Augen schienen allgemeine Klage; und wirksame Ge-

genmittel schienen sie nicht zu haben, wiewohl sie viele
lächerliche Arkane brauchten, worunter Frauenmilch mit
Zucker vermischt das gewöhnlichste war.-,
Die Armenierinnen find nicht so ganz verschleiert, wie
die Muhamedanerinnen. Der Schleier läßt die Augen
ganz frei und bedeckt gerade die Nase, wonach man sich
eine Vorstellung von den Zügen und dem Ausdruck der
Gesichter machen kann. Was den untern Theil des Ge-
fichts bedeckt, ist so eng angezogen, daß die Nase jeder Ar-
menierinn so breit gedrückt ist, wie eine Negernase. Ihre
Züge sind breit und grob, ihre Farbe schön und roth, die
Augen schwarz; im Ganzen aber haben ihre Gesichter we-
nig Anziehendes. Wenn sie ausgehen, verhüllen sie sich in

einem großen weißen Schleier vom Kopf bis zum Fuß.

Daheim tragen sie stets das Nasenband, welches sie selbst
-\- '--

-



----
-,

-- 159
im Bette nicht ablegen. Ihre Tracht besteht in einem sei
denen Hemde, einem Paar feidner Pluderhosen, die bis an

die Knöchel gehen, einem engen Gewand, welches unter

dem Hals mit silbernen Haken befestigt wird und einem
Ueberkleid, meist aus wattiertem Baumwollenzeuch, vorn
ganz offen. Sie tragen einen silbernen Gürtel, der auf
den Hüften ruht und gewöhnlich seltsam gearbeitet ist.
Ihre Füße sind nackt; manche tragen silberne Reifen um
die Knöchel. Bis auf einen langen geflochtenen Zopf,
der über den Rücken hinunterhängt, ist kein Haar zu fe-
hen. Auf dem Kopfe haben sie eine Art Kiffen, welches
spitz nach oben ausläuft. Die oben erwähnte Priesterfrau

war, als die begünstigteste, in karmoifine Seide gekleidet;

die andern hatten nur gedruckte Baumwollenzeuche.

Am 31. Aug. begruben wir des Gesandten Kutscher,

einen jungen Mann von kaum 22 Jahren, der, trotz allen
Bemühungen ihn zu retten, an einem hartnäckigen Fieber
starb. Er ward auf den Armenischen Gottesacker begraben,

der an dem Saume von Dfchulfa liegt und defen Um-

fang die Erzählung früherer Reisender von der Armeni-
fchen Volksmenge in den blühenden Zeiten der Seffiherr-
fchaft bestätigt. Die Gräber bestehen gewöhnlich aus ei-
nem länglichten schwarzen Steinblock, mit einer Aufschrift,
oft mit einer emplematischen Bezeichnung des Gewerbs,
oder Handwerks des Verstorbenen. Ist es ein Zimmer-
mann so ist eine Säge und ein Hammer darauf; ist es
ein Schneider, Scheere und Maaß; ist's ein Gelehrter,
ein Buch und ein Lesepult. Am äußersten Ende dieses
Begräbnißplatzes, an den Gebirgen, sieht man noch die
Gräber der Holländer, Engländer, Franzosen und Ruffen,
die hier starben, als die Europäischen Völkerschaften in
Persien noch Factoren und Kaufleute hatten. Unter an-
dern bemerkten wir das Grab eines gewissen Rudolph, ei-
nes Teutschen Uhrmachers, den die Armenier als einen

*-

/ --



160

Blutzeugen betrachten, weil er feinen Glauben– er war
Protestant– nicht gegen den Islam vertauschen wollte.
Chardin, der die Geschichte erzählt, sagt, er fey von Sefi
dem Ersten zum Tode verurtheilt worden, weil er einen Pers
fer, freilich aus Selbstwehr erschlagen; und wäre er Musel-
mann geworden, weshalb der König lange in ihm drang, so
wäre seines Lebens geschont worden. Seine Grabschrift ist
ganz einfach– „Hier liegt Rudolph.“

Der Kutscher ward in eine Bettdecke eingenähet–
denn Särge find in Persien nicht bräuchlich– und fo in
die Erde gelegt. Wir begiengen ein Begräbniß feierlich.
Der Gesandte las die Seelenmeffe über ihn und Armenier
waren feine Todtengräber.-

Oestlich von da ist ein fehr großer Perfischer Begräb-
mißplatz, in dem Gebiete Takht Pulad, welcher sehr verfal-
len und vernachlässigt ist. Die Gräber der Perfer find de-
nen der Armenier sehr ähnlich, nur mit Arabischen und
Persischen Aufschriften,- Die der ärmeren Leute sind aus
Ziegelsteinen, mit einem kleinen Stück Marmor zu Häupten
für die Aufschrift; die Aermsten haben nur ein Stück zer-
brochenen Steins am Ende des Grabes, Steinlöwen und
Steinböcke, roh gebildet, sieht man häufig auf Persischen
Begräbnißplätzen, auf Gräbern von Soldaten, oder wegen

ihres Muths Berühmten.… Reiche haben Kuppeln, die auf

vier Pfeilern ruhen, über ihren Gräbern. Die größten und
ansehnlichsten heißen Takieh, und werden über den Re-
ften heiliger und gelehrter Männer errichtet; man sieht der
ren noch viele, aber fehr vernachläffiget. Das bedeutendste
darunter ist das eines berühmten Derwisches, Babaruk,
das an Festtagen sehr von den Ispahanern besucht wird,

besonders am Freitagabend. Es war zu Chardin's Zei-

ten berühmt, welcher bemerkt, daß die jetzt Pul Hadfchu

genannte Brücke damals von diesem Heiligen Babaruk-hieß.

Nicht weit von diesem ist ein anderes großes, von Schach
-

-- V



m-me 161

Suleimann, einem muselmännischen Doctor Mollah
Hoffein aus Confori, einer großen Stadt von Irak
Ardschem, drei Tagereisen von Ispahan errichtetes Mauso-
leum, Um diese und ähnliche Denkmäler sind gewöhnlich
mehrere kleine Begräbnisse, denn es ist eine gangbare Mei-
nung, daß, wer neben einer heiligen Person begraben liege,
am Tage der Auferstehung ihres Beistandes gewärtig feyn
dürfe. Aber fo achtsam gegen die Todten, wie die Türken,
find die Perser nicht. Auf ihren Gräbern wird herumge-
treten, häufig gehen Fußsteige gerade darüber hin, und
Aufschrift, Grabstein und alles wird oft zum Bauen weg-
geschaft. Der, Erdwall, worauf des Bagh Dschehan
Nemah in Schiras Gärten und Gebäude ruhen, besteht
fast aus lauter Grabsteinen; und in Ispahan findet man
häufig Aufschriften an den Mauern.
-

Im Monat August gab es wegen der großen Verän-
derlichkeit der Witterung zu Ispahan, besonders aber in
unserem Lager, große Krankheiten. Die herrliche Luft von
Ispahan ist bei jedem Perfer ein Lieblingsgemeinplatz; wir
aber fanden leider das Gegentheil; denn kaum Einer von
uns kam ohne ein Fieber oder mindestens nicht ohne Kopf-
schmerzen und starke Neigung zu Gallenfieber davon. Un-
fere Noth begann mit dem Tode des Kutschers, unser Sek-
kelmeister, ein alter Armenier, bekam zunächst einen Fieber--
anfall und war dem Rande des Grabes nahe. Fast alle
Traghimmelträger und viele von der Indischen Leibwacht
wurden krank. Die Englischen Schanzgräber wurden mehr
oder weniger verschont und die Inngeborenen felbst entgien-
gen der Krankheit so wenig, als wir. Auch unser Freund,
der vorige Persische Gesandte, bekam ein Fieber, das ihn
stark zusammenrüttelte. Eines Morgens besuchten wir ihn

und fanden ihn mit Daunenkissen umgeben, auf einer Ma-

tratze auf den Dielen und mit einem Shawl zugedeckt.
Wiewohl er mehrmal unsere Arzeneien heilsam erprobt
I,- Morier's ate Reife d, Persien, L-



162---

--
hatte, fanden wir ihn doch ganz von Persischen Aerzten in
Beschlag genommen, die ihn dermaßen à la Pourceaug-
nae behandelt hatten, daß er selbst gestand, er sey ganz
erschöpft und fagte, wiewohl er bis jetzt feiner noch nicht
mächtig gewesen, fey er doch nun dergestalt von der Un-
wiffenheit feiner Landsleute in der Heilkunst überzeugt, daß
er sich uns wieder ergeben wolle und uns bat, ihm von
unserer Arzenei zu senden. Nachdem dieß Gespräch beendet
war, fragten wir nach feiner Gemahlin, die auch krank ge-
wesen war; sie antwortete von freien Stücken hinter einem
Vorhange hervor über eine Thür, die in ein anderes Zim-
mer führte und sagte, es wäre ihr ganz recht, daß ihr
Mann von uns Arzenei nähme, was wir ihm auch ver-
fchreiben möchten; denn sie wäre gewiß, da wir so lange
für ihn Aufmerksamkeit gehabt hätten, würden wir es auch
in diesem Fall nicht daran fehlen laffen.

Obwohl die Perfer dergleichen veränderliche und Krank-
heiten erregende Witterung in Ispahan nie erlebt zu ha-
ben behaupteten, so fanden wir doch bei genauerer unter
fuchung, daß es im Anfange des Herbstes oft der Fall ist,
wo Ispahan mit Fiebern, die zuweilen feuchenartig werden,
heimgesucht wird und ungeheuer viel Einwohner hingerafft
werden. In diesem Zeitraume halten die Früchte für un-
gefund; gleichwohl lieben sie sie so fahr, daß sie besonders
Melonen unmäßig effen, woher ihre Krankheit großentheils
rühren mag.

Am 15ten August hatten wir einen Sturm mit Don-
mer und Blitz. Da bemerkten wir, daß die Perfer, von
abergläubischen Gefühlen bewegt, ungewöhnlich inbrünstig
beteten. Dergleichen Stürme sind in diesen Gegenden häu-
figer, als in anderen Theilen des Morgenlandes, die ich
besucht habe; ein Umstand, der wohl von der großen Trok-
kenheit der Persischen Luft herrühren mag! Oliver be-
merkt hierüber: „dieser trockenen Luft muß man vielleicht

-

-



163

eine Thatsache der Naturgeschichte zuschreiben, die uns sehr
überraschend vorkam. In dem ganzen Striche, den wir
durchreif't find, haben wir, trotz allen dießfalls angestell-
ten Nachforschungen, keine Erdschnecken aesehen. Bd. 3.
S. 218.“ Wir jedoch fanden spät im August ein kleines

Schneckenhaus im Garten von Saadatabad, wo unsere

Zelte aufgeschlagen waren, und im September sahen wir
mehrere lebendige Schnecken am Ufer eines Waffers krie-
chen. Wie dem auch fey, auf dem Flecke, den wir be-
wohnten, fiel allnächtlich etwas Thau, was sich wohl aus
unserer Umgebung von Bäumen und Bauland erklären
mag, welche natürlich jeden Dunst anziehen. Wir bemerk-
ten, daß um Sonnenaufgang ein dicker Nebel die Ebene

und die Stadt bedeckte, welcher zerstreut wurde, fo wie die,

Sonne Kraft gewann. Darum sind alle Ansichten von Is-
pahan Abends weit schöner, als Morgens.

-

Um den 23sten August begannen die Bauern in der

Gegend von Ispahan zu pflügen. Ein alter Ackers-

mann, der bei dem Dorfe Scheheristan arbeitete, sagte
uns, das Feld, das er pflüge, gehöre der Regierung, er
hätte es aber unter folgenden Bedingungen vom Amihn-
ad- Daulah gepachtet. Er forgte für feine Ochsen und
Pflug, der Amihn- ad-Daulah für Saatkorn und Boden.
Von der Alernte bekäme der Amihn- ad -Daulah drei Vier-
tel des Ertrags, er das übrig bleibende Viertel. So, er-
fuhren wir nachher, war die ganze Länderei um I spa-
han verpachtet und die Bewäfferung, welche mittels Waf-
serableitung aus dem Zaian De ruhd bewirkt wird, gieng
auf des Amihn- ad-Daulah Kosten. Dünger für Kornfel-
der ist gewöhnlich Schaf- und Ziegenmist; da wird dem
Hirten etwas Weniges bezahlt, daß er feine Heerden auf die
bestimmten Felder treibt, so und so lange.

Größtentheils durch ganz Persien ist großer Mangel
an Brennholz und mithin die Feuerung theuer, fo daß die

-

L 2



164

-

---

Armen Kuh-, Esel- und Pferdemist brennen. Auf unseren
Morgenritten trafen wir immer Maulthier- und Eselkarava-
nen damit beladen. Eine Maulthierladung kostet ungefähr
einen halben Real, oder einen Schillingsterling. Ein Mahn
Brennholz– Früchte, Kohlen, Waizen, Holz und Feld-
ertrag werden nach Rey-mahns, d. i. 3o Pfund an Ge-

wicht verkauft– wie Dschemar, Mautbeerbaum u. f. w.

wird für ungefähr 4 Schahis, oder 4 Stüber verkauft und

ein Mahn Kohlen für einen halben Real. Die Bäder

werden mit Viehmist, der mit Erde gemischt und an der
Sonne getrocknet wird, alten Knochen, Obstschaalen, und
was font erwärmt, geheizt. Die Armen verkaufen ihren
eigenen Koth, die Eselsladung für einen Piaster; die Reis
chen verschenken den ihrigen. Damit werden Melonenbeete,
und offenbar mit gutem Erfolg, gedüngt; denn diese Frucht
ist in Ispahan häufiger und beffer, als überall in Persien.
Auch für Gurken braucht man diesen Dünger.
/

Die reichste Manufactur in Ispahan ist die Zeri oder
Brocadmanufactur. Wir besuchten ein Haus, wo drei
Stühle im Gange waren. Der Brocad, der hier gemacht
wird, sieht sehr reich aus, kommt aber den Indischen Kin-
kobs, oder den Französischen Goldstoffen nicht bei. Die
reichen Perfer tragen den Zeri zu Oberkleidern an Galata

gen; die Kalaats, oder Ehrenanzüge, welche der König und

feine Söhne ertheilen, sind auch daraus. Ein Stück Bro-
cad drei Viertel Zer (Elle) breit, fünf Zers lang, kostet je

nach der Güte fünf bis zehn Tomahns, der Tomahn fünf

zehn Schilling. Auch eine Seidenmanufactur, oder, wie es
in Persien heißt Atlasmanufactur besuchten wir; es schien
ein sehr feines Zeuch, und die Perser tragen es auch zu
ihren Oberkleidern, Cabas. Ispahan hat viele Seiden-
wirkereien; die Seide kommt meistens aus Ghilan. Die
Persischen Spinnstühle sind wie unsere in Europa. Wir
besuchten ein Haus, wo in einem Tage 5o Strähn Seide

--,

-



165

gesponnen und dann auf sieben Stühle gebracht wurden, die…

zu derselben Manufactur gehörten, wo lange schwarzseidene

Tücher, welche die Persischen Frauen zu ihren Turbans ge-
brauchen, gewebt wurden. Diese sieben Stühle beschäftig-

ten dreißig Menschen. Die Weber werden nach den Stücken,
nicht tagweite, hezahlt; für ein Tuch, das 2+ Elle hält,
bekommen sie 2 Piaster, ungefähr 3 Schilling, 8 Stü-
ber. Man sagte uns, sie könnten in zwei Tagen ein
Tuch, machen; das schien uns aber doch ein stark. Stück
Arbeit.-

Auch Baumwolle wird in Ispahan zu allerlei Zeu-

chen verarbeitet. Die Pflanze wächst in der Nähe der Stadt.

Neun Zehntheile der Ispahaner Baumwolle werden am

Platze verbraucht, das Uebrige wird ausgefahren. Vorzüg-
lich fest und treffliches Zeuch ist der Kadek, welcher dem
Nankin gleich und, vom Könige bis zum Bauer herab, von
allen Ständen getragen wird. Es wird auch nach Ruß,
Land über das Kaspische Meer versendet, und dort zur ge-
wöhnlichen Soldatentracht gebraucht. Kerbas ist ein an-

deres Baumwollenzeuch, das die niederen Stände gewöhn-

lich zu Hemden und Hosen brauchen; stärkeres wird zu

Zeltdecken genommen u. f. w. Baumwollenzeuche werden

mit Handstämpeln bunt gedruckt und heißen dann Tschit

(Zitz?), werden an den Zaian Derudufern gewaschen, so

daß das Zeuch auf einem Steine geschlagen wird, und dann

zum Trockenen auf dem Sande ausgebreitet.,

Papier, Schießpulver, Schwerdtklingen, Glas und
Irrdengeschirr werden auch, aber nicht in großer Menge, in
Ispahan gearbeitet.

Ordentliche Bücherbasars giebt es in Ispahan nicht,
wie in Konstantinopel; doch Handschriften erhielten
wir durch die Dellals, oder Trödler, welches nützliche,
aber unehrliche Leute sind. Sie verschafften uns die Bü-
her, die wir verlangten, aus Läden, oder Privathäusern,
/

--



166 –,

und brachten uns manche schöne Handschriften nebst allerlei
Persischen Zeichnungen. So eifrig, als die Türken. wachen
die Perfer nicht über die Berührung des Korans von Un-
glaubigen; denn es wurden uns mehrere Abschriften zum
Verkauf gebracht; aber in hoher Achtung halten fiel ihn.
Eines Tags brachte uns ein Mollah einige Bücher zum
Verkauf, die er vor uns auf dem Boden ausbreitete. Als
einer von uns zufällig auf eine kuffische Handschrift trat,
welche Denksprüche aus dem Koran enthielt, fo fchalt ihn
der Perfer und sagte: „ei bei Leibe nicht, das ist Gott
tes Wort.“

Der September war eben so ungesund, als der Al-
gut; doch ward unsere Aufmerksamkeit von dem Elend un-
ferer Kranken durch einen angedroheten Einbruch der Bakh-
tiaris abgelenkt, welche unter ihrem Häuptling, Achmed
Khan, in offenem Aufruhr waren und sich der Stadt ge-
nähert hatten. Die Bestürzung war groß; an allen Haupt-

zugängen, besonders denen, zu unserem Lager, wurden Wa-

chen ausgestellt; denn man fürchtete, wenn ein Angriff ge-
fchehe, so würden wir, da wir bekanntlich mancherlei Kost-
barkeiten mit uns führten, die ersten Gegenstände fern.
Diese von den Persern getroffenen Vorkehrungen gaben uns
einen Begriff von ihren Vertheidigungs-Anstalten in einem
wirklichen Kriege. Ispahan hat nur noch wenig von sei
nen Mauern, und mithin tausend unbeachtete Zugänge,
Deffenungeachtet wurden kleine, Haufen von zwanzig bis
fünfzig Mann mit Luntflinten an die Hauptthore, Brücken
und Fußwege gestellt, wo sie kleine einstweilige Brustwehr
ren aus Lehm aufführten, mit Scharten, falls sie schießen
müßten. Ohne derlei Schirm und Schanze stünde kein
Perfer, wenn er sich auf seine Weise vertheidigen sollte; und
fo verhält es sich meistens mit den Asiaten, die im offenen
Felde keinen Vereinigungspunct haben, aber von Mauern
bewahrt trefflich fechten.-



'-
167

Am 18ten September 1811 fahen wir zuerst einen
Schweifstern, nordwestlich von Ispahan. Die Perfer fag-
ten uns, sie hätten ihn schon mehrere Tage zuvor gesehen,
und da sei er in der Richtung der Hunde des großen Bärs
gewesen. Einen Schweifstern, den sie sitarch dumdar
nennen, fehen sie als ein böses Vorzeichen von Krieg, Zwie-
tracht, Hungersnoth, Theuerung u, f. w. an. Der alte
Dichter Mahomed Coffim Walah verglich ihn mit
Buonaparte, der, sagte er, auch nirgends erschien, wo
nicht Elend und Unglück ihm zur Seite war.

Während unseres Aufenthalts in Ispahan war man
fehr bekümmert über den Ausgang eines Kriegs zwischen
Mahomed Ali Mirza, Statthalter von Kermanschah,
und Abdurakhman Pafcha, einem mächtigen Häupt-
linge Kurdistans, von dessen Anfang und Fortgang Fols
gendes einzelne Angaben sind.

Kurdistan wird von Anführern regiert, deren einige
von der Türkischen, andere von der Perfischen Regierung
abhängen; andere find nur dem Namen nach abhängig, ge-
hen aus dem Gebiete der einen Macht in das andere, wie
es ihnen eben gut dünkt, und führen ein räuberisches unge-
regeltes Leben. Abdurakhman Pafcha gehörte unter
die Türkische Regierung und fand zunächst unter dem Pa-
fchalik von Bagdad. Da er zufällig den Pascha belei-
digte, und von ihm aus feinem Gebiete vertrieben ward,
fo floh er an den Persischen Hof und flehte um Beistand.
Die Perser vermittelten eine Aussöhnung zwischen beiden
Theilen und der Coord ward wieder in feine Statthalter-
„fchaft eingesetzt, unter der Bedingung, daß er einen jähr-
lichen Tribut an Persien zahlte und feinen Sohn als Gei-
fel in die Hände des Königs gäbe. Einige Zeit hierauf
ward die Pforte mit Suleimans, Paschas von Bag-
dad, Benehmen unzufrieden und endete den Reis Effendi
ihn ab- und mittels eines Firmans Abdulla Aga einzu-



168

fetzen. Als der Reis Effendi vor Bagdad kam, fah er,
daß feine Macht zu unbedeutend war, den Pascha abzu-
fetzen, der sich auf trotzigen Widerstand gefaßt gemacht
hatte, und somit wendete er sich an den Coord Abdurakh-
man um Hülfe. Letzterer war wieder ein mächtiger Häupt-
ling geworden und unterstützte den Reis Effendi mit einem
starken Haufen Mannschaft, schlug mit seinem alten Feinde
in Bagdad eine Schlacht, überwand und erschlug ihn.
Nun schritt der Reis Effendi zur Vollstreckung feines Be-

fehls; aber der auf fein Glück stolz gewordene Abdurakh-

man verlangte zum Lohn seiner Dienste, daß einer feiner
Freunde, der zufällig auch Abdulla hieß, als Pascha für
den Abdulla der Türkischen Regierung eingesetzt würde.

Da der Reis Effendi nicht Macht genug hatte, den
Uebermuth des Coord zu züchtigen, so ward der falsche
Abdulla Pascha,--

Abdurakhman Pascha ward durch feine gelungenen
Entwürfe immer hochmüthiger, in seinen Leistungen gegen
die Persische Regierung "lässiger und forderte endlich feinen
Sohn zurück. Dieser war unterdessen vom Hofe des Kö-
migs zu Mahomed Ali Mirza in Kermanschah gebracht
worden, defen Gränze an das Gebiet der Coords stieß
Der Pascha sammelte feine, durch Menge und die letzten
Großthaten furchtbar gewordene Macht und drohte, Ma-
homed Ali Mirza in Kermanschah anzugreifen, wenn
fein Sohn ihm nicht sofort ausgeliefert würde. Der Fürst
sammelte fein Heer ebenfalls, zog mit seiner rühmlich be-
kannten Thätigkeit und Entschloffenheit sogleich in das Ge-
biet des Pascha, und brannte, plünderte, wüstete nach Lan-

-

desbrauch. Zum Beweis seines Verzweiflungsmuths wird

erzählt, daß er sein Grabtuch mitgenommen, was, nach
Persischer Ansicht, so viel heißt, als einen Krieg auf Tod
oder Sieg wagen."------



–– 169
Diese kräftige Entschloffenheit überraschte und fchreckte,
wenn wir den Perfern glauben dürfen, die Coords; denn
Abdurakhman Pascha floh, statt einen Angriff abzuwar-
ten, in die Gebirge und ließ den Persern freien Zugang zu

feiner Hauptstadt Sulimanieh, welche sie auch bald in

Besitz nahmen.

„-

Am Tage unserer Abreise von Ispahan hörten wir,
daß der Feldzug zu Ende fey, indem Abdurakhman Pa-
fcha fein Weib und einen feiner Söhne als Geiseln mit ei-
nem Geschenk von 5oooo Tomahns an die Perser gesen-
det, mit dem Beding, daß ihm Sulimanieh wieder ge-
geben würde. Eben so viel versprach er als jährlichen Tri-
but zu zahlen. Ein Beispiel von Mahomed Ali Mir-
zas wild kräftigem Charakter darf nicht unerwähnt bleiben.“
Einige Tage nach feinem Abzuge von Kerman fchah, um
Abdurakhman Pascha anzugreifen, befahl er in einem
Anfalle von Erbitterung, daß der Sohn des Häuptlings,
den er als Geisel bei sich hatte, umgebracht werden solle;
und da kein Einwand gegen dießgrausame Urteil galt, wurde
es unglückseligerweise vollzogen.--:

--

-



, Z e h n t e s C a p i t e.

--
-

Da wir hörten, der König kehre aus feinem Lager in
Sultanieh nach Teheran zurück, so reiteten wir am
14ten Oktober von Saadatabad ab, kreuzten die Stadt
, und lagerten auf einem freien Platze nordwärts von ihr.
Unser Wegmeffer gab die Entfernung fünf Meilen an, wo
von wir beinahe drei unter gewölbten Basars zurücklegten.
Wir brachten eine Woche daselbst zu, wo sich unsere Kran-
ken, wegen veränderter Luft, schnell befferten. Unsere In-
dier kamen mit eingetretener Hitze wieder auf; fobald es
aber wieder kalt wurde, bekamen die Rückfälle.- Ein Heer
von Indiern in den nordischen Wintern von Persien müßte
für Felddienst ganz unbrauchbar sein.

Am 21sten Oktober erreichten wir, von Mahomed
Beg, als unserem Mehmandar, begleitet, Gez und Tags
darauf Mortfchekhord. Mirza Abul Haffan Khan,
der auch von der Gesellschaft sein sollte, ward einen Tag
von den Sterndeutern in Ispahan aufgehalten, um ei-
nen befferen Stern stand abzuwarten. Einige Tage später
holte er uns ein. ---

Als wir in Mortfchekhord ankamen,- ward der
Gesandte von des Tha abets fünf und zwanzigjährigen

-
--



--------
-–- 171

Sohne empfangen. Als im vorigen Jahre der König auf
feinem Wege nach Ispahan hier durchreisete, gab der
alte Tha abet ein solches Schauspiel von Schmeichelei,
daß es doch selbst die Perser anekelte. Er entkleidete fi-
nen Sohn von den Weichen bis an den Hals, band ihm
die Hände auf den Rücken und zückte einen großen Dolch,
als wollte er ihm den Hals abschneiden, gerade als der Kö-
nig durchreifte; zugleich brachte er feinen Sohn als Opfer
in Ausdrücken, wie man sie nur zur Gottheit braucht.
„Wär' ich König gewesen,“ sagte einer unserer Perfischen
Begleiter, „ich hätte ihm zugerufen bekufch, bekufch,
morde, morde!“-

-

-
Da wir dieselbe Straße, wie Sir Harford Jones
bereiteten, so brauchen wir uns nicht bei jeder Einzelnheit..
aufzuhalten, und ich will also sogleich nach Kafchan über--
gehen, welches ich in meinem ersten Tagebuche nur wenig
erwähnt habe, und welches wir nach Herzenslust besehen
konnten, da wir vom 27. bis zum 31. Oktober uns dort
aufhielten. ----

Diese Stadt liegt 349 o“ 33“ N. Breite nach drei,
während unseres hiesigen Aufenthalts gemachten Beobachtun-
gen. Sie hat ungefähr den Umfang von Schiras, und
ist mit einem trockenen Graben umgeben; die Mauern aber
find in solchem Verfalle, daß sie nicht eine Stunde Beschuß

aushalten könnten. Rings umher find große Strecken-/

Maulbeerbäume für Seidenwürmer, die aber nicht Seide
genug für die dortigen Manufacturen geben, so daß man
die fehlende von Ghilan bezieht. Wir bemerkten hier
mehr Thätigkeit und Geschäftigkeit, als felbst in Ispa-
han; denn außer Seide wird hier auch ein großer Handel
mit Kupferwaaren getrieben. Die Bergwerke bei Sivas
liefern den Kaschaner Manufacturisten Kupfer, welches fie
über Arze, Rum und Tabriz bekommen, und zu allerlei

-



172–
Geräthe in folcher Menge verarbeiten, daß sie ganz Per-
fien damit versorgen. Sie verkaufen ihr Kupfergeschirr
nach dem Gewicht, ein Mahn (74 Pf) kostete 15 Realen
(etwa 1 Pf. 1o S.). Vorzüglich brauchbar ist eine Art
tragbaren Kochgeschirrs, welches einen Behälter bildet, wo
rein von 20 bis 50 verschiedene Stück gehen. Alle Rei-
fende in Perfien brauchen es, weil man dort immer feine
Wirthschaft mit sich führen muß. Auch ihre Laternen sind
wegen der besonderen und bequemen Fertigungsart merkwür-
dig. Spitze und Boden sind von Kupfer und in einander
gelaffen. Erstere, gewöhnlich mit kleinen Figuren, Perfi-
fchen Sinnsprüchen c verziert, ist mit kleinen Löchern ver-
fehen und hat eine Handhabe. Letztere hat eine Dülle für
das Licht; zwischen heiden ist ein Drahtgewinde, welches,
ausgedehnt, die Laterne eine Elle, mehr oder minder lang
macht, je nachdem sie nun ist; darüber bringen sie ein
Pirahaan oder einen Schirm von weißen Wachstuch an,
welcher, wenn ein Licht hineingesteckt wird, bedeutend hel-
len Widerschein giebt.---

Ihre Seidenstoffe beweisen eine große verständige Be-
handlung. Sehr schön ist eine Art, die unter dem Namen
Kadfchai Schwals bekannt ist. Die Kafchmirifchen
Muster werden von den Kafchaner Manufakturen benutzt;
aber die Wärme und Schönheit der Kafchmirfchen
Schawls übertrifft nichts. Seidenzeuche, Brocade und Sam-
mete werden in Kadfchan auch gearbeitet; die letzteren

stehen verdientermaaßen in gutem Ruf

- Diese Stadt kann fich vieler geräumiger Karavanfereien
rühmen, deren einige kürzlich erst gebaut sind. Die eine
Karavanferei Schach, oder königliches Gasthaus ge-

nannt, die von Chardin so gepriesen wird, läßt man

verfallen und sie beweiset, wie die Perser durchgehends lie-
ber neue Gebäude aufführen, als alte herstellen. Das
--

-



173

schönste Gebäude in Kafchan ist ein Medrefeh, oder
eine Schule, die jüngst vom jetzigen König erbaut wor-
den ist und unstreitig zu den schönsten Bauten Sr. Maje-
tät gehört.

ungefähr drei Meilen östlich von der Stadt ist ein
Garten, Bagh-i- Fihn genannt, der unter den Perfern
eines krystallhellen, in allerlei künstlichen Rinnen, durch-
fließenden Wafferstroms wegen, berühmt ist. Er soll heil-
kräftig feyn und wird von den Persern gebraucht. Wir
erfreuten uns der Erlaubniß, das Innere eines Lusthauses
besehen zu dürfen, das der König zuweilen im Frühling
bezieht. In einem Zimmer sind Bildniffe von Ihm und
zwanzig Söhnen.--

Nachdem wir Kafchan verlaffen, schlugen wir unsere
Zelte bei Nafferabad auf, welches jetzt blühender aus-
fah, als im Jahre 1809, besonders der vergrößerten Me-
lonenbeete wegen, die mit Recht berühmt sind. Wir ver-
nahmen, daß, seitdem der Amihn- ad-Daulah diesen
Theil des Landes regiert, 15o Kan ahts, oder Wafferlei-
tungen in mehreren Theilen der Ebene angelegt worden,
deren jede 3. ooo Tomahns kostet. Ob nun gleich dies of-
fenbar übertrieben ist, fo beruht doch die Forderung-des
Landbaues so fehr auf künstlicher Bewäfferung, daß man
meist beide wechselseitig an einander ermeffen kann.

Dieser Gegenstand wird durch die Art, wie Polybius
darüber spricht, ungemein wichtig. Seine Bemerkungen
stimmen fo genau mit der jetzigen Art, mittels der Ka-
nahts Waffer zu erhalten, zusammen, daß kein Zweifel
übrig bleiben kann, es wüffe dies eine Kunst feyn, die sich
in Persien von den ältesten Zeiten her erhalten habe. Das
höchst trockene Klima und der große Mangel an Strömen,"
zwang die Bewohner, ihren ganzen Scharfsinn auf Ent-



174

-

deckung von Quellen (5 Mof. 8, 7) und Aufwärtsleitung
ihrer Ströme zur Erdoberfläche zu richten. Dies nun zu
bewirken, graben sie, wenn eine Quelle entdeckt ist, einen
Brunnen, bis sie auf Waffer kommen; finden sie, daß es
fich der Mühe lohnt, fortzufahren, fo graben sie einen
- zweiten Brunnen so weit von dem anderen, daß zwischen
beiden ein unterirdischer Zusammenhang bleibt. Hierauf
mitteln sie die nächste Berührungslinie mit der Höhe der
Ebene aus, wo das Waffer hinauf geleitet werden soll und
graben eine Reihe Brunnen, mit unterirdischem Zusammen-
hang zwischen allen, bis das Waffer endlich an die Ober-
fläche kommt, wo es denn durch aufgedämmte Rinnen in
die Felder, oder wohin es eben foll, geleitet wird. Zuwei-
len ist der Strich, inner welchem solche Ströme geleitet
werden; außerordentlich groß. Brunnenmündungen trifft
man häufig in einsamen Thälern an und kann sie in ver-
fchiedenen Windungen bis in die Ebene verfolgen. Weil
nun das Waffer durch diese fließt, so ist es natürlich dem
Auge unbemerkbar, so daß Polybius (1o, 25) sagte, auf
der Oberfläche des Bodens sehe man kein Waffer; und der
Erlaß, welchen die Perfer denen vergönnten, welche Waf-
fer an Oerter forderten, wo früher keines war, beweiset
offenbar, daß man dieß damals, wie noch jetzt zu schätzen
wußte. Ein neuer Kanaht ist am Orte fo wichtig, daß
der Tag, wo nun das Waffer feine endliche Bestimmung
erreicht, unter den Landleuten ein Freudentag ist. Die
Sterndeuter werden um die glückliche Stunde befragt, wo
der Strom herkommt, und, kommt er nun, so wird er
mit Gesang und Klang, mit Freudengeschrei und Glück-
- zurufen mobárek bashed empfangen.

Mühe und Kostspieligkeit eines Kanahts beruht mit-
hin meistens auf der Entfernung, aus welcher das Waffer
hergefördert werden muß. Die Art, die Brunnen zu ma-
chen, ist sehr einfach. Erstens wird ein Schacht gegraben,

-

- "A



- 175

dann eine hölzerne Walze darüber angebracht, an welcher-
ein lederner Waffereimer hängt, der unten von einem
Manne mit dem Schutt angefüllt und von einem oben her-
aufgewunden wird. Ist der Boden weich, so werden die
Brunnenmündungen durch Gemäuer gesichert.

•

Diese Art Waffer zu gewinnen, ist in ganz Persien
gewöhnlich; und, wiewohl damit ein besonderer und höchst
wichtiger Zweck erreicht wird, fo gewährt es doch anderseits
unstreitig einem Feinde einen gar großen Vottheil; denn er
kann durch Zerstörung so schätzenswerther, unverheidigter
mnd fo leicht zerstörbarer Einrichtungen in einem Tage das
Werk vieler Jahre schädigen und vielleicht auf immer den
Anbau eines großen Strichs zu Grunde richten. Es ist
geschichtlich, daß die Scythen auf ihrem Rückzuge vor den
Perfern die Brunnen und Quellen, die sie auf ihrem Wege
fanden, verschütteten (Herodo. Melpom. 12o); und
Arfaces ließ, als Antiochus von Liebatana vorrück-
te, die Brunnen zerstören und verschütten; Antiochus
aber scheint andererseits ihre Wichtigkeit für sich und fein
Heer fo wohl eingesehen zu haben, daß er Heerhaufen ab-
fendete, die persische Reiterei, die diesen Dienst leistete,
wegzutreiben (Polyb. 10, 25).

Da wir aufwärts reiß'ten, fahen wir die vergüldete
Kuppel des Grabmals Fat mehs in Kuhm wohl fünf
Meilen zuvor, ehe wir das Dorf Paffenguhn erreichten;
man sagte uns, an hellen Tagen, wenn die Sonnenstrah-
len darauf fielen, sei es von der Karavanferei Alb-
fchur aus zu sehen, was gerade funfzehn Meilen beträgt.

Kuhm ist um dreierlei willen merkwürdig, nämlich
feiner vielen Priester, feiner vergüldeten Kuppel und feiner
Trümmern." Die Einwohner sind größtentheils Seyids,
Abstämmlinge Alis, die, außer den Ueberbleibseln der

--- '-
-



176–-

Schwester Imam Regas, die hier begraben sind, auch
noch in Mirza Abul Coffin, einem der Hauptmusch-
teheds (Hohenpriester) Persiens, der hier feinen Sitz hat,
viel Anlockendes haben. Die Seyids sind in Persien“
ein mächtiger Stamm. In das Grabmal durften wir nicht,
hörten aber, daß das Grab selbst und die Gitterstangen da-
rum von gediegenem Silber, die Pforten mit Gold belegt
wären, worauf Kernsprüche aus dem Koran als Inschrift
ten fänden. Rings um das Grab sind weit umher allerlei
Weihgeschencke, wie Geschmuck, Gewaffen, reiches Schmuck-
geräth und andere seltene und kostbare Dinge (4 Mof. 31.
5o) aufgehenkt. Eins der köstlichen ist ein Dchika, oder
Hauptschmuck, den Se. Maj. hieher schenkten, und der
ehemals einer Mutter gehörte. Dieser Umstand wird da-
durch anziehender, daß auch Krösus feiner Gemahlin Hals-
bänder und Gürtel in Delphi weihete.- (Herodo. Klio
51). Um alle diese, unter einem Dom, der selbst wie
Gold aussieht, aufbewahrten Reichthümer her sieht man
nur zerbrochene Lehmwände und eine Reihe nackter und
dürrer Felsen. So ist Perfien: unermeßlichen Reichthum
verschwendet es an einen Gegenstand, defen Pracht mit
dem umgebenden Elend verglichen, „den Abstich nur noch
schneidender macht.

Das Grabmal zu Kuhm ist eines der gefeiertesten
Heiligthümer in ganz Perfien und hieher flüchten sich
Schutz suchend die Perser im Unglück. Selten werden sie
mit Gewalt weggetrieben; nur bei großen peinlichen Ver-
brechen werden sie ausgehungert, bis sie sich ergeben. Hie-
her flüchtete unser Freund Mirza Abul Haffan
Khan auf lange Zeit, als seine Familie soviel Unglück be-
betraf, und hier ward er heimlich von einigen mitleidigen
Frauen gespeistet, welche unter dem Vorwand, ihre Andacht
an dem heiligen Schrein zu verrichten, zu ihm kamen.
Wiewohl im allgemeinen alle Gräber ihrer Imam Za-

-

,



--. 177
dehs (Imamiden) als Heiligthümer angesehen werden,

so find doch einige heiliger, als andere. Ohne dies fast

einzige Hinderniß der Macht eines persischen Königs wä-
sen die Unterthanen ganz seiner Willkühr hingegeben.
Der König besucht das Grabmal Fat mehs öfter

und macht köstliche Weihgeschenke. Dadurch hat er. Unter
der Priesterschaft einen großen Ruf erlangt, welchen er,
wenn er in Kuhm ist, dadurch sich erhält, daß er zu
Fuß umher geht, was nach persischer Ansicht eine große
Demuth ist. Man begreift diese Demuth, wenn man er-
wägt, daß Gehen mit zu den Anforderungen an die Die-
nerschaft gehört, deren ein morgenländischer Fürst oder
angesehener Mann stets eine Menge um sich hat. Viele
werden ausschließlich dazu gehalten: wenn ein großer Mann,
ausreitet, umgeben ihn feine Diener; einer trägt feine
Pfeife, ein anderer seine Schuhe, ein dritter feinen Man-
tel, ein vierter seine Satteldecke, u. f. f. mit der Würde
des Herrn wächst auch die Zahl der Diener, Predig. 10, 7.

- In den wenigen Tagen unseres Aufenthalts in Kuhm
sahen wir Weiber in Menge auf Eseln reiten, von Män-
nern zu Fuß geleitet, die zu zehn bis funfzehn auf ein-
mal von den umliegenden Dörfern kamen, um das Zia-
ret, wie es heißt, oder die Andacht am Grabe des Heili-
gen zu verrichten. Dies ist eine der wenigen Erholungen

Persischer Landleute; und sie thun es wohl mehr aus der
Lust willen, als aus Andacht. Sobald sie an das Grab-

-

mal kamen, stimmten die Männer einen Trauergesang an,-

der in der Ferne feierliche Wirkung thut.

– Ungefähr 24 Parafangen N.469 W. sieht man deut,
lich von Kuhm den Berg Geden Gelmez, den die-
Reisenden so oft erwähnen und der in Perfien noch im
mer sehr berühmt ist. Geden. Gelmez find Türkische
3. Morier's 2te Reise d, Perfien. M

--



W

178-

- sº

Worte und haben die geheimvolle Bebeutung, „die da ge-
hen, kehren nie wieder.“ Der Berg heißt auch der Koh
Telism, oder der Talismanische Berg und wird von
den Inngeborenen verschiedentlich beschrieben. Einige fag-
ten, Viele, die ihn hätten erforschen wollen, wären ganz
und gar verschollen; andere minder Leichtgläubige aber
versicherten uns, wiewohl dies vor vielen Jahren allgemei-
ner Glaube gewesen, sei er doch in den letzten Zeiten nach
allen Richtungen bestiegen worden und die Menschen seien
eben so wohlbehalten, wie von anderen Bergen, zurückge-
kommen. Er scheint aus einem Striche von fast lauter
“ Salpeter zu bestehen, der, besonders nach Regen, so leicht
unter den Füßen zerbröckelt, daß gefährliches Gehen darauf
ist; vielleicht gleicht er dem von Schaw (B. 1. S. 274.
vgl. Veryards Reifen S. 221) erwähnten Hammam
Mesk ut ihn in der Barbarei und dem Sulfavate bei
Neapel. Als wir Kuhm verließen, war der Morgen-
himmel ganz leicht bewölkt und die Sonne gieng goldener
auf, als sonst in dieser Jahrszeit. Wir erreichten Pul-
Val-Laak. Das Waffer des vor der Karavanferei zu
Pull-Dallaak fließenden Stromes ist so falzigt, bei-
nahe wie Meerwaffer; dennoch wurde unser Vieh fämmt
lich zur Tränke dahin geführt. Die Perser sagen, Zugvieh
verschmähe dies Waffer nicht, sondern gedeihe davon so gut,
als von frischem, wie denn auch Engländische Landbauern
dies wohl wissen. Dies bestätigt eine von Arriam erzählte
Thatsache, daß nämlich die Pontische See um so viel we-
niger, als die See außer dem Hellespont falzigt fey
daß das Volk an der Küste derselben fein Vieh zur Tränke
dahin triebe, und dies auch gerne davon tränke. Auch fetzt
er hinzu, „und die Erfahrung hat gezeigt, daß fiel davon
beffer, als von frischem Waffer gedeihen.“ Auch Herodo-
tus (7,109) erwähnt, daß das Lastvieh unter Kerpes Heere
das Waffer eines Salzsees trank.

-,-
---



179

-- Wie schlugen unsere Zelte bei dem Hauhs Sultan,
einer traurigen Wüste gegenüber auf. Man sagte uns
zwar, der Wafferbehälter, wovon dieser Platz den Namen
hat, fey leer; wir fanden ihn aber beinahe halb voll. Auf
serdem hätten wir uns wohl hier nicht halten können und
unseren Weg über die umliegende Salzwüsten fortsetzen müss
- fen, einen grauen Landstrich, wie keiner. Am nächsten
Tage legten wir ihn ohne Ungemach zurück, obgleich die
Perfer nicht ganz frei von Furcht vor der Gole, einer
Art von Land- Seeweib waren, welches, wie sie versichern,
den Reisenden durch fein Geschrei verlockt und ihn dann
mit feinen Klauen zerreißt. Sie sagen, die Gole habe
das Vermögen, mehrere Gestalten und Farben anzuneh-
men; zuweilen erscheine es als Kameel, oder als Kuh, oder
als Pferd; und als wir plötzlich am Horizont der Wüste
etwas entdeckten, was wir nicht bestimmen konnten, schrieen
alle Perser zusammen: Die Gole! Unsere Ferngläser
entdeckten jedoch, das es der Stumpf eines hohen Rohrs
fey, welches aber einige Perfer doch noch für eine feine
List der Gole ausgaben. Mit den ernstesten Gesichtern
- von der Welt versicherten fiel uns, es hätten gar viele,
5 Reisende fiel gesehen, auch theilte man uns die Zaubermit-
tel dagegen mit, unter welchen angeblich das wirk-
famste war, das Band der Schalwars oder Reithofen
aufzulösen.--

Nachdem wir die Salzwüste zurückgelegt, kamen wir
in das Malek-el Moat Der eh, oder das Todesengel-
thal.- Diese sonderbare Benennung und die eigene Be-
schaffenheit dieses Striches, der von lauter tiefen ausge-
waschenen Gräben ohne Waffer unterbrochen wird und
- beispiellos traurig öde ist, erklärt vielleicht die Stelle. Je
remiä von einem Lande voll Wüsten und Gruben, einem
Lande der Dürre und des Todesschattens, das kein Mensch
durchreiset, und wo kein Mensch wohnet. „Ein Land des

M 2



-
-
-
-
-

-

-
---
-I O,--
----

Todesschattens“, was zu gar vielen Deutungen Anlaß ge-
worden (Harmer Bad. 4. S. 115) ist vielleicht ein Al-
tegorischer Ausdruck, der, wie der oben angeführte Name,
die Gefahr bezeichnen soll, einen solchen unwegsamen
Strich zu bereisen und den Tod, der erfolgen muß, wenn
man sich darin verliert,:

-------
----------- '-
---------,----
-------
--------------
-----------
--------------
-,---------------
- \,----
---------
-------------- -, '---
---- -,----
-----.----------
--- –-mm-----
-,------------------------------
-- -- *--
--------------
------------------------
------
-------------------
----
---------------
--- --
-,*------------
--
------- -----------
----------------------
--
--------.---------------
----------------------
----------------- 2-
-----
--
--
-------------
---------------------
,
-----------
-----
------------.. ."-----"--
-----
--"--------
----------,--------*------
---
----------------------
--
-----------------
--------,---
--------- ----------
-----------
,--------.. ."----------------
-----
-- V.--
-“---------
-
,--------
--
---
----
--------- ,,--
---
--------------------
-"…---------
r-------------- --------------
------
-----
------------**--
------------
-
----------------------"----
------------------
…“--- ::-----------------------
----
--------. ."----------
3.-----------
--
------
----
-.----------.
-.------------
:--
----
-----------
----------------
,,-------------
---
------------- -----------
------*------...... ."-----…---
–--
---..-----/
------
-----»."
---
--
V-
-
---
----
--
/-–
v,-
----
-
----,
--



---, ---------
---
-------------
------“:,
".-----
-----
-------
- ''.------
---*--
-----
--------........"-
----------
E i lft es C a p i t e l.-
---------------
---

---
Am 9ten Nov. traten wir in Teheran ein und
wurden von einer Istakball, oder Deputation, empfan-
gen, an deren Spitze Mahomed Khan Ameu, oder
der Ohm fand, fo genannt, nicht weil er des Königs
Ohm, sondern fein Gefpiele gewesen war; denn 'Ohm ist
bei Perfern und Arabern ein liebkosendes Schmeichelwort.
Daraus, wie aus dem Umstande, daß er von Geburt in
Kadfchar war, konnten wir sicher schließen, daß man uns
höchlicht auszeichnete. Ihm folgte eine Schaar königlicher
Reiterei auf schönen Pferden, welche, wie wir langsamen
Zuges nach der Stadt vorruckten, Schaustellungen ihrer
Reitkunst gaben. Viele von ihnen thaten sich besonders
im Keykaj hervor, einer Uebung, die darin besteht, daß
man sich schleunigst auf dem Sattel umwendet und rück-
wärts auf den verfolgenden Feind abfeuert. Dies lernen
fie von Kindheit auf und damit gewinnen sie große Keck-
heit und Gewandtheit zu Pferde. Wahrscheinlich ist es ein
Ueberbleibsel des altpersischen, von alten Schriftstellern so
oft erwähnten *) Brauchs, nur daß statt der damaligen
Bogen und Pfeile jetzt Schießgewehr üblich ist.
-

"-,-
---

*) S. Xenoph. Anab. 3, 3. Viag. Georg 3. 31. Hora
2, 13. 17. 1, 19. rt----

-,



w

182-
------- ------------- --------------
Wir wurden in des Amihn- ad-Daulah Pallast
eingelagert, bis die Gesandtschaft feste eigene Wohnungen
beziehen konnte. Zwei wurden bald nachher ausgelesen, nur
auf eine Weise, welche zeigt, wie unsicher alles Eigenthum
in P erfien ist. Die eine gehörte früher dem Mirza
Baba, der als Begler beg der Stadt angestellt war, der
aber, wenn ich so sagen darf, zum Unglück reich war und
umgebracht ward. Noch ein grausiger Umstand macht dies
Haus berühmt; denn in einem seiner kleinen Zimmer war
Saduk Khan Tfchegadfchih eingemauert, defen Ver-
brechen war, daß er Ada ul fultanet, wie es hier heißt,
gemacht, d. i. nach der Krone getrachtet hatte. Nachdem er
aber in einer Schlacht bei Cafyin geschlagen worden,
ließ er sich doch überreden, auf die Bedingung, daß sein
Blut nicht vergoffen würde, sich dem König zu ergeben,
Das versprach der König und hielt es, denn er mußte
Hungers sterben. Alexander verpflichtete sich gegen Nabar-
zen es, nach Persischer Weise, wie „Curtius sagt, ihn
nicht zu schädigen 6,4), Doch keineswegs mit dem Ge-
wiffensvorbehalt, wie der jetzige König; denn er verzieh
Maharzan es, wiewohl er dazu- hauptsächlich durch den
verderblichen Einfluß des verschnittenen Bagaos be-
stimmt wurde..........-
Das andere Haus gehörte Mahomed Khan, dem
Häuptling der Kameelartillerie, der um ein Jahr Gehalt
von 3oo Piaftern, oder 3o Pf, St. übernommen hatte,
nicht nur dies, sondern noch ein unendlich schöneres Haus
zu bauen. Das bemerkte der König und machte sich folg-
lich kein Bedenken, es als Geschenk mit der einen Hand
zu nehmen und mit der anderen der Britischen Gesandt-
fchaft anzubieten. Mahomed Khan ließ uns über den
erlittenen Verlust keinen Unwillen merken, sondern betheuerte
uns vielmehr die aufrichtigste Freundschaft und sagte, wir

würden künftig schon inniger vertraut werden. Er tröstete

--



- M83

fich" mit "dem gewöhnlichen Persischen Mäl- e- mum,
mäl- e- shumah, mäl- e- shumah, mäl- e- mun
„Mein Eigenthum ist euer und eures ist mein? Er hatte
in unserer Nähe ein befferes Haus, als das verlorene und
er hat Wort gehalten. Nachbarschaft ist im Morgen-
lande gewissermaaßen heilig, und das Persische Wort
Hemfieh (unter einem Schatten), welches dafür gebraucht
wird, spricht recht freundlich an.-
------
Die ersten Tage unseres Aufenthalts in Teheran gin-
gen fast ganz mit Erörterungen von Hofzwang hin.
Der Gesandte verlangte, des Königs von England Brief
in des Schach eigene Hände zu übergeben– wegen seines
hohen diplomatischen Ranges mit größeren Ehrenbezeigun-
"gen, als alle frühere Minister behandelt zu werden– und
den ersten Besuch vom Großvezier zu erhalten. Dem er-
stern Begehr widersetzten sich die Perfer, weil es gegen
ihren Brauch sei– auf das zweite erwiederten sie, sie
hätten früher alles, was sie nur hätten thun können,
erschöpft, was sie jetzt höchstens noch thun könnten, wäre
des Gesandten Seffel näher an den Thron zu stellen, als
sonst bei Gehör von Ministern geschehen. Das Letztere
schlugen sie rund ab.-

--------
Um feinen Hauptpunct durchzusetzen, mußte der Ge-
fandte seinen ersten Besuch beim König als besonderes Ge-
hör verabreden. Begleitet von mir und feiner Indischen
Reiterei, zog er nach dem Palaste, wo wir von dem Ce--
rimonienmeister der Khelwet, oder Geheimgemächer, em-
pfangen und in das Hörzimmer geführt wurden. Der
König saß in einem kleinen höhern Raume und, als wir
fein ansichtig" wurden, machten wir unsere Verbeugungen
mit gehöriger Ehrfurcht, bis wir etwa dreißig Schritte ihm
gegenüber gelangt waren, wo wir unsere Schuhe auszogen
und auf den bloßen Steinen bis an Sr. Maj. herantra-
ten. Da sprach der König „Khof.ch Amedihd“ „Ihr



I84

fad willkommen“ und „Biah ballah“ „Kommt herauf.“
wo wir denn eine enge Reihe Stufen stiegen, die mit ei-
nemmale in das Zimmer führten. Er saß auf einem ge-
fickten, in einer Ecke auf dem Boden ausgebreitetem Tep-
pich. Ihm gegenüber stand der Großvezier Mirza
Scheffi und Amihn- ad- Dau lah; auf einer Seite
vier reich gekleidete Edelknaben einer mit der Krone, der
andere mit dem Schwert, der dritte mit Pfeil und Bogen,
der vierte mit Schild und Streitaxt. Der Gesandte ward
vom Großvezier geführt, und überreichte, sich neigend, den
Brief dem König, welcher einen Fleck zwei bis drei Zoll
von ihm bezeichnete, wo er ihn hinlegte. Hierauf über-
reichte er den Diamantring, als Geschenk des Königs von
England, mit den hiebei bräuchlichen Ausdrücken, worauf
der König, "auf den Brief zeigend, antwortete, „Dieß ist
beffer, als ein Berg von Diamanten“" Dann hieß Sr.
Maf den Gesandten fetzen, welches auf den Boden geschah;
und nun folgte eine Unterredung, worin der König mit
vieler Würde die hohe Achtung vor unserm Volk aussprach.
Der Gesandte er „riff diesen Augenblick, das Betragen des
- Königlichen Gesandten feinem Aufenthalt in England
zu preisen, welches Sr. Maj: mit Wohlgefallen zu verneh-
men schienen. Darauf befahl er Mirza Abul Haffan
Khan zu rufen, der bald erschien und unten mit ausges
zogenen Schuhen seitwärts eines Wafferbeckens stand.
Nun sagte er laut zu ihm „Aferin, aferin, wohl,
wohl, Abul Haffan, du hast mein Gesicht in einem
fremden Lande weiß gemacht, ich will das. Deinige hier
weiß machen. Du bist einer, der Edelsten aus den Geschlech-
tern meines Königreichs und mit Hülfe Gottes will ich dich
zu den Würden deiner Urahnen erheben.“ Bei diesen
Worten kniete der Mirza nieder und berührte wirklich die
Erde mit der Stirn.…;-----

Bald nachher hatte der Gesandte fein öffentliches Ge-
hör, wo wir den König in großer Pracht sahen. Er war



----- I85

mit all seinen Juwelen geschmückt, die Krone auf dem
Haupt, die Ba zubents, oder Armbänder an den Aer-

men, und saß auf dem Throne. Wir nahten ihm, uns
auf unsere Weise verneigend; die Perfer aber verneigten

sich, wie David vor Saul, der sein Gesicht zur Erde
neigte und sich bückte (Sam. 24, 8); d. i. nicht die Erde
mit dem Gesikte berührend, sondern die Leiber in rechten
Winkeln beugend, die Hände auf die Knie gelegt und
die Beine etwas aus einander. Nur bei vorzüglich merk-

würdigen Fällen, wie dem oberwähnten mit Mirza Abul

Haffan Khan, wird das Niederwerfen des Rui Zes
mihn, des Antlitzes zur Erde gebraucht, wie Jof. 14.

Es wurden uns Entfernungen angewiesen, wo wir unsere

Schuhe ablegen mußten; einige aus dem Gefolge des Ge-
fandten mußten es in ziemlicher Entfernung vom König,
andere von höherm Range, durften die ihrigen bis an die
Treppen, die in das Zimmer führten, behalten. Da die

Perfer ihrem Monarchen einen hohen Grad von Heiligkeit
zugestehen und ihn Zil Allah den Schatten des Höch-

ften nennen, fo- bezeigen sie ihm beinah göttliche Ehre.
Außer dem oberwähnten Ziar et deutet das Schuhablegen
an, daß- der Boden, der ihn umgiebt,
Jof. 15.-,-
Die Juwelen auf feinem Kleibe find eingestickt,
Auf den Schultern find große bedeutend kostbare Steine
angebracht. Auf der sehr schweren und mit Juwelen bei
setzten Krone steht „Hülfe von Gott und schleunigen Sieg.“
Vorn darauf ist das Dschika, eine aufrecht stehende Ju-
welenzierat, das große Abzeichen Persischer Königswürde.
Die Ba zu bends, über den Ellenbogen befestigter
Schmuck, find kostbare Steine von großem Werth, die
nur der König und feine Söhne tragen, Sie müffen von
den Altpersischen Armbändern, auf den Bildwerken von

Perfepolis z. B., unterschieden werden, wie die Indier-

-

geweiht ist.



185--
sie noch heut zu Tage tragen, und sind vermuthlich fast
derselbe Schmuck, der David als Zeichen von Sauls
Tode gebracht ward (2. Sam. 1, 10) und der damals,
wie jetzt, Zeichen Königlicher Würde war. S. Harmer
Bd. 2. S. 453. Als die Israeliten einen König wünfch-
ten, geschah es nach dem ausgesprochenen Grundsatz, re-
giert zu werden, „wie alle Völker.“ Saul war der erste
König "nach dieser Verfaffung und unstreitig wurden
gegen ihn genau dieselben Bräuche beobachtet, wenn er
öffentlich sich zeigte, in den Krieg zog u. f. w., wie bei den
umgebenden Völkern.-

------
Zu dem Throne, worauf der König faß, führten
Stufen, worauf Drachen gemalt waren. Er ist mit einem
Geländer umgeben, und das Ganze, welches mit feinem
Golde überlegt, sehr schön mit Schmelzwerk verziert ist,
kostete, wie man uns sagte, hunderttausend Tomahns.
vgl. 2 Chron. 9, 17. f.
-------------

-

“: Das Gehör hatte denselben Verlauf, wie ein in mei-
nem ersten Tagebuche beschriebenes; und ich will also nur erzäh-
len, daß die Gesandtin der ersten Gemahlin des Königs,
Banu Harem genannt, die wir, weil wir keinen schick-
lichen Titel fanden, die Königin von Persien nannten, ei-
nen Besuch abstattete. "Die Gesandtin ward in ein großes
offenes Zimmer geführt, in dessen einer Ecke die Königin
mit wahrhaft Persischer Pracht angethan faß. Große ver-
goldete Knöpfe waren auf ihrem Kopfputze, der ziemlich
groß war, und die übrigen Theile ihres Putzes waren, wie
der Zobeidens, des Kaliphen in den Arabischen Nächten
Lieblings, fo mit Juwelen überladen, daß sie kaum gehen
konnte. In einer Ecke des Zimmers fanden einige von
des Königs Kindern, so starrend von Brocad, Sammet,
Pelz und Juwelen, daß sie beinahe wie festgemachte Stand-
bilder aussahen. Vor dem Zimmer fanden reihenweise eine



-
---------

- 187-
Menge Weiber, fämmtlich mit Juwelen ausgeputzt und
im Ganzen schien viel Pracht ausgekramt, obwohl noch es
immer nicht so viel war, als die Perser uns gern
aufgetischt hätten. Die Gesandtin überreichte der Königin
von England Bildniß, schön mit Brillanten vom reinsten,
Waffer besetzt, der Person, vor welcher sie faß, welche die
schöne Arbeit gar nicht beurtheilen konnte; wir erfuhren
aber nachher, daß Sr. Maj, welche für dergleichen Kost-
barkeiten einen scharfen Sinn haben, es höchlich bewunder
ten. Während die Gefändtin einige Erfrischungen nahm,
wurden ihre beiden Mädchen vom Gefolge daffelbe zu thun
veranlaßt; kaum aber waren sie unter ihnen, als die Per-
fischen Weiber, wie Harpyien über sie herfielen, und ihren
Anzug musterten, worauf fie unbändig“ neugierig waren.
Die Perfer gestehen, daß unsere Frauentracht auf alle
Weise der ihrigen vorzuziehen sei, von der Männertracht
geben sie es nicht z.
- Dem Gesandten den ersten Besuch abzustatten weigerte
fich der Großvezier so bestimmt, daß endlich nach einer lan-
gen Unterhaltung, wo bald Gewalt, bald Glimpf versucht
wurde, die Sache dadurch einigermaaßen ausgeglichen ward,
daß der Gesandte in des Amihn- ad- Dau lahs Haufe
ein Gastmahl gab, wo der Großvezier des Gesandten Gast
war. Der Großvezier gab natürlich an, er sei des Amihn-
ad- Daulahs Gast, und der Gesandte feiner gewesen;
trotz der Gährung aber, die dieß damals veranlaßte, ver-
trugen sie sich doch bald, als sie zusammenkamen und schie-
den in recht gutem Vernehmen von einander. Kein Volk
ist so kitzlich in dem dihid wa baß dihd, Besuch und
Gegenbesuch, als die Perfer; darum hielten wir auch fo

streng auf Hofbrauch und Hoffitte.--

»),

Nicht lange nach unserer Ankunft begannen die Per-
fer ihre Anstalten zur Todesfeier Iman “Hoffenis."

.



O

r

183–

, Dieß geschieht in den ersten zehn Tagen des Monats
Moharrem, welches der erste im muhamedanischen Jahr ist.
Moharrem heißt im Arabischen, geheiligt gesetzlich verbo-
ten; und, er heißt so, weil schon vor dem Muselmanns-
thum unter den alten Araber ungesetzlich war, in diesem

Monate sowohl, als in den Monaten Redscheb, Zeccad

und Zilhej sich offen zu befehden. Die ersten zehn Tage

des Moharrem heißen bei den Muhamedanern Ayam Al-

madu daht, oder die berechneten Tage, weil sie glauben,
daß in diesen zehn Tagen der Koran in gesonderten Theilen
vom Himmel den Menschen mitgetheilt worden sei. Der
zehnte heißt gewöhnlich bei allen muselmannischen Sekten
Afchure h; aber die Perfer und die übrigen Anhänger
Alis nennen ihn auch Ruhs Cat, oder Ruhs Hof-

W

- fani, den Tag des Mordens, oder Hoffenis, weil sie

glauben, Hoffeni sei an diesem Tag ermordet worden.

---
Hoffeni war Alis zweiter Sohn und Hoffans
Bruder, und weil er sich geweigert hatte, Jeßid für den
rechtmäßigen „Kaliphen anzuerkennen, mußte er Medina
verlaffen und sich nach Mecca zurückziehen. Die Bewoh-
ner von Cufa, die größtentheils für die Familie Ali ein-
genommen waren, luden ihn, als sie von seiner Flucht
hörten, zu sich ein, und, nachdem sie ihn als den recht-
mäßigen Kaliphen ausgerufen und einmüthig angenommen,
erklärte sie Jeßlid für einen Raubherrscher. Kaum hörte
dieß Jeßlid, so endete er Abadullah, einen feiner
Feldhauptleute mit Heerschaaren gegen ihn. Da dieser
Hoffeni auf der Ebene von Kerbelah, auf dem Wege
nach Cufa, bloß von 62 Personen feiner Familie beglei-
tet fand, ermordete er ihn und alle die mit ihm waren,
in dem 61. Jahre der Hedschra.

-* Dieser tragische Ausgang seines Lebens, das mit fei-
ner Flucht aus Medina begann und mit seinem Tode auf

-



– 189

der Ebene von Kerbelah endigte, ist als Drama in mehr
reren Theilen behandelt worden, wovon einer täglich, so

lange die Trauer dauert, von Schauspielern aufgeführt

wird. Der letzte, für den Ruhs Eatl bestimmte, umfaßt
die Begebenheiten des Todestags- und wird mit großer

Pracht vor dem König auf dem größten freien Platze der

Stadt aufgeführt. Der Gegenstand hat viel rührende
Vorfälle und würde fo fchon jedem Christenherzen anziehend
fyn; da er aber mit allen religiösen und volkthümlichen
Gefühlen der Perser verschmolzen ist, so erregt er die stärk-
fen Leidenschaften. Hoffeni wäre in unsern Augen ein

Held; in den ihrigen ist er ein Blutzeuge. Das wechselnde
Geschick seines Lebens, eine Gefahren in der Wüste, feine

Tapferkeit, ein unbesiegbarer Muth und feine Ergebung in
der Todesstunde, dieß alles sind Umstände, worauf die
Perfer mit Entzücken verweilen und die eine Begeisterung
in ihnen wecken, welche keine Zeit vermindern kann. Die-
Trauerfest erhält in ihnen das Andenken an die, wel-
che ihn vernichteten, und somit ihren Groll gegen alle
Muselmänner, die ihre Gefühle nicht theilen. Sie ver-
wünschen Jeßid und verfluchen Omar mit solchem Groll,
daß man von den Auftritten in ihren Städten Zeuge ge-
wesen seyn muß, um von der begeisterten Wuth, die sie
da beseelt, urtheilen zu können. Ich fah einige der Lei-
denschaftlichsten von ihnen, die beinahe nackt, nur die Len-

den bedeckt, mit von Blute strömenden Körpern, die sie-

aus Liebe, Angst oder Schmerz verwundet hatten, durch
die Straßen liefen und Ja. Hoffeni riefen. Diese
Schnitte oder Verwundungen sind es, die Moses 3, 19.
28. 5, 14. 1. den Israeliten verbietet, und die vermuth-

lich mit den Bräuchen der Baalspriester Aehnlichkeit hat-

ten, f. 1 Kön. 18, 28 Jer. 16, 5– 7.

- Die Anstalten, die man in der ganzen Stadt machte,
bestanden darin, daß große Zelte, dort Taki eh genannt,

-,



/

go-,,

-

„auf den Straßen und freien Plätzen errichtet, mit schwar-

zer Leinenwand beschlagen, und allerlei emblematischen Ge-
genständen der Trauer versehen wurden. Diese Zelte wer-
den entweder auf gemeinsame Kosten des Mahals, oder
Bereichs, oder von angesehenen Männern aus Andacht er-
richtet, und alle Volksclaffen haben da -freien Zutritt.
Der Aufwand für ein Takieh besteht darin, daß ein Mot,
lah oder Priester, Schauspieler und ihre Kleider gedum-
gen und Lichter gekauft werden. Viele ergreifen auch diese
Gelegenheit, für frühere Sünden zu büßen, oder für einen
Segen zu danken, wo sie denn noch Liebeswerke damit ver-
binden und die, welche zu dem Zelte kommen, unentgeld-
lich fpeifen.--

----- unser Nachbar Mahomed Khan hatte ein Takieh
in seinem Hause, wohin alles Volk des Bereichs in Menge

strömte. Während dieses Zusammenlaufs hörten wir bei
ständig Lärm von Trommeln, Cymbeln und Trompeten.
Wir bemerkten, daß außer den Takiehs auf mehreren freien
Plätzen und Straßen der Stadt auch eine hölzerne Bühne,
ohne alles Behäng, errichtet werde, die ein Mollah bestieg,
der zu dem versammelten Volke sprach. Gelegentlich von
einer Bühne zu sprechen war ein Amt der frühesten Nach-
folger Muhameds, die in sich den priesterlichen und ks-

niglichen Charakter vereinten. Im Fortgange der Zeit fiel

dieß Geschäft niederen Personen zu. Ein Europäischer Ge-
fandte, der mit Jeßlid für Hoffeni heimlich gewirkt ha-
ben soll, kommt auch in einem Theile des Trauerspiels
vor, und das Volk sah deshalb günstig auf uns hin. Troß
dem, daß die Gemüther des Volks so aufgeregt waren, un-

terließen wir doch unsere gewohnten Ritte nicht, und rit-

Versammlung.----

So wenig bedenklich find fie, uns ihre religiösen
Bräuche fehen zu laffen, daß am 8ten Abends der Groß-

ten gewöhnlich unbeschwert mitten durch die andächtige



I9

vozier die ganze Gesandtschaft in fein Takieh lud. Beim
Eintritt fanden wir eine große Gesellschaft dunkel gekleide-
ter Perfer, die mit den schwarzen Mützen, schwarzen Bär-
ten und trübseligen Gesichtern wirklich aussahen, als ob sie

in der Seele betrübt wären. Keiner hatte seinen Putz an-
gelegt. (2. Mof 33, 4) Sie trugen weder ihre Dolche,
noch fonst etwas, das sie als Zierrat ansehen. Dem Groß-
vezier zunächst, faß ein Mollah von hohem Ansehen und
fprach ernst mit ihm, während die übrigen in der Gesell-
fchaft mit einander flüsterten. ... Nachdem wir eine Weile
gefeffen, wurden die Fenster des Zimmers geöffnet und wir
sahen einen Priester auf einer hohen Kanzel unter der Zelt-
decke von einer Menge Volks umgeben stehen; das Ganze
war mit Kerzen beleuchtet.„ Er sprach Eingangs von dem
großen Werthe jeder für Imam Hoffen i vergoffenen
Thräne, die eine Sühnung für ein früheres fündiges Le-
ben wäre und fagte ihnen fehr feierlich, „wer feinen Leib
nicht kasteie an diesem Tage, der folle aus dem Volke ge-
rottet werden.“ (3. Mof. 23, 29.). Dann las er aus ei-
nem Buche wie durch die Nase fingend den auf diesen Tag
kommenden Theil der tragischen Geschichte Hoffenisvor,
welches auch bald auf seine Zuhörer wirkte; denn er hatte
kaum drei Blätter gelesen, fo fieng der Großvezier an sein
Haupt auf und nieder zu bewegen und mit der kläglichsten
Stimme den gewöhnlichen Persischen Schmerzruf Wahi,
wahi, wahi auszustoßen, was mehr oder minder stark die
übrigen Zuhörer alle ihm nachthaten. Dieser Abfang des
Priesters dauerte beinah eine Stunde, und manche Stellen
feiner Geschichte waren wirklich rührend und recht gut auf
ein abergläubiges und lebhaftes Volk berechnet. Bei einer
Stelle stand. Alles auf und ich bemerkte, daß der Großve-
zier sich nach der Mauer wendete, die Hand vor sich aus,
streckte, und betete. Nachdem der Priester geendet hatte,
erschien eine Gesellschaft von Schauspielern, einige in
Frauentracht, die ihre Rollen von Papierschnitzen wie eine



I92–-

Art Recitativ abfangen, das unserem Ohr nicht unange-

nehm klang. Bei den recht tragischen Stellen schienen die
meisten Zuhörer ohne alle Verstellung aufzuschreien, und da
ich dem Großbezier und feinem Nachbar, dem Priester, nahe
faß, so sah ich, daß ihnen wirklich manche Thräne entfiel
In mancher dieser Trauerversammlungen ist es Brauch, daß
ein Priester mit einem Stück Baumwolle bei allen, deren
Schmerz aufs Höchste gestiegen ist, umhergeht, die fallen-
den Thränen aufammelt, in eine Flasche ausdrückt und
höchst forgfältig aufbewahrt. So Pf, 56, 8. Einige Per-
fer glauben, im Todeskampfe, wenn alle Mittel fehlge-
fchlagen, belebe ein Tropfen dieser so gesammelten Thränen,
in den Mund des Sterbenden gebracht. Und dazu werden
fie aufgesammelt.---

Am Ruhs Catl, dem zehnten Tage, wurde der Ge-
fandte vom Könige eingeladen, der Schlußfeier, wo Hof-
fenis Tod vorgestellt wurde,- mit beizuwohnen. Wir
machten uns nach dem Frühstück auf und setzten uns in
ein kleines, für uns über einem Bogenthor dicht an dem
Zimmer, wo Se. M. sich hinsetzen sollte, errichtetes Zelt.

----

Wir fahen nach dem großen Maidan, oder freien

Platze vor dem Palaste, an defen Eingange wir einen

Kreis von Kadschars, oder Leuten aus des Königs Stamme
fahen, welche baarfuß da standen und die Brust taktmäßig
nach dem Gefange eines Mannes schlugen, der in ihrer
Mitte stand, und mit welchem sie zuweilen einen Chor an-
stimmten. Das Brustschlagen ist nach Luk. 18, 13, bei
Trauer allgemein, und die Brust wird deshalb entblößt,
indem man das Hemde oben aufknöpft. Um feine Demuth

zu zeigen befahl der König den Kadschars, worunter viele

Verwandte von ihm waren, ohne Schuhe, oder Strümpfe
umher zu gehen, und darauf zu sehen, daß alle Feierge-
bräuche in der gehörigen Ordnung vollzogen würden. Sie…



193

giengen auch ganz zimperlich auf den Steinen einher, und

verrichteten mit Stöcken in den Händen niedere Dienste,
jetzt eine andrängende Menge zurücktreibend, jetzt Schläge
austheilend und die Umgänge in Ordnung haltend.

Ein Theil des Platzes war durch Einhägung abgefon-
dert; dieß stellte die Stadt Ken belah vor, bei welcher
Huffeni ermordet ward; und dicht, dabei waren zwei
kleine Zelte, welche feine Lagerung in der Wüste mit fei-
ner Familie vorstellen sollten. Eine hölzerne, mit Teppi-
chen bedeckte Bühne, worauf die Schauspieler spielten
machte das ganze, bei dieser Gelegenheit gebräuchliche Büh-
nengeräth vollständig.

Kurz nachher, als wir unser Zelt erreicht hatten, er
schien der König, und wiewohl wir ihn nicht fehen konn-
ten, wurden wir doch durch Aufstehen des Volks und Ver-
beugung seiner Beamten davon benachrichtiget. Der Zug
gieng folgendermaaßen vor sich:--)

Zuerst kam ein rüstiger Mann, von den Lenden an
nach oben nackt, der in feinem Gürtel eine lange dicke
Stange trug, woran oben wohl 30 Fuß hoch eine zinnerne
künstlich gearbeitete, wit Sinnsprüchen aus dem Koran ver-
sehene Verzierung war.

Dann kam ein zweiter, ebenfalls nackter und trug eine
so verzierte, gewichtigere, aber nicht fo hohe Stange in
feinem Gürtel, worauf ein junger Derwisch, mit dem Fuße
auf des Trägers Gürtel ruhend stand, und mit aller Macht
Verse zum Preise des Königs fang.

Hierauf schritt ein noch kräftigerer und noch nackterer
Wafferträger vor, einen ungeheueren, mit Waffer angefüll-
ten ledernen Schlauch auf dem Rücken, worauf aus Prale-
rei vier Knaben auf und über einander standen. Dieß sollte,
I. Morier's 2te Reise d. Perfien,- M



194

-

wie man uns fagte, emblematisch Huffenis großen Durst
in der Wüste vorstellen.-

Hierauf folgte eine Sänfte in Form eines Sarges,
Caber Peighember,… oder Grab des Propheten genannt,
von acht Männern auf den Schultern getragen. Vorn
war eine große eirunde, ganz mit Edelsteinen bedeckte Ver-
zierung und gleich darüber ein Diamantstern. Auf einem
kleinen Vorsprunge waren zwei Kerzen auf reich mit Ju-

welen geschmückten Leuchtern. Oben und an den Seiten

war es mit Kaschemir-Shawls behangen und auf der Spitze

ruhte ein Turban, als Hauptschmuck des Propheten. Zu

beiden Seiten giengen zwei Männer mit Stangen, woran
eine Menge schöner Shawls hiengen; den Knopf bildete
Muhameds mit Juwelen verzierte Hand.-

-.-

Nach diesem kamen vier prächtigt aufgeschirrte Hand-

pferde. Die Stirnen waren mit Blechen verziert, die ganz
- mit tausendfach strahlenden Diamanten bedeckt waren. Die
Körper waren mit Shawls und Goldstoffen geschmückt; auf
den Sätteln waren einige auf Huffen i’s Tod anspie-

lende Gegenstände. Als diese alle vorüber waren, stell-

- ten sie sich in eine Reihe zur Rechten des königlichen

Gemachs. --
--

Nach einer kurzen Weile trat eine Schaar barsch blit-

kender Männer auf, bloß ein loses weißes Hemd über die

nackten Körper geworfen. Sie waren alle mit Blut be-

sudelt, und jeder schwang ein Schwerdt. Sie fangen eine

Art Hymnus in sehr wilder Weise. Diese stellten die zwei
und sechzig Verwandten, oder Blutzeugen, wie die Perser
fie nennen, vor, welche Huffeni begleiteten und ihn ver-
theidigend erschlagen wurden. Dicht hinter ihnen ward ein
weißes, mit künstlichen Wunden bedecktes, ganz mit Pfei-
len bestecktes und schwarz aufgeschirrtes Pferd geführt, das

,
-



-“– I95
jenige vorstellend, worauf Huffemi ritt, als er ermordet
ward. Ein Haufen von etwa fünfzig Männern, die zwei
Stücken Holz zusammen schlugen, schloß den Zug. Sie
stellten sich in Reihen vor den König; von einem Vortän-
zer, oder Ballettmeister, der von der Mitte aus ihre Be-
wegungen leitete, angeführt, führten sie einen Tanz auf, mit
den Händen möglichst taktgemäß klatschend. Der Ballet-
meister fang dazu, alles in Recitativ, wo manchmal die Tän-
zer mit lautem Schreien und wiederholtem Holzzusammen-
fchlagen einstimmten.

Nach den Aufzügen folgten nun die tragischen Schau-
spieler. Huffeni trat auf mit Weibern, Schwestern
und Verwandten. Sie trieben ein langes und langwei-
liges Spiel, da wir aber der Bühne zu fern waren,
um die rührenden Sachen, die sie unstreitig einander fag-
ve“, zu vernehmen, so wollen wir gleich zu dem Au-
genblicke schreiten, wo der unglückliche Huffeni auf dem
Boden ausgestreckt den Todesstoß von einem bewaffneten
Kerl, der den Henker machte, bekommen sollte.… In die-
fem Augenblicke brach eine Wehklage aus der Menge her-
vor, und schwere Seufzer und wirkliche Thränen entflof-
fen jeden, den wir nahe genug beobachten konnten.- Es
fehlte dem Unwillen des Pöbels ein Gegenstand, woran
fie ihr Müthchen kühlen konnten, und die, welche Jef-
fid's Kriegsknechte gespielt hatten, wurden dieser Ge-
genstand. Kaum war H uffen i ermordet, so wur-
den sie mit einem Steinhagel unter lauten Schmähungen
vom Platze vertrieben. Wir hörten, daß es schwer fey,
Leute für diese Rollen ausfündig zu machen, daß dieß-
mal ein Haufen Russischer Gefangener zu Jeffid's
Heere aufgebracht wurde, und nach der Umwendung
der Begebenheit entfernten sie sich, so schnell fie
konnten.-

-

M 2



-
-

Das Ganze endete mit der Verbrennung von Kerbe-
lah. Hinter der vorerwähnten Einhägung waren einige
Schilfhütten erbaut, die plötzlich in Feuer gesetzt wurden.
Man sah Huffeni fchwarz bekleidetes Grab, darauf eine
Figur in einer Tiger haut, welche den Wunderlöwen
bedeuten folte, der, nachdem H. begraben war, feine Ue-
berbleibsel bewachte. Aber das Seltsamste bei der ganzen
Vorstellung waren die Leichname der Blutzeugen, welche,
nachdem sie enthauptet waren, alle in einer Reihe da fan-
den, jeder mit einem Kopfe neben den Körper. Zu dem
Ende hatten sich mehrere Perfer lebendig bis an den Kopf
in den Boden begraben, andere steckten die Köpfe in den
Boden und ließen die Körper darauf. Köpfe und Körper
waren so verhältnismäßig gestellt, daß es wirklich aussah,
als wären sie von einander getrennt worden. Dies thut
man aus Buße; aber bei heißer Witterung folgt auf die
gewaltige Anstrengung manchmal der Tod. Die ganze
Feier schloß mit dem Kotbeh, welches ein Gebet für
Mahomed, feine Abkömmlinge und für das Heil des
Königs ist. Es ward laut von einem Manne verrichtet,
der, wie Xenophon (Anab. 3) von Tolmides sagt, der
beste Schreier seiner Zeit war, der seiner starken Stimme
wegen berühmt ist und zwar mit Recht; denn, kotz dem
Lärm, der uns umgebenden Menge vernahmen wir auf
fünfzig Ellen weit jedes Wort.-

Nachdem die Moharr ems Feierlichkeiten vorbei wa-
ren, ließen die Persischen Minister sich auf die Unterhand-
lungen eines Endvertrags mit dem Gesandten ein, welche
fie den Winter über beschäftigten; und gern meldete ich et-
was über die verhandelten Gegenstände, wenn meine Amts-
verhältniffe bei der Gesandtschaft mir es erlaubten. Da
die Perfer der Völkergesetze unkundig und der Erörterun-
gen großer staatischer Streitfragen ungewohnt find, fo er-
fchwerte dies den Fortgang des Geschäfts gar fehr. Was



wir auch verlangten, wie klar und von selbst einleuchtend
es auch war, sie suchten immer einen versteckten Sinn da-

hinter, den sie nicht fassen konnten und so gingen sie nie

ohne lange und heftige Erörterungen, die häufig mit Zank
endeten, darauf ein. Von Europa und der gegenseitigen
Stellung der Staaten zu einander haben sie nur einen
höchst verworrenen Begriff. Die Maffe der Perser betrach-

tet, wie ihre Altvordern (Herodo. Polyh. 3) Europa

als Einen Staat, den die Feireng, wie die Europäer

Feir engihs nennen. Etwas besser Unterrichtete theilten

es in Framiz und Ingliz, und der Großpezier, der
vielleicht jeden Europäer, der unter der gegenwärtigen Re-
gierung an den Persischen Hofe gewesen ist, gesehen, hat
endlich die Namen der verschiedenen Völker Europens und
der ersten Minister der vorzüglichsten Höfe weg bekommen.
Von Buonoparte haben sie, wegen der Aehnlichkeit fei-
ner Geschichte mit der ihres Nadir Schach, eine sehr

hohe Vorstellung; und da manches, was er thut, ganz im

Geist morgenländischer Despotie ist, so fürchteten sie ihn

nicht nur, sondern bewunderten ihn. Denn eine der ersten
Eigenschaften, die sie von einem Monarchen fordern, ist
Refchadet, oder Muth, aber der mit Tyrannei ver-
knüpfte.----

Die Ruffen fürchteten sie am meisten und ihre ganze
Staatsklugheit hinsichtlich dieser Macht gieng darauf hinaus,
Georgien wieder zu bekommen. Der Krieg aber, der
zwischen ihnen begann, bestand doch mehr in räuberischen
Einbrüchen von Seiten der Perser, wie weiland die Scy-
then die thaten (Herodo. Melp. 16) als in einem ordent-
lichen Kriege. Von dieser Staatskunst sahen wir nicht
lange nach unserer Ankunft in Teheran eine Probe. Ei-
mes Morgens nämlich kam der vertraute Geheimschreiber

des Großveziers in großer Bewegung, mit Mirza Abul

H a ffa n K. h an und verkündigte uns einen großen

-

'-



198

Sieg des königlichen Prinzen über die Ruffen. Ihre
Nachricht war, die Perfer hätten 20 oo erfchlagen, 5„ooo
gefangen, 12 Kanonen erobert und die Stadt Schifcheh
eingenommen. Bald nachher hörten wir das Wahre, wo-
durch ihre Erschlagenen auf Zoo, ihre eroberten Kanonen
auf 2 und ihre Gefangenen auf 5oo einschwanden. Als
wir sie fragten, warum sie denn fo übertrieben, da sie ja
wüßten, "wie bald die Unwahrheit entdeckt würde, antwor-
teten sie ganz offen, „Wüßten wir nicht, daß Eure hart-

näckige Wahrhaftigkeit uns in das Spiel käme, wir hätten

noch zehnmal mehr gesagt. Dies ist das erstemal, daß

unsere Schaaren gegen die Ruffen fanden, und ihr werdet

doch nicht ein so glorreiches Ereigniß in unserer Geschichte
auf ein Par trockene Thatsachen beschränken wollen?“
*-\
Was nun diesen Sieg herbeiführte war Folgendes.
Der königliche Prinz hatte mit Schmerzen eine ungeheure
Volksmenge seiner wandernden Stämme aus feinen Land-

fchaften in die russischen abziehen sehen und fein Zweck

war, fiel zur Rückkehr zu zwingen. Am Ende Januars
fammelte er sein Heer und zog gen Mozan. Es bestand,
nach den Persern, aus 9,ooo, nach Angabe engländischer
Hauptleute, die dabei angestellt waren, aus 14 000 Mann.
Ein Theil waren kriegsungeübte Tuffenktfchihs, das
gewöhnliche Fußvolk des Landes, ein Theil Serbaz, von

Europäischen Hauptleuten eingeübte Schaaren. Auch war

eine Schaar ungeübter Reiterei, wie ein Haufen fliegender
Artillerie mit 12 Kanonen dabei, welches wirklich der tüch-
tigste Theil des Heeres war. Ehe der Prinz über den
Araxes gieng, hatte er gehört, daß 8co Ruffen mit 2 Ka-
monen beim Dorfe Sultanbuht, unfern von Schi-
fcheh, fänden und er beschloß sie anzugreifen. Die Ruffen,
welche dergleichen Ueberfälle von den Persern schon gewohnt
waren und von ihrem Geschütz nicht mehr, als zwei schlechte,
gewöhnlich hinter dem Heere hier hergefahrene Kanonen

--



199

kannten, verließen sich so sehr auf ihr Häuflein, daß sie
gar nicht um Beistand nach Schifcheh endeten, wo eine
Besatzung mit einem Commandant lag. Der Angriff ward
unter dem Befehl des Oberst d'Arcy früh gethan. Die
Ruffen in ihrer nachlässigen Zuversicht staunten, ein so gut
geleitets Traubenfeuer zu fehen, welches in kurzer Zeit ih-
nen 3oo Mann kostete; und da sie fahen, daß sie mit ei-
nem erfahrenern Feinde zu thun hätten, als früher, fo
warfen sie sich hinter die Dorfmauern, wo sie nach kurzer
Unterhandlung kapitulirten. Ein Punct der Capitulation
war, daß man ihnen nicht die Köpfe abschnitt, was in
Perfischen und Türkischen Kriegen gewöhnlicher Brauch ist.
Während dieses Gefechts wurden für jeden feindlichen Kopf,
der dem Prinzen gebracht ward, zehn Tomahns gegeben;
und es hat sich, wie man weiß, getroffen, daß, nachdem
schon der Kampf vorüber war, Gefangene mit kaltem Blute
umgebracht wurden, damit die Köpfe, die fo fort an den
König gesendet und in Haufen an der Pforte des Palastes
aufgeschüttet werden. *), um fo mehr Aufsehen machen.
Diesmal wurden zwei engländische Unteroffiziere gemordet
und als die Schlacht vorüber war, wurde einer der Körper
ohne Kopf gefunden, der unter einem Haufen russischer
Köpfe lag. Unstreitig hatte ihn ein Perfer abgeschnitten,
der ihn für einen russischen ausgab und den bestimmten
Preis dafür bekam.--

Der Prinz benahm sich diesmal, wie ein edelmüthiger
Feind. Als der befehlhabende Offizier der Ruffen, mit
mehreren Wunden, vor ihn gebracht wurde, fahe er, daß
er kein Schwert hatte, und gab ihm sogleich fein eigenes
von großen Werthe,- daß er es anlege und zu einem An-
denken trage. Die Perfer verloren 1oo Mann, ein Um-

-

*) Dergleichen schauderhafte Grausamkeit beweisen, wie wenig
die Sitten Asiens sich geändert, vgl. 2 Kön. 16, 8.,



2OO

fand, der die Minister des Königs außerordentlich freute;
denn noch nie zuvor waren ihre Heerhaufen dem Feinde fo
nahe gekommen, daß die Leute verlieren können. Der
Tod unserer Unteroffiziere bestätigte einen, unter den
Perfern herrschenden, Zweifel, ob Christen für Muselmänner
gegen Christen fechten sollten, oder nicht? und dieser Vor-
fall trug nicht wenig dazu bei, uns in ihrer Meinung zu
heben. Für uns aber war es doch ein peinliches Gefühl,
einen solchen Zweifel beseitigen zu müffen.–

- Bei einem der ersten Besuche, welchen der Gesandte
dem Großvezier abstattete, fand er ihn, wie er dem Statt-
halter von Mazander an, welcher die Niederlage der
Ruffen meldete, einen Brief dictirte. Als der Schreiber
an die Katastrophe kam, fragte er. „Wie viel Todte foll
ich angeben?“ Der Großvezier antwortete, mit der größten
Faffung,, Schreibe 2,ooo Todte, 1,ooo Gefangene, und
daß der Feind 10,ooo stark gewesen.“ Dann wendete er
sich zum Gesandten und fagte: „Dieser Brief macht eine
weite Reise, darum setzen wir verhältnismäßig hinzu.“

-
Als der König den Gesandten fah, äußerte er seine

Freude über dies Ereigniß und fagte, er hätte eine An-
deutung davon im Traume gehabt, wo ein Bösewicht ihm
einen Dolch hätte in die Brust stoßen wollen, er aber von
feinem Sohn Abbas gerettet worden wäre.
--

W



3wölft es Kapitel.

Der Vertrag mit Persien ward am 14. März 1812
bei Amihm-ad-Daulah unterzeichnet. Währender Un--
terhandlung war der König einer gewohnten Jagdlust auf
ferhalb der Stadt nachgegangen und hatte gewünscht, sie bei
feiner Rückkehr abgeschloffen zu finden. Als die Bevoll-
mächtigen sich versammelt hatten, und eben zu unterzeich-
nen und zu untersiegeln im Begriff standen, riß plötzlich
einer von des Königs Läufern die Zimmerthür auf und
rief Muideh (gute Botschaft) der Schah, ist nahe an der
Stadt und wird binnen einer Stunde im Palast feyn;
dann wendete er sich an die zwei Persischen Vollmächtigen
und fagte: „Ich muß von euch beiden zwei Tomahns be-
kommen.“ Der Amihn- ad-Daulah, defen Furcht vor
dem König jedes andere Gefühl überbot, sprang in großer
Unruh von feinem Sitz auf und rief: „Der Schah wird
eintreffen, ehe wir den Palast erreichen können, ihn zu em-
pfangen. Kommt, Mirza Scheffi, laßt uns gehen! um
Gotteswillen, fäumt nicht! Damit nahm der Gesandte
feine Papiere auf, verschloß sie in fein Portefeuille und
fagte: „Meine Herren, wenn dem so ist, so ist von Ver-
trag nicht die Rede; denn noch einmal laffe ich mich nicht



202-

auf diese Art äffen.“ „Ei, sie werden uns doch nicht wol-
len umbringen sehen?“ rief der Wefirs. „Kommen die-
Folgen auf Ihre Häupter,“ erwiederte Se. Ercellenz; „daß
aber fein. Sie versichert, daß ich nie wieder mich so miß-
achtend behandeln laffe.“ „Nun wohl dann,“ sagte Mirza

Scheffi sehr ruhig.“ Gehen sie, Amihn- ad-Daulah,

ich will jetzt den Vertrag unterzeichnen und morgen sterben;
worauf der Amuhn-ad-Daulah feine Siegel Mirza
Scheffi überließ und schleunigst nach dem Palast stürzte.
Der Vertrag ward nun unterzeichnet und besiegelt, der
Großvefier verrichtete es für feinen Amtsgenoffen.

Nachher fiel nichts Merkwürdiges vor bis zu dem
Feste No Rus. Unsere Tage schwanden in dumpfer Ein-
förmigkeit, ohne daß wir uns eben sehr aus dem Hause ge-
zogen fühlten. Wir spielten Ball, ritten viel und wandel-
ten in einem bedeutend großen verschloffenen Garten an
unserer Wohnung umher.… Hier wandelte ich eines Tags
für mich, als ein Haufen halbtrunkener Perser herein-
stürmte, deren Anführer, ein Jüngling von Stande auf
mich zu kam und, offenbar in der Voraussetzung, daß ich
feine Sprache nicht verstände, mit lächelndem Gesicht und
höhnischer Höflichkeit mich mit den größten Schimpfeden
überhäufte, die ich für Höflichkeiten, wie er meinte, halten
follte. Als er aber fah, daß er sich in feiner Voraussetzung
geirrt, entfloh er sogleich und versteckte sich so gefliffentlich
daß er mehrere Tage nachher nicht aufzufinden war.

Auf unseren Ritten kamen wir gewöhnlich außerhalb
der Stadt an das Derwa feh, Schah Abdul Aßim,
oder dem nach dem Dorfe Schah Abdul Aßim füh-
renden Thor, wo alle Morgen ein Markt, besonders von
Pferden, Maulthieren, Eseln und Kameelen war. Um
Sonnenaufgang versammeln sich da die Besitzer dieser Thiere
und bieten sie zum Kauf aus. Außerdem waren aber auch



allerlei Waaren in aufgeschlagenen Buden und Zelten zu
haben; wie 2 Kön. 7, 18,--

Am 15. Apr. 1813, als ich um 7 Uhr von einem Mor-
genritt zurückkam, fah ich, etwa vierzig Jards von der Land--
fraße, eine Gesellschaft wohlgekleideter Perfer auf einem
Teppich dicht an einem sich erhebenden Grunde auf der Ebene,
an einem kleinen Waffer sitzen, in der Nähe ein blühendes
Kornfeld, um sie her Bediente und Pferde. Als ich vorü-
berritt, fendeten sie einen jungen Mann, mit folgenden
Antrag an mich: „Der Khan begrüßt Euch, sagt kofch
bafch, fey glücklich und wünscht, Ihr möget zu seiner Ge-
fellschaft kommen. Zu gleicher Zeit rief die ganze Gesell-
fchaft aus Leibeskräften, kofch bafch, "kofch baf.ch mir
zu. Nachher erfuhr ich, daß diese Gesellschaft von einem
Jußbaschi, oder Obersten der königlichen Schaaren gegeben
ward, und- alle, als ich vorbeiritt, recht im Hochgenuß,
weil alle dem Anschein nach ziemlich trunken waren. Eines
Tages trafen wir in einem vor des Königs Lusthäusern
eine Gesellschaft, beinahe in ähnlicher Verfaffung und er-
fuhren, daß, wenn die Perfer ein Gelag halten, fiel bei Zei-
ten aufstehen, und den Morgen für die beste Zeit hal-
ten, um zu trincken und es fo bis zum Abend treiben.
Dieser Abstich gegen unseren Brauch klärt vielleicht ein
Stelle im Jesaias auf--

Nichts kann so wenig anziehend seyn, als die unmittel-
baren Umgebungen von Teheran. Jedes der fünf Thore
führt nach der Persischen Sahara, was wir Wüste nen-
nen; eine nicht unpaffende Benennung der Teheraner Ebe-
ne; denn, wie wohl sie stellenweis angebaut ist, sieht sie
doch im Ganzen, da weder Hecken, noch Gräben, noch
Zäune die Gränzen des Anbaues bezeichnen, wie eine Wüste
aus. Ein Baum ist etwas Seltenes, was ein sonderbarer
Umstand ist, wenn man weiß, daß die Gegend von Tehe-



204
-

ran nur durch eine Bergreihe von einer der holzreichsten
Gegenden der Welt geschieden ist, der Landschaft Mazan-
deram. Der Fuß der Albors, welche die nördliche
Gränze der Ebene von Theran bilden, ist mehr, als die
übrige Umgegend durch Dörfer, Bäume und ländliche An-
fichten verschönt,--
Wir ritten häufig nach Rey, weil wir in den dorti-
gen Trümmern vielleicht einige alterthümliche bisher noch
unentdeckte Ueberbleibsel zu finden hofften. Wirklich ent-
deckte auch H. Gordon ein rohes Bildwerk aus der

Schapurischen Zeit, welches in sofern willkommen war,

als es die Thatsache bestätigte, daß die gegenwärtigen

. Trümmern einen Theil der Stadt einnehmen, welche vor

dem Muhamedanismus vorhanden war. Dieß Bildwerk

ist auf der südlichen Seite des zertrümmerten Schloffes

auf der Höhe– der fernsten Seite von Teheran–

zu sehen, an einer absichtlich dazu geebneten Felsoberfläche.

Es stellt einen Krieger zu Pferd in voller Eil, mit gefäll-
ter Lanze vor, auf dem Haupt eine Kugel, und auf jeder
Schulter ein Ball. Die Ausführung ist roh und unvoll-
kommen, der Gegenstand unvollständig, indem auch die
Umriffe einer andern Figur auf demselben Felsen angege-
ben find.-

Im Winter fuchten die Wundärzte der Gesandt-
fchaft die Kuhplatterimpfung unter den Persern einzuführen.
Anfangs ging es auch recht glücklich; weil sich aber die
Persischen Aerzte wiedersetzten, und jene auch von angese-
henen Leuten wenig Rückenhalt hatten, fo wäre ihr Mühe
beinahe vergeblich gewesen. Die Wundärzte hatten sich
Kuhpockengift von Konstantinopel kommen laffen und be-
gannen ihre Versuche in Teheran mit so glücklichem Er-
folg, daß sie in einem Monat dreihundert Kinder geimpft
hatten. Beständig drängten sich Weiber zu ihnen, die ihre

---



205

Kinder brachten, und es hatte allen Anschein, daß dieser
Segen allgemein sich über Teheran verbreiten würde, als
plötzlich die Regierung es selbst verhinderte. An des Gefand-
ten Thüre wurden etliche Ferasches gestellt, angeblich zwar
als Zeichen der Aufmerksamkeit für feine Excellenz, im
Grunde aber, um die Weiber vom Gange zu unsern Aerz-
ten abzuhalten, Sie sagten, wenn die Kinder denn doch
geimpft werden sollten, fo müßten die Väter, und nicht
die Mütter sie zu den Aerzten bringen; wodurch denn
eben die Impflust sehr gedämpft wurde, denn wir bemerk-
ten gar bald, daß die Männer nicht halb so besorgt für
ihre Kinder waren, als die Frauen. Trotz den Verwüstun-
gen, welche die Blattern jährlich unter den Persern anrich-
ten, wogegen sie bisher noch kein Mittel ausfindig gemacht,
find sie doch so eingenommen und verseffen auf ihr ärztli-
ches Verfahren, daß sie lieber darin beharren, als ihren
Kindern durch eine neue Behandlungsart wenigstens mög-
liche Rettung gönnten. Fast alle Impflinge waren Kinder
armer Leute, die froh waren, unentgeldlichen Arztbeistand
zu finden, da ihre Aerzte so habsüchtig, als unwissend
sind. Zwei bis drei Fälle fetzten die Schwachköpfigkeit der
Perfischen Aerzte in das stärkste Licht. Einer davon war
folgender. Der Statthalter von Erivan, ein Mann von
hohem Range, hatte einen einzigen Sohn, an welchem
der König den lebhaftesten Antheil nahm; und er ward ge-
fährlich krank. Er wurde dem Königlichen Hake in Ba-
fchi, oder erstem Leibarzte Mirza Achmed, übergeben;
und da die Krankheit zunahm, hielt man für räthlich, die
Englischen Aerzte mit zuzuziehen, welche erklärten, sie könn-
ten allerdings heilen, wenn kein anderer sich einmischte.
Sie verschrieben also Arzeneien, welche die Wärter einzu-
geben versprachen; unterdessen hatte aber Mirza Ach-
med diesen Arzneien mit den einigen entgegengewirkt und
fo wurde das Kind an den Rand des Grabes gebracht.
Zufällig besuchten die Europäischen Aerzte das Kind, als



206-

eben Mirza eintrat. Die ersten sagten, es ist keine
Hoffnung, das Kind stirbt noch vor Morgen; der letzte fühlte
mit aller Anmaßung, wie fiel nur der tiefsten Unwiffen-
heit eigen ist, nach dem Bulle und sagte: Herrlich, herr-
lich! beffer kann es nicht gehen. Man brauche nur meine
Arzenei fort und Morgen wird das Kind beffer feyn:
Der Morgen kam und des Statthalters von Erivan
Erbe war nicht mehr. Mirza Achmed schrieb alles auf
das Schicksal, und sagte, wie seine Amtsgenoffen, wenn
es bei Gott einmal entschieden ist, daß ein Mensch sterben
foll, so frommt alle menschliche Hülfe nichts.

Ein anderer Fall trat bei Mirzas Jufufs Kinde
ein, eines der ersten Mastefis (Geheimschreiber) der Re-
gierung. Eines feiner Kinder hatte bereits durch die Blat-
tern ein Auge verloren; um ein zweites vor ähnlichem Un-
glück zu bewahren versprach er, es unsern Aerzten zur
Impfung zu fenden. Sie warteten lange, aber das Kind
ward nicht gesendet. Einen Monat darauf starb das Kind
wirklich an den Blattern. Als man ihm vorwarf, daß er
unserer Aerzte Hülfe vernachläßigt hätte, schlug er sich das
Haupt und rief „Fluch meinem Weibe! sie war Schuld,
daß ich den Europäer nicht traute.“

Während des Winters sprach der Gesandte häufig
mit dem König, der auf die vertraulichste Weise sich über
allerlei Gegenstände mit ihm unterhielt. Eines Tages traf
es sich, daß der König sehr aufgeräumt war und nach dem
Gesandten fchickte. Der Großweier, Mirza Scheffi,
war auch zugegen. Nach mehreren Verbindlichkeiten fagte
Sr. Maj. zu dem Gesandten „eine Wefire hätten ihm ge-
fagt, daß wir in England vielerlei Arten hätten, die Lan-
deseinkünfte zu vermehren, wovon sie in Persien gar
nichts wüßten.– „Nun fagen Sie mir doch, was könnte
man wohl hier thun, so wie in England?“ Der Gesandte

------



207

antwortete. „Eines, das wohl in Persien angelegt werden
könnte und Sr. Maj. Unterthanen so nützlich, als für den

Schatz einträglich fein würde, wäre eine Briefpost.“ Hier-

auf sprach er über die Einrichtung einer Englischen Post,
ihre Vortheile und ihren Gewinn. „Ja, ja, sprach der
König, ich begreife Sie vollkommen.“ Hierauf wendete er
sich zum Großwesir und sagte „Nun, Mirza Scheffi,
will ich dir genau sagen, wie das ist. Du hast z. B. ei-
nen Korrespondenten in Ispahan. Natürlich kanst du
nicht umhin jedesmal einem Boten zehn Tomans zu geben,
wenn du etwas zu sagen hast, wie du jetzt bei dringendent
Gelegenheiten döch mußt. Hättest du aber Gelegenheit,
ihm alle Tage Mittheilungen zu machen, wie denn die
Post diese verschaffte, so könntest du ihm beständig schrei-
ben und eure Angelegenheiten gingen recht gut. Das ist
nun der Nutzen. Mit dem Gewinn verhält es sich fo.
Wir wollen annehmen, es sollen zweihundert Briefe nach
Ispahan gehen, wovon jeder einen Real Postgeld kostet.
Nun find von hier bis Ispahan ungefähr zehn Rasten.
Diejenigen, welche die Briefe von Rate zu Rate tragen,
werden mit einem Real für das Stück zufrieden feyn;
bekommen also die Briefträger zehn, fo hat der Schah
19o baaren Gewinn. Bi Ser Schah bei des Königs
Haupt! das ist vortrefflich. Aber, „sagte er nun wieder

zu dem Gesandten gewendet,“ Sie haben ja noch mehr

Mittel. Sagen Sie doch, was haben wir außer der Post,
noch nicht in Persien? „Sr. Exc. hätten sehr gern den
Gegenstand fallen laffen, weil die eingezogene Kunde dem
Großwesir nicht eben lieb seyn konnte; weil aber der König
fehr in ihm drang, so belehrte er S. Maj, daß eine große,
jedoch in ganz besondern Fällen eröffnete Quelle unserer
Einkünfte die Einkommensauflage sei, deren Grundsätze er
auseinander setzte, und wobei er dem König einzuschärfen
fuchte, daß die Absicht sei, dem Reichen mehr, als dem
Armen anzumuthen; ein Grundsatz, den die Englische Re-

-

-

-,



Persien auch einführen zu können.-

---------

208–-

gierung immer vor Augen habe, wenn die Staatsbedürfe
niffe eine neue Auflage erforderten.“ „Was meinst du
dazu?“ sprach der König zu seinem Großwesir; „die Eng-
länder sind ein außerordentliches Volk.“ Der Gesandte
fuhr fort, „Wir haben auch Auflagen, die besonders mehr
von Reichen erhoben werden. Wenn Jemand über eine
bestimmte Anzahl Pferde hat, so wird er für jedes überzählige
Pferd in fortschreitendem Verhältniffe besteuert; fo bei Die-
mern, Wagen u. f. w. „Hörst du wohl, Mirza
Scheffi?“ rief der König. „Ich bin dein Opfer,“ sprach
der Wefir in der gewöhnlichen Formel; ich bin bereit zu
zahlen, was Deiner Majestät beliebt.“- „Das ist ganz
gut“ erwiederte der König; „aber es ist eben so viel
Staatsklugheit, als Vortheil in dem, was der Gesandte
fagt: ein Oberstatthalter in Indien z. B. erwirbt sich ein
ungemeffenes Vermögen und kommt reicher nach Hause,
als ein Schaafzadeh (Königssohn). Er machte ein großes
Haus und verdunkelte alle Prinzen, dafür muß er mit al-
lem Rechte auch zahlen.“ "Dann erfuchte der König den
Gesandten, ihm doch das Einzelne, was er gesprächsweise
mitgetheilt hätte, zu Papiere zu bringen und hoffte, es in

“.

Ein andermal fragte der König den Gesandten, was
aus dem Papste geworden sei. „Ich höre ja, Sie er-
kennen seine Obherrlichkeit nicht mehr an? Wie lange ist es

her, daß Sie yoghi, oder in Aufruhr gegen ihn find?

„Seine Excellenz erklärte sich und gab einen Umriß von
der Geschichte Heinrichs des 8. „Ach,“ sagte der Kö-
nig, „das muß fürwahr ein staatlicher König gewesen sein!
Der that ja gerade, was ich auch gethan hätte. Wie un-
terscheidet sich denn aber Ihre Religion von der päpstlichen?“
Der Gesandte antwortete, wir hätten aus unserm Gottes
diente die Mummerei jener abgeschafft; sie glaubten an
manche Lehren, die unserm Glauben zuwider liefen, und



209

--

diesfalls nannte er besonders die Wandelung „Was zu

rief der König aus, „wenn sie einen Biffen Brots effen,

glauben sie wirklich, es fei Fleisch? Was find das für
Tröpfe? Sie haben Recht. Ich begreife, wohl, daß Brot
um Gedächtnis des Todes Jesu effen eine gute Lehre feyn

kann, „aber daß Brot sich in Fleisch verwandeln soll, das

ist doch fürwahr Unsinn.“..---

----
-----

Im Anfang des Aprils kam Mahomed Mit

Mirza, der Prinz statthalter von Kermanscha nach Te-
heran. Er hatte sehr wenig Gefolg, und die Reise in
fünf Tagen gemacht, was für einen Fürsten, nach Aussage
der Perfer, ein großes Unternehmen war. Da dieser Mann
unstreitig künftig in Persiens Geschichte ein hervorstechen-
der Charakter feyn wird, fo will ich von einem Besuche,
den der Gesandte auf ausdrücklichen Wunsch des Prinzen
selbst bei ihm abstattete, erzählen. Der Gesandte fragte
zuvor nach den Bräuchen und hörte vom Großwesir, der
hiebei Unterhändler war, daß der Prinz in einem der Kö-
niglichen Häuser wohne, und, da im Hörsale eine Stelle
fei, wo niemand sitzen dürfe, weil es der Sitz des
Königs fei, fo müffe der Prinz sich auf die entgegen-
gesetzte Seite fetzen; mithin könne der Gesandte nicht auf
demselben Musnud, oder Filzkiffen, wie Sr. Königliche

Hoheit, sitzen, weil er ihm dann zu nahe fäße, was gegen

alle Hoffitte und Ehrfurcht sei. Hierauf erwiederte der
Gesandte, so könne er Mahomed Ali Mirza nicht
besuchen, oder es müffe ganz in der Art geschehen, wie
er alle übrige Prinzen befucht hätte– da habe er allemal
auf demselben Musnud mit ihnen geseffen, und er könne
auch dießmal fein Recht auf diese Auszeichnung nicht auf
geben. Nach vielen Einwendungen wurde dieß zum Schein
erlaubt; und nachdem alles, was die Hoffitte heischte, in
Ordnung war, zog er mit den Herren in feinem Gefolge
nach dem Palaste. Der König war, damit dieser Besuch
I, Morier's 2te Reise d. werfen, O
f-

\



A

PO --------

Stack haben könnte, außerhalb der Stadt auf der Jagd;
denn am Perferhofe gehört es zur Hofzucht, daß, so lange
der König im Palast ist, kein Königssohn einen Ehrenbel
such annehmen kann.-----

-"..

-- Der Smae et Korfchthd, oder Seitenpalast, wo

rin uns der Prinz empfing, liegt in einem Garten, hin
ter dem großen Hörsaale, wo der König täglich im
Staatsanzug auf seinem Marmorthrone sitzt, und ist in-
wendig schön mit Marmor und Gemälden verziert. Als
wir in das Zimmer traten, wo er faß, ging der Großwe-
fir vor uns her und deutete auf einen Platz ungefähr in
der "Mitte des Zimmers, wo mäch seiner Meinung der
Gefandte sich fetzen sollte." Dieser aber achtete darauf nicht,
fondern ging dicht an den Prinzen heran und setzte sich
auf denselben Musnud, worüber der Wesir erbebte, und
der Prinz erstaunte, welcher, obgleich sichtbar beleidigt,
dennoch uns in der gewöhnlichen Form begrüßte.---
------------------.... ."
- Der Prinz ist von kräftiger Gestalt, sieht fast ge-
mein aus, und hat schlechte, aber lebhafte Züge. Er
sprach sehr belebt, laut und mit vielen Gebärden. Es
war viel Scharfsinn in dem, was er sprach; er fragte

und bestritt die Antworten, beharrte fest auf seinen Mei-

mungen und kümmerte sich nicht um die baatsten Widers
sprüche. Schmeichelei schien ihn jedoch zu fänftigen; denn,
als der Gesandte ihm Verbindliches über feine glücklichen
Unternehmungen im Kriege mit dem Kohr d Abdurak-

man Pafcha sagte, ward er sehr höflich, wiewohl er die

fen Krieg sehr leicht nehmen zu wollen schien. „Das war
nichts,“ sagte er, „das kann kein Dienst genannt werden,
wenn man bloß feine Pflicht gegen den Kle bleh Alum

thut, so kann das kein Dienst genannt werden; wenn einige

von des Schahs Dienern ihr Leben für ihn hingegeben ha-
ben, nur dann kann man sagen, sie haben einen Dienst geleistet.

--
---



------- 21r
Das Gespräch kam auf Jendfchi Duniah, oder

America, einen Gegenstand, worauf alle Perfer sehr neue

gierig sind und worüber sie viel fragen. Hier erstaunten
wir, den Prinzen, wie die Franzosen sagen würden, ferré
à glace zu finden. Es war, als hätte er eben die Ge-
schichte von Amerika gelesen. Er sprach nicht nur mit ge-
schichtlicher und erdkundlicher Einsicht, was bei den Morgen-
ländern, das allerseltenste ist. Er gab uns den Unterschied
zwischen Süd- und Nordamerika sehr genau an, und ging
in das Einzelne von der Geschichte Mexikos so tief ein,
daß wir höchlich erstaunten. Die einzige Thatsache, worinn
wir ihn zurechtweisen mußten, betraf die ersten Eroberer
von Mexico. Er behauptete, dieß wären die Portugie-
fen, nicht die Spanier gewesen; aber alle Versicherungen
konnten ihn nicht vom Gegentheile überzeugen. In dem

ganzen Gespräch des Prinzen bemerkten wir eine große

Entschiedenheit und Kräftigkeit des Characters, welche von
dem feines Nebenbuhlers Abbas Mirza scharf absicht
und, wenn sich Gelegenheit bietet, ihm vermuthlich ein

sie nicht sein wird.

-"–---------------
„… Gegen den 10. Mai kam Mahomed Khan, An-

führer des Königlichen Kameelgeschützes, welcher als Ober-

aufseher der übersendeten Kriegsvorräthe und Geschenke, die
wir aus England und Indien mit uns gebracht hatten,
nach Bufchir gesendet worden war, in Teheran an.

Er hatte durch das ganze Land Männer ausgehoben, das

zu geleiten, welches aus mehrern Wagen, Spiegeln, einem"
großem Pianoforte, einem großen Mahagoni-Speisetisch
und vielen andern schweren Geräth bestand. Da die Per-

er kein Räderfuhrwerk haben, diese Gegenstände aber größe

tentheils für Kameeladung zu schwer waren, wurden sie

von Buf chir nach Teheran, also ungefähr 620 Meilen,

von Männern auf den Rücken getragen. Wie schadhaft

alles ankam läßt sich kaum beschreiben,' die steilen
A



-
---------
2I2--

Berge zwischen Bufchir und Schiras nicht hinabzustei-

gen, hatten sie unter andern einige Kisten auf einer Laffette
befestigt und aufs Gerathewohl bergabrollen laffen, wo--
durch denn die meisten Fuhrwerke unbrauchbar und die
Fracht natürlich ganz zu Grunde gerichtet war.-

.
---

Die Wagen, die dem König zum Geschenke bestimmt
waren, wurden erst, als sie uns in Teheran trafen, zu-
fammengesetzt. Ein in England ausdrücklich für den Kö-
nig gebatter, der am wenigsten beschädigt war, wurde
glücklicherweise wieder ganz brauchbar gemacht und nun
zeigte ihn der Gesandte Sr. Maj. im Ganzen.

Um ihn auf die Straße zu bringen, mußte erst ein
Sück Mauer unseres Hofraums niedergeriffen werden, und
hierauf wurde er wit vieler Mühe durch die engen Straßen
und Basare nach dem Palaste des Königs gezogen, wo der
Gesandte, vom Großwesir und den ersten Staatsbeamten al-
len umgeben, bereit stand, ihn dem König zu überliefern.
Sr. Maj. ging um den Wagen herum, untersuchte ihn
genau, bewunderte feine Schönheit, beurtheilte die Erfin-
dung, stieg dann hinein, nachdem er die Schuhe vor dem
Schlag gelaffen und fetzte sich mit vieler Freude auf die
Sammetkiffen. Mirza Abul Haffan Khan, der wei-
land Persische Botschafter, Feraj Ullah Khan, der
Hauptunterhändler, einige Staatsfecretaire und andere Per-
fonen von Range, fämmtlich in Hoftracht, fpannten fich
vor und zogen Sr. Maj. rück- und vorwärts zu feiner
großen Freude, die er durch einige gute Bemerkungen über
das Bequeme der Wagen, und über die Erfindsamkeit der
Europäer äußerte, die sie zu solcher Vollkommenheit gebracht
hätten. Was der Großwesir am meisten wunderte –, war
daß er gleich gut vor- und rückwärts ging. Der König blieb
länger, als eine halbe Stunde fitzen, und bemerkte, es
könnten füglich zwei darin sitzen, wobei er auf den Boden,



»

-

- 213
als Platz für den Zweiten, zeigte. Nachdem er sein Ka-
liuhn darin geraucht hatte, stieg er aus und dankte den
Gesandten fehr höflich für ein so prachtvolles Geschenk, be-
fahl auch dem Amin- ad-Daulah, sechs große Pferde
dazu zu kaufen. Wie wir aber kurz darauf erfuhren,
wurde er in eine Niederlage gebracht und eingemauert, wo
er denn feitdem immer geblieben ist, und wahrscheinlich
bleiben wird. Pietro della Valle erzählt einen ganz
ähnlichen Fall, vom Schah Abbas in Ispahan, der
nicht einmal soviel umstände machte,-

:,
-
---
, ...--------
-------
*-"
-------
--- ..:
--
------ e--
––=–-
-------
---
- 1------------
1. ------
-
- s
--
--
--
--
-
--
„
-
-,

-



Dreizehntes Capitel.-

Da es für uns wichtig war, daß der Gesandte mit
dem Königlichen Prinzen eine persönliche Zusammenkunft
hatte, so nahmen wir im Frühling 1812 unfere Zelte wies
der auf und reitete Ende Mais nach Tabriz ab.

--,
Da ich in meinem ersten Tagebuche die Straße, die
wir reiteten, beschrieben habe, fo will ich hier nur neue
Bemerkungen mit heilen.-

Am nördlichen Ufer des Fluffes Karaj baut der Kö-
mig einen Palast, mit einer Festung und einer Stadt um
geben, welche Sulimanieh heißen foll, von der gleichna-
migen Stadt, welche der Kordische Feldherr Abdur akt-
man Pafcha eroberte. Die Beute der eroberten Stadt
und des Landes sollte die Baukosten decken. Wir fanden
ungefähr hundert Bauern, die auf der Festung arbeiteten,
die ein Viereck von zweihundert (Engl.) Ellen werden foll,
mit vier Thürmen an der Vorderseite und einem Thore in
der Mitte jeder Seite. Die Mauern sind aus an der
Sonne gebrannten Ziegeln, darunter ein Grund von ge-
wöhnlichen Steinen, und die Thorbogen von Ziegeln, die
im Ofen gebrannt waren. Die an der Sonne gebrannten
Ziegeln sind aus Erde, die in umliegenden Gruben ge-

/



-

-=- 215

fochen, -mit-Stroh, gemischt und dann aus den Formen,
worein sie gethan wird, auf einen ebenen Platz in Reihe
gesetzt wird, wo nun die Sonne, die härtet. Diese Bauart
heißt hah gil, oder Stroh und Lehm. Die Bauern, die
darin arbeiteten, waren, wie gewöhnlich, mit Gewalt auf
gebracht, und standen unter Aufsicht einiger Königlicher
Beamten, welche sie mit harten Worten und zuweilen noch
härtern Schlägen zur Arbeit anhielten. Ihr Loos war
das der Israeliten, die unstreitig von Pharao auch zu
solchen Bauten, aus gleichen Materialien, gebraucht wur-
den. Ihre Ziegel wurden mit Stroh gemengt, sie mußten
täglich eine bestimmte Zahl fertigen und ihre Aufseher be-
handelten sie grausam, wenn sie ihr Tagwerk nicht vollen-
det hatten. Ihre Klagen waren natürlich und ganz in den
Ausdrücken, die noch jetzt, in Persien gewöhnlich find.
Q Mof.---:

Einige Arbeiter traten Mörtel, andere brachten, Lehm
und einige würden bei den Ziegelöfen gebraucht, die unmit-
telbar neben dem Gebäude angelegt waren,.
Wie alle Asiaten, haben auch die Perfer keine Erfin-
dung, sondern bauen ihre Städte nach. Einem Plane.
Erst bauen sie den Palast, dann den Maidan, oder
Vorplatz, dann die Moschee und dann die Basars. All
diese Bauten sollten nach und nach aufgeführt und dann
Suliman Mirza, einer der jüngsten Söhne des Kö-
nigs, als Statthalter mit einem Ablehn einiger umgeben
den Flecken angestellt werden. Für ein Persisches Ohr hat
Wortgeklingel so viel Reiz, daß wohl mehr als wahrschein-
lich ist, der Plan eine Stadt zu bauen“ möge lediglich
daraus entstanden sein, daß es doch hübsch klänge, Su-
liman Mirza, Statthalter von Sulimanieh.
'----
". Gleich wenn man über die Brücke des Karaj geht,
rechts, sieht man die Trümmer einer Festung, auf einer



216

Anhöhe. Ein Vorübergehender nannte sie die Guebern-
burg. Alle Trümmer, wovon die Bewohner der Gegend
nichts anzugeben wissen, "werden den Guebern beigelegt,
gerade wie in der Türkei den Chincurs. Aller Wahrschein-
lichkeit nach ist auch das letzte Wort bloß das verderbte erste,
welches jetzt in Persien nur von Feueranbetern gebraucht
wird, in der Türkei aber überhaupt von Ungläubigen.
Von dieser Anhöhe sieht man ein gar schönes, grünes und
vom Karai bewäffertes Thal, der, von den Bergen ent-
springend, sich in leichtem Fluffe, foweit als die Brücke ist,
hinschlingt, wo er denn in feinen Kanal gezwängt wird-
und reißender anschwillt. Sein Quell ist in einem Berge
Kolz Aurenz Rudbar, etwa fünf Parafangen davon.
So wie er in die Ebene herabkommt, erweitert sich sein
Bett und feine Wäffer werden in mehrere Kanäle zur Be-
wäfferung abgeleitet,-
“----------------

- In der Wüste vor Laswin machten wir in der
Morgendämmerung auf zwei wilde Esel Jagd, welche die
Perser Gurkhur nennen, die aber so schnell, wie unsere
Pferde waren, und wenn sie einigen Vorsprung gewonnen
hatten, still standen, auf uns zurück fahen und in die Luft
hinausschnaubten, als ob sie unsere Mühe, sie zu fangen,
verhöhnten. Perfer erlegen sie zuweilen, aber mit großer
Gewandtheit und Kenntniß ihres Ganges. Zu diesem
Ende stellen sie auf der Strecke, die sie nach Vermuthen
nehmen, Pferde zum Unterlegen und Hunde aus, "und
jagen sie nun auf diese los, wo sich denn die frischen
Pferde und Hunde auf das halber schöpfte Thier werfen.
Ganz so wie Kenophon mal 1, 6. sagt,-

*-------
- Dieß Thier ist in ganz Persien gewöhnlich, wiewohl
fein eigentlicher Boden Arabien ist. Xenophon erwähnt
es an einigen Stellen (Cyrop. 1.) und zählt es unter
das Wildpret. Die neueren Perser effen sein Fleisch und

»-
---



finden- es befer, als die Antelope. Die "alten thaten

dieß auch und wenn Herodotus (Klio 133) den Esel unter

die Thiere rechnet, welche von reichen Perfern ganz gebra-

ten und gegessen wurden, wenn man sich mehr als gewöhn-

lich eine Güte thun wollte, fo ist anzunehmen, daß er

den wilden Esel meint. Zu Olearius Zeit, im Jahr

1687, scheinen sie häufiger gewesen zu sein; denn er sagt,

bei einem Gastmal, das Schah Abbas den Gesandten

gegeben, wären zwei und dreißig wilde Efel in einen Ver-
hau" getrieben und geschoffen worden. Dabei bemerkt er,

daß man ihr Fleisch so trefflich finde, daß man es dem
König auftrage.---

--
--- Der wilde Esel ist licht mausfarb, mit einem dun-
kein Streif über die Schultern und den Rücken hinab.
Der Kopf ist breit, aber Gang und Wesen leichter und le-
bendiger, als beim gemeinen Esel. Er ist höchst wider-
spänftig und allem Zwange Feind. Buffon sagt, er sei
vom zahmen Esel nur durch seine Freiheit und Unabhängig
keit unterschieden; er ist der festen Meinung, es sei der
Onager, nicht das Zebra, dessen Geburtsland und Klima
Südafrika ist in den Gegenden, die an das Vorgebirge,
der guten Hoffnung gränzen.---

,-

Die Wildheit und Freiheitsliebe dieses Thiers werden
vom Propheten Jeremias 2, 24. sehr schön beschrie-
ben. 14, 6.-

Tags zuvor, ehe wir Caswin erreichten, erhob sich,
als wir am Flecken Haffamabad lagerten, von Osten
her ein gewaltiger Wind, Baad Raaß genannt. Er
hielt an von Früh bis Nachmittag zwei Uhr, wo er west-
wärts umsprang und nun Balad Schehriar hieß. Als
er umsprang, fah man stellenweis auf der Ebene Wir-
belwinde, welche die Gegend in mehrern Richtungen durch
fegten, aber auf eine gar furchtbare Weise. Sie führten

-



a 18

in ihren Wirbeln Sand, Aeste und Stoppeln mit fort
und schienen wirklich Erde und PWolken zu verweben. Ie-

faias schildert sie treffend 9, 24 17 13. vgl. Pf: 83, 13

Am ersten Junius erreichte die Gesandtschaft Caswin

und, ehe wir einzogen, kam uns der Mirakhor, Stall-
meister Ali Naki Mirzas entgegen, einer von den
Söhnen des Königs und Statthalter, welcher ein mit
goldnem Zügel und Persischem Sattel aufgeschmücktes

Pferd mit sich führte und dem Gesandten von Seiten seines

Herrn anbot. Es ward schon oben Kap. 6. bemerkt, daß
ein goldner Zügel, d. h. ein zum Theil goldplattierter
Stangenzaum stets eine Auszeichnung in Persien war und
diese dem Cyrus vom Astyages widerfuhr.--

Caswin ist im Umfange größer, als Teheran,
aber minder volkreich. Der Wesir des Prinzen Seid Ali
Khan genannt, der uns mehr statistische Kenntniffe, als
die Perfer wohl sonst haben, zu haben schien, versicherte
uns, er habe die Stadt ausgemeffen und fiel um 2ooo
Getz (Ellen) größer, als die Hauptstadt gefunden; fie
enthalte 25„ooo männliche Einwohner, Weiber und Kinder
ungerechnet; Hauptgewerbe wären Sammet- Brocad- und
Kerbasweberei, letzteres ein grob baumwollenes Zeuch.

Die Stadt ist mit Wein- und Obstgärten in beträchte

- "licher Ausdehnung umgeben. Der dortige Wein ist durch

ganz Persien berühmt. Die Winzer wäffern ihre Wein-
berge einmal jährlich, nämlich zwanzig Tage nach dem
Feste No Ruz, am 10. April, und der Wesir sagte

uns, der Boden, der thonicht ist, sei so gut, daß die

Feuchte, die er einfaugt, dann bis zur nächsten Bewäffe-
rung vorhalte. Waffer ist in Caswin sehr selten; das
beweisen auch die vielen Kanahits, die man allerwärts
auf der Ebene sieht und welche Ströme aus großen Fernen

leiten.--

-------



---- 219

- Der Gesandte besuchte den Prinzen in einem Palaste,
den die Scheffies gebaut hatten, die weiland in dieser
Stadt ihren Hof hielten. Der Eingang dazu ist ein Alt-
bah Capi, eine ungeheuer hohe, mit Kuppel gedeckte
Thüre, den Della Valle, der ihn noch in seinem Glanze
fah, folgendermaaßen beschreibt: „Er ist nicht gemalt, noch
mit Gold verziert, wie der zu Ispahan, aber groß und
in großartigerm Style, und hat inwendig ein schönes, hos
hes und großes Vorhaus für die Thürsteher.“ Jetzt ist
der Glanz jener Tage gar stark verloschen; denn den Pa-
last umgeben Trümmer, und die meisten feiner weiland
prachtvollen Bauten selbst find fast ganz verfallen. Man
führte uns durch lange Bogengänge, worin kärglich einige
Bediente zerstreut waren; endlich kamen wir in einen Hof,
wo wir den Prinzen in einem abgetrennten, aber zum
Palaste gehörigen Gebäude fanden, auf demselben Platze
sitzend, wo der berühmte Eroberer Nadir Schah, der ihn
erbaute, geseffen. Die Vergleichung zwischen den ehema-
ligen und jetzigen Bewohnern, die sich uns ganz natürlich-
aufdrang, machte den Prinzen in unseren Augen zu einem
gar winzigen Manne, wiewohl er recht anmuthige Sitte
und ein Gesicht voll Güte hatte.-

-------------- ..
In Chardins Nachricht von Caswin ist ein Umfe
fand, der nicht mit feiner sonstigen Genauigkeit stimmt,
Er fagt, drei Wegstunden von dieser Stadt ist ein hoher
Berg, Aluwent genannt. Alles Suchen danach war
vergeblich; denn der höchste Punct der nächsten Kette war
verhältnißmäßig niedrig. Der Berg Alwend, den er ver-
muthlich meint, „liegt bei Hamadan, und wenigstens 120
Meilen weit. Ich bestimmte die Lage von Karaja von
Caswin aus genau, von der Spitze einer zertrümmerten
Moschee, Mesdschid Bolagi genannt; denn ein Vorgebirg,
welches aus der Bergkette von Albors vorspringt, welches
aus beträchtlicher Ferne sichtbar ist, und die Lage dieses



22O

Platzes bezeichnet, liegt von der Moschee S. 59 O. Von
demselben Gipfel aus sieht man auch einen beträchtlichen

Theil der Stadt und den ganzen Umfang der Königlichen

Gebäude. Der Prinz hat einen hohen vieleckigten Thurm
aufgeführt, um frische Luft zu schöpfen und sich umzu-

- schauen; und, wiewohl wir uns gestehen mußten, er hätte

beffer gethan, einige schöne Gebäude, die jetzt in Trümmern
liegen, herzustellen, als neue anzulegen, so war ein Thurm
doch gar nicht unmalerisch und kein schlechter Beweis feis
mes Geschmacks. In einer Europäischen Landschaft hätte
man ihn für eine Sternwarte angesehen. Eine Warte
kann man ihn auch nennen, obwohl er nicht der Sterne
droben, sondern der Dinge hienieden wartet.

-

--- ",
“Am 2. Jun. lagerten wir uns bei Siah Dehan,
nachdem wir fünf Parafangen auf einem von Natur so

guten Wege gemacht hatten, daß man so sicher, wie auf
einem mit einem Drehkreuz bewahrten mit einem Wagen
hätte fahren können. Ueberhaupt ist Persien ein für Rä-
derfuhrwerk recht paßliches Land, und es könnten mit gar
wenig Mühe treffliche Landstraßen angelegt werden, ausge-
nommen, in den Uebergängen von einer Ebene zur andern
wo die rauhen Gebirge viel Schwierigkeiten bieten würden,
Dieß scheint der Fall damals gewesen zu feyn, als man
Räderfuhrwerk brauchte; denn nach der Schlacht von If-
fus blieb Darius auf feinem Wagen, so lange er auf
der Ebene war, wenn er aber in die Gebirgwege kam
mußte er aussteigen und reiten. S. Arrian. 2, g.

Ich wohnte in einem Bauerhause, das aus drei Be-
hältniffen bestand, deren eines 24 Fuß lang, 1o Fuß breit,
rein, weiß gescheuert und überhaupt beffer, als eine Bau-
ernstube war. Das Dach bestand aus Querbalken, dar-
über Baumzweige und eine dicke Lage Mörtel, was die
Terraffe des Hauses bildete. Der Thür gegenüber war der

-



– 221

-

Kornvorrath in einem Behälter aus Lehmsteinen, weisen
wenn das Korn gebraucht wird, unten angebohrt wird.
Dieselbe Art das Getraide aufzubewahren bemerkte ich das
das ganze Dorf„ …:
-.-- n..>>>-
Am nächsten Tage lagerten wir am Dorf Far find-
fch ihn, und am dritten zu Abhar. Während dieses
Reise streiften wir mit unsern Windhunden, und Vogel,
finten von der Straße ab nach Wild. Dieser die Ebene
und Gebirge Sultaniehs einschließende Strich ist auch
wirklich der Schikar Gah, oder das Jagdgebiet des Kai
nias von Persien, wo Antelopen, Rebhühner und Trap-
pen in Menge find. Beide Tage sehen wir aus Heerden
von Antelopen und einer unser Hunde, der ein tüchtiger
Fänger war, fing auch glücklich ein Weibchen, das trich-
tig" war. Sonst wär es uns wohl auch nicht gelungen,
denn, wiewohl wir nachher auf ganze Rudel Jagd macht
ten, bekamen wir doch nie eine so schnellfüßig ist dieß
fchöne Thier.--…"..-

3. Die Antelope ist das gangbarste Wild in Perfen,
wie in Arabien und Afrika; wahrscheinlich die renophon-
tische Dorkas, welche die Zehntausend auf ihrem Zuge
durch Syrien zu jagen pflegten, (Anab. 1, 5) obgleich
Spelman es Reh übersetzt hat. Die Perser nennen sie-
ahu aber Hafis vergleicht sie in einer Ode seiner züchti-
gen spröden Geliebten mit dem Arabischen Namen Gaza,
woraus das Französische gazelle- Ahu-- tschesm. An
etopenaugig, ist in Persien ein fehr gewöhnliches
Beiwort, und allerdings eine sehr treffende Bezeichnung des
vollen, fatten schwarzen Auges der Persischen Frauen.-,

Die Perser behaupten, Hunde und gar Pferde zu ha-
ben, die ihnen gleich laufen; das scheint jedoch, fehr zwei
felhaft, wiewohl auf ihren gemalten Jagdstücken häufig vern,
nig in voller Eile eines Pferdsfeinen Speer in eine Antelope,

-



222 -.

A

gabend dargestellt wich. Wenn sie wirklich sie fan
gen, so muß es mit unter gelegten Pferden und Hunden
fern, wie bereits von der wilden Eseljagd „hemerkt worden
in. Als Beweis der Persischen Gewandtheit im Reiten
muß ich aber anführen, daß wir bei Komefcha einen der
Bienen unseres Mehrmandar eine junge Antelope mit
einer Kugel vom Sattel aus, während das Pferd in vol*
im Galop war, schießen fahen.
----
-- Die Trappen, die wir jagten, sind wahrscheinlich die
ge; dies des Xenophon; denn wir fanden an ihnen ge-
rade, was er angibt, kurzen Flug und baldige Ermat*
ung: Mit einer Flinte ist ihnen schwer beizukommen,
und wie waren darüber einig, daß man am besten zu
Pferde auf sie Jagd mache, Die Perser nennen diesen
Vogel Ahubarsh, oder junge Antelope. Das ist aber
nicht der einzige Vogel, dem sie den Namen eines vier-
tägigen Thieres geben; denn der Straus heißt bei ihnen
Schulter morgh, oder Kameelvogel, Diese letztere Be-
nennung ist vortrefflich, denn, wenn das Kameel gerade
auf einen zukommt, und bloß zwei Beine sichtbar sind,
so ist es schwer vom Straus zu unterscheiden, wenn man
fe aber in der Wüste von fern in großer Anzahl sieht, fo
ist es fast uumöglich eines von dem andern zu untersche
den, ausgenommen etwa nach der verhältnißmäßigen
Geist."------

---------
--

---

Abhar, unser nächster Rastort, kann im Vergleich
mit den übrigen Orten, die wir auf unserer Reise von
Caswin sahen, eine Stadt heißen und von fern sieht
es noch bedeutender aus, als es in der Nähe ist. Ueber
die Bäume ragen einige Trümmer von Mauern auf einer Höhe,
welche die Einheimischen Kaleh Darab, oder Dariº
Schloß nennen. Sie sind aus Lehmziegeln, mit Stroh ge-
mengt und an der Sonne gebrannt, wie ich dergleich" itt



223

Rey, am Atefch Gah zu Ispahan, bemerkte, vielleicht
dieselben wie zu Babylon. Hiemit bekommt Major Ren-
m els Behauptung eine Verstärkung, dem es, meines Vedünf-
ens nur an einigen altertümlichen ueberbleibseln an der Stelle
fehlte, um zu beweisen, daß es das alte Habor sei, einer
der drei Plätze, wohin die Stämme Ruben, Gadu,
Manasseh in die Gefangenschaft gesendet wurden. S
Renneis sei Stil des Herodo S. 389."
- Der Königliche Palast zu Sultanieh auf einer bei
deutenden Höhe aus der Ebene hervorragend, mit einem
Dörfchen dicht dran und die Stadt Sultanieh etwa
zwei Meilen davon, ist ein Anblick, wie ihn nach Rems-
phion Anab 3, 4) die Griechen unweit den Thgris
fanden. Die neuerm Persischen Könige haben allerwärts
in ihrem Gebiet Paläste, wohin sie sich des Klimas, oder
auch der Jagd wegen begeben. An diese Paläste schließen
fich Dörfer, wo Lebensmittel für den Hof aufgebracht wer-
den, sobald die Ankunft der Könige entschieden ist. Des
Königs vorzüglichster Sommerpalast ist Sultanieh;
außerdem hat er noch andere in Odfchan bei Tabriz
am Bagh-i- Fihn, in Dfchairu hd bei Teheran,
in Tsches meh Alt in Khoraffan, am Bagh Ze-
merubd bei Demawend, zu Zavieh auf der Straße
nach Hamad an, und noch viele andere, welche aufzuzäh-
den langweilig wäre.---
Als wir nach Zengan kamen, besuchte der Gesandte
den Prinzen Statthalter, einen sehr liebenswürdigen Jüng-
ling. Vor feiner Wohnung unter einer Mauer auf offner
Straße fanden wir Teppiche ausgebreitet, wo ein Wesir
Verhandlungen pflog; gerade wie Hiob 29, 7.-

Am 1o. erreichten wir Guttapeh und reiteten am
folgenden Morgen sehr früh ab über den Fluß Kiffil
Offa n und den K. of l an K. oh, um die nahe

---



-,

Stadt Mia neh vor der großen Mittagshitze
reichen.--“---

Der Koflan Koh ist eine Bergkette, welche wohl
die Aufmerkfamkeit der Geologen verdiente. Die Schich-
tungen sind durch eine große Bewegung in den außerort
dentlichsten Lagen zusammengeworfen. An manchen Stel
len sind sie senkrecht, an manchen wagrecht. Auf der Süd-
feite des Kiffli Offan ist ein Glied des Gebirgs, das
fast ganz aus Kalk besteht hier und da mit Schieferschich-
ten dazwischen; und rechts der Straße, wenn man von
Gultapeh, herabkommt, find Thonhügel von Kegelgestalt,
mehr oder weniger ausgebreitet, deren Schichten fo wagt
recht sind, als wären sie mathematisch gezeichnet. Ein yn-
geheurer Strich dürren Landes bietet sich dem Blick von den
Höhen oberhalb Gultapeh, welches sich westwärts zu beiden
Seiten des Kiffli Offan und auch nach Zengon hinzieht,
An manchen Stellen scheint es beinah in einer Art von
Guß gewesen zu feyn, als wenn ein ungeheures Stück
flüßigen Erdreichs in Bewegung gefetzt– worden wäre und
die trägen Maffen sich eben gesetzt hätten, wie der Anstoß
sie getrieben; an andern, als ob ein mächtiges Triebwerk
diese Maffen gesprengt und in ungleichen Bruchstücken ge-
laffen hätte.--

Zu Mianeh erlebten wir, was in Persien fehr häu-
fig der Fall ist, eine große Verschiedenheit der Luft in zwei
an einandergränzenden Bereichen. In Ah kendh und
Gultapeh war die Luft fo kühl, daß sie in vier und
zwanzig Stunden zum Theil fogar unangenehm war. In
Ahkendh stand in der heißesten Tagzeit das Fahrenheitische
Thermometer 759, in Miameh 994°.

- 1.
-

. Am Tage unserer Ankunft in Te kenadasch trafen
wir einen Persischen Tf chappar, oder Eilboten, der von
Erivan schleunigst zum König reifete, ihm zu melden,

-/



225

baß die Empörung der Georgier gegen die Ruffen: täg-

lich steige.> Er trug eine lange leinene Binde, wel-
che knapp mehrmal, um ihn gewunden war, welches,

nach den Persern, dem Körper gar dienlich feyn foll,

Vielleicht erklärt sich hieraus Herodots „wohlgegürteter

Mann“ (Klio 72). Gewöhnlich binden sie sich so eng

",

daß sie kaum sich bücken können. Auch die Schenkel bin

den fie und die Pluderhosen, um im Gehen minder behin-
--- v-

dert zu werden.

::-----

Eh wir unsern Lagerplatz in Obfchan erreichten,

überraschte uns ein sechsspänniger Wagen, der über einen

rauhen Berg kam, und den der Königliche Prinz, als Beweis
feiner Aufmerksamkeit, dem Gesandten zu seiner Bequemlich-
keit entgegen gesendet hatte. Er ward von sechs Artille-
riepferden gezogen, von Persischen Artilleristen gelenkt und

wie eine Kanone behandelt. Die Kaiserin Cetharine hatten

ihn dem Armenischen Patriarchen und dieser Arm Prinzen
verehrt, und obschon er noch in gutem Stande war, so

vereinigte sich doch seine altfränkische Form, feine Geschichte,-

feine Reisen, ja die Stelle, wo er stand und besonders
die Art, wie er hiehergekommen, kurz alles, ihn zu einem

der seltsamsten Gegenstände zu machen, die wir noch in

Persien gesehen hatten, Eine andere Ueberraschung erwar-
tete uns noch, nämlich ein Haufen Persischer berittener Ar-
tillerie, wie Europäer gekleidet mit geschorenem Kinn, Enge
lischer Waffen und Gezeug,1 gestiefelt und gespornt, mit
langen Steigbügeln; sie kamen von einem Engländer an

geführt, den Gesandten beim Absteigen an seiner Zeltthür-

zu begrüßen.-
---:

Odfchan ist jetzt ein Tschemen, oder Wadeplatz, der

ganz dem Prinzen überlassen ist. Darauf lag sonst eine

Stadt von bedeutendem Umfang, nach Aussage der Perfer;

jetzt sind die einzigen Ueberbleibsel mehrere Brunnen, die
J. Morier's 2te Reife d. Perfen,

-



- ",

226--–“

hier und dort unter dem Grafe verborgen sind. Auf
den Höhen füdwärts sieht man große Steinhaufen,
wie Druidenüberbleibsel, dicht am Wege, welche die Ein-
wohner Dfchan guh, Versammlungsplätze nennen wo
weiland die Anführer zusammenkamen, sich über Staatssa-
chen zu berathen. Diese Steine sind in ein langes Vier-
eck geordnet und haben außer ihrer Größen und Unge-
fchlachtheit nichts Merkwürdiges.":
........ 1,4
Der Berg Saralan, einer der höchsten in Persien,
auf welchem, nach der Perfer Angabe, Noahs Arche
ruhte, und der in einer Bergkette bei Ardebil liegt, zeigt
fich von Odfchan aus NO. 674*":-
“, r,,--
Bei unferm Einzug in Tabriz ward dem Gefand
ten von Seiten des Prinzen alle nur erfinnliche Ehre er-
wiesen. Die Hauptperson, die hier auftrat, war ein Kind,
nicht über zehn Jahr alt, aber Schwiegersohn des Königs,
Es war der Sohn: Mirza Boff urks, eines der Köni-
glichen Großbeamten, der in Tabriz Hof hielt, und war
vor kurzem mit einer Tochter des Königs vermählt worden,
Auch Europäische Ehrenbezeugungen wurden mit Persischen
verbunden, denn, als wir der Stadt nahten, besetzten ein-
gelernte Schaaren die Straße in einer bedeutenden Weite
und präsentierten das Gewehr, als wir vorüberzogen; Troms,
meler und Pfeifer in Menge zogen uns voran und spielter
Tänze und andere Stücke, für Perfische Pfeifer zum Er-
staunen. Zwanzig Kanonen wurden dem Gesandten zum
Gruß gelöst, als er das ihm zur Wohnung bestimmte
Haus erreichte, und zwar auf eine Art, die jedem Zeug
meister Ehre machte --

.........-

--,----

- ------ 1. “,
-...---
--
-...............



-,-
,- --------------- –=–,,
---------
»
-----
-:
Vierzehntes Capitel.
---.“----"
–-
.........-:

"" Eine der merkwürdigsten Begebenheiten in der neuern
Geschichte Asiens ist die Einführung Europäischer Kriegs-
kunst bei Persischen Heeren. Hat man in einem Maho-
medanischen Staate diese Kriegszucht, trotz allem Streben
der Regierung, völlig aufgelöfet gesehen– erwägt man
die Vorurtheile der Mahomedanischen Religion, besonders
die Lehre von der Vorherbestimmung, welche sie einschärft,
fo bleibt es immer erstaunlich, wie sie in Persien begonnen,
erhalten und befestigt werden konnte. Zwar gab es hier,
wie in der Türkei, keine Janitscharen, die sich ihrer Ein-
führung widersetzten, wohl aber schrieen einige Prinzen fie
nieder, und viele Adeliche verlachten sie; und ohne Ab
bas Mirza persönliche Verwendung hätte sie fallen ge:
mußt. Abbas Mirza muß in der That als ihr Urheber,
ihre Stütze und ihr vorzüglichster Beförderer, mithin als
Wohlthäter feines Landes angesehen werden.":...
In einer feiner ersten Unterredungen mit dem Gesandten
beschrieb er mit großer Treuherzigkeit, was ihn zuerst dazu
veranlaßt hätte. Er sagte nämlich, er hätte gar bald gefe-
hen, daß gegen Ruffen nicht anders, als mit Soldaten, die
wie sie organisiert wären, zu fechten fey; daß ihrem Geschütz

-

-



228

nur Geschütz entgegengesetzt werden könne; und daß alle

Versuche, mit feinem uneingeübten Gesindel auf sie zu
wirken, immer erfolglos gewesen wären. Seine ersten
Versuche wären auch nicht besonders gut abgelaufen, weil
er zuvörderst die Vorurtheile der Perfischen Werblinge selbst
zu bekämpfen gehabt hätte, als die durchaus auf keine
Weise den Feier endfchihs hätten ähneln mögen, beson-
ders den Ruffen nicht, welche sie aus Nationalhaß verach-
teten, oder aus Furcht haßten, mehr als alle übrige Eu-
ropäer. Diese Eindrücke nun zu tilgen, fügte der Prinz,
hätte er selbst einen Soldatenrock anziehen und die Kriegs-
fchule bei einem Ruffen machen müffen; er hätte mit
zwanzig bis dreißig Mann auf einmal angefangen, die er
in einem besondern Hofe hätte sich unter einander abrichten
en, damit sie nicht dem Pöbel zum Gelächter geworden
wären; und erst als er seinem Adel befohlen, einem Bei-
Spiel zu folgen und eine Flinte zu handhaben, hätte er ges
sehen, daß sein Plan etwas vorgerückt wäre. So wäre
es ihm denn gelungen, einigen seiner Leute das Peloton,
das Nebeneinanderschreiten, das Umkehren auf Befehl, und
das Trommelschlagen beizubringen. Nun hätte es ihm aber
an Officieren gefehlt und er würde wahrscheinlich nicht weit
ter gekommen, fein, wenn die Französische Gesandtschaft
von Bonaparte nicht damals nach Persien gekommen wäre,
wo denn, die daselbst angestellten Offiziere große Schaaren
befehligt und feine Zwecke über Erwarten befördert hätten.
Was nur die ersten Anfangsgründe der Kriegswiffenschaft
waren, schien ihm schon Vollendung; und- dennoch ent-
deckte er nachher, wie wenig seine ersten Werblinge gelernt,
aber, eingedenk der Freude, die ihm ihr Aussehen gemacht,
hätte er nachher für sie größere Vorliebe, als für die übri-
gen, gehabt.--

- Auch die Englische Sendung nach der Französischen
verschaffte ihm Officiere und sein erster Wunsch war ein

--
/



229

Artilleriekorps zu errichten, welches Lieutenant Linsay, ein
Officier vom Madraffer Heere, auf wirklich erstaunliche
Weife that. Von dem Eindruck dieses Anblicks auf uns
in Odschan sprach ich bereits. Dem Eifer dieses Officiers
kam nur die Aufmunterung des Prinzen gleich, der sich
über alle Vorurtheile wegfetzte, der Eifersucht seiner Officiere
und den Umtrieben der Höflinge entgegentrat, jeden Vor-
fchlag annahm und Lindsay gegen alle Hindernisse, die
man ihm in den Weg legte, in Schutz nahm. Er bevoll-
mächtigte ihn, seine Werblinge, wie er nur wollte, zu be-
frafen, und gab ihm unbeschränkte Gewalt über sein Heer.
Nur hinsichtlich des Bartscherens war der Prinz unerbittlich,
und immer wären fie wohl geopfert worden, wenn nicht zu-
fällig beim Abfeuern der Kanonen vor dem Prinzen- ein
Pulverhorn in der Hand eines Kanoniers losgegangen wäre,
der glücklicherweise einen langen Bart hatte, welcher aber
augenblicklich wie von feinem Kinne weggeblasen war,
Lindfey benützte den Vorfall, den behaupteten Nachtheil
der Bärte zu beweisen, führte sogleich den versengten und
verstümmelten Kanonier dem Prinzen vor, und dieser ward
von dem traurigen Anblick so betroffen, daß die Ab-
- fchaffung der… Soldatenbärte augenblicklich entschieden
ward.-

-

Das Fußvolk (Serblaß) ward Major Christie von
dem Bombayer Heere übergeben, einem höchst verdienten
Officier, der feinen Schaaren, einen, bei vielen Gele-
genheiten sich kund gebenden Gemeinsinn einflößte. Ab-
bas. Mirza, der parteiisch für die theils von Franzosen,
theils von ihm selbst- eingeübte Schaar war, meinte,
weil sie länger, als die Christiesche, bestehe, müffe sie auch
fester und steter sein, schlug eines Tags ein Scheingefecht
vor, wo er feine Mannschaft anführen wollte und Major
Christie die feine. „Sie zogen auf und die prinzlichen
Schaaren griffen die Christieschen sehr lebhaft an; diese aber

--



236

-

mit den Flintendolchen auf sie ein und fehlugen sie in die
Flucht. Die Christiesche Mannschaft, die vielleicht nicht
genau wußte, daß dieß nur ein Spiel fey, und die von ih-
rem gelungenem Streich aufgeregt war, rief „hätten wir
nur Patronen!“--

Der Prinz klagte dem Gefandten, daß fein neues Sys
stem noch immer gar viel Feinde habe, und einer der mäch-
tigsten sein Bruder Mahomed Ali Mirza fei, der ihn
fowohl, als seine Kriegszucht den Perfern dadurch verhaßt
zu machen gesucht hätte, daß er mit diesen eingeführten
Bräuchen der Ungläubigen den Islam untergrabe, der
bis auf den heutigen Tag sich durch Mahomedanisches
V Schwert und Kriegsverfahren behauptet habe. „Dem ent-
gegenzuwirken,“ fagte der Prinz, „ließ ich eine Stelle
des Koran, welche der Erfindung von Schutz- und Trutz-
mitteln in Sache der Religion günstig ist, abschreiben, von
den vorzüglichsten Gesetzkundigen in Perfien untersiegeln,
bestätigen und im Lande verbreiten.“,- --

-

Trotz diesem Eifer des Prinzen fanden die in Persien
angestellten Englischen Officiere doch manches Hinderniß in
der beschränktrn kriegswiffenschaftlichen Ansicht des Prinzen

felbst. Daß eine strenge Mannszucht nöthig sei, konnte

er gar nicht begreifen. Er sah nicht ein, warum der Lieu-
tenant, der Feldwebel, ja selbst der Gemeine, nicht auch
über Dienstsachen sollte mitsprechen dürfen, und warum
"alles erst dem Befehlhaber berichtet werden müffe. Es dau-
erte lange, ehe er den eigentlichen Dienst und die Noth-
wendigkeit, gewissenhaft jedem Befehle nachzukommen, be-

greifen konnte, was ihm mehr ein Hinderniß, als eine E-

leichterung schien. Als er eines Tages eine ins Einzelne
gehende Entwickelung unserer Dienstgesetze und Vorschriften
geduldig angehört hatte, rief er mit einem tiefen Seufzer
Dieser Dienst ist doch etwas höchst Schwieriges,“ womit



--- --- %.-- ----
----- 23

er denn bewies, daß er ihn bloß als Kunst anfah, durch
ein einziges Befehlwort Leute zu einer Gesammtwirkung zu
vermögen, ohne dabei das ganze unaufhörlich in Gange zu
haltende versteckte Getriebe zu erwägen, wodurch eben das
einfache, ihm so wunderbare Ergebniß hervorgebracht wurde.
Die meiste Schwierigkeit machte unseren Officieren die Bü-
berei und Ränkesucht der Persischen vom Prinzen mit an-
gestellten. Die gemeinen waren sehr gelehrig und fügsam,
begriffen auch den Dienst schneller fogar, als die Englän-
der; fobald aber ein Mirza, oder Khan dazu kam, war
auch Lärm und Streit überall. So wollte z. B. ein
Mirza, der Sold zahlen sollte, ein Proeent von jedem
Manne für sich behalten– Summen, die er bekam, um
Bekleidung, Gewehr u. f. w. anzuschaffen, wollte er be-
nutzen, oder auf Zinsen anlegen. Ein nicht ganz unbedeu-
uender Mann hatte einmal zwei Gewehre gestohlen, und
dergleichen Spitzbübereien könnten in Menge angeführt
werden.--

Dazu war auch die Art zu werben und auszuheben
mangelhaft. Gewöhnlich hob man die Werblinge aus
den wandernden Stämmen von A der bid fchan aus, die
durch Verwandtschaft an einander hangen und bei dem ge-
ringsten Anlaß einander vertreten. Daher hörte, was wir
Meuterei nennen, gar nicht auf; sie freilich nennen es Arze,
oder Ausstellung. Zu bloßen fchlichten Soldaten wäre Niemand,
beffer, als die Jhlahts. Von Kindheit auf an ein Lagerle-
ben, an alle Mühseligkeiten und Witterungswechsel ge-
wöhnt, find fie geborene Soldaten. Sie haben unglaub-
liche Züge fast ohne alle Nahrung und Murren getan.
Hierin nehmen sie es vielleicht mit allen Schaaren in der
Welt auf; aber in der ersten Kunst des Kriegers, der
Kunst zu sterben, sind sie gar sehr zurück. An ihre, alte
Weise zu fechten gewöhnt, wo jeder, vom andern unabhän-
gig, zuvörderst sich zu sichern trachtete, ehe er den Feind



niedermachte, behagte ihnen unser System gar nicht. Ein
Perfer, der hierüber mit einem unserer Officiere sprach,
sagte ganz treuherzig „Wenn es nur nicht gestorben sein
müßte, wie rühmlich würden die Perser fechten.“ Ihre
Begriffe von Muth find himmelweit von den unsern ver-
schieden. Er gilt ihnen für etwas, das ein Mann haben
kann, oder auch nicht, wie es ihm eben auf den Augen-
blick zu Sinne ist. Einer der Heerführer des Königs, der
für einen muthigen Mann gilt, gestand ohne alles Errö-
then, daß er und eine starke Schaar von zwei Ruffischen
Soldaten, die abwechselnd auf sie gefeuert, zur Flucht
gezwungen wären." Wenn sie von Ruffen sprechen, so
sagen sie, diese wären so ganz gefühllos, daß sie eher
auf dem Platze stürben, als wichen.

-

Abbas Mirza selbst soll persönlich tapfer fein und
sich mehrmal weiter, als nöthig, gegen die Ruffen gewagt
haben. Er straft die Feigheit, wie wir selbst fahen. Ei-
mer feiner Heerführer, Mahomed Bieg, hatte bei einem
bedeutenden Vorfall feinen Posten verlaffen und war davon
gelaufen. Der Prinz entkleidete ihn feines Ranges, band
ihm die Hände auf den Rücken, steckte ihm einen hölzer-
nen Degen an die Seite, fetzte ihn rücklings auf einen
Esel und ließ ihn so durch Tabriz reiten.

-

-* Nachdem die ersten Höflichkeitsbesuche vorüber waren,
ließ der Gesandte einen Monat lang fast keinen Tag hin-
gehen, ohne einige Stunden in Gesellschaft des Prinzen
zuzubringen. Da ward alle Förmlichkeit und aller Zwang
beiseite gesetzt, und Sr. Hoheit ließ sich auf alles Einzelne
feiner Regierung- ohne die mindeste Zurückhaltung ein.
Wiewohl Aufrichtigkeit nicht Tugend seines Landes ist, und
man uns auch warnte, nicht zu vergeffen, daß er auch ein
Mºerser sei, so lag doch so viel Offenheit in seinem Bench

"



2ZZ

men und dabei foviel einnehmende Anredbarkeit, das wir
alle glauben durften, er sei seinen Landsleuten eben so sehr
an Geist überlegen, als er es zuverläßig im Aeußern war.

-

Denn selten habe ich in irgend einem Lande einen so be-

zaubernden Mann gefunden, als Abbas Mirza. Sein
Gesicht ist stets beseelt, ein Lächeln anmuthig, feine Unter-
haltung höchst naiv und heiter. In seiner Tracht unter-
fcheidet er sich kaum von Andern; denn gewöhnlich trägt
er den Kadek, den gewöhnlichen Perfischen Baumwoll-
lenstoff, der zu einer C ab a verarbeitet ist, und
einen Cafhmirfhawl um den Leib. Das kostbarste
Stück ist ein diamantgriffiger Dolch, der einst Lutf Ali

Khan gehörte, und den er früher einmal zu verkaufen-

drohte, um seinen Schaaren einige Rückstände zu zahlen.
Er trägt Englische Stiefeln, und bewunderte die Helme
unserer leichten Dragoner fehr, die er unbedenklich tragen
würde, wie er sagte.-
,“-- ---
Gegen Europäer ist er ausgesucht artig; wenn sie ihn
besuchen, so führt er ein Gespräch, daß seine Wißbegier
beurkundet. Sein Schnellsprechen, das anfangs erkünstelt
scheint, ist ihm ganz natürlich und giebt allem, was er
fagt, einen Anstrich von Aufrichtigkeit, weil es nicht wie
vorbedacht aussieht. Er liefert eifrig, beschränkt sich aber
vorzüglich auf die Geschichtschreiber feines Landes, worun-
ter Firduffis Schah Nameh- fein liebster ist. Er
fucht eifrig sich über die Europäischen Staaten zu belehren
und hat sich eine Menge Englischer Bücher angeschafft, die
er gar oft ansieht, ohne sie zu verstehen; weßhalb er im-
mer darauf finnt, sie übersetzt zu bekommen, bis jetzt aber

noch immer ohne Erfolg. Er bekam ein Exemplar der

Britischen Eneyklopädie, und man erzählt, er habe, um
einer Maschine willen, die er gern gemacht haben wollte,
alle Bände dieses Werkes geduldig durchstöbert, bis er ge-
funden, was er brauchte. Auch hat er eine Landkarten-



234

fammlung aus der Druckerei in Konstantinopel, die er stus,
dirt hat, so daß er der beste Erdkundiger feines Landes ist.
Umfer Endurtheil über diesen Prinzen war, daß, wenn er
eine aufgeklärte Erziehung genoffen und stets Muster von
Tugend und Ehre vor sich gehabt hätte, er nicht nur eine
Zierde feines Landes geworden wäre, fondern auch die bei
sten Menschen und Fürsten fich angeschloffen hätte.
- Bei unserer Ankunft in Tabriz fanden wir einen
Russischen Officier, den der Russische Oberbefehlhaber in
Georgien, General von Rtifcheff an Sir. Gore
Oufely mit Briefen gesendet hatte, welche den Wunsch
der Ruffischen Regierung enthielten, durch Britische Ver-
mittelung einen Frieden mit Perfien zu unterhandeln. Ei-
nige neue günstige Störungen in Georgien hatten die
Perfer fo übermüthig gemacht, daß sie gar nicht Lust hat
ten, auf die Ruffischen. Anträge zu hören; da jedoch durch
unsere Vermittelung noch viel zu thun war, fo weigerte
sich der Prinz nicht, des Gesandten Wunsche gemäß, Ro-
bert Gordon mit dem Rufischen Officier nach Teflis
zu entsenden, um vom General Rtifcheff bestimmter
zu erfahren, was denn Rußlands endliche Bedingungen
wären, und ob er auch Vollmacht zu unterhandeln hätte.
In einer unserer Sprachhaltungen mit Mirza Bozurk,
worin der Vortheil Persiens, Georgien zu besitzen, erör-
tert ward, machte er eine Bemerkung, die einen Asiati-
schen Logiker ganz charakterisiert. Er faßte sich beim Bart
und fagte „Nutz ist dieser nicht, aber Zier“-

Nicht lange darauf erhielten wir Briefe aus Teflis
von Gordon, daß der General allerdings Vollmacht zu
unterhandeln habe; daß er einen unmittelbaren Waffenstill
fand empfahl, weß Endes er denn auch allen Einbrüchen
in Persisches Gebiete Einhalt gethan; und daß er selbst
den Prinzen an der Gränze zu unterhandlungen erwarten



- 235

--
wolle. Als dieser Brief ankam, ward ich vom Gesandten

zu Abbas Mirza gesendet, der einige Zeit mit einem

Theil seines Heeres auf der Waide von Jam, acht Para-

fangen von Tabriz auf der Straße nach Marand und-

Nakhjuwan lagerte.--

Mit Sonnenuntergang reifete ich mit zwei Dienern
und einem Führer ab, und kam um zehn Uhr in Sof-
fian an, wo ich mich und meine Pferde erfrischen mußte,
Man breitete mir auf Klet Kho des Hauße Teppiche, wo
ich eine Stunde im Mondschein faß und mich mit Ahb
doff, einer Art Buttermilch, erquickte. Drei Stunden
darauf erreichten wir des Prinzen Lager, dessen weiße Zelte
wir im Mondenscheine ziemlich weit fehen konnten. Eine
Todtenstille herrschte im ganzen Lager und so ganz an
Vorficht fehlte es, daß wir inmitten tausend fchneeweißer
Gezelte waren, ohne auch nur von einem einzigen Manne
angehalten zu werden. Zufällig entdeckte ich das Zelt Hrn.
Campbells, Wundarztes des Prinzen, wo ich bis früh
ausruhte, und der letztere in aller Frühe geweckt wurde,
dem Prinzen auf die Jagd zu begleiten.-"-

Wir hörten Geschrei und lauten Jubel, Pferdegetrap-
pel, Volk, das hastig durcheinander lief und das ganze La-
ger in Bewegung. Als ich durch einen Ritz im Zelte fah,
war der Erste, den ich erblickte, der Prinz selbst zu Pferde;
er war herausgesprengt, ohne feinem Gefolge hinlängliche
Kunde zu geben, und dieß eilte nun halb wach ihm nachzu-
kommen. Gegen Mittag kehrte der Prinz zurück. Er
war auf den fein Lager umgebenden Bergen gewesen, in

Hoffnung einen Tiger zu treffen, der kurz vorher von den

Hirten gesehen worden war. Daß dieß Thier in diesem
Theile Persiens hause, ist ausgemacht; denn Hr. Camp-
bell besitzt ein Fell von einem hier vor kurzem erlegten
Königstiger, sehen aber läßt er sich selten. Nebst einem

-



236

gewohnten Jagdzeug hatte der Prinz noch ein Bataillon
feines Fußvolks mitgenommen, welche, den Fleck, wo der
Tiger wahrscheinlich verborgen lag, umstellen und ihn mit
Trommelschlag aufschrecken sollten. Alles aber war vergebe
lich; der Prinz und feine Gefolge trösteten sich damit, daß
fie mit Kugeln in ein Thal nach einem Steine schoffen,
wodurch denn das Schießen gar nicht aufhörte, worauf die
Perfer ganz verfeffen find. Hr. Campbell, der Augen-
zeuge gewesen, sagte, es sei erstaunlich, auf welche gefähr
liche Stellen der Prinz und fein Gefolg ihre Pferde trie-
ben. Sie nehmen es für ausgemacht, ein Pferd könne tre-
ken, wo ein Mensch es könne, und fo hindert fiel kein noch
fo steiler Aufstieg, kein noch so unwegsamer Boden. Dieß-
mal schwärmten sie bis auf die Berggipfel hinauf, sein
ungeheuerer Absturz ihnen Einhalt that. Der Prinz aber
sendete einen feiner Leute, um zu sehen, ob wohl vorbei zu
kommen wäre. Dieser trieb sein Pferd bis an den Rand
der Kluft, streckte den Hals vor, fah um fich und fagte,
es fey freilich schwer, aber er meine doch, man könne durch
kommen. Da ritt der Prinz selbst auf den Fleck, nachdem
er aber die Gefahr kaltblütig überschaute, gestand er, es
fey doch all zu gewagt. Sie kamen auch einen sehr stei-
len Berghang herab, der über das Lager hineinragte, und
kurz darauf erreichte er, von feinen Schaaren und ihrer
Musik begrüßt, sein Zelt,-
----""-

Er war nicht lange abgestiegen, so endete er mir
zwei Körbe Früchte zum Geschenk und kurz nachher meldete
mir einer feiner Officiere, daß ich vorgelaffen werden sollte.
Nachdem ich in den gewöhnlichen Formen eingeführt war,
ward ich ersucht, mich auf die Filzdecke, dpm Prinzen ge-
genüber zu setzen. Er selbst faß, wie ein Schneider, an
dem einen Ende des Zeltes, mit feiner Mütze auf einer
Seite, leicht über feine Kniee vorgebeugt. Auf der einen
Seite neben ihm war Schreibzeug und einige Papiere, am



237

dem anderen Ende des Zelts stand Hyder Ali Khan, ein
ner feiner Lieblinge. Nachdem er einige Verbindlichkeiten
gesagt, fragte er mich nach den Briefen, die ich über-
brächte. Ich überreichte sie. Einer davon enthielt einen
Entwurf des neuerdings zwischen Rußland und der Türkei
geschloffenen Vertrags, über welchen er ziemlich lange Und
aufmerksam nachdachte, ohne auch nur die Lippen zu öffnen.
Hierauf gab er Hyder Ali Khan ein Zeichen, sich zu
entfernen, ersuchte mich, näher zu kommen und machte
manche gar feine Bemerkungen über die verschiedenen Ver-
tragsartikel, welche bewiesen, daß er die staatischen Bezüge
beider Reiche meisterlich überblickte. Unter den Briefen,
die ich überbrachte, war auch der von Gordon aus Tef-
lis, den er mit der größten Aufmerksamkeit“las; und als
ich ihm sagte, daß nach dem Wunsche des Russischen Ge-
nerals, Herr Gordon wieder zu uns kommen werde durch
Karabagh, über Gandfcha und Schifcheh, "um die
dortigen Ruflichen Besitzungen in Augenschein zu nehmen,
rief der Prinz aus; „Ach, diese alten Kunstgriffe kenne ich;
Gordon soll glauben, sie sind sehr stark, und dennoch
ist es gerade das Gegentheit. Heute laffen fie eine Schaar
vor ihm aufziehen; morgen ziehen sie ihnen'-
an und nun müssen dieselben wieder für frisch angenommene
gelten. Er brach von diesem Satze ab, indem er sagte, er

wolle überlegen, was zu thun fey, an den Gesandten schrei

ben und gegen Abend mich wieder holen laffen, um mir
feinen Entschluß zu eröffnen. Hierauf sprach er über an-
dere Gegenstände, und als ich ihm sagte, wie sehr wir uns
über eine reitende Artillerie, in Oldfchan gefreut, daß
wir gewissermaaßen uns nach England versetzt gefühlt hät-
ten, glänzten feine Augen von der lebhaftesten Freude und
er sprach, „Schon recht! daffelbe hat mir auch Mirza
Abul Haffan Khan gesagt. Er versicherte mich, als

er nach Ader bidfchen gekommen, habe er sich in England
geglaubt; und, wenn die Perfer sehen wollten, was Eng



--- -------

238 *-------

land sei, dürften sie nur das Land sehen, das ich regie

re.“ Armer Prinz könnte er nur einen Blick nach Eng
land thun, wie würden seine Ansichten sich ändern! Wie
größ würden vermuthlich die Folgen für sein Land, vielleicht
für ganz Asien sein!-
Nach unserem Gespräch endete mir der Prinz noch
mehr Früchte in Porzellanschalen, mit Eis gekühlt, auf ei-
nem silbernen Trog und mit einem Schawl statt Mundtuchs
überdekt, wofür ich, ngch morgenländischen Brauch sagte:
„Möge des Prinzen Wohlstand wachsen;“ und dem Ue
berbringer des Geschenks, ein kleines Geldgeschenk gab..
-
Gegen neun Uhr Abends findet der Prinz zu mir
und ließ sagen, wenn ich etwa jetzt speisen wollte, wollte
er zwei Stunden nachher wieder senden.… Sofort führte,

mich um Mitternacht ein vertrauter Diener mit großen

Leuchten zu seinem Herrn, den ich, wie früh, allein auf
derselben Stelle figend fand, fein Zelt von einer Kerze be-
leuchtet. Er ließ mich etwa eine Elle weit gegenüber an
das Licht setzen und fagte mir, was ich in mein Taschen-
buch aufzeichnete, um es den Gesandten zu hinterbringen.
Hierauf beurlaubte ich mich, bestieg sogleich mein Pferd
und traf am nächsten Morgen um acht Uhr in Tabriz
ein, eben als der Gesandte beim Frühstück war.
Die Verhältnis zwischen Persien und der Tür
kei wurden um diese Zeit fehr mißlich, und wir muß
ten unseren ganzen Einfluß in Const antinopel, wie
in Perfien, aufbieten, um nur Feindseligkeiten zu
wehren.--

Man wird sich erinnern, daß Abdurakhmän Pa-
fcha, der Loord, nachdem er von Mahomed Ali
Mirza geschlagen worden, in seine Hauptstadt, Suli-
manieh unter der Bedingung wieder eingesetzt ward, daß

---

-

--



- ----- 239
er dem König von Persien Tribut zahlte und Gei-
feln stellte. Diese Anordnung machte den Pascha von
Bagdad, Abdulla, mißtrauisch, der sich nun an die
Pforte wandte, um einen Befehl“ auszuwirken, Abdu-
rakhman zu enthaupten und Sulimanieh zu feinem
Gebiet zu schlagen. Nachdem der Firman bewilligt wor-
den, stellte der Pascha von Bägdad seine Macht auf
und rückte vor, seine Befehle zu vollstrecken. Abdurakh-
man Pafcha stieß auf ihn; es erfolgte eine Schlacht,
worin letzterer geschlagen ward und nach Kermanschah
floh, um Mahomed Ali Mirza's Schutz zu suchen,
während seine Hauptstadt und sein Eigenthum in die
Hände der Türcken fiel. Mahomed Ali Mirza, der
lange schon auf einen Vorwand gelauert hatte, um den
König zu der Erlaubnis zu vermögen,… Bagdad anzu-
greifen, nahm sich sogleich der Sache eines Flüchtlings an
und suchte in den stärksten Ausdrücken zu erweisen, daß
die Einmischung, der Türkischen Regierung eine Beleidi-
gung für Persien sei. Er bestand darauf, seine Ehre for-
dere, den Loord im Besitz einer Stadt zu erhalten, er
drohte, wenn ihm nicht erlaubt würde, Abdurakhman
Paf cha wieder einzusetzen, so werde er sich von feiner
Schmach mit einem Dolche retten. Der König war eben
so geneigt, Bagdad anzugreifen, als sein Sohn, scheute
aber nur den Engländischen Gesandten, der sich auf das
eifrigste verwendet hatte, beide Staaten in gutem Verneh-
men zu erhalten. Auf das erste Gesuch eines Sohnes
hatte der König eine bedeutende Macht gesendet, das Er-
gebniß des Kampfes zwischen Abdurakhman Pafcha
und dem Pafcha von Bagdad zu beobachten und brauchte
bei dieser Gelegenheit die alte Persische Staatsklugheit;
denn er gab seinem Heerführer insgeheim Befehl, von
der Schlacht keine entschiedene Parthei zu nehmen, sondern
sich auf die Seite des Ueberwinders zu schlagen. Als nun
bekannt wurde, daß der Paf cha gesiegt habe, legte der



--

246- --------

König sich das Verdienst bei, den Türken beigestanden
zu haben.----------------- i,...]
---......"
. Gesteigert wurden die Mißhelligkeiten zwischen beiden
Ländern durch einige für den König beleidigende Umstände,
welche aus dem Vertrag zwischen der Türkei und Rußland
sich ergeben hatten, und nur der persönliche Einfluß und
die thätige Verwendung unseres Gesandten vermochte Se,
Majestät, keine zwingenden Maaßregeln zu, Wiedereinsetz
- zung Abdurakhman- Paschs in Sulimanieh zu,
ergreifen.…-----

------
So lange diese Unterhandlungen dauerten, hatte die
Türkische Regierung einen Gesandten am Persischen Hof
Jafin Zadeh Effendi, welcher aber sich nur wenig
darum bekümmerte. Er hielt sich zu derselben Zeit mit
uns in Tabriz auf; und es ward ihm unter den Fuß ge-
geben, wie nützlich für feinen Staat ein abgestatteter Bes
fuch beim Engländischen Gesandten fein würde, dessen
Einfluß bisher die Perfer abgehalten hätte; Bagdad än-
zugreifen. Der Effendi kannte an, wie viel feine Re
gierung der Verwendung des Engländischen Gesandten schul-
dig fey, sagte aber, daß, da er die angemeffensten Befehle
von feinem Hofe habe, ihn nicht zuerst zu besuchen, so setze
er sein Leben in Gefahr, wenn er gegen diesen Befehl han-
dele und müffe demnach daheim bleiben......."
* Auf Befehl des Gesandten besuchte nun ich Jafin
Zadeh, der in einem entlegenen Theile der Stadt wohnte
„ Ich ward in ein Zimmer geführt, wo gegen die Persische
Mode Kiffen an die Wand gelegt wurden. Bald nachher
trat der Effendi herein, und, wiewohl es mitten im
Sommer war, (der dritte July) war er mit Pelzen über
laden. Es war ein eingeschrumpfter Greis, fäüber geklei
det, von ruhigem Ansehen und sehr feinsittig. Das W-
nige, was er im Anfang unserer Zusammenkunft sprach



-------- 24t
war Dank für die Aufmerksamkeit unseres Gesandten und
mit Freuden gedachte er der langen alten Freundschaft zwi-
fchen der Türkei und England.- Seine Langsamkeit und-
Bemeffenheit stach scharf gegen das Benehmen der lebhaft
ten und heftigen Perser ab; allmählig aber ward er doch
mittheilsamer, besonders als er hörte, daß ich in Constan-
tinopel gewesen und mit den Oertlichkeiten bekannt war.
Stambol ist für einen Türken der Mittelpunct aller E-
denfreuden; und sobald wir darauf kamen, ward er ganz
geschwätzig. Er klagte lang und breit über alles Elend,-
das er in Persien ausgestanden, wie schlecht das Waffer,
wie grob das Brot, wie unangenehm das Klima sey, und
wie er beständig Stambols Gemüse vermisse und sich
wieder sehnlich dahin wünsche. Das Zimmer, wo wir fa-
ßen, ging auf ein kleines Wafferbecken, worauf ein völlig
aufgetakeltes Schiff stand, nach welchem der alte Mann
immer hin blickte, zur Erinnerung an seinen theueren
Bosperus. Als wir auf Staatsverhältniffe zu sprechen

kamen, fand ich ihn durchaus unwiffend und unkundig alles
deffen, was in der Welt vorgieng. Er befragte mich über
Begebenheiten, die schon mehrere Monate vorbei waren;
und da er gewöhnlich aller sechs Monate Nachrichten von
feinem Hofe bekam, so war eine ganze Kunde von Tata-
ren aufgelesen, die etwa von Constantinopel aus an den

Engländischen Gesandten geschickt wurden.---

Die Verhältniffe zwischen der Türkei und Persien
blieben immer noch eine Zeit lang schwankend, wiewohl
die Feindseligkeiten an der Gränze von Bagdad aufge-
hört hatten, weil der Pascha dafelbst einen Vertrag ge-
nehmigt hatte, eine gewisse Summe zu Vergütung der
Kosten, die Perfien bei einer Verwendung für Abdu-
rakhman Pafcha gehabt, baar zu bezahlen,……
-" Wir waren nicht lange in Tabriz, als William
Eammig und Henry Martyn eintrafen. Ersterer war
- J. Morier's 2te Reised, Persien, Q



-“
242 ––

-

Kapellan bei unserer Gesandschaft; Letzterer, den er in Schi
ras bei Ueberfetzung des Neuen Testaments in das Per-
fische zurückgelaffen, hatte nun das Werk vollendet und
war auf dem Wege nach Constantinopel. Beide hatten auf
ihrer Reise von Schiras fehr an ihrer Gesundheit gelit-
ten. Martyn hatte kaum Zeit gehabt, sich vor seiner
Abreise zu erholen. Er blieb einige Zeit bei dem armenis
schen Patriarchen und seinen Mönchen in Etschmiaffin,
wo fin Andenken sehr geehrt wird. In der Türkei
- bekam er einen Fieberrückfall, und da er mit einem Tata-
ren reifte, was für feine schwächliche Gesundheit offenbar
zu angreifend war, so nöthigte ihn seine Kränklichkeit, in
Tocat zu bleiben, wo er starb. Die Perser, denen seine
Demuth, Geduld und Ergebung auffiel, nannten ihn einen
Merdi khodai, oder Mann Gottes, und wirklich ging
- auch jede seiner Handlungen einzig auf Förderung des
Christenthums hin. Als er in Schiras an seiner Ueber
setzung arbeitete, fuchte er weder, noch vermied er den
Umgang der Imgeborenen, die ihn gar häufig auf religiöse
Gegenstände brachten, um ihn von der Wahrheit und Treff
lichkeit ihrer Religion zu überzeugen. Seine Antworten
fielen fo, daß sie immer zu neuen Beweisen reizten; und
die vornehmsten Mollahs, die von einem Rufe gehört hat
ten, besuchten ihn, trotz ihres Stolzes, zuerst und fuchten
ihn in feinem Gespräch zu fangen. Endlich schien ihm das
beste Mittel, sie zum Schweigen zu bringen, wenn er eine
Beantwortung der Beweise fchriebe, welche sie gegen unser
ren und für ihren Glauben anführten. Sein Aufsatz ging-
an mehreren Orten Perfiens von Hand zu Hand, um
beantwortet zu werden. Endlich gelangte er auch an den
Hof, und ein hoch angesehener Mollah in Hamadani
der für einen der besten Streiter im Lande galt, wurde be-
fehligt, darauf zu antworten. Nach länger als einem Jahr
ve, antwortete er auch wirklich, aber Martyn hatte sich
so festgesetzt, daß die Perser selbst sich ihrer nichtigen Vers

---
-----
-
---



-

--
-/

– 243

suche, ihn zu werfen, schämten. Denn, nachdem sie ihre

Antwort dem Gesandten überreicht hatten, ersuchten sie ihn
um die Rückgabe, indem man eine andere zu geben gefons

nen fey. Diese soll nun auch wirklich einen berühmten
Mollah in Bagdad übertragen worden sein, ist aber"-

nicht erfolgt; und man kann hieraus schließen, daß, wenn,
nebst der heiligen Schrift, einige deutliche Abhandlungen
über das Christenthum mit Beweisen der Irrthümer des
Islam in das Perfische übersetzt und im Lande verbreitet
würden, dies von sehr günstigem Erfolg fehn müßte.
Martyn ließ seine uebersetzung schön abschreiben und
durch den Gesandten dem König überreichen, der sie sehr
gnädig aufnahm. Mirza Baba, ein Perfer, der uns
Unterricht im Persischen gab, schrieb sie auch ab und sagte,

viele feiner Landsleute bäten sich dieselbe mit nach Hause

aus, wo sie denn mehrere Tage fie behielten und, nach ihr
rem Geständniß, sich sehr daran erbauten. Während er
aber darüber war, fetzten sich gewöhnlich Mollahs (Perfi4
fche Schriftgelehrte) zu ihm und schmähten ihn, daß er so
etwas unternähme. Als sie die Stelle lasen, wo unser Ers
löser das Lamm Gottes genannt wird, höhnten und bei

witzelten sie dies Gleichnis, und thaten sich auf die hehrere
Bezeichnung Alis viel zu Gute, der Schehr Khoda,

Löwe Gottes heißt. Mirza Vaba bemerkte dagegen, „der
Löwe ist ein unreinliches Thier, er erbeutet Leichname, und
ihr dürft seine Haut nicht tragen, weil sie unrein ist; er

ist verheerend, wild und Feind des Menschen. Das Lamm

dagegen ist auf alle Weise Halal, oder gesetzmäßig. Ihr

eßt sein Fleisch, tragt sein Fell auf eurem Haupte, es

thut Niemanden Leid und ist ein beliebtes Thier. Was

ist nun wohl besser gesagt, Gottes Lamm, oder Göttes

Löwe?“---*-

- Als Chardin schrieb, war Tabriz dem Range

nach die zweite Stadt in Persien. Es hatte, nach fei-

Q 2



R44 „“ me-

ner Angabe, 15.ooo Häuser, 15.ooo Kaufläden, 300 Ka
rawansereis, 250 Moscheen, prächtig erbaute Basars und
555 ooo Einwohner, mithin über 36 auf Ein Haus, was
freilich die Angabe etwas zweifelhaft macht. Wenn man
ihr jetzt auch nur ein Zehntheil dieser Größe zuschriebe, so
würde man immer noch übertreiben. Die neue Stadt liegt
beinahe im Mittelpunkte der ehemaligen; denn allenthalben
sieht man, in bedeutender Ferne, die Trümmer vön Häu-
fern, Straßen c., welche so ziemlich einen Begriff von der
Stadt, wie sie Chardin beschrieben, geben. Auf seinem
Plane liegt das Mesdfchid Ali fast inmitten der
Stadt, was jetzt davon noch übrig ist, macht einen Theil
der Festung aus.- Tabriz ist jetzt 3 (Engl.) Meilen im
Umfang, umgeben mit Mauern von sonnengebrannten,
und Thürmen, von ofengebrannten Ziegeln, die in unre-

gelmäßigen Entfernungen von einander stehen. Man hat

einigen dieser Thürme die Formen von Basteien zu gebenge-
sucht; es werden aber keine Stücke hinaufgeschafft und fie
würden auch wenig nützen, da die Unregelmäßigkeit der
Mauern aller Regeln der Befestigungswiffenschaft fpottet.
Es sind sieben Thore, an deren jedem Wachen ausgestellt
sind, fiel werden ein oder zwei Stunden nach Sonnenunter-
gang geschloffen, und früh vor Sonnenaufgang geöffnet.
Dieß geschieht aber keineswegs mit der Strenge Europäi-
fcher Kriegszucht, wie ein Vorfall während unseres Aufent-
haltes bewies. Die Thorchlüffel werden nämlich beim
Statthalter aufbewahrt und außerhalb der Stadt war ein
Lager. Nun war einer unserer Unteroffiziere, der nach dem
Lager gieng, zu spät an das Thor gekommen und ging
nach des Statthalters Hause, den Schlüffel zu holen. Er
fragte nach dem Statthalter, erfuhr, daß er drinn fey, er
gieng weiter und stand plötzlich, ohne es zu wifen, in dem
Harem, mitten unter einer Menge Frauen, die bei sei
nem Anblick aufschrien und sich zu verbergen suchten. Auf
einmal ward er mit vielen Waffen angegriffen, die ein



245

---

Mann und die Weiber gegen ihn führten, und, da er sich
o bedrängt fah, brachte er dem ersteren einen Schlag ins
Geficht bei. Es ergab sich, daß der Statthalter selbst es
var, der behauptete, er habe bei diesem Angriffe zwei
Zähne verloren. Sofort wurden wegen Eindringens eines
Engländers in einem dem Perser so heiligen Ort Beschwer-
en bei dem Gesandten eingereicht, aber der ganze Vorfall
vard fehr gutmüthig vergeben, sobald sich auswies, daß
er unterofficier bloß aus Unwissenheit gefehlt hätte.

Bedeutende öffentliche Bauten giebt es jetzt nicht in
Täbris, und von denen, welche frühere Reisende beschrie-
en haben, sind wenig Ueberbleibsel. Spuren des großen
Maidan find noch zu sehen; auch der Bafar Kaife-
zieh ist noch bekannt, aber statt des ehemaligen gewölbten
Daches ist ein hölzernes aufgesetzt. Die Ark Ali Schah
Burg Ali Schahs) ist jetzt das anziehendste Gebäude in
Tabriz, hauptsächlich, weil es beweiset, was die Arbeit
und Erfindsamkeit einiger weniger Engländer, trotz aller

chlechten Verwaltung und Mangel an Hülfsmitteln, zu

Stande bringen kann. Dies Gebäude umfaßt die Ueber-
leibsel einer Moschee (eine Steinmafe, schön wie eine
n der Welt) ungefähr achtzig Fuß hoch; auf dieser find
rei kleine Zimmer gebaut, von welchen aus die Stadt
und Umgegend wie auf einer Charte übersehen werden kön-
nen. Der Prinz wollte die Burg anfangs zu einer Woh-
wung machen, aber er machte nachher lieber ein Zeughaus
araus, wo wir uns freuten, mehrere unserer Europäischen
Handwerker in voller Thätigkeit zu finden. ... Im ersten
Hofe sahen wir einen Zug Kanonen und allerlei Zeugbe-
ör. Eine Menge Zimmerleute und Stellmacher arbeiteten,
unter Aufsicht eines Europäischen Mechanikers, mit Euro-

äischen Werkzeug. Weiterhin war eine Schmiede, wo

mit Holzkohlen gearbeitet ward. In einem anderen Hofe
varen Kugelhaufen, Männer, die Patronen füllten und



46-

noch andere Arbeiten verrichteten. Man führte uns durch
eine Reihe von Behältniffen, wo Sattler und Lederarbeiter
waren; die Vorrathszimmer waren sehr ordentlich gehalten
und Zubehör aller Art fand sich vor,-

Die Perser freuen sich dieses Platzes. Der Prinz bei
sucht ihn häufig, besteht mit großem Vergnügen alle Arbeit
ten, lernt den Gebrauch und die Eigenheit jedes Artikels
kennen. Vorzüglich ergötzt er sich an einer Maschine zum
Kanonenbohren, die von einem Büffel getrieben wird und
womit er Geschütz aller Art machen kann,-

Hieraus läßt sich ermeffen, wie schnell vielleicht die
Perfer vollkommener bürgerlich auszubilden wären; und
fände es eine Europäische Nation ihrer Staatsklugheit ge-
mäß, den Eifer, womit sie bereits einige unserer Künste
erlernt haben, noch mehr anzuregen, so ist gar nicht zu
zweifeln, ganz Perfien würde bald weit anders aussehen,
als jetzt und von hier aus zerstreute sich auch wohl nach

und nach das Dunkel in ihrer Religion, ---

Wie angenehm es jedoch auch ist, ihre ersten Fort-

fchritte in bürgerlicher Bildung zu verfolgen und die fer:

neren zu ahnden, fo dürfen wir doch unfern Blick nicht
- bloß auf die erfreulichere Seite der Sache beschränken.

In der Burg sind viele Russische Gefangene verwahrt,
Zwanzig bis dreißig armenische Landwirthe aus Kara hagh
gebürtig, die wegen fäter Einbrüche der Persischen Reiterei in
ihre Felder, beinahe hungers starben, beschloffen in das
Land des Abbas Mirza auszuwandern. Unterwegs be-
gegneten sie einer Schaar räuberischer Persischer Reiter,
die, ohne auf ihre Erzählung zu hören, sie gefangen nahmen
und nach Tabriz lieferten, wo sie in einem Kerker ge-
worfen, gebunden und gefeffelt wurden. Den Tag über
wurden sie herausgelaffen und, wie eine Heerde Vieh, go

-

'-

/----
/–
\."

-



",--
-------------
=-"- 247

rieben, an Gebäuden außerhalb der Stadt zu arbeiten
und, wenn sie Gegenvorstellungen machten, oder irgend
Widerstand zeigten, wurden sie unbarmherzig geschlagen.
bends wurden sie wieder eingesperrt. Wären unsere Eng-

ändischen Arbeiter im Zeughause nicht menschlich genug

gewesen, so wären wahrscheinlich die armen Leute elendig-
ich an Hunger und ungesunder Wohnung zugleich ge-
korben,-----
In Tabriz wohnte der Gesandte in einem vom
Prinzen ihm angewiesenen Haufe, das aber einem der be-
ütertsten Einwohner, einem alten Manne, Namens Had-
chi Khan Mahomed gehörte. Die Herrn vom Gefolge
owohl, als die fämmtlichen Offiziere in Persischen Diens
ten, hatten jeder ein besonderes Haus inne. Auf Befehl
es Prinzen wurden die Eigenthümer dieser Häuser vertrie-
en; und, wiewohl sie nachher sie wieder bekamen, erhiel-
en sie doch von der Persischen Regierung keinen Ersatz für
olch” Unbill und Beraubung. Hadschi Khan Maho-
ned besitzt nunmehr zwölf Jahre fein Haus nicht mehr

und wahrscheinlich bekommt er es auch nie wieder; denn

aum ist einer ausgezogen, so zieht sogleich ein gnderee
in. Dasjenige, welches ich hewohnte, gehörte einer arme-

mischen Familie, deren Haupt ein Kefchifch, oder Pries-

ter war. Es bestand aus mehreren, auf hohem Teraffen
rbauten Zimmern, welche von zwei Seiten auf einen
reien Platz giengen, außerdem einigen andern kleinen un-
verbundenen, hier und da gelegenen Räumen. Daran war
in Garten, mit Aepfel-, Birn-, Kirschen-, Walnuß
und Sindschid-, wie auch Rofenbäumen. Unter meinem
Zimmer waren zwei unterirdische Behältniffe, wo einer
er Söhne des Priesters mit seinem Weibe lebte. Eines
ieser Behältniffe war eine Arrakniederlage, welchen der
Wirth trank und verkaufte. Da aber der Prinz den Ver-
auf dieses Getränks und des Weins bei schweren Strafen

v

-

---

-

-



---
verboten hatte, fo wurde nur heimlich und an wohlbekannte
Leute verkauft. Der Lärm in den angränzenden Häusern

hezeichnete ganz das Perfische häusliche Leben. Unmittel-

bar in meiner Nähe lebte ein alter mürrischer Perfer, der

täglich mit feinen Weibern zankte, und ich konnte die
Stimme besonders eines Weibes vernehmen, deren klägliches
Gebelfer ihn jedesmal in so gewaltige Leidenschaft versetzte,
daß Schläge gewöhnlich das Ende vom Liede waren, was
ich alles deutlich vernehmen konnte.

---"-

Ferner waren an der Gartenmauer, kaum zwanzig

Wards von dem Platze, wo ich gewöhnlich saß, fünf bis

sechs Frauen, Weiber und Sclavinnen eines Muselmanns,
die entweder in Thränen schmolzen und laut, wie Kinder,
schluchzten, oder auch in die unanständigste und widerwär-
tigste Lustigkeit geriethen. Zuweilen fangen sie überlaut in
Begleitung einer Handpauke, dann zankten sie sich wieder
unter einander, wobei sie bisweilen ungewöhnlich unzarte
Ausdrücke brauchten. Zufällig fah ich einmal in ihren
Hof, wo ich drei mit Kindern umgebene Frauen auf den

bloßen Steinen sitzen und Kaleuhn rauchen fah. Sie hat-

ten ein großes schwarzseidenes Tuch um den Kopf, ein
Hemd, das bis an die Hüften gieng, weite Pluderhosen,

- und grüne Pantoffeln mit hohen Absätzen. Das mag wohl
die Tracht aller Perferinnen im Harem bei heißem Wet-

ter feyn.--
- ",-
-
Freilich hat jede Stadt, jedes Land feinen eigenthüm-
lichen Lärm; in Perfien aber ist er höchst eigenthümlich
und charakteristisch. Zuvördert, mit Tagesanbruch, hört
man die Mueffins in vielfachen Tönen das Volk von
den Gipfeln der Moscheen zum Gebet rufen; damit mischen
sich die Töne der Kuhhörner, von den Hummumshaltern
geblafen, um den Weibern, die eher, als die Männer ba-
den, zu melden, daß die Bäder heiß und zum Empfang

A.



-,
' '-

– 249

bereit feyen. Diese Hörner erregen ein furchtbares Geheul
aller Hunde in der Stadt. Gewöhnlich fangen auch die
Esel in der Stadt um diese Zeit zu brüllen an, und alle
benachtbarten antworten; dann schreien wieder ein tausend
Hähne gellend dazwischen, welches, nebst dem beigängigen
Lärm von einander zurufenden, an die Thüren klopfenden
Personen, schreienden Kindern ein. Europäischen Ohren
ganz ungewöhntes Geräusch ausmacht. Im Sommerszeit,
wo alle häußliche Verrichtungen meist in freier Luft vorge-
nommen werden, hört man alles. Nachts schläft. Alles
auf den Gipfeln der Häuser, wo die Betten auf den Ter-

raffen ausgebreitet sind, ohne ein andere Decke über dem

Haupte, als das Himmelsgewölbe. Die Armen haben fel-
ten einen Schirm, der sie dem Auge der Vorübergehenden
entzieht, und da wir gewöhnlich in aller Frühe ausritten,
fo fahen wir oben auf den Häusern Leute noch im Bett,
oder eben aufstehend, was allerdings einen eigenen Anblick
gewährte. Die Frauen fähienen immer am frühesten auf
zu sein, während die Männer gar häufig noch im Bette
faulenzten, wenn die Sonne schon lange herauf war.

Das Klima erlaubt dies und wir fanden selbst, daß es sich

im Freien weit erquicklicher, als in einem eingesperrten
Zimmer schlief. So fcheint es auch unter den Juden bräuch-
lich gewesen zu feyn. S. 2. Sam. 11, 2.
--\
Während unseres Aufenthalts in Tabriz ritten wir
fo häufig umher, daß wir die Umgegend recht wohl kennen
lernten. Die Ebene, auf welcher es liegt, ist nach NO,
O. und SO. mit einer Kette unfruchtbarer Gebirge um-
zogen, die ihres rothen, ocherartigen Anfehens wegen merk-
würdig sind. Sie erheben sich unmittelbar hinter Tabriz
und gehen in ein tiefes Thal aus, das von einem reichen
Strome bewäffert, vielleicht mehr, als ein Strich Landes
von diesem Umfang in Perfien, bebaut wird. Verfolgt
man den Fluß in feinem Laufe durch dieß Thal, so hat

--

---



50 ---

---
man auf allen Seiten fchöne, malerische Ansichten. Eine
zertrümmerte Brücke, eine Waffermühle tief unter Bäu-
men versteckt, grüne Heckenwege die zu einem Dorfe füh-
ren und andere ländliche Gegenstände erquikten das Auge
nach dem fast durchgängigen kümmerlichen Anblick einer

Persischen Landschaft,

Am Eingange des Tabrizer Thales links, am Fuß
der rothen Berge sind die Ueberbleibsel einer Festung, Ka-
keh Refchidi eh genannt, die schon zu Chardins Zei-
ten eine Trümmer war. Es lohnt der Mühe nicht, zu
den alten Thürmen hinauf zu klettern; denn die Aussicht
ist nicht fonderlich ausgedehnt, doch kann man sich, auf
diesen Trümmern wandelnd, "einen Begriff von dem Bau-
styl des 12ten Jahrhunderts machen, der an Stärke
und Tüchtigkeit alle heutige Bauten dieser Art übertrifft,

Südostwärts, am Fuß eines abhängigen Hügels ist
eine Pulvermühle, vom Waffer getrieben, ganz von ei-
nem Perfer angelegt, der, nach feiner eigenen Erzäh-
lung, an einem zufällig besichtigtem ähnlichen Gebäude
in Constantinopel gelernt hatte. Diese Mühle ist bei
weitem die beste neuere Baute in Tabriz, aus Ziegeln,
Feldsteinen und Marmor und hat dem Prinzen eine große
Summe gekostet. Das Erste, was man beim Eintritt
in die Mühle sieht, ist ein eisernes Thor, das an einem
fo sehr dem Zufall preisgegebenen Platze, doch offenbar

- unstatthaft ist; der Baumeister meint jedoch ganz zuver-

sichtlich, daß keine Gefahr daraus entstehen könne, weil,
wenn das Mühlrad nun zu gehen anfängt, das Thor be-
ständig feucht erhalten wird. Wir sagten dem Baumeister,
in Europa baue man jetzt, wegen häufiger Pulveraus-
brüche, die Pulvermühlen aus wohlfeilen und fchlechtem
Bauzeug. Als ein guter Anhänger der Lehre von der
Vorausbestimmung rief er aus: „Inschallah, wills Gott,

-



" "25t

--------------

diese soll nie in die Höhe gehen. Da fehlt nur die in

Eonstantinopel! Wie lange hat diese gestanden, und diese
hier kann gewiß eben fo lange stehen.“ Eine mit run-
den Thürmen auf den Seiten umgebene, mit Thoren
verschloffe Lehmwand fchließt das Gebäude ein; aber me-
ben an, und noch innerhalb des Beschluffes foll, um das
Waffer zu benutzen, eine Getraidemühle angelegt werden.

Nord- und westwärts find einige Dörfer mit großen

Frucht- und Weingärten; die letztern find gewöhnlich mit
hohen Mauern umgeben, Die Persischen Winzer thun,
was sie können, daß der Wein an der Mauer hinauf,
und auf die andere Seite hinüber rankt; sie binden dies-

falls Steine unten an die Gabel. „Daher das schöne
Bild 1 Mof. 18, 22, In der Türkei und Griechenland-

sucht man den Wein häufig an Spalieren um einen Brun-

nen zu ziehen, wo denn ganze Familien in der Tages-

hitze sich versammeln und im Schatten sitzen,

Ein beträchtlicher Theit der Volksmenge von Ta-
briz lebt eigentlich in den Vorstädten, die täglich grö-

ßer werden und weit über das alte Stadtgebiet hinausge-

hen. Allenthalben gleich in der Nähe fieht man längli-
he und viereckige schwarze Marmorblöcke, die vormals
Grabsteine waren, jetzt aber an vielen Stellen als Schritt-

keine über kleine Ströme, Grundstücken für Häuser, Waf-

erleitungen zu. gebraucht werden. Dergleichen findet man,
wie Böcke und Löwen aus Stein beständig. Viele Ein-
zänge in die Gärten und Häuser der Bauern, wie in Is-
ahan, Dfchulfa und Kafchan find aus. Einer großen

Steinplatte. Am Dorfe Schah Gazan, zwei Meilen

von den Mauern von Tabriz, ist ein hoher Steinwall aus
Ziegeln, Ueberbleibsel eines bedeutenden Gebäudes, aber
aus der Muhamedanischen Zeit,--



- F. u n fz eh n t es C a pi
---"
–

--- -,--

---

Endlich kamen auch Staatsbriefe vom Statthalter von
Georgien, worin er meldete, daß er zu Friedensunterhand-
lungen auf die Gränze kommen wolle. Sofort verließ der
Gesandte die Stadt und wir reiften am 7. Spt., mit
dem Cronprinzen ab, der zu Ak Tappeh den General er
wartete. Da diese Gegend, die wir bereiteten, in der Erd-
kunde neu ist, so bedarf es wohl keiner vorläufigen Ent-
schuldigung, wenn ich sie Tag für Tag, wie wir sie durch
reiften, beschreibe.
Unsere erste Rate war bis zu dem kleinen Flecken
Barunj am Fuß der rothen Berge, die Tabriz überra-
gen; und am Tage darauf fanden wir gleich früh auf und
begannen auf leidlichem Wege fiel zu ersteigen, bis wir den
Gipfel erreichten, wo der Weg immer schwieriger ward.
Ohne weit abwärts zu gehen, traten wir mit einen mal in
eine wilde und unfruchtbare Berggegend, die nur durch die
sonderbare Schichtungen man nichfaltig ward. Von einer be-
deutenden Höhe übersahen wir den Salzfluß Agi, der tief
unten in einem Thale fließt, über den wir bald nachher in
einer Furth setzten, dicht an einer malerischen dreibogigen
Brücke. Diese wird nur bei manchmaligem Anschwellen

--

-
t é l.



"-\

-
-

erwegs sahen wir an mehreren Stellen große Felsmaffen,
eren Oberfläche vom Waffer weggewaschen schien, als lä-

en sie an einer Seeküste. Wirklich sah auch der ganze

Strich, soweit das Auge reichte, aus, als wäre die See
nur neuerdings abgelaufen und bildete eine unregelmäßige

rümmerhafte Wüste, die den in ihrem höchsten Aufruhr

u Erde gewordenen Wellen des Meers zu vergleichen war.

Wir lagerten in Khajeh, einem auf einem Hügel
elegenen Dorfe, mit einer Mauer an einer Seite hin.
Das Waffer fanden wir sehr salzig, und wirklich ist auch
er Boden in dieser Gegend fo salzhaltig, daß alle Flüffe

arnach, fchmecken. Am neunten erreichten wir das kleine

Dorf Schehereck. Die ganze Tagreise über gieng es

nählig aufwärts und endlich steil einen kleinen Berg hin-

uf, bei diesem schlugen wir unser Lager, wo wir sowohl
as bisher von Tabriz aus durchreifte Land, "als die
Sahandgebirge überblicken konnten, welche die Ebene von
Maragha von der Tabrizer trennen. Wie sahen die

ange Ketten, welche die Ebene von Odf chan, das Hoch--
and von Tekelt eh und den hohen Savalanberg be-

ränzten, welcher die Aussicht ostwärts schloß. Die Ebene

unterhalb Scheheree war gut bewäffert und bebaut, und-
hatte um diese Jahreszeit bokara hara oder schwarzbrü-,

iige Rebhuhnvölker in Menge.

In der ersten Hälfte unserer Reise von Scheherek

var der Berg Saval an uns gerade gegenüber und die
iefen Schatten der Morgendämmerung verliehen ihm einen
unbeschreiblich erhabenen Anblick, denn in so früher Tages-
eit wirken große Maffen, die dann bloß in Umriffen, ohne
musgeführte Einzelheiten, hervortreten, am mächtigsten auf
as Gemüth. Nachdem wir einige Zeit gerade gen Osten
gezogen, stießen wir auf Berge von schroffen und seltsamen

---------- 253
es Fluffes gebraucht, der außerdem ziemlich leicht ist. Un-



254---
Gestalten, von Schiefer, Mandelstein u. f. w., als wir
diese zurückgelegt hatten, stiegen wir allmälich in ein wohl-
bewäffertes Thal, durch welches ein kleiner Fluß strömt,
Ahar chai genannt, der ungefähr fechs Parafangen, oder
vier und zwanzig Meilen westlich bei Uzumdil entspringt,
an der Stadt vorbei und durch die Pflege von Ahar
fließt. „Wir schlugen unser Lager bei Dfcher endschik
auf und der Strich von da bis Ahar, das wir am fol-
genden Tage erreichten, war reichlich angebaut; besonders
gab es viel Waffermelonen, die man uns in Menge an
bot. Der Gesandte traf hier den Häuptling von Ahar
mit einem Gefolg von rohen und zerlumpten Reitern, die
ungeheuere braune Schaaffellmützen trugen und ganz anders
aussahen, als die meisten Perser.------

---"-------
Am Eingange von Ahar steht auf einem fich erhe-
benden Boden ein ziemlich weit sichtbares Gebäude, das
Grabmal Scheik Schabidihn, des Lehrers von Scheit
Seffi, Stifter der Sekte der Seffevieh, wie sie in Per
fien heißen, oder der Sophis, unter welchem Namen sie
in Europa bekannt sind. Wir lenkten von der Straße ab,
es zu besehen, und man verweigerte uns den Eintritt
nicht, obwohl auf dem großen Vorplatz viel Andächtige
kniend auf den ringsum liegenden Gräbern beteten. Das
Grabmal ist von Backsteinen, mit einem Steingrunde, ein
ner erhöhten Galerie vorn, zur Seite zwei Miniars,
oder mit grünen Ziegeln ausgelegte Pfeiler. Man öffnete
uns an der Rückseite des Gebäudes eine kleine hölzerne
Thür, welche auf die Stelle führte, wo des Scheiks
Grab war, das mit einem Steingeländer von durchbrochen
- ner Arbeit und mit sehr geschmackvollem Bildwerk von
Arabesken umgeben war. Das Grab zeichnet sich durch
eine Marmordecke mit einer Arabischen Inschrift in erha-
bener Arbeit aus. Neben dem Grabe in einem besonderen
Theile des Mausoleum ist die Moschee und die Reinlich,



–-- 255
keit im Inneren bewies uns, daß der, welchem zu Ehren
das Ganze errichtet war, bei feinen Landsleuten in hoher
Achtung stehen mußte.. Herbelot erwähnt unter dem
Artikel Schehab eddie mehrere Lehrer und Gelehrte die
es Namens, doch finde ich von dem einen, defen Grab
wir besuchten, keine Nachricht." Ahar ist der Hauptplah
von Karadagh und eine mit Mauer umgebene Stadt
von ziemlicher Größe. Man weiß, daß die umliegenden
Gebirge eisenhaltig sind und der Prinz gedenkt Gruben zu
"auen und Eisenhammer an den schicklichsten Orten zu Bes
arbeitung des Ertrags anzulegen. *). Das Erz ist dort in
olcher Menge, daß man das Land buchstäblich ein Land
nennen kann, wo Steine Eifen sind und aus dessen Ber-
en man Erzgraben kann. 5 Mof 7, 9,

Der Name Ahar macht die Muthmaßungen wahr
cheinlicher, daß es Hara fey, eine der drei 1 Chron. 5,
26 erwähnten Städte, wohin die Rubeniten, Garditen und
er halbe Stamm Manaffe von Tiglat Pile far, Kö-
nig von Affyrien, gebracht wurden, als Tarom, oder
Tarim, welches Rennel in seiner lichtvollen Untersu-
hung über die jüdischen Stämme angenommen hat. (S.
eff. geogr, Syst. des Herodo, S. 397). Die Buchstaben, die in
Hara sind, sind auch in Ahar, und Versetzung der Buch-
taben ist im Morgenlande sehr gewöhnlich, wie Lezgih für
egzih, Corbal für Colbar; Tiglat Pilesar selbst
heißt auch Tilgat Pilnear.- Auch die Lage gegen Kha-
ial und Abhar könnte diese Vermuthung unterstützen.

--,-.

Von Ahar giengen wir nach Kifchlak und reisten
mmer die Ufer des Aharfluffes entlang. Die ganze freie
Gegend war mit Zelten der Ilahts bedeckt, deren Vieh

/

) S. Anhang,



256

auf den umliegenden Bergen zerstreut war. Unser Lager,
ward auf einer schönen Stelle dicht am Fluffe aufgeschla»
gen, der feinen Lauf durch ein tiefes Thal nimmt, wel-
chem zur Seite, obwohl aus unserem Lagerplatze nicht zu
sehen, das Dorf Kischlak lag. Die fernen Gebirge süd-,

und ostwärts waren mit Unterholz bewachsen; ein Anblick,
deffen wir in Persiens dürren Landschaften ganz ungewohnt

waren. Ein Bauer sagte mir, sechs Parafangen von dort,
bei Wergahan, verbinde sich der Ahar mit einem Strome,

Kara Sud genannt, der bei Haffan Khanfenger in

Mogham, fieben bis acht Menzils (Rasten) davon in

den Araxes fließe.
------ ,"-, -,"-

- Am 13ten erreichten wir Ahmedbeglu, nach einem

......... .“

-----------

langweiligen Ritt von 20 Meilen. Wir standen früh um
drei Uhr auf und unser Erstes war, daß wir in einem La-

byrinth von Bergen die Straße verloren, wofür unser Füh-

er von dem Mehmandar den gewöhnlichen Lohn, eine
gute Tracht Prügel bekam. "Unsere ganze Gesellschaft muß
te, um wieder auf den rechten Weg zu kommen, eine ganz

unbetretene Gegend durchwandeln; doch bald erheiterte uns

wieder der Ahar, der sich herrlich durch ein wildes Felsen-
thal und abhängige Ufer wendet. Ueber den Gipfeln der höch-
fen Felsen fahen wir einige Adler schweben, auf welche die

Perfer, die immer schußfertig sind, feuerten. Nachdem wir
die Berge verlaffen, betraten wir eine Ebene, an deren
fernsten Ende Ahmed beglu lag. Auf dieser lagerten
wir und unsere weißen Zelte waren in ziemlicher Ferne zu
fehen. Auch diese Ebene war von Ilahts und ihren
Heerden bedeckt. Weiter konnten wir nicht, wegen eines

ausgetretenen Waffers, das von Ueberschwemmung der

Reisfelder entstand und die Straße so überschwemmte, daß

wir auf langen Umwegen zu unsern Zeiten gelangten.

Dicht an unserem Lagerplatz floß der Mefchkin chai, ein
kleiner Fluß, so genannt von dem Gebiet, durch welches

-
------------

-



257

\

strömt und heffen Quell in dem Berge Samanli,
chs Parasangen davon angeblich südwärts liegen soll.
Yieser Strom fällt in den Ahar, unfern von Ahmedt-
eglu.- Unsere vorige Rate Kifchlak, wie die gegen-
ärtige, liegen beide in dem Mefchkoner Gebiet."

----- -,---
- ::--- :-)---

Die nächste Rate war ein Dörfchen Bidschah, in

unft ansteigender Gegend, bei einem malerischen Baume.

in Baum war immer etwas Seltenes und, wo er vorkam,

ne Landmark. Wiewohl nun der Gegend von Ahar aus
es unerläßliche Erforderniß einer schönen Landschaft fehl-
, war sie doch nicht schlecht; sie hatte grüne Ebenen, ma-
risch gestaltete Berge und das milde Klima machte die
ilde schmucklose Gegend um uns her recht anmuthig." Auf
efer Tagreise bemerkte man stückweis hin und wieder An-
zu und nicht weit auseinander mit Weiden und Pappeln
ngefaßte Dörfer. Zufällig war dicht an unserem Lager-
atz eine Reihe schwarzer Zelte von Jhlahts; und als
diese, den Baum und das Dorf aufnehmen wollte,
üßte mich ein hosenloses Bübchen, das kaum stammeln
nnte, mit dem Anruf kiupek oglu, Hundsohn. Da-
uf kam ein alter Schäfer ernstes und argwöhnisches
licks, der zu mir sagte: „In diesen Zelten giebt es einige
ilde Hunde, die euch beißen werden, wenn ihr euch hier

-

fhaltet.“ Da behielt ich ihn denn als Wächter gegen feine

unde, was ihm nicht sonderlich gefiel; denn es war leicht
entdecken, daß im Grunde seine Besorgniß für meine
icherheit nur Eifersucht wegen eines Rudels zerlumpter
d schmutziger Weiber in den Zelten war."-
---------
Am 15. kamen wir vier Meilen weiter zum Dorfe
arakiah, das auf und um einen sonderbaren schwarzen
lien liegt. Unser Lagerplatz schien so dicht am Fuße des
avalan zu liegen, daß einige von unserer Gesellschaft
on ihn zu besteigen Anstalt machten, als wir von den
J. Morier's 2te Reife d. Perfion. R



A

258-=

Bauern erfuhren, daß wir wenigstens vier Parasangen davon
wären, daß keine ordentliche Straße dahin führe, und wir
nicht eher, als Tags darauf, zürückfeyn könnten. So täus
fchen Bergfernen und Höhen in einer freien und holzlosen
Gegend, wo das Auge die muthmaßliche Entlegenheit nicht
nach auf einander folgenden Gegenständen. berechnen kann,

t,...-----
… Der Berg Savalan wird von den Persern gar hoch
verehrt, weil in einer feiner Schneeklüfte auf dem Gipfel
der Leichnam eines noch immer erstarrten, aber, bis bloß
auf eine Zehe und ein Stück Bart, durchaus wohl erhaltenen
Mannes zu sehen sein soll, den sie für einen Peyghem
ber, oder Propheten halten, dessen Namen der Berg bis
auf heutigen Tag führt. Dies Geschichtchen ist nun zwar
in Jedermanns Munde und viele versichern, den Körper
selbst gesehen zu haben, wir aber trafen niemand, der ihn
felbst gesehen hatte. Wir setzten ihnen sogar dies Wunder,
wofür sie es hielten, herab, indem wir ihnen fagten, alle
Körper hielten fich, fo lange sie gefroren wären und fie
dürften nur den Eismarkt zu Petersburg besuchen, um sich
- davon zu überzeugen.

- Am folgenden Tage lagerten wir auf einem freien
Platze mitten unter kahlen Bergen. Da wir kein Dorf
in der Gegend hatten, so hatten wir uns auf der letzten
Rate mit Eßvorrath versehen. Links von unserer Strafe
“fahen wir einige merkwürdige Felsen, die wir für Basalt
hielten.

Am 17. Spt., einem kalten tief nebelhaften Tag,
kamen wir in des Kronprinzen Lager zu Ak tappeh an.
, Ein starker Heerhaufen zu Pferd, angeführt von einigen
der ersten Officiere des Prinzen, holte den Gesandten ein,
- und nachdem wir unsere Zelte erreicht hatten, ward uns in
mehreren großen Trögen ein prächtiges Persisches Frühstück
von allerlei Gerichten und Scherbets aufgetragen. Da es

-,



nmittelbar vom Prinzen kam, so konnten wir es nach der
Meinung der Perfer gar nicht genug preisen,

Das Lager des Prinzen lag in einem nach Nord und

Süd auslaufenden Thale, an einem kleinen Strome von

ar trefflichem Waffer, dessen Quelle ganz in unserer

Nähe sprang. Es war unter Oberaufsicht von Engländern
aufgeschlagen worden, und hatte eine den Persern ganz
remde Regelmäßigkeit. Vorn waren die kleinen Zelte ei-
es krieggeübten Fußvolkregiments; dann kam eine Reihe
Zelte für die Englischen Officiere, und hinter diesen ein
roßer karmoifiner Pavillon, der als Diwan Ko neh,

der Hörsaal diente. Zunächst folgte des Prinzen Zelt,

mgeben mit den auszeichnenden Serper deh, oder S-
eltuchwänden; rechts und links waren mehrere große Pa-
illons für den Wesir, die Geheimschreiber, Kriegs- und
ürgerliche Beamte, und hinter allen die zahlreichen klei-
ten Zelte für den Haushalt des Prinzen. Auf dem linken
Flügel stand das Gezeug, auf dem rechten die Persische

Reiterei. In einer kleinen Entfernung, in einer Tiefe,

oar der ordu basar, oder Lagermarkt, der, wie zu Cyrus
Zeiten. (Anab. 1, 3), immer bei dem Lager, und so wie
hemals (Cyrop. 4, 5) eingerichtet ist, wohin denn aus der
anzen Umgegend Mundvorrath gebracht wird. ... Die Ge-
andschaft lagerte etwa eine halbe Meile im Rücken des
rinzlichen Lagers. Unfern, nach der Straße hin, sahen
wir die Grabstätte eines Persischen Heiligen, mit gar rohen
Mauern umgeben. Dicht daran war ein kleiner Busch,
in dessen Alesien eine Menge Lumpen und Kleidungsüber-
leibsel angeheftet waren. Diese Lumpen, meinen die Per-
er, erhalten durch die Nähe des Heiligen gar besondere
Schutzkräfte gegen Krankheit; sie hängen immer andere
in, nehmen Stücken davon weg, binden sie um und brau-
hen sie als Talismane, Etwas Aehnliches f. Ap. Gef
9 11 f………..........--

R 2



--

-

260–-

Zwei Tage nach seiner Ankunft besuchte der Gesandte
den Prinzen mit feinem ganzen Gefolge; wie immer,
freute uns ein Empfang, feine Liebenswürdigkeit und lebt
hafte Unterhaltung. Mit der ihm eigenen Raschheit be-
streifte er eine Menge von Gegenständen mit einem Humor
und einer Lebhaftigkeit, welche in der Erzählung gar viel
verlieren würden. Einst sprach er von den Ußbeg Tataren,
und wir hatten ihm schon die Leichtigkeit, die jetzt, da Per-
fien so gute Artillerie hätte, zu besiegen eingeräumt, als
er ausrief: „Ei freilich wär es etwas Leichtes. Was wir
fen sie von Geschütz, von Manövern und zehnmaligem
Feuern in einer Minute? Ich erinnere mich wohl noch
der Zeit, wo wir Perfer darin eben fo schlecht berathen
waren, als sie. Mein Vater, der Schah, belagerte einmal
eine Festung, und hatte. Eine Kanone nur mit drei Ku-
geln, und dieß galt schon für etwas Außerordentliches. Er

feuerte zwei Kugeln auf die Festung ab und forderte sie

nun zur Uebergabe auf." Die Belagerten wußten, daß er
nur noch Eine Kugel übrig hatte, ließen ihm also sagen:
Um Gottes willen feuere noch deine Kugel auf uns ab,

so werden wir dich ganz los.“ Er fuhr fort, vor nicht

gar langer Zeit hatten die Ußbegs einen berühmten Kerl,
Namens Beg Jan, der ihnen weiß machte, er fey ein
Heiliger. Der überredete fie, Festungen wegzunehmen und
sich noch so zahlreichen Feinden zu widersetzen, indem er
ihnen das Paradies zum Lohne versprach. Da giengen sie
muthig, wohin er sie wies, und standhaft ihrem Tode ent

gegen. Als Beg Jan eines Tages die Wonne des Para

dieses beschrieb, fragte ihn ein Ußbeg: „Wird im Paradiese
auch geplündert?“ „Nein,“ erwiederte jener. „Nun so ist
das Paradies nichts für mich,“ fagte er.-

Hierauf sprach der Prinz über feine Regierung von
Aderbildfchan und seine Verbefferungsversuche.. „Der
erste Schritt zu einer guten Regierung,“ sagte er, mit



-

,

------ 261-

--

dem Bauer Schutz angedeihen zu lassen.“ Deshalb habe
ich den Brauch, Statthalterschaften an den Meistbietenden
zu verkaufen, der im ganzen übrigen Persien herrscht, ab
geschafft. Wie schwer mir dieß geworden, werden Sie mir
kaum glauben. Ich gebe. Einem z. B. jährlich zehn bis
zwölftausend Tomahns, und mache ihn zum Landpfleger
des Maragagebiets, will ich sagen. Ich bestimme, was
jeder Bauer an die Regierung zu zahlen, und wie viel
mein Beamter jährliche Abgaben zu erheben hat, worüber
hinaus er nicht einen Heller einzutreiben Befehl hat. Nun
ist aber der Perser so geartet, daß er viel lieber die Ers
laubniß hätte, den Rayat zu prügeln und zu quälen, um
ein Gehalt, so gut es eben geht, zu bekommen, als die
ichere und regelmäßige Besoldung anzunehmen, die ich
ihm gebe, ohne daß er auf Erpreffung und Strafe zu fin-
nen hat. Er hat Ohrenbläser um sich, die ihn höhnen
und sprechen: ei was für ein Landpfleger bist du auch, der

nicht einmal diese Thiere von Rayats prügeln kann? Aus

Mir macht sich niemand etwas; du bist der Mastofi (bür-
gerlichen Beamten), Landpfleger. In der That hat ein
Perser lieber Macht, als Geld, oder er sieht eigentlich er
tere für gleichbedeutend mit letzteren an.“ ",

-

Unfer Zeitvertreib war meistens Jagd, und auf unse-

zen Ausflügen machten wir große Strecken in der Nähe

unseres Lagers ausfindig. Fünf bis sechs Meilen west-

värts haben die Berge, meist Kalkberge, die wildesten und
hantastischsten Gestalten. Sie sind zum Theil belaubt,
was ihnen große malerische Schönheiten verleiht; und da
wir, um wilde Sauen aufzufinden, die es hier in Menge
ziebt, das Genit durchbrochen, so bemerkten wir Erdbee-
zen die Hülle und die Fülle, die hier wild wachsen. Nebst
wilden Sauen waren das häufigste Wildpret Antelopen und

in großes Röthwild, Perfisch maral genannt, dessen

Fleisch wir sehr schmackhaft fanden.-



-

262–

Am 22. Sept. kam ein Russischer General in des
Prinzen Lager, um das Cerimoniel zur Zusammenkunft des
Prinzen und des Russischen Feldmarschalls zu verabreden.
Ersterer sagte, er könne nicht von der Stelle gehen, weil
er darüber Befehl vom Könige habe, und letzter fagte, ohne
auf des Prinzen höheren Rang zu achten, er wolle sich ge-
fallen laffen, über den Arares zu fetzen und eine Werft jen-
feits gehen, mehr könne er nicht thun. Dem gemäß, gieng
der General einige Tage darauf wieder zurück, nachdem er
dem Prinzen einen Höflichkeitsbesuch vorläufig abgestattet;
weil er aber der Persischen Sitte nicht gewohnt war, so

legte er feine vollständige Uniform an, welche aus engen

Pantalons und Stiefeln besteht. Der Englische Gesandte

hatte ihm freundlich zu verstehen gegeben, daß dieß wenig

Achtung gegen die Perfer verrieth, denen ihr Teppich Sitz
und Tafel wär; er möchte also statt der Stiefeln die
Tschaktfchur, oder xothen Tuchstrümpfe wählen, die bei fol-
chen Fällen gewöhnlich wären. Der General aber fagte,
er könne nicht anders erscheinen, als wie vor seinem Für-
fen, blieb also in feiner Tracht, und setzte sich mit Stie-
feln und Allem auf des Prinzen Teppich. Schuhe nicht
ausziehen, halten die Perfer für die unwürdigte Behand-
lung, die ihnen wiederfahren kann; mithin war der Prinz
fo wüthend über den Vorfall, daß, sobald der General
fort war, der Cerimonienmeister beinahe zu Tode bastona
dirt wurde.-
Da sich ergab, daß die Zusammenkunft des Prinzen
und Feldmarschalls in der Form oder auf diplomatische
Weise nicht. Statt finden könne, so schlugen die Ruffen
vor, beide Theile follten Bevollmächtigte fenden, die zu
Aslan dohs, an den Ufern des Arares, zusamenkämen.
Das giergen die Perfer ein, und ernannten ihrerseits dazu
Mirza Abul Coffim, den Wesir des Prinzen. Auch
ward bestimmt, daß ich sofort in das Russische Lager ge-

-



– 263

hen, mit dem Feldmarschall sprechen und dann mit seinem
Bevollmächtigten nach dem Ort der Zusammenkunft zurück-
kehren sollte.--

Zu Begleitern erhielt ich den Schatzmeister der Ge-
fandtschaft, einen Armenier aus Teflis, zehn Gemeine von
der Artillerie zu Pferde und zehn Mann von des Prinzen
Reiterei.

-
*------
-----
-
------
--
----
-m--,
---
-
-
----
-----
--
--
-
--
----
-
---
--
-
-,-
-
---
-
-----------
---



..-------
-
------
.-..."--
---------
1............--.....

Sechszehntes Capitel.

-- V

-

- Am 4. Oktober in aller Frühe reisten wir ab, bei
dickem Nebel, der in diesem Theile des Karadagh fehr ge-
wöhnlich ist, sobald aber die Sonne aufgieng, zerfloß und
in der Nähe uns einen anmuthigen Fluß bemerken ließ,
der bei Aktappeh entspringt, allmälich bedeutender wird,
und endlich in den Ahar Chai fällt, welcher hin wiederum
bei Astandohs sich mit dem Arares verbindet. Wir
kamen in eine Strecke, die mit Ihlaten bedeckt war, die
Uns freundlich in ihre Zelte aufnahmen und einige Erzeug-
niffe ihrer Heerden zum Frühstück auftrugen. Ein Weib
breitete uns Teppiche zum Sitzen, und machte dicht neben
uns ein Feuer aus Moos und Schilf. Unter diesen wan-
dernden Gesellschaften thun die Weiber zumeist Alles, und
fcheinen sich die Bewirthung der Fremden weit angelegener
feyn zu laffen, als die Männer. Die Stelle, wo diese
Ihlaten lagerten, war im Vergleich mit der, wo der Prinz
lagerte, eine warme Gegend; denn obwohl wir nur zehn
bis zwölf Meilen weg waren, fanden wir es doch merklich
wärmer.---

* Weiterhin trafen wir einen Indier ganz allein zu Fuß,
mit nichts, als einem Stocke bewehrt; er kam von einer
Pilgerschaft nach Baku und wollte nach Benares, ging



265

erstaunlich munter einher, und grüßte uns gar-freundlich
und wohlgemuth, wie einer, der sich bewußt ist, etwas
Gutes gethan zu haben. Religiöse Handlungen, glaube
ich, eignen den Indischen Charakter ganz besonders; denn
es ist ein großer Unterschied zwischen dem Sinne dessen,
der eine Reise nach Mecca mit einer Karawane, in Ge-
fellschaft. Anderer unternimmt, und defen, der unerschrocken
vor Einsamkeit und Ferne, von keinem Beispiel entmuthigt,
dahin pilgert.--

Bei einem Regensturm erreichten wir ein Lager von
Persischen Reitern, drei Parafangen dießseits des Araxes;
ich ließ mich in einem geräumigen Zelte eines Khan (ei-
nes der ersten Befehlhaber) nieder, während mein Gepäck,
das Nachts vorausgegangen und zum Theil in einen Strom
gefallen war, in meinem Zelte getrocknet wurde. Meine
Reisegefährten wurden anderwärts untergebracht. Ich wollte
in Einem Striche nach Astandohs, da aber das ungün-
istige Wetter anhielt, so beschloß ich, wo ich war, zu über-
machten und am nächsten Morgen weiter zu reisen. Den
übrigen Theil des Tages brachte ich in Gesellschaft Persi-
scher Officiere zu, die sehr neugierig schienen und gern
wiffen wollten, was wohl eigentlich zwischen ihrer und der
Rufischen Regierung unterhandelt würde; und da fie aus
Erfahrung wußten, welchen unerfolgsamen Kampf die bis-
her mit der überlegenen Feindes macht gestritten, so schienen
fie recht sehnlich auf den Frieden zu warten. Sie lebten
jetzt im Monat Ramazan, wo sie erst nach Sonnenunter-
gang effen, trinken und rauchen; und es war sehr ergötz-
lich, zu sehen, wie ungeduldig sie diesen Augenblick erwar-
teten. Alle Häuptlinge des Lagers waren zum Effen ver-
sammelt, und unter ihnen Pihr Kuli Khan, ihr Ser-
dan, oder General. Nachdem sie über allerlei unbedeutende
Dinge gesprochen, zogen sie ihre Uhren heraus, verglichen
sie mit einander, berechneten, wie weit es noch wäre bis



--------
266
Sonnenuntergang, und, um ihre Eßluft zu schärfen, spra
chen sie mit viel Wärme über gutes Effen, und erörterten,
welch' eine ,. e Sache es um mehrere Gerichte

fey. Sobald der Augenblick kam, hörten sie gleich auf
zu sprechen und waren jetzt gleich gefräßig, wie vorher

-

-

ungeduldig.-

--

Wir erreichten Asland oh's am folgenden Morgen
bei Zeiten, fanden aber statt eines Dorfs, eine Menge
einstweiliger Hütten von Schilf und Matten, von einigen
elenden Ihlaten, die jüngst aus dem Russischen Gebiet ent-
flohen waren, in Beschlag genommen. Hier ist ein künst-
licher kegelartiger Hügei, der Tamerlan zugeschrieben
und jetzt von den Persern ringsum mit Pfahlwerk befestigt
ward, um von ihm, als Kriegsstellung, aus die nachlies
genden Fuhrten des Arares zu beherrschen. Der Befehl-

haber lebte in einer offenen Hütte aus Holz und Schilf,

die auf vier Pfeilern errichtet war. Wir erfuhren, daß der
gleichen Hütten auf dem dunstigen Boden Ghilans fehr
gewöhnlich feyen und wenn die Bewohner sich nicht vor
den Mücken, die da in unglaublicher Menge schwärmen,
schützen können, sie mit Stoppelrauch vertreiben.

Die meisten von unserer Gesellschaft blieben zurück in
Asland oh's; nur der Armenier, mein Engländischer Be-
dienter, die Artillerie und ein oder zwei Perfer begleiteten
mich in das Russische Lager. Wir waren nur eine halbe
Meile vom Arares und als wir an das Ufer kamen, fan-
den wir einen Nachen aus einem ausgehöhlten Baumstamm

zur Ueberfahrt. Der Armenier und ich (denn außer dem

Bootsmann, der an dem einen Ende ruderte war für nicht
mehr Platz) wurden zuerst übergefahren; dann kam unser

Gepäck in mehreren Fuhren, zuletzt unser Vieh, welches

in den Strom getrieben und mit Geschrei zu uns herüber
zu schwimmen angeregt ward,----

%,

-



– 267

Uebergesetzt befanden wir uns mit einemmale auf Ruf-
fischem Gebiet, in der Landschaft Karabagh, die an Bo-
den, Waffer und Luft so schön ist, wie eine in der Welt,
aber durch den langen Plünderungskrieg der Perser ganz
zur Wildnis geworden ist. Wir fahen keinen einzigen Be-
wohner, keinen einzigen bewohnten Fleck, bis wir die Rufe
fischen Schildwachten auf der Spitze eines entlegenen Hü-

"gels gewahrten. Heerden von Antelopen und anderen Roth-

wild zogen in Menge umher; Phafane, die auch hier
den Arap es zu ihrer Gränze zu machen scheinen– denn
nach Süden zu findet man sie selten– gab es in erstaun-
licher Menge.---

Kaum hatten uns die Ruffen gewahrt, so kam ein
ziemlich starker Reiterhaufen gerade auf uns zu. Dieß
schien einigen meiner Gefährten, welche vielleicht nicht
wußten, was ein Waffenstillstand ist, keinesweges zu beha-
gen; als sie jedoch sahen, daß es friedliche Kosaken wa-
ren, und der Anführer uns im Namen des Russischen
Feldmarschalls willkommen hieß, fo kamen sie wieder zu
fich.“ Endlich erreichten wir das höchst malerisch gelegene
Lager, von grünen Hügeln umgeben, dicht am Fuß zwei
merkwürdiger Steinwälle, angeblich von Tamerlan, der,
um der Nachwelt einen Beweis von feinem ungeheueren
Heer zu hinterlaffen, jeden Soldaten seines Pferdes To-
brah, oder Futtersack mit Erde füllen und auf einen Fleck
zusammenschütten hieß.-

Ich ward in ein für mich bereitetes Zelt und kurz
darauf zum Feldmarschall, General von Rtifcheff geführt,
der mich mit der größten Herzlichkeit empfing und sagte,
wir wollten fürs erste die Geschäfte ruhen laffen. Bald
füllte sich fein Zelt mit den Generalen und vornehmsten
Officieren feines Lagers, denen ich nach einander vorge-
stellt wurde. Sie trugen alle Sterne, Kreuze und Bänder



268

und unter ihnen war ein Georgier von Rang, ein Ver-
wandter des braven Prinzen Bagration, ebenfalls Prinz
Diesen Titel gab man aber, wie ich hörte, jedem Geor-
gier von alter Familie, und häufig wohl Leuten, die, wie
die Franzosen fagen würden ne payoient pas d'apparen-
çe (nicht darnach aussehen).-
- Als angerichtet war, giengen wir aus des Generals
Zelt in ein sehr langes angränzendes, wo ein langer Tisch
bereitet war; aber Tischtuch, Teller, Meffer und Gabeln,
Gläser und Wein ausgenommen, stand nichts zu effen da,
als ein kupferner Napf mit Suppe, den der General ei-
genhändig, so gut es ging, reih umgehen ließ. Am Tische
faß eine zahlreiche Gesellschaft von Officieren, jeder streng
nach feinem Range, von einem General an mit strahlenden
Orden, bis zum Kosakenlieutenant, oder auch einem geor-
gischen Prinzen. So ungewöhnlich uns überhaupt dieses
Gemisch vorkommen mag, mir fiel es doch um so mehr
auf, da der alte General mit einem von Gutmüthigkeit
strahlenden Gesicht zu mir laut, daß es alle hören konnten,
sagte, „Nun, da sehen Sie diese Gesellschaft und dies La-,
ger an; wie wir da sind, haben wir Einen Gott, Einen
Fürsten und Ein Herz.“
Nach der Suppe wurden in einer Folgereihe gedeih-
liche Gerichte herumgegeben, häufig aber durch Gesundhei-
- ten des Generals unterbrochen, die er zum Theil aus Ar-
tigkeit gegen feinen neuen Gast, überhaupt aber um gesellige
Freude zu verbreiten, ausbrachte.-------

--
. Am folgenden Morgen ward ich von kriegerischer Mu-
fik und gar munteren Weisen aufgeweckt, und als ich
heraussah, erblickte ich, statt Maulesel und Kameele, Laf-
fetzen und Fuhrwerk; lange Bärte und Schaafhäute waren
von belitzten Röcken und nickenden Federbüschen verdrängt,



-,- 269
und solch" durchaus Europäisches Wesen kam mir ganz neu
vor; denn beinah jede Spur von Asiatischer Art und
Menschheit war verschwunden- und es bedurfte nur wenig
Einbildungskraft, sich in die Täuschung zu versetzen, daß
man von Persien und feiner Barbarei weit hinweg fey.
Diejenigen Ruffen, welche doch lange in diesen Ländern
gewohnt hatten, schienen auch im mindesten nichts fremdes
angenommen zu haben, als etwa die lange Pfeife von den
Türken.,-...... ."---
Bald nachdem ich eine kleine Schale Kaffee, das ge-
wöhnliche Russische Frühstück, getrunken, hatte ich eine
Unterredung mit dem General, und wohl niemals ist eine
Staatsangelegenheit heimlicher verhandelt worden. Ich
fand ihn völlig mustermäßig, das Schwert an der Seite,
den Hut in der Hand, wie er denn pflegte, wenn er amt-
lich sprach, denn sobald unsere Staatsangelegenheit abge-
than war, klaschte er freudig in die Hände und sagte,
„nun legen Sie Ihren Degen ab und machen sich's be-
quem", so wie er auch that, indem er Degen und Hut
ablegte. Diese Heimlichkeit in einer öffentlichen Angelegen,
heit stach merklich gegen die Lautheit der Perfer ab. Ich
konnte den Mund nicht aufhun, ohne daß der General
sogleich eine Thür verschloß– während in Persien das
wichtigste Geschäft immer von Bedienten, die mit Pfeifen
hereinstürzten, unterbrochen ward.

*-----
Mittags fand sich wieder dieselbe Gesellschaft zum Effen
ein, wie am Abend zuvor, und das Gastmahl war ziem-
lich dasselbe, nur daß das Mittagsmahl früher endete.
Ich ließ den General fein Schläfchen, oder Spielchen ma-
chen und freifte umher, mir das Lager zu besehen. Da
kam ich an einen hohen Strauch, hinter welchem zwei
Russische Soldaten, wiewohl es ziemlich stark regnete, ohne
Röcke und Mützen auf dem naffen Graße saßen und,
wie ihre Vorgesetzten, Karte spielten.--------

-/



270–

, Am folgenden Morgen reifte ich mit General Akver
doff ab, den der Feldmarschall statt seiner in der obschwer
benden Unterhandlung entsendete, erwähnen aber muß ich,
daß vor unserm Abgang, der gute alte General Rti-
fcheff, der in Artigkeiten unerschöpflich war, mir ein von
ihm sogenanntes Englisches Frühstück gab, das aus folgen-
den Artikeln bestand: „Thee, Rindfleischscheiben, Pudding,
Fischsuppe, Madeira und Portwein.....-

Unsere Reitgesellschaft bestand aus gar mancherlei Volk,
denn außer Ruffen und Engländern hatten wir Donsche und
Tereksche Kosaken, Cirkaffier, Georgier, Armenier, Perser
und kalmukkische Tartaren bei uns.----
Der General und ich fuhren in seinem Wagen bis an
den Arares, während die übrige Gesellschaft in der gan-
zen Gegend nach Wildprett umherschwärmte: Die Wind-
spiele des Generals fiengen zwei Antelopen, was bloß an
dem sumpfigen Boden lag, über welchen die Hunde leicht
hinschlüpften, während die Antelopen mit ihrem scharfen
Huf bei jedem Sprung stecken blieben.
Ich setzte über den Fluß nach meinen Zelten, und
* ließ meinen Gefährten auf seiner Wafferseite, wo er sein
Zelt aufschlug.- Seine Kofaken schlugen, sich vor der
Sonne zu schützen, gar bald ein Zelt auf, indem sie drei
Speere in den Boden steckten, die oben zusammen banden
und ihre Mit darüber warfen.
---
„... Wie gewöhnlich, liefen Klagen bei mir aus allen
Ecken ein, daß das Vieh nichts zu freffen habe und in
fo wüster Strecke nichts zu haben fey.… Wir erfuhren, daß
die Diener des prinzlichen Wesirs, die für ihren Herrn ein
Zelt aufgeschlagen und alles zu einem Empfang bereitet,
auch Korn mitgebracht hätten; meine Diener und die Per-
fischen Artilleristen gingen also zu ihnen und baten sie,
uns etwas für unser Vieh zu leihen. Sie waren aber



nicht lange fort, als wir ein Jammergeschrei in der Ferne
hörten, welches sich durch einen meiner Leute erklärte, der
mit großem Schrecken die Nachricht brachte, des We-
firs Leute hätten nicht bloß unseren Leuten Korn verwei-
gert, sondern sie auch geprügelt, und, wenn nicht sogleich
Anstalten getroffen würden, so würde es Leben kosten, da
die Schlägerei besonders mit den Artilleristen gar ernsthaft
würde. Wir sprangen also heraus und, obwohl es gar dun-
kele Nacht war, erreichten wir doch den Platz gar bald, wo
denn allerdings die Prügelei von beiden Seiten sehr leh-
haft war. Zeltpflöcke flogen nach allen Richtungen, und
man hörte genau, wie es tüchtige Schläge hinüber und herü-
ber setzte, Im Gedränge bemerkten wir beim Schimmer
einer Leuchte einen wohlgekleideten Perser, der eben von ei-
nem Artilleristen mit einer Zeltstange so schnell zu Boden
geschlagen wurde, daß er, dem Anschein nach, todt war.
Wir traten dazwischen, um einen zweiten Schlag aufzuhal-
ten, und es gelang. Denn wir retteten den Perser, der,
wie wir hörten, des Wesirs erster Bedienter war, und,
nachdem wir den Artilleristen beruhigt, zogen wir vom
Slachtfeld ab.
Tages darauf traf der Wesir ein und der Russische Ge-
„neral setzte über den Fluß. Nach Uebereinkunft stattete der
Wesir den ersten Besuch ab, wo er sich in Schmeicheleien
zum Lobe des Generals und feines Landes erschöpfte; ich
lernte daraus, da ich kaum eine Stunde früher ihn gröblichst
auf die Ruffen schimpfen gehört hatte, welcher Werth auf
Perfische Betheuerungen zu legen fey. An demselben Abend
erwiederte der General den Besuch, und die Unterhandlung
begann mit förmlichen Aufweis ihrer Vollmacht. Da je-
doch die Anforderungen von beiden Seiten zu weit aus-
einander waren, als daß in der gegenwärtigen Lage der
Sachen Frieden zu hoffen stand, fo beschloffen sie abzubre-
chen und bestimmten, daß nach einer gegebenen Zahl von
Tagen die Feindseligkeiten wieder beginnen sollten.-

A…

"



--

272

Beim Anfang des Besuchs wurden die gewöhnlichen
Erfrischungen aufgetragen– Kaffee ohne Zucker, Perfisch
Talkheh, oder das Bittere genannt. Thee mit einem
Syrup versüßt, den sie Schir ihn, das Süße nennen,
ersteres geht immer voran und letzteres folgt. Der Wesir
sagte zu mir, auf den General deutend, „da wir noch
nicht beim Frieden sind, "so wollen wir mit dem Schirihn
beginnen, damit es unserem Geschäft gnädig fey" und un-
fere Worte feine Eigenschaft annehmen.“ Als aber die
, Sprachhaltung erfolglos endete, rief der Weste nach Kaffee
und sprach: „Nun müffen wir das Bittere zusammen trin-
ken,“ und reichte dem General eine Schale.

----

Während unseres hiesigen Aufenthalts ward einer un-
ferer Leute von einer offenbar giftigen Schlange gebiffen;
denn der Biß brachte allerlei Wirkungen hervor, wie Schläf-
rigkeit, Müdigkeit 3.; doch genaß er mittels unserer Heil-
körper. Man fah viele Schlangen, und die scheinbar fa-
belhaften Erzählungen der Perfer von der ungeheueren
Menge dieser Thiere in Mogan wurden einigermaßen
durch die, welche wir fahen, wahrscheinlich. Abbas
Mirza mußte einmal ihretwegen fein Lager abbrechen;
und andere Beispiele in der Persischen Geschichte bewei-
fen daffelbe.“:"

----
------------

- Am 11. Oct. kehrte ich in das prinzliche Lager zu-
rück und, merkwürdig genug, war die Sonnenhitze stellen-
weis unterwegs so groß, daß sie mir auf den entblößten
Theilen der Haut Blasen zog. Ich ward von einem Gal-
- lenguß befallen, der den Grund zu einer schweren Krank-
heit legte; und, wiewohl die Hitze nicht so unmittelbar
auf den Englischen Diener, der mich begleitete, ein wirkte,
brachte sie doch eine so starke Gallen unordnung hervor, daß
er nach einigen Tagen zu Grabe getragen ward. Die
Sonnenhitze ist in Persien so engend, daß selbst die, welche

-



lange in Indien gelebt haben, sie unerträglich finden,
und hinsichtlich der Gesundheit muß ein Fremder vor allem,
sich, ihr so wenig als möglich aussetzen.
Der Gesandte brach drei Tage nach meiner Rückkehr
auf und trat seine Rückreise nach Teheran über Arde-
bil an; der Prinz gieng nach Maranlu ab, einem Platz

ungefähr drei Parafangen vom Araxes, um feine Unter-..
------

Strome, der sich zwischen zwei schroffen Felsreihen hin-
windet, und, nach eines Bauern Aussage, acht Parafan-

nehmungen gegen die Ruffen einzuleiten.

:" Unsere erste Tagreise ging bis zu unserem alten La-.

ger" in den Gebirgen und am folgenden Tage kamen wir
nach Ardfcheh, indem wir die Straße nach Ahmedes
beglu und Tabriz rechts liegen ließen. Nachdem wir
vier Stunden unterwegs gewesen, fetzten wir über einen
Fluß, Karafu, dann kamen wir zum Dorfe Dädabe-
gku, und ließen Lari, einen großen Platz auf einem Hü-
gel unter Bäumen westlich liegen. Hierauf kamen wir über
Lahar, dicht an einem kleinen Thale, wo wir mehrere
dicht verschloffene Jhlahtsäger fanden, zu deren einem wir
näher traten, um das Zelt des Obah- oder Familien-
häuptlings zu besehen. Es bestand aus einem Gerüst von
runden Latten, welches in dem Boden befestigt und mit
großen Filztafeln belegt war, die mit einem Stricke aufge-

bunden und mit bunten Quasten verziert waren. Ein

von Frauen forgfältig bunt durchnäheter Vorhang hieng
vor dem Eingang. Vor des Königs von Persien Zelten
hängen prächtig gestickte Perdahs, oder Vorhänge, wie
vor den Thüren der großen Moscheen in der Türkei, vgl.
2 Mof. 26, 26.-“------
/

...

----------- k..."-

z, Moriers 2te Reise d. Persien,

\-

-
-

/

--------------------
Die nächste Tagreise ging bis Arbab, einem an-
muthig in einem tiefen Thale dicht an einem schönen



---

274---
Orte. Wir bemerkten die einfache Bauart einer Waffelei
tung, um Waffer von einer Seite des Fluffes nach der
andern zu leiten, welches mittels hölzerner durch Stan-
gen, die im Flußbette angebracht waren, gehaltener Tröge
geschah.-----

- Hierauf erreichten wir Konak ker ran. Diese Tür-
kischen Worte bedeuten den Todschläger der Gäste. Als
wir von Arbab diesem Orte zu reiten, kamen wir an
einen sehr steilen Aufstieg über eine felfichte und gefähr
liche Straße, wo wir alle von den Pferden absteigen muß
ten, die Maulthiere von der Sänfte der Gesandtin abge-
spannt wurden und die Sänfte von diesfalls dorthin ge-
fendeten Bauern auf den Schultern getragen ward. Das
Englische Kammermädchen, das im Keja weh, oder der Brot-
flechte fuhr, wollte auch aussteigen und zu Fuß gehen,
aber ihr Persischer Führer wollte das nicht leiden, er trieb
fein Maulthier den gefährlichen Pfad hinan, und rief
„Ei, wenn ich euch aussteigen ließe, was hätte ich denn
zum Gegengewicht gegen die andere Seite?“ Mit diesem
einzigen Zuge verrieth sich die Persische Behandlung des
sanfteren Geschlechts.

Am 19ten lagerten wir zu Ardebil, jetzt einer klei
nen Stadt, 4.50o Jards im Umfange, mithin beträchtlich
kleiner, als zu den Zeiten Olearius; sie hat jetzt 7oo
Häuser und etwa 4000 Einwohner. Sie ist von unregel-
mäßiger Form, hat an dem südlichen Ende eine viereckigte
Festung mit vier Basteien nach Europäischer Bauart, die
man den Französischen Ingenieurs der General Gardanne-
fchen Gesandtschaft zuschreibt. Bauzeugfind Kahgi, oder
an der Sonne gebrannte Backsteine; aber die Perfer ha-
ben ihre charakteristische Brüstung ringsum mit Schießlö-
chern. Alte Grabsteine aus länglichen Steinblöcken sind
zum Grunde gebraucht worden, viele davon noch mit ihren
Inschriften,--



275

--

Die Stadt ist mit Mauern umgeben, mit ein und
dreißig Thürmen in unregelmäßigen Zwischenräumen befe-
ftigt, und hat fünf Thore außerdem, welches nach der

viereckigten Festung führt. Ein kleiner Strom fließt dicht-

an den Mauern, wo wir Heuerlinge und Gründlinge fien-
- gen, die in den meisten Flüffen Persiens zu Hause sind."

Der Fluß heißt Baluk chai, oder der fischreiche Fluß,

entspringt im Berge Savelan, verbindet sich mit
dem Karafu, der wieder aus Quellen in der Ebene von
Ardebil entspringt und fällt bei Aslan dohs in den
Arares. Wir wurden vom Landpfleger Fatt eh Ali
Khan höflich behandelt, er sendete dem Gesandten unter
anderen einen frischen eben aus dem kaspischen Meer bei
Talifch erhaltenen Lachs. In gerader Linie wird die
Küste des kaspischen Meers ungefähr dreißig Meilen von
Ardebil gerechnet.---

Das Sehenswürdige, in Ard ebt ist das Grabmal »-

des Scheik Seffi, des Stammvaters der Seffischen
Familie, welche Persien fo viele gefeierte Könige gegeben.
Er lebte zu Ardebil, als ihn Tamerlan Bajazet I.
besiegte, und war seiner Heiligkeit wegen fo berühmt, daß

dieser große Eroberer ihn sehr hoch achtete, und darum die

in Kleinafien gemachten Gefangenen, die er für einem
außerordentlichen Fall zum Morden aufbewahrt hatte,
frei gab.-

Man naht sich dem Grabmal zuerst durch das Thor
an der NW. Ecke der Stadt, welches in eine, links mit
einer Backsteinmauer, rechts mit den zu der Stiftung ge-
hörigen Priesterwohnungen besetzte Straße führt. Dann
giengen wir durch einen kleineren Thorweg mit Tabrizer
Marmorplatten belegt, welcher uns in einen mit Grabstei-
nen angefüllten Hof führte, deren Menge die Berühmtheit
des Scheik unter den Persern bezeugt; denn, in feiner

-- S 2.

/

--

„-



276

-

Nähe begraben, hoffen sie am Auferstehungstage einen
Theil seines Gefolgs im Paradiese auszumachen. Von die-
fem Hofe aus sehen die Gräber aus wie Zugang zu
Trümmern. Die kleine Kuppel, welche das Grabmal des
Scheik deckt, ist an mehreren Stellen eingesunken und
hat bereits eine Menge ihrer gefirnisten Ziegeln verloren,
und die Riffe und Klüftungen in den Mauern versprechen
ebenfalls keine viel längere Dauer.--

-
---

N. Als wir in den ersten großen Saal traten, hielten
wir an einem silbernen Gatter, wo wir unsere Schuhe
ausziehen mußten; und hier bemerkten wir die Verehrung
der Perfer vor der Schwelle eines heiligen Platzes ein
Gefühl, daß sie einigermaßen auch gegen die Schwellen
ihrer Häuser hegen! Ehe fiel dieselben zu überschreiten wag
ten, knieten sie nieder und küßten sie, hüteten sich auch
forgfältig, die nicht mit ihren Füßen zu berühren. Wenn
fie an einem Prinzen oder eine große Person fchreiben,

sagen sie gewöhnlich, „Laß mich den Staub deiner Schwelle

zum Surmeh (zur Salbe) meiner Augen machen!“ Der
große Saal war schön gemalt und verziert; von der Decke
hiemgen silberne Lampen und Leuchten aus Talkstein herab;
der Boden war mit Teppichen belegt, wo auf Bücherbret-
tern einige Abschriften des Koran standen, welche aber
durch Zeit und Gebrauch beinah unbrauchbar geworden war
ren.… Am fernsten Ende dieses Saals ist das Grabmal
Scheik Seffi's, und um demselben zu nahen, stiegen
wir eine hohe Stufe, welche mit einem zweiten silbernen
Gitter umgeben ist; dann gelangten wir an einem mit
Gold belegten Thorweg, wo wir aber nicht weiter durften,
Durch diesen sahen wir das Grab mit Goldstoffen und
Schawls bedeckt, oben darauf Federbüsche, Straußeneier

und andere Zieraten. Unter den Weihgeschenken war das

vorzüglichte ein goldenes mit köstlichen Steinen besetzte
Beckens von Homayun Schah, wie man uns sagte

--



-- 277-
Dieser Fürst war der Sohn des Sultan Baber, Ab-
kömmling in gerader Linie vom großen Timur, oder
Tamerlan- er bestieg im Jahr 153o den mogolischen
Thron, mußte aber, wegen einer von seinem Bruder und
feinem Wesir angezettelten Verschwörung, nach Persien an

den Hof des Schah Thamas flüchten, der ihm feinen-

Thron wieder gewann, den er nun bis 1552 besaß. Er
war Vater von Dschehaleddin Akbar und Urvater von
Dfchehandfchir, Schah dschehan, Aureng zeb und
den uns als Großmoguls bekannten Fürsten. 15-,......
... Dicht neben des Schalks Grabe sind die Gräber fel-
ner Söhne, welche diese verschiedenen Bauten angefangen-
haben sollen, die aber erst vom großen Schach Abbas
vollendet, verschönt und begabt worden. Links, in einem
kleinen dunkeln Gemach ist das Grab des Schah Is-
mael, ersten Königs der Sefferies, welches mit einem
sehr schönen Gehäuse von feiner Arbeit, wie Mosaik, über-
legt ist, aus Elfenbein, Schildpatt und Türkiffen, mit ein-
gelegten Koransprüchen; unseres Bedünkens das kostbarste
und zugleich merkwürdigste Stück daselbst, und ebenfalls
ein Geschenk von Homayun Schah-----

---
---

Von den Grabmälern weg, wurden wir in einen fehr
großen, schön gemalten und geschmücken Saal geführt, wo
eine Menge der verschiedensten Porcellannäpfe, Urnen c.
auf der Erde standen, auch einige seltsam gearbeitete Becher
aus. Jaspis und Achat, die nicht mahomedanische Arbeit
schienen. Hier wurde in zwei großen, in die Mauern ge-
arbeiteten Kabinetts eine Sammlung von Handschriften auf
bewahrt, ein Geschenk des Schah Abbas, die wir auch
einsehen durften., Sie waren vortrefflich gehalten, und
bestanden aus den besten Persischen Werken, manche sehr
schön geschrieben und ausgemalt. Viele darunter waren
mit Schah Abbas Siegel bezeichnet und auf der weißen
----,

-"
-



278

Anfansgseite einer jeden fand geschrieben, daß sie denen,
welche fie, auf dieser Stelle lesen wollten, zum Gebrauch
überlaffen werden, Fluch aber auf jeden fallen solle, der
sie hier wegnehmen würde. Derlei Begabungen heißen
Wakh (Vermächtnis), und es ist Volksglaube, daß, wer
ein solches Eigenthum fehle, oder verletzte, früher oder
später von schwerem Unglück heimgesucht werde. Daher
mag wohl die sorgfältige Aufbewahrung rühren; denn die
gegenwärtigen Aufseher weigerten sich entschieden über ir-
gend ein Buch zu verfügen, wiewohl man ihnen viel bot
--- Die letzten Sehenswürdigkeiten, die wir kennen lern
ten, waren ein sechshundertjähriger Koran von dickem Ka-
taischen Seidenpapier, so groß und schwer, daß kaum zwei
Männer ihn heben konnten, und ein Buch mit kufischer
Schrift, enthaltend etliche Kapitel aus dem Koran, angeb-
lich von Ali eigenhändig sieben Jahre nach der Hedfchra
geschrieben. in
Die ursrüngliche Begabung der ganzen Anstalt war
jährlich 18.000 Tomahns, welche, wie die Moscheenbega-
bungen, in unveräußerlichen Ländereien bestehen, deren Ex-
trag zu Unterhaltung der Priester oder Mollahs angewie-
fen ist.
Von Ardebil reiften wir ab und lagerten in Kure
him, nach sechsstündiger langsamer Reise auf guter Straße
durch angebautes Land, in dessen warmen Thälern wir
viele Ihlatenzelte fahen, während das Vieh sich auf den
umliegenden Bergen zerstreute. Am 22. erreichten wir
Sengarah, nachdem wir einen höchst trübseligen und
freudlosen Strich bei starkem, uns gerade ins Gesicht we-
henden Südwind zurückgelegt und am nächsten Tage raste
ten wir in Iris, das in einem wohl angebauten kornrei-
chen Striche liegt. Auf unserer Straße nach Iris fahen
wir zuerst füdostwärts das Gebirg Aedagh, welches in



Türkischer Sprache das weiße Gebirg heißt, weil es stets
mit Schnee bedeckt ist. Anfangs sah es wie der Kegel von
Dem amend, von Teheran aus angesehen, aus; von
Iris aus aber betrachtet, ist es ausgedehnter und liegt
von diesem Dorfe S. 40° O. Es stellt sich dar, wie we-
nig dieser Theil, Persiens bekannt ist, da ein so merkwür-
diger Berg bis heute übersehen worden; ich wenigstens habe
ihn noch auf keiner Karte gefunden. Ein alter Bauer
fagte mir, am Fuße desselben liege die Stadt herab, etwa
so groß, als Zeug an, deren Name vielleicht Aufschlüffe
über die Lage des alten Hara geben könnte."-
---------------------------
“ Nun waren wir in die große und fruchtbare Pflege
von Khalial gelangt, welche für die Kornkammer von
Adevbildfchan und den schönsten Theit der Abbas
Mirzafchen Verwesungspflege gilt. Am 24. Kamen wir
in Ahmedabad, einem fehr hoch gelegenen Dörfe, an;
und ehe wir es noch erreichen konnten, mußten wir viele
außer dem Wege liegende Krümmungen machen; Akdagh
lag von diesem Dorfe S, 5o O. Je weiter wir in
Khalkal vorrückten, desto ergiebigern Boden und ausge-
dehnteren Anbau fanden wir. Das Hochland verlaffend,
reisten wir abwärts nach den Ufern des Kitfil. Offan,
und hielten im Dorfe Paras an, wo einige auffallende
Felsmaffen find, von deren einer wir eine weit ausge-
dehnte Umsicht genoffen; denn das tiefe Thal, durch wel-
ches der Kitfil. Offan fich- fchlängelte, lag, zu unf-
ren Füßen, und in weiter Ferne, gerade am Horizont
gezeichnet, die Schneegipfel der Sahandkette. Ein
Ende dieser Kette lag von uns N., 82 W., das andere
N. 76 W.---
Auf dem Wege nach Paras begegneten wir einer
Heerde Eifel mit Bergfalz beladen, die nach Ardebil gieng,
Das Salz, sagten uns die Treiber, grüben sie aus einem



-*-----

286–
Berge bei Mamon. Da ich unwöht war, forit ich
den übrigen immer voraus und so kam ich jetzt an ein
gen, die Straße fäumenden Jahtenzelten vorbei und hörte
die Wehklagen ihrer Frauen, welche mit vieler Wärme
und lebhaften Gebärden gegen die Ungerechtigkeit des Land
pflegers" loszogen, der ihnen eine Beisteuer zu den für die
ä eingesammelten Lebensmitteln abgezwungen
hätte, ein Brauch, wovon die Jakten, wie sie sagten, seit
undenklichen Zeiten frei getreten wären.“
- 1--"...“---- “'-.--
Von Papas kamen, wir pach Maman, nachdem
wir an bequemer Furth, etwa drei Meilen von letzterem
Orte über den Kitsil Offen gesetzt. Die Gegend von
Paras hinunter ist, sehr großartig und bietet gar schöne
Umriffe von tiefen Schluchten und hereinhängenden Felsen,
Maman ist ein großes Dorf, über welchem eine auf ei-
amem Berge gelegene Lehmfeste hereinschaut. Nachdem wir
dies verlaffen, erreichten wir Ahmedabad, wo wir meinen
Englischen Bedienten begruben, der trotz all unserer Sorge
falt und unseres Arztes unablässiger Aufmerksamkeit, von
einer eingewurzelten Gallenkrankheit hingerafft, wgr).- Am
2. November kamen wir auf den Heerweg nach Teheran
bei Auckend,::
Da ich unsere übrige Reife bereits vollständig verzeich
net habe, so will ich zugleich auf Teheran kommen, wo
wir am 2o, nach neun und dreißigtägiger Reise von Ak-
tappich aus anlangten. Ehe wir noch in Teheran an
kamen, erhielten wir Nachricht von der völligen Niederlage
des Persischen Heers durch die Rüffen bei Aslan dohs,
am 31. Okt.---
-----

--

-
--
-------
--
", -,----
-,-------.
----------
---
-
--
-
-
-,
--



-,--------------- 3.--

– TTF
... gt::
sie in-----
-
ist (...> 1:.. .»

-:...............
-------------...>--: 1: tigh-

“ nun

.... .“ das

: Sieben zehntes Capitel, „in-
es t, in i
,......... ---: r zittmoS)-
-------.. .“ 4:1-
Ba die Angelegenheiten Rußtands und Perfiens
noch nicht ausgeglichen waren und einen festen Aufent-
hältsort des Gesandten nöthig machten, wo er bequemer
mit dem Persischen Hof verkehrenründe sich beschicken konnte,
so ward beschloffen, daß er den Sommer in Hamadan
zubrächte, indes der König, wie gewöhnlich, in Sutta
nieh Hof hielt. Sofort wurden unsere Anstalten getrof
fen: Kerim Khan, ein königlicher Beamter, ward unser
Mehmán dar und an den Landpfleger von Hamadian
ergieng Befehl, die besten Häuser dieser Stadt zum Em-
pfang der Gesandtschaft bereit zu halten.------

--------------- ..."---
, :“----------------

Am 26. Mai reiften wir ab und, als wir über die
Brücke bei Karaj waren, verließen wir die Kaswinter,
Straße und betraten die nach Hamadan führende Zu-
erst schlugen wie unsere Zelte zu Pitkinah, einem Dorf
mit Lehmmauern, am Fuß eines kegelförmigen Berges auf,
auf dessen Spitze einige Spuren von Gebäudes sind, die
von den Persern Takht Kai Kaus genannt werden,
der den Thron des Kai Kaus; ein ziemlich ähnlicher
Berg, drei Meilen davon, heißt der Takht Rustamg
beide sieht man von Teheran aus. Am Fuße des Takht



-
A-

282--
Kai Klaus ist ein weiß angestrichenes Grabmal, wo ein
Abstämmling von Imam Coffim begraben liegt. Wir
versahen uns mit Lebensmitteln für unseren nächsten Lager-
platz, bei dem zertrümmerten Dorfe Schirin abad (Auf
enthalt der Süßen) wiewohl es inmitten der Salzwüste
von Zerend lag. Diese Wüste meint wahrscheinlich Po-
lybius, wenn er 1024 sagt, Arfaces wäre überzeugt ge-
wesen, daß Antiochus nie fein Heer durch die Wüste
über Ekbatana führen würde; wir fanden sie noch eben
so wie in alten Zeiten ohne älles trinkbares Waffer. Da
ich kränklich war, so reiste ich immer früher ab, um der
Sonnenhitze zu entgehen- und diesmal nahm sich mein
Führer in der Dunkelheit der Nacht forgfältig in Acht, den
Weg in den rauheiten unwegsamsten Gebirgen, die man
sich denken kann, nicht zu verfehlen. Erst mit anhrechen-
der Morgendämmerung kamen wir heraus auf unsere Stra-
ße, dicht bei einem großen ganz falzigen Strome.---
Von Schirinabad reisten wir weiter durch die
Wüste bis Zavieh, einem großen, von vielen anderen
Dörfern und einer verhältnismäßig großen Strecke ange-
bauter Felder umgebenen Dorfe, Hier fanden wir ein
kleines für den König eingerichtetes Haus, der häufig von
Teheran auf feinen Jagdzügen hieher kommt. Meiner
Kränklichkeit wegen erlaubte mir der Häuptling des Dorfs,
es in Beschlag zu nehmen, half mir von meinem Maul-
thier, wies mir mein Zimmer an, fragte mit fichtbarer
Theilnahme nach meinem Befinden, und behandelte mich
mit einer Aufmerksamkeit und Höflichkeit, wie man sie in
dem gebildeten Welttheile nicht beffer hätte finden können,
Meine Wohnung bestand in einer großen Hauptstube mit
gewölbter Decke, umgeben von mehreren kleinen Behältnis
fen für Bediente. Die schweren hölzernen Schiebefenster
giengen auf ein Gärtchen, durch welches ein klarer Strom
in einem Backsteingerinn floß, zu dessen beiden Seiten
Blumen und Pflanzen gezogen wurden.-



A
e83

.

Nun reisten wir von Zavieh nach Amrabad; dann
nach Kufchek; ein langer Weg, zwanzig Meilen in Step-
penland; dahin führt die Straße von Ispahan nach
Tabriz, wir mußten einige Meilen hinter Ambar ad hin-
durch. Kufchek gewährte eine „fhöne Ansicht vom De-
mawend, der gegen N: 719 O. sichtbar über die anderen
umliegenden Berge sich erhebt. Am 4. Juni lagerten wir
zu- Biwaran, das auf einem ansehnlichen Berge liegt
und darum wie ein Türkisches Dorf aussieht, weil die
Türken gewöhnlich auf Höhen bauen, während die Perfer
die Ebene lieben. Nachdem wir das Dorf Gulek. zurück-
gelegt, auf der Straße von Kufchek, giengen wir über
einen von Norden nach Süden fließenden Strom; und
dicht bei Biwaran war wieder ein Strom, Bensh
Omar.---

,-

Von hier reisten wir, wie unanziehend auch die Ge-
gend war, doch ohne das mindeste Hindernis weiter. Die
Landpfleger der verschiedenen Bezirke, durch welche wir muß-,
ten, schienen in guter Aufnahme des Gesandten mit einan-
der zu wetteifern und unser Lager war regelmäßig in Fülle
mit Mundvorrath versehen. In Rezak aber, im Gebiet,
Muzdekan, wurden wir anders behandelt. Die Bewoh»
ner waren, als sie von unserer Nähe gehört, mit Weib,
Kindern, Geräth und Vieh in die Gebirge geflohen und
hatten nichts, als die leeren Wände ihrer Häuser, zurück-
gelaffen.- Die in den benachbarten Dörfern waren eben
falls geflohen; und fo hätten wir und unser Vieh diesen,
Tag wahrscheinlich hungern müffen, wenn unter gütiger
Wirth auf der letzten Rate uns nicht versorgt hätte, der,
sobald er von unserer Verlegenheit hörte, uns mit Maul-
hieren und Eseln alles, was wir nur brauchten, zuführte.
Gegen Abend, als einige von den Flüchtlingen durch unser
ordentliches Benehmen– denn der Gesandte hatte verbo-
ten, ihr Gras weder nieder zu treten, noch zu schneiden-



es

-

N.

Zutrauen gefaßt hatten, wagten sie fich aus ihrem Hinter-
halt; und von diesen erfuhren wir, daß sie ihr Heil in
der Flucht gefucht, weil sie gehört hatten, der Gesandte

habe zweitausend Reiter zum Geleite, welche auf dem
Durchzug die ganze Gegend verwüsten würden. Unglücklicher-

weise war das Mährchen uns auch in das nächste Dorf
vorausgeeilt; denn auch da fanden wir nur leere, von
Hunden und Katzen besetzte Häuser. Dieß Dorf (Moba-
rie ken, hieß es) liegt in einem volkreichen und wohl ange-
bauten Gebiet; dennoch: sendeten wir anffunfzehn umlie-
gende Dörfer vergebens nach Futter, überall waren die Be-

wohner geflohen, und wir mußten uns mit dem begnügen,

was wir zufällig mitgebracht hatten. Unsern Fall auf ein
großes Heer angewendet, so ergiebt sich, daß es in folch ei-
ner Gegend" unmöglich bestehen könnte. Diese Flucht vor

Einfällen oder Ueberfällen wird 1 Mof. 14, 16 und Xe-

noph Anab. 1, 2. Cyrop: 3,1, erwähnt. Die einfache
Asiatische Sitte macht sie sehr leicht, ein Paar Teppich,
Bettücher und Kochgeschirr auf Maulthiere und Esel gela-
den, und alles ist abgemacht.---

-

"--

: Auf unserer nächsten Rate wären wir in dieser Art

gar schlimm daran gewesen, wenn nicht der Sohn von

Nase,, Ullah Khan, ein großer Häuptling des Stammes

-

Karaguß lus, Eigenthümer des Dorfs und Gebietes

Dschehgnabad, uns nicht mit Vorrath zu Hülfe ge-

kommen wäre. In diesem Dorfe kamen wir am 8. an,
nachdem wir den ziemlich bedeutenden Fluß Hamadan,
an dessen Ufern das große Kher war lag, zurückgelegt hat
ten. „Dfchehan a bad war volkreich; die Häuser fahen von
außen gut aus und alles verkündete den Schutz eines be-
deutenden Mannes,„ Es liegt auf einem Theil der Ebene
die wie ein Rasenplatz ehen, deren Boden aber Salz ist.
Nicht weit davon fließt der Karafu und nimmt unter
andern ihm zinsbaren Strömen auch den Hamadan in

-
---



–------- 285

sich auf. Ungefähr eine Parafange von unserem Lager war
eine kleine Höhe, welche drei Quellen des reinsten Waffers,
die in einem großen Strom aus der Erde quellen, und
eine natürliche Höhle bezeichnet, deren Inneres anmuthig-
kühl ist und von ausnehmend klaren Waffer erfrischt wird,
----.... R.
- Den folgenden Tag langten wir in Surkhabad an,
einem großen, am Ende der Ebene von Hamadan gele-
genen, überall von Bäumen umgebenen und vollauf mit
fließendem Waffer versehenen Dorfe.… Hamadan sieht
man mehrere Meilen vorher, ehe man dies Dorf erreicht,-
und den hohen Berg Alwend, an dessen Fuße es liegt,
mehrere Rasten. Da wir aus einer wüsten holzleeren Ge-
gend kamen, so freuten wir uns der vorliegenden Aussicht,
So etwas Gedeihliches, Blühendes hatten wir in Persien
noch nicht gesehen. Die ganze Ebene, neun Meilen breit
und funfzehn lang, war eine Reihe von Feldern und
Fruchtgärten; und hätten die Pappeln, die hier das Vor-
herrschende sind, nicht der Landschaft, eine Einförmigkeit
gegeben, wir hätten nichts an der malerischen Schönheit
aussetzen können. Die Perser pflanzen die Pappel vorzüg-
lich an und brauchen sie als Zimmerholz. Bei unserem
Abgange von Surkhabad nach- unserem Lagerplatz bei
der Stadt, mußten wir erst über eine Brücke, dann bei
Scheveran, einem von Armeniern bewohnten Dorfe, vorbei.
Hier hatte Hadschi Mohamed Hoffe in Khan,
der Landpfleger von Hamadan und der Umgegend, der,
als Häuptling dieses Stammes, den Beinamen Kara--
gußlu führt, feinen Landsitz. Der König fürchtet ihn,
als das Haupt eines großen Stammes und Mahomed
Ali Mirza, der Landpfleger von Kerman fchah, macht
ihm den Hof wegen des starken Reiterheers, womit er ihm
zuziehen kann. Er steht im Rufe eines rayat per war,
oder Landmanns beschützers; der Anbau seines Gebiets be-

“



286 ---

tätigt dies wohl, manche Armenier kgnen es, aber er

foll sie dennoch beschützen. Zwar die von der Gemeinde,
welche wir sprachen, klagten über seine Tyrannei auch ge-
gen sie und sagten, wiewohl sie nur zwanzig Familien stark
waren, sie würden täglich mit Erpreffungen von ihm heim-
gesucht.“ Keiner von ihnen darf Hamadan ohne schrift-
iche Erlaubnis verlaffen, so daß sie nicht viel beffer, als
Knechte sind. Er soll einer der stolzesten, reichten und
mächtigsten Männer in Persien fern und fein anfängli-
ches Benehmen gegen die Gesandtschaft bewies dies bei

nahe. Er wollte nämlich dem Gesandten nicht entgegen-

sommen, gab sich für krank aus und wollte seine Söhne
und Verwandten fenden; als er aber hörte, daß der Ge-
fandte keine Istakball, oder Abgesandtschaft annehme, als
die er in Person anführte, fo hielt er doch für räthlich,

nachzugeben. Da ich auf mein Zelt beschränkt war, so
machte, ich seine Bekanntschaft nicht, er ward aber als ein
Mann von trefflicher Sitte und prunklos geschildert und

- wiewohl er offenbar zu befehlen gewohnt war, verletzte er
doch die kleinen Höflichkeiten und Aufmerksamkeiten des

---------
---

geselligen Verkehrs nicht.
'-----

unser Lager ward auf einem freien grünen Plaße auf
geschlagen, welcher Chahar Bag, oder Saum der Stadt
hie. Es bedurfte aller Wachsamkeit der vom Landpfleger
um uns hergestellten Wachen, die ungeheuere Volksmenge
abzuwehren, die beständig unsere Zelte umschwärmte; denn,
obwohl sie bereits drei Englische Gesandtschaften durchgehen
gesehen hatten (Manesty, und General Malcolm zwei-
ma) so gafften sie uns doch als Ungethüme einer unbe-
kannten Art an. Hierbei erinnere ich mich noch, wie ein
mal, als ich mit noch einigen Engländern durch die Stra-
fen von Teheran ritt, ein Perfer uns an einer Ecke be-
gegnet, mit dem größten Erstaunen ansah und seinen Nes

benmann fragte: find das Chinesen?-

",



- -- ä8-

-
Tags "nach unserer Ankunft besuchten wie die zu uns
ferem Empfang angewiesenen Häuser, die, obgleich fie für
die besten in der Stadt galten, doch wirklich so schlecht
waren, daß sich leicht voraus sehen ließ, den Sommer über
im Hamadan zu bleiben möchte wohl nicht ausführ-
Die Lage dieser Stadt am Fuß des Alw endgebirgs
gleicht der von Brufa, das auf dem Abhange des Asia-
tischen Olymbus fo schön liegt, obgleich der erstere Berg
weder an Höhe, noch Schönheit der Form mit letzterm in
Vergleich kommen kann. Augenscheinlich war es ehemals
eine ungeheuere Stadt; jetzt aber ist es ein verworrener
und trübseliger Trümmerhaufe. Die Straßen nach den un-
bewohnten Theilen derselben winden sich durch eine lange
Reihe zerfallener Mauern, die, nach den Bruchstücken zu
urtheilen, schöne Gebäude verrathen. Wie der Olymbus,
hat auch der Allwend schöne Quellen in Menge; ein
Strom davon fließt beständig durch die Stadt in das Flach-
land und macht Hamadan zu einem der best bewäfferten
Plätze Persiens. Gegenwärtig sind die Wohnplätze häu,
fig mit Bäumen durchschnitten, wodurch viel Mannichfall-
tigkeit ja Schönheit entsteht. Außer der Pappel ist der
Marwend, eine Ulmenart, ein häufiger Baum und wächst
so schön, daß man glauben sollte, er fey durch Kunst gezo-
gen. An dem den Berg begränzenden Saume der Stadt
führte man uns in einen sehr großen Garten, in dessen
Mittelpunct ein beinah ein Meile langer Lustgang von
Pappeln, Weiden und Narwends war, und wo, außer
der neugierigen Menge, die uns folgte, viele von den
Einheimischen fangen und fich vergnügten. Darunter war
denn auch eine Gruppe unter den Bäumen um ein Waffer-
becken sitzend, als wir vorüber giengen, standen alle ehrer-
bietig auf, bis auf Einen, der in ein Buch vertieft schien,
und, ungeachtet der Befehle unseres Mehmandats, sich

"



Das ansehnlichste Gebäude in Ha

--- ",
-

288----

doch nicht von der Stelle rührte. Da es der Koran war,
den er las, so blieb er auch ungestört.-----

-------

madan ist der
Mesdschid Dschumah, eine große, jetzt zerfallende Moschee,

früher ein Maidan, oder freier Platz, der als Markt-

platz dient. Hier bemerkten wir alle Morgen vor Sonnen-
aufgang eine zahlreiche Menge Bauern mit Spaten, die,

- wie sie uns sagten, darauf warteten, daß man sie zum
Tagwerk in den umliegenden Feldern miethete. Aus die-

em Brauch, den ich in keinem anderen Theil Asiens be-

merkt habe, erklärt sich das Gleichnis im 2o Kap. Mat-

thäi. Von den Müßigen bekamen wir dieselbe Antwort.„

------

- Nahe an dem Medizid Dschumab in einem Heft

voller Grabmäler, steht auch ein Gebäude, angeblich das
Grabmal. Esther und Mardo chai. Es ist aus Backstei

nen und besteht aus zwei Gemächern, deren eines bloß

Eingang, oder Vorgemach des andern ist und, mit der

übrigen Bauart verglichen, neue Arbeit scheint. Aber das

Ganze sieht nicht viel älter aus, als die ersten Zeiten des
Muhamedismus. Es hat eine Kuppel, elliptisch, wie
die heutigen Persischen und die ganze Bauart verräth auch
fonst einen höchstens bis in den Saraceneneinfall hinauf
reichenden Ursprung. Sir Gore Quelley schrieb eine
hebräische Inschrift ab, die sehr roh in einen Stein gegra
ben und in die Wand des inneren Gemachs eingefügt war,

woraus sich ergiebt, daß das Gebäude im Jahr, der Welt-

4474 von zwei andächtigen Kafchaner Juden über den
Gräbern der Esther und des Mardo chai aufgeführt

worden. Der alte Rabbi aber, der uns geleitete, be-

hauptete, eh er sah, daß der Gesandte die Inschrift entzif
fern konnte, kühn, die Gebeine dieser heiligen Personen
wären wirklich hier begraben und das Mausoleum wäre das
fromme Werk des Sohnes Urde schir,. Als er jedoch

--



----- 289

merkte, daß man ihn übersah, gestand er, was er nicht
länger verbergen konnte und daß wohl schwer zu bestim-
mien sein möchte, wo die wirklichen Ueberbleibsel befind-
ich wären.----
------:-
- Dieß Mausoleum, auf defen Gipfel ein Storchsnest
war, ist übrigens ein sehr malerischer Gegenstand. Man
geht hinein durch eine steinerne Thüre aus einem einzigen
größen Stück, die wan öffnet, indem man die Hand durch
ein in dieser Absicht hinein gehauenes Loch steckt. Das
erste Gemach war ein Behältnis für Embleme des Todes;
denn außer Lampen fanden wir noch das Tabut, oder den

hölzernen Tragfeffel, worin die Todten zu Grabe getragen."

werden und anderes Zubehör. In das zweite Gemach kro-
chen wir durch eine ungefähr anderthalb Fuß hohe Thüre,

und fanden da zwei über und über mit hebräischen Charak-,

teren beschriebene sarkophagenähnliche Gerüste, angeblich
die Gräber,. An den Wänden waren Stellen aus dem
Talmud in Gypsbuchstaben, durch kleine Oeffnungen in
der Kuppel erleuchtet. Die armen Juden, die uns folg-
ten, freuten sich nicht wenig, daß wir an ihren Ahnen fo-
viel Antheil nahmen, da hingegen die Mähomedaner un-
willig schienen, daß wir uns für irgend etwas, was eine
fo verachtete Nation angiengyi interessieren konnten; denn
hier find sie, wie in Persien durchgängig, ein Auswurf
und nähren sich von einem unbedeutenden Handel.: Zwei-
hundert Familien leben in großem Elend, zahlen monatlich
ao Tomahns an die Regierung, und dürfen kein Feld
bauen, noch Grundeigenthümer feyn.
.…:: 3: 3.: 3
Es ist von den zwei besten neueren Beobachtern,
D'Anville und Rennel, entschieden, daß Hamadan
liegt, wo das alte Ekbatana lag, und der Berg. Als
wend der Orontes der alten Geographie ist. Dies fant,
den wir bestätigt durch Beobachtungen, wie wir sie an Ort
TI, Morier's alte Reife d, Persien,– T.



- nen wieder andere.-.

%.

und Stelle machen konnten. Die von anderer Persischer
Städte Lage so ganz verschiedene Lage Hamadans gnügte
allein fchon, den Anspruch auf einen weit hinaufliegenden
Ursprung zu begründen, wenn man die Neigung der Alten
erwägt, ihre Städte auf Höhen anzulegen. Ispahan,
Schiras, Teheran, Tabriz, Khoi liegen alle in Ebe-
nen; Hamadan aber nimmt eine höchst verschiedene Ober-
fläche ein und kann, wie Rom und Constantinopel,
die Hügel aufzählen, worauf es sich ausbreitet. Das
Oertliche kommt mit dem von Ekbatana überein, das
nach Polybius Io, 24 am Abhang des Orontes erbaut
war und paßt auch auf die herodotische Beschreibung der
von feinen in Kreisen, deren einer immer höher als der
andere, sich erhebenden Mauern sagt, diese Bauart fey
auch durch die Lage des Orts begünstigt worden, auf hüge

lichtem Grunde. Klio. 98.…

------------
Etwa sieben Meilen vor unserem Lagerplatz sind an
einem steilen Abhange des Allwend auf der Oberfläche des
Felsen zwei Tafeln eingegraben, deren jede in drei längliche
Felder abgetheilt und Aufschriften in perfepolitanischer
Pfeilschrift haben. Diese Aufschriften heißen Difcheni
nameh, oder Erzählungen von einem Schatze. Dicht
am Fuße des Felsen fließt ein Strom, der aus dem Berge
entspringt und höher hinauf, über den zwei Tafeln, begin
--------:
. Ein anderes bestimmt alterthümliches Denkmal ent-
dekten wir zufällig, als wir den nördlichen Saum der
Stadt durchforschten. Es ist die Basis einer kleinen
Säule von derselben Ordnung, wie die größeren Bafen der
Säulen zu Perfepolis und, wie es scheint, von dersel-
ben Steinart. Dies führte zu einer wichtigen Entdeckung,
denn bei diesem Bruchstück ist eine große, aber unregelmä
ßige Erderhöhung oder Endstufe, offenbar ein Werk der

--

/



– 291

Kunst und vielleicht- die Grundebene eines großen Gebäu-
des, defen Ueberbleibsel der Boden enthalten muß. Die
Lage dieses Platzes kommt ganz mit der überein, welche
Polybius 1o, 24 von dem Palast der Könige von Persien
angiebt, welcher nach ihm unterhalb der Beifeste war.
Nun ist die Lage der Trümmer des neueren Schloffes,
welche wahrscheinlichst dieselbe mit dem alten ist, weiter-
habener, als die Erdstufe und nah genug um letzteres als
unterhalb des ersteren gelegen anzugeben.---
-----

" Wir wurden von den Persern nach dem Schloß ges,
führt und hatten von der Höhe, Mufellah genannt, ein

nen vollständigen Ueberdlick der Stadt, welche, wie der

Palast, auch als unter ihm liegend angegeben werden kann.

Vormals krönte eine starke Persische Festung diese Höhe,
aber Aga Mahomed Khan zerstörte sie und ließ nur
einen großen runden Thurm stehen, ihre Stärke zu bezeus
gen. Wenn Ekbatana lag, wo jetzt Hamadan ist, fo,
muß auf dieser Stelle die von Arrian (Alex. Feldzug 3,
7) erwähnte Festung gelegen haben, worin Alexander alle
Schätze Perfens aufbewahren ließ. Denn der gesunde
Menschenverstand lehrt, daß dieß der einzige Platz von so
wundervoller Stärke sein mußte und man kann dem Po-
lybius wohl glauben, wenn er von den bewundernswür-
dig starken Festungswerken spricht, kann sich auch die sie
ben von Herodotus erwähnten Mauerkreise denken, in
nerhalb derer der königliche Schatz aufbewahrt wurde.-
- -,--

Auf der Stelle des Schloffes ist eine kleine viereckige
Erdstufe, welche die Perser Takht Ardeschir nennen.
Sie hat eine äußere Vorderseite von weißen viereckigen, mit
Mauerwerk aus gemeinem Stein und Mörtel unterlegten
Steinen, und sieht wie eine Baute der Saffaniden aus,
welchen Herrscherzweig Ardefchir Babegan gründete.
Dies führt auf die Vermuthung, daß von den Zeiten der

T 2-



- 292-- ---

Saffiniben an mindestens bis auf den heutigen Tag dieser
Flek als Lage der Fans gegolten hat.
----:............................-
„ Mahomedanische Alterthümer hat Hamadan gar
manche, nämlich Grabsteine, Thürme, alte Moscheen, alte
Basars und „kufische Inschriften, die man überall trift,
Hier ist der Begräbnißplatz des Aricenna. Mit Arsa-
rischen und Saffanischen Münzen wurden wir überschüttet,

fie finden sich in Menge zu Hamadan, wie auf einem

drei Parasangen davon gelegenen, Dorfe; auch mehrere
geschnittene Karneole und zahlreiche Mahomedanische Talis-
mane fanden wir. Ein walzenförmiger Stein mit Perse-
politanischen Figuren und Schriftzügen fiel uns in die
Hände; auch mehrere Münzen von den Seleuciden brachte
man uns, jedoch keine seltene, oder sonderlich gut erhalt
ten. Ueberhaupt gab Hamad an dem Alterthumsforscher
mehr Ausbeute, als jede andere Persische Stadt, die wir
noch besucht, ja es ist sehr wahrscheinlich, daß Ausgrabung
gen besonders an der Stelle, wo ich die alten Paläste der
Könige vermuthe, zu gar schätzbaren Entdeckungen führen
müßten.-/

** Verfertigt werden hier vornehmlich eine besondere Art
von Filzteppichen, Nummud genannt, die in Persien sehr
beliebt sind und wovon das Paar fünf Pfd. Sterl, kostet
Auch seines Leders wegen ist es berühmt, welches die
Einwohner in großer Menge zu Kofferdecken, Sätteln, ob
bearbeiten." Kaufleute gibt es hier wenig; aber es ist die
große Durchfahrt von Norden für den Handel nach Bag-
dad auf der Straße von Kermanschah und immer zie-
hen durch und sammeln sich hier große Karavanen. Dies
war auch der Fall bei Alexanders Zeit; denn er fand in
"Ekbatana eine Menge Persischer und Medischer Kaufleute
(Arrian. 4, 2). Unter anderen Fremden fanden wir auch
einen Griechen von der Insel Zante, der, allem Anschein
nach, an einem Gallenfieber gestorben wäre, wenn ihr der

--
----



-

#

--- 293
Arzt von unserer Gefandschaft nicht-geheilt hätte. Er
war auf feiner Reise von Astrachan nach Bagdad, wo-
hin er nun Saffran und Störrogen, an Werth 3, ooo
Rubel zu verkaufen gewiß war, krank geworden und hatte
diese Reife unternommen, ohne auch nur ein Wort von ei-
ner anderen, als feiner Muttersprache, zu verstehen. Die
Armenier hatten ihn in Pflege genommen und in ihrer
Kirche beherbergt; ein großer Liebeszug derer, die doch für

Ketzer angesehen werden!-

„..... ."--------
Das Klima von Hamadan ist feiner Kühle wegen
im Sommer noch eben so berühmt, als zu den Zeiten der
altpersischen Könige Eckbatana. Sie sollen dort die
Sommer, und die Winter in Sufa zugebracht haben, ge-
T „Es-- Z.--- d,------ läßt-----
rade wie der jetzige önig Teheran verläßt und die heiße
Zeit in Sultanieh, zu bringt. In unseren Zeiten war
zeilich schwül, hätten wir aber höher, den Berg hinauf
üten Häusern gewohnt, fo würden wir unstreitig keine
. ... etc. etc."...*********
ke stecken-
:: “:"........-------

-, 3:

----
alt........ .: 3 in
--------------------------------
----------------
,
-- 1-"
---------------------
-.
--
..--------:
-
---------
-
------------
---------------
---:---
-
--------
---"-
- -,---
-
----*------
-------
- ---
---



-
C- ---------------

-
--–

----– -,
---

-------------------

-/.-------------
-----------------------------
-------........
-----------------------

------------------
:::-
-------
"..................................

-
Achzehntes Capitel.
........-.......:

--
-“:"------------- i,
: 1 ---

. "Da der Gesandte Nachrichten aus Georgien bekam, die
unmittelbare Sprachhaltung mit dem Könige forderten, so
brachen wir am 16. Jun. auf und hielten in Mahadfche-
ran an, der ersten Rate von Hamadan aus auf der
Straße nach Sultanieh. Bei der dortigen Waffermenge
fanden wir die Gegend, durch welche unser Weg uns führte,
fehr angebaut und stark mit Dörfern besetzt. Zwei Meilen
von Hamadan setzten wir über einen bedeutenden Strom
und fanden ihn wieder, als wir in unserer Rate anka-
men. Die Spitze des Allwend, unter welchem Hama-
dan liegt, lag von Mahadfcher an S. 409 W.

Am folgenden Tage kamen wir nach Kabut Re-
heng, immer noch in einer schönen, kornreichen Pflege,
welches jetzt beinahe reif war. Auf dieser und der vorher
gehenden Rate war die Hitze fehr drückend; der Thermo-
meter stand um 3 Uhr in unseren Zelten auf 92 und 939.
Wegen Holzmangels fammeln die Bauern zur Feuerung
den gemeinen Dorn, Khor Schuter, der sich über die Ge-
gend verbreitet und legen ihn für den Winter in Schober.

- Am 18. durchreiten wir eine platte Gegend bis Ka-
leh Dichogh, defen Bewohner sich so verkehrt betrugen,



95

als man“ nur unter einer despotischen Regierung erwarten
kann. Da die Dorfbewohner bei unserer Ankunft auf den
Wege nach Hamadan geflüchtet waren, so beschloß der
Gesandte, die Surfatz, oder den ihm von der Regierung
auf Kosten der Dorfschaften angewiesenen Mundvorrath
nicht weiter anzunehmen, und zahlte für alles, was uns
geliefert wurde, selbst. Hier aber wollten die Bauern, ohne
zu bedenken, daß, wenn wir wollten, wir Lebensmittel

umsonst von ihnen bekommen könnten, unseren Bedienten

kein Brot verkaufen und weigerten sich mit einer Hartnäk-
kigkeit, die wir nicht anders begreifen konnten, als weil
sie vermuthlich fürchteten, wenn es auskäme, daß sie ihre
Lebensmittel verkauft hätten, so möchten ihre Landpfleger
dies zum Vorwand größerer Erpressungen brauchen,

Wir reiften nun bis zu dem nicht fern liegenden Dorfe
Gav Sawar, in einem kühleren Strich, und schlugen
unsere Zelte auf einer Wade auf. Offenbar war für die
dortige Bevölkerung dieser Theil des Landes mehr, als
nöthig, angebaut; aber von hier wird der Bedarf für den
König, fein unermeßliches Gefolge und feine Schaaren vor
züglich bezogen und in Sultanieh für ihn aufbewahrt.
Hamadan lag in der Richtung von Alwend, wel-

ger aus.--

ches wir noch immer sahen, S. 31 W. von unserem La-

---…*--
--

Immer in einer kühlen und anmuthigen Gegend setz-

/

ten wir unseren Weg nach Tifcheibok Oglu", eine bis

zwei Meilen von der Heerstraße fort; denn die gewöhnliche
Rate war nicht lange vorher ganz von einem jungen Schah
Zadeh (Prinzen) und feinem Gefolge, die vorüber gezogen
waren, zerstört worden. Saadi kannte seine Landsleute
wohl, wenn er in seiner schönen Geschichte von Nufchira
wan fagt: Will der König etwa einen Apfel aus dem

Garten des Bauers, so reißen seine Diener sogleich den

".



296

Baum mit der Wurzel aus und gibt er ihnen Erlaub

mis, fünf Eier zu fordern, so stecken sie gleich ein Tausend
Hühner an den Spies.:
S. W. davon ist wieder ein Takht Sukeit
man, (Salomons Thron), bei einem Dorfe" der entgegen

gesetzten Seite der Ebene. Hier, hatten wir gehört, soll

ten große Trümmer und Schachte alter Bergwerke fehn; in
der That ist aber jetzt nichts dort zu sehen, als eine alte
Pehleinschrift, die sehr unleserlich ist und von den Junge
borenen fähr heilig gehalten wird. "Eine schöne Ebene, ein

fortgesetztes Stück Waidland,“ dehnt sich nördwärts bis

an einen unbegrünten Horizont.“:"
-,--

--------------

–-"--:
Wir nahmen unseren Weg nach den Bergen, welc

diese Ebene von der von Sultanieh scheiden und schlug

gen unsere Zelte zu Dschghr ihn auf. Am 21. Jun.
erreichten wir das königliche Lager in Sultanieh, nach

dem wir einen langen Hohlweg ausgekundschaftet, der zum

--

Theil, großartige Berggegenden bildete.

---...-.. .“
: Bei unserer Ankunft in Hamadan fanden wir einen
Türkischen Gesandten, der von Bagdad an den Persischen
Hof ging. Er war von der Pforte bemächtigt, das Geld,
Eigenthum, Bieh c. was die Perfer bei der Einnahme VON
Sulimanieh weggenommen hatten, wieder zu fordern,
und die Rückzahlung der von dem Pafch a von'
eingetriebenen Summe zu verlangen. Bald nachher reifte
er ab, und wir erfuhren nun, daß er nach dem königlichen
Lager reise, voll hochtrabender Worte und Anforderungen,
die er zum Theil bereits unterwegs hatte verlauten laffen,
für manche unartige Behandlung, so er von den Persern
erfahren. Er kam etwas früher, als wir, in Sultanieh
an, und ließ sich, auf Verlangen der Perfer, dicht an den
Zelten des Großwesirs nieder, wo ein Thun und Laffen so
genau bewacht wurde, daß uns eine Berührung mit ihm
unmöglich war.- -,



„z. Das Nationalgefühl der Perfer gegen die Türken kann
man aus der Behandlung ihres Stellvertreters ermeffenz
es faßt alles in sich, was nur Verachtung, Vorurtheil um
Häß einen frommsüchtigen Volke eingeben kann. Dafür
vezählt sie aber auch der Türkei in vollem Maaße, indem
er sich gegen die Perser alles erlaubt, was ihm sein wilder
Sinn eingiebt.“---------------------
k: T.
Da die Friedensvermittelung Engta nds zwischen Ruß-
fand und Persien noch immer im Werke war, so ward
beschloffen, der König sollte mit seinem gesamten Heere
nach Odfchan gehen und dort vollends den Sommer vers
weilen, der Britische Gesandte aber nach Tabriz, um
desto leichter mit den Russischen Behörden in Georgien
unterhandeln zu können. Am 9. Jut“ trafen wir in Ta-

briz ein, der "König am 23. in Odfchan...“
-----------

* "Die schweren Ausgaben, welche der Regierung und
denen von Aiderbildfchan durch die Menge des königli

chem Gefolges zur Last fielen," machten Abbas Mirza

ungemein besorgt. Wo der König in feinem eigenen Ge-
biet reift, wird“ fein Aufwand von dem Strich, wo er
durchgeht, bestritten und kraft der alten Gastlichkeitsgesetze,
welche den armen Türken in feinem schwarzen Zelte eben
so, wie den Unterkönig in seinem Palaste binden, werden
der Monarch feine Söhne, feine Minister und seine Schaa-

ren allsamt Gäste des Prinzen.--

------------
Die für den König gesammelten Lebensmittel wurden
aus verschiedenen Theilen von Aderbildfchan gebracht,
und der Mundtheil wurde, wie für Salomon, täglich
auf foviel Mahns, oder Maas berechnet und befand
aus Kernmehl für den König, Mehl, Fleisch, Geflügel und
Wildpret. Gerste und Stroh wurde dem Vieh in großer

----
--

Menge vorgestreut. Diese zwei Artikel sind heut zu Ta-



--

298----
ge, wie sonst, die vorzüglichsten in dieser Art. t sein.
4, 22“f. 28....
ei,

„ Der Prinz bemühte sich sehr, feinen königlichen seit
zu allerhöchster Zufriedenheit zu empfangen, und es ward
alles aufgeboten, den König über die Verbesserungen in
Ader bidschan staunen zu machen. Das Gebäude in
Odschan wurde vergrößert und mit Gemälden und
reichen Zierraten verschönt.… Der Prinz sammelte sein
ganzes Heer, Fußvolk, Reiterei und Schützen. S. Mai
bei der Ankunft zu begrüßen. In Istakball aber be-
zeugte er seine ganze Verehrung und Ergebenheit. Als
der König nahte, warf er sich vor feines Pferdes Füßen
nieder und küßte die Erde, zum Zeichen feines Gehorsamt,
wie Absalon 2 Sam. 14, 33. Dann lief er eine Meile
zu Fuß, ein Gewehr auf der Schulter, vor dem König
her und unterstand sich nicht, sein Pferd zu besteigen, bis
der König es ihm befahl. Als der König nach Oldfchan
kam, besetzten Schaaren aller Art die Straße, das Ge-
schütz feuerte mehrmals und als er dem Palast nahte, gien-
gen ihm eine Menge Trommeln und Pfeifen voran, welche
Englische Stücke spielten, was, wie man sagte, ihm ganz
besonders auffiel. Auch soll er sich über die kriegsgeübten
Schaaren außerordentlich gefreut und dieser Anblick den
vom Prinzen beabsichtigten Eindruck auf ihn gemacht hat
ben, nämlich seinen Wunsch nach Frieden mit Rußland zu
unterdrücken..

-

Als wir nach Tabriz kamen, fanden wir Hr.
Brown, den Afrikanischen Reifenden, der unsere Ankunft er-,

wartete. Er war kürzlich von Smyrna angekommen
hatte den geraden Weg durch Kleinafien nach Tokat
genommen, von wannen er über Arze Roum und Eri-
ban kam. Sein Plan war, wo möglich nach der Tar-
tarei zu gehen, Balkh und Samarcand zu fehen und
dann nach Indien zu reifen. Wir hatten darüber bereits



299

-

mit den Persischen Ministern gesprochen und sie waren ent
fchieden der Meinung, daß dieß nicht angienge. Der
Großvesier, Mirza Scheffi, sagte, er gebe nicht zehn
Schahis für dessen Kopf, der eine Reise nach Balkh
mache; und so mißriethen wir denn Brown nach Kräften
feinen Plan; da er aber bestand, meldete der Gesandte des
Persischen Ministern sein Vorhaben und aller versprachen
ihm ihren Beistand. Ein Mehmandar sollte ihn nach Me-
schied führen, dem dortigen und Khoraffanischen Prinz
Statthalter, Mahomed Velia Mirza follte ein königli-
icher Firman zukommen, worin befohlen ward, ihn zu schütz-
zen und zu fördern, soweit nur das Persische Gebiet reichts,
Er wurde wie ein Türke gekleidet und war ganz unkennt-
lich. Da wir wußten, wie verhaßt dieses Volk den Pew-
fern ist, so ersuchten wir ihn, nicht in dieser Tracht zu
reifen, sondern lieber Englische oder Persische zu wählens
- er aber hielt sich natürlich für sicher, bis er Teheran
erreicht und verschob die Umkleidung bis dahin. So reiste er
von Tabriz ab, geleitet von zwei Persischen Dienern, die
er zu dieser Reise angenommen, und gieng in das könig-
liche Lager zu Oldfchan, dort seinen Mehmandar, feinen
Firman und Briefe abzuholen. Man hielt ihn mehrere
Tage auf und so reifte er unwillig über den Aufschub, ohne
den Mehmandar ab, der ihn unterwegs einholen sollte. Er
war kaum eine Woche fort, als einer feiner Diener zurück
kam und erzählte sein Herr sei beraubt und ermordet wor-
den. Nach Erkundigung erfuhren wir, daß er auf der
vierten Tagreife, nachdem er über den Fluß Kiffil Offan
gesetzt, von zehn Persischen Reitern angefallen worden, die ihn
und seine Diener ergriffen, ihnen die Augen verbunden,
die Hände auf den Rücken gebunden und fo nach einem
einsamen Thale, in einiger Entfernung von der Heerstraße,
gebracht. Abends hatten sie die Diener entlaffen, Brown
aber fest gehalten, auf ein Pferd hinter einen Räuber mit
genommen und weiter fort geführt. Seine Flinte, Pisto-



3oo

len, Kleider, Bücherkiste, astronomische Instrumente e. lies
ßen sie liegen; sie wurden uns von den Dienern zurückge-

bracht, ihm aber nahmen fie 200 Tomghns in „Golde,

: -,
Sobald der Gesandte diesen traurigen Vorfall erfuhr,
benachrichtigt er die Persische Regierung davon und ver-
langte, daß man den Räubern ernstlich nachspürte: "Auch
sendete er Leute an die Stelle, um die Spur auszukund-
fchaften; aber alles, was man fand, waren Ueberbleibsel
von Kleidern, in der Nähe des Kiffil. Offan, woraus
wie denn schloffen, daß der Mord an seinen Ufern verübt
und der Körper in den Fluß geworfen worden. Man arge
wöhnten auf viele am stärksten auf die Schachiferends,
einen Stamm in der an den Kiffal Offan geänzenden
Gegend; aber wir fanden ist so fchwierig, das Verbrechen
einem bestimmten Geschlecht nachzuweisen, ohne vielleicht
die Strafe auf den Unschuldigen zu bringen, daß unsere
Nachforschungen am Ende ganz ohne Erfolg waren. 1:1
zulz trat sie „in zin.. ."
- Während seines Aufenthalts in Tabriz hatte Brown
mit Hälfe des Capitän Monteith von den Madraffer
Ingenieurs," und" Hrn. Snodgraff beim Bombäyer
Heere, die Länge von Tabriz zu bestimmen gesucht und
sie auf 470 17 46“ östlich von Greenwich angegeben,
ein Meridian, den ich in meinem Entwurf von Aderbid
fchan angenommen habe-----------

z,...--“ ::::::“-,.........

.. Die Verhandlungen mit den Ruffen waren zeither

meist schriftlich gepflogen worden. ... Endlich aber ward festge-
fetzt, daß beiderseits Bevollmächtigte zusammenkommen soll
ten, um einen Friedensvertrag einzuleiten. General Rtik
fcheff, der Generalstatthalter von Georgien, von Ruf
fischer Seite und Mirza Abul Haffan Khan von
Seiten des Schah wurden dazu bestimmt. Gülistan
in der Kara Bagh war der Versammlungsplatz.



-- ZOrt
: So weit war die Sache gediehen, als ein Russischer
Major, der Oberadjutant des General Rtifcheff, von
einem Sendhaufen- Domscher Kosaken geleitet, in Tabriz
ankam, um den Persischen Bevollmächtigten an den Sprach-
haltungsort zu bringen. Da noch immer einige Erörteruns
gen zu endlicher Begründung der Einleitung nöthig wa-
ken, so begaben sich der Russische Adjutant und der
- Gesandte einer nach dem andern in das königliche Lages
zu Odfchan.***..--------------
------
Von Tabriz bis Obfchan sind ungefähr 30 Weg
funden. Die Straße zwischen Stadt und Lager war um
diese Zeit fehr von allerlei Volk besucht. Die Odschaner
Ebene fanden wir ganz mit Zelten bedeckt und lange zuvor,
ehe wir das Lager erreichten, oder auch nur erblickten,
kündete es sich durch einen dicken- darüber schwebenden
Dämpf an. Die Umgegend war ganz mit Vieh bedeckt,
welches sich, der Waide wegen, beträchtlich weit ausbreitet
durfte, da die unmittelbarer benachtbärten Landstrecken,
welche wir auf unserer ersten Durchreise üppig begraßt ge-
funden hatten, jetzt braune und staubichte Wüsten waren.
Die Lage und der Gesamtanblick des Lagers von Darius
vor der Schlacht bei Iffus, wie Eurtius 3, 8 es be-
schreibt, ist ganz die Schilderung eines neueren Persischen
und namentlich auch des Odfchanfchen Lagers, das wir
sahen. Ein Persisches, oder überhaupt ein Asiatisches über-
all mit großen Feuern erleuchtetes Lager gleicht allerdings
einer fortgehenden Feuersbrunst.-
-*."-
- Der Palast des Königs liegt in dem östlichen Thein
der Ebene auf einem Hügel, der gleich dem zu Sulta-
nieh, durch Kunst aufgeworfen ist. Er besteht aus einem
Hörsaale, der die Hauptantlitzseite des Gebäudes bildet und
einem Ander uhn, oder Sondergemächern für das Ha-
wem. Den Saal tragen zwei hölzerne vergoldete Pfeiler,

-



ZOB

und er hat die Aussicht auf einen Gatten, der in pappeln
und weidenüberschattete Gänge ausläuft. Ueber dem Gans
zen ist ein bala khonehi, ... oder eine Oberstube mit Vor-
hängen umschirmt, wohin sich der König begiebt, um die

Kühlung und Aussicht auf fein Lager zu genießen.

-

.. Um dies Gebäude herum breitete sich in unermeßlicher
Ausdehnung in verschiedenen Zwischenräumen das Lager,
bestehend aus Zelten und Zeltdächern von allen Farben
und Arten. Es war ein Befehl ergangen, daß jedes Zelt
im Lager feinen Eingang unmittelbar dem Palaste gegen
über hatte, damit nämlich jeder, beim Heraustreten das
Ser feru machte, oder vor der Königswohnung das
Haupt neigte; eine ausgesonnene Ehrenbezeigung, wie kaum
Alexander fiel forderte! Der König wurde auf diese
Weise die Nabe eines großen Rads, und war fo ganz von
feinen Schaaren eingefaßt, daß, wenn ein Feind erschienen
wäre, er unmöglich hätte zu ihm gelangen können, ohne
zuvor sich durch das ihn allein umgebende Labyrinth von
Stricken und Zelten Bahn zu hauen."-
Die Prinzen wohnten in großen von den auszeichnen
den Serperd eh umgebenen Luftgezelten. Die Wesire
und übrigen Großbeamten in ähnlichen Zelten, ohne jedoch
den äußersten Schirm; und die Schaaren waren in allerlei
kleine Zelte vertheilt. Da das königliche Heer meist aus
mancherlei Stammgen offen bestand, so war jeder Stamm
in gesonderten Abtheilungen gelagertz die Bakhtiaris,
Affcharen, Irakis, Schah-i-pefends waren alle je
zusammen gelagert, aber trotz dieser beabsichteten Regelmä-
ßigkeit waren Menschen und Vieh, Zelte, Läden, heiße.
Bäder, Kriegsgeräth und was zu Ueppigkeit und Gemäche
lichkeit erforderlich war, dergestalt untermischt, daß von
Ordnung auch keine Spur vorhanden war. Die Zelte der
Reiter waren an den Eingangs derselben eingesteckten Spe

-/



-- 303
zen, die des Fußvolks an den Musketen und Luntflinten
kenntlich, Zwölf Stück Geschütz standen inmitten der Zelte
und Verwirrung und wiewohl sie in Linien aufgestellt wa-
ren, so hätte doch nichts fie fortbringen können, wenn fie
hätten im Augenblicke der Noth wirken sollen. Wie die
ehemaligen Persischen Monarchen, nimmt der König feine
Weiber mit in den Krieg, nur nicht in so großer Menge
(Curt. 3, 3). Ueppig leben die Perser in ihren Zelten so
gut, als daheim an Wanderungen gewöhnt wissen sie ihr
Gepäck gar leicht fortzubringen. Manche von den Großen
haben Kochöfen an ihren Zelten, welche sie dann, wenn
fie eine Zeitlang an einem Orte bleiben, zu heißen Bä-
dern brauchen. Das mag wohl auch ehedem der Fall ge-
wesen sein; denn in der Cyropädie (4,3) lesen wir, daß

die Meder und die Soldaten des Tigranes sich im Lager

badeten, indem für alles Nöthige dazu gesorgt NVAT,

Die Zahl der hier im Lager befindlichen Perfer warb
zwischen achtzig und neunzig tausend angegeben, wovon die
Hälfte Kriegsleute, die Hälfte Lagergenoffen waren. Die-
fer Zuwachs an Volksmenge wurde bald fühlbar; denn die
Lebensmittel wurden selten und folglich theuer. Hieraus
läßt sich ermeffen, mit welchen Schwierigkeiten ein Euro-

päisches Heer auch in den blühendsten Strichen des Lan-

des, von der Regierung auch noch so sehr unterstützt, zu
kämpfen haben möchte.--

Als wir in Odfchan ankamen, trafen wir den Ruf
fischen Adjutanten schon, der ängstlich unserer Ankunft
harrte. Er bewohnte ein kleines Zelt, daß ihm der Groß-
vefier eingeräumt hatte. Er war gut behandelt worden,
klagte aber nur über die Menge Zuckerwerk, die er zum
Geschenk bekommen und womit er, wie feine Kosaken, ganz
überfüllt worden wäre. Es gab viele und mancherlei Erör-
terungen mit diesem Officier, ehe alles zur Zufriedenheit



-
304 --------

beider Theile sich fügte ünd als endlich alles festgestellt
war, wurde beinahe alles durch einen einzigen Zug Pet-
fischen Hofzwangs wieder über den Haufen geworfen. In
„.................., 2
… Nach langer unterhandlung genehmigte der ###
der Russische Officer vor ihm erscheinen könne, und
Schwierige lag nur in der genau berechneten Nähe,
welche er dabei Anspruch machen konnte, Der#

Person seines Adjutanten doch Ehre erweisen wollte, bestand,
dvrauf, er solle mit ihm auf derselben Stelle stehen, aber
zu dieser Vertraulichkeit wollten die Perser sich nicht ver-
stehen und sprachen von einer Stellung in der Mitte des
Gartens, als dem Aeußersten, was der Ruffe, erwarten
könnte. Diese Meinungsverschiedenheit führte beinahe hef
tigen Wortwechsel herbei, als Se. Mai ein Mittel aus-
fündig machten, jede Schwierigkeit zu beseitigen Sie be-
schloffen nämlich, sich auf das Schah-mich ihn zu fet-
zen, während der Gesandte und der Ruffe unten in der
Stube stehen sollten. Das Schah-mich ihn ist eine
Art Brett, seitwärts, mitten in der Stubentiefe, welches
bloß bei besonderen Anlässen gebraucht wird. Dahin begab
sich der König und als wir den Ruffen einführten, der
sich den langen Weg hinauf zum Hörsaale in den gewöhn-
lichen Zwischenzeiten verneigte, konnten wir eben Kep
und Schultern Sr. Maj. sehen, welche über den Rand
des Schah-mifchihn hervorragten.“...-
Als wir eingetreten waren, sah der König auf uns
hernieder und sprach sehr höflich mit dem Adjatanten, be-
fonders über das Befinden des General Rtifcheff; als
wir aber uns wieder entfernten, rief Se: Maj. mich bei
meinem Namen und bemerkte ein Gegenwart des Gesand-
ten, daß er nur aus Wohlwollen gegen Se. Erk. dies
Verabsäumung dessen, was ihm gebühre, erlaubt habe und

er es künftig niemals wieder gestatten werde.------

-

---

---------

Gesandte, der dem Oberlandpfleger von Georgien in der



\- 305
- Wir kehrten sofort nach Tabriz zurück, und nur ei:
nige Tage waren verfloffen, so war der Russische und Per-

fische Bevollmächtigte auf dem Wege nach Gulistan, dem

Orte der Unterhandlung. In Tabriz verweilten wir bis

zum 21. Oct. in Hoffnung, von Unterzeichnung des Ver-

trags zu hören; da jedoch mehr Schwierigkeiten, als wir

erwartet hatten, sich der Beendigung entgegen stellten, so

reisten wir über Maragha nach Teheran.

*-m-
-
-
---
---
- »-
---
-
--
- ;,-"./
---
...--------
---
---
“--
--
/
---
-
-
-
--
---
-
-
---
--
---
-------
-----
-- ---
--
,-,
.-.
:--**; T-,.

J, Morier's gte Reise b, Persien +W



--
---

-- ------- --
--
..
----–------
„…,…… d.-"
-----
---
1:
---------
--- :-
-----------
-, L................-
-
-- ------
> 1:

„......:

Neunzehntes Capitel.

--------
-

Am 21. Okt. in aller Frühe reiften wir von Tabriz
ab und machten zuerst im Dorfe Serd Rud Halt. Wie
Cyrus bei einem Abgang aus Medien (Chrop. 1)
wurde der Gesandte von Fatt eh Ali Khan, dem Land-
pfleger, auf zwei Meilen weit von der Stadt begleitet;
ein Brauch, dessen Unterlaffung für eine große Geringschät
zung angesehen worden wäre!
-
Serd Rud, ein großes Dorf, nimmt sich von einer
Höhe ungefähr eine Meile weit davon sehr schön aus und
liegt am Fuß eines Berges, auf welchem die Trümmer
einer Festung sind. Hier fanden wir Bauern, welche
Baumwolle und Ricinusöl sammelten, zwei Pflanzen, die
in Persien gewöhnlich neben einander vorkommen, indem
letztere als eine Art von Zaun um die andere geflanzt wird.
Jetzt wurde gepflügt; und auf manchen Feldern wurde das
- Geflügte mit der Egge, welche nichts als ein quer über
die Jochstange gebundener Baum war, wieder gebrochen.
Manchmal lenkten bloße Knaben den Pflug und wo zwei
Paar Ochsen nöthig waren, saß ein Knabe auf dem Vor-
derjoch und lenkte das Vieh. Dies Dorf, so nahe es auch

U-----------------



bei Tabriz liegt, gehört Achmed Khan, dem reichen
Oberhaupt von Maragha.-
--------

-- Von einem kegelförmigen Berge, der über unser La-

ger hereinragte, nahm ich mehrere geographische Lagen auf;,
Tabriz und das rohe Gebirge dahinter waren mir rechts,

die zwei langen, an Gestalt und Boden ähnlichen, zwischen
deren Füßen die Straße nach Nakhjuwan und Erivan
tuft, dehnten fich vorn hin, und die entlegene Halbinsel
Schabihi, welche in den See dieses Namens sich vorsteckt,
lag mir links. Das Bett des salzwäfferigen Adfcht war
in feinem Laufe durch die dürre Ebene sichtbar, fast von
der Stelle an, wo er dem angebauten Boden um Tabriz
entfchlüpft, bis wo er in den See fällt. Die Gleichför-

migkeit der Ebene und Umgegend, zusammengenommen mit

der Salzigkeit des Bodens, könnte auf die Vermuthung
führen, daß der See einst sich über sie ergoß und die Füße
der beiden obgenannten Gebirge bespülte; noch jetzt, wo er
ganz ausgemeffen ist, sind die Wirkungen des Serabs,

oder der glutflimmernden Spiegelung, welche immer auf

der Salzwüste spielt, so täuschend, daß der Beschauer
schwer sich überzeugt, was er sehe, fey Dampf, nicht Waf

fer. Darauf wird im Koran Cap. 4 angespielt: „Was die

Ungläubigen anlangt, so sind ihre Werke, wie Dampf auf
einer Ebene, welchen der durstige Wanderer für Waffer
hält, bis er, wenn er daran kommt, findet, daß es nichts
ist.“ Curtius hat, wo er Alexanders Zug durch die
Wüsten von Sogdiana beschreibt, eine so treue Kunde
von dieser Täuschung und dem Zustande der Atmosphäre
über einer Salzwüste in der Sonnenhitze gegeben, daß er
die Erscheinung selbst gesehen, oder aus glaubwürdigen
Quellen Kunde geschöpft haben muß. Er gedenkt einer
Thatsache, die jedem Reisenden im Morgenlande bei allen
muß, nämlich, daß, als sie die Wüsten betraten, die

Verzweiflung Waffer zu bekommen, Durst noch eher er

-----

-

-

U 2



Z08

zeugte, als ihn die, Natur erweckte. Dann vergleicht er
die Sonnenhitze auf dem Sande, wo alles aufgetrocknet,
wird, mit einem immer brennenden Ofen; ein Bild, das durch
die genaue darauf folgende Beschreibung nur noch treffender
wird! „Die Dämpfe, welche aus der breiten glühenden Flä-
che, welche wie Meeresoberfläche aussieht, aufsteigen, bringen ei-
nen wolkigen Dunst hervor, der die Wolken verdunkelt (7,5).“

Was in unserer Bibel Jef. 35, 7. versengter Böden
heißt, hat Bischof Lowth glühender Sand gegeben, und
dies drückt das Serab sehr gut aus.-

---

Von Serd Ruhd reisten wir eilf Meilen bis
Khosru Schah, einem der Dörfer in dem schönen und
fruchtbaren Thale Uz-Koh." Als wir die Füße derselben
Bergreihe berührten, welche Tabriz umgiebt und die ein
Zweig des Bergs Sahand sind, bemerkten wir ein Dorf
mit angebauten Feldern, in diesem Thale, das fich eines
Stroms rühmen konnte. Uz-Koh, welches dem Thale
und der Pflege den Namen giebt, überrascht die, welche
nur an die schaurig öde Landschaft des übrigen Persiens
gewöhnt sind. Denn feine Berge find mit Holz bewachsen,
feine Dörfer liegen freundlich von Bäumen umhägt, und
sein fruchtbarer bearbeiteter Boden erinnerte uns an Geld
genden, wo der Mensch ist, „wie ein an den Wäffern ge-
pflanzter Baum, der Frucht bringet zu seiner Zeit, defen
Blätter nie welken und dem alles, was er thut, gelingt.“
Wiewohl es an breiten und großen Bäumen fehlt, so thun
doch die Schneehöhen des Sahand, die sich über der
Ebene aufhürmen, eine große malerische Wirkung.--

Am folgenden Tage erreichten wir Dehkargan, acht-
zehn Meilen von Khosru Schah. Bis hieher hatten
wir das Gebirge von Tabriz im Gesicht behalten, jetzt
verloren wir es, als wir um ein Knie der Bergreihe zu
unserer Linken uns herum wendeten, wo es nach dem Com-

-_--



=--– 309

paß uns NO. lag. Wir bestiegen eine Höhe, in der Hoff
nung, eine Ansicht vom See Schahih zu gewinnen,
weil man uns gesagt hatte, daß von dieser Seite her seine
Ufer steil, und fein Waffer niedrig fey, aber wir wurden
getäuscht. Vier Meilen von Khosru Schah kamen wir
bei dem Dorfe Elkhi-dschih vorbei und jagten dort mit
unseren Windspielen einen Fuchs. Auch sahen wir unge-
heuere Heerden von der Bokara karu; ein schlauer und
vorsichtiger Vogel gegen alle, die zu Fuß mit einer Flinte
ihm nahen, aber ganz unachtsam" auf die, welche reitend
herbei kommen. Nicht weit von Dehkargan sieht man
endlich den See eine blauen Gewäffer durch eine wilde
Reihe hoher und rauher Ländereien strömen, wovon eine un-
geheuere fchneescheitelige, feinen Horizont begränzende Reihe
der höchste Punct ist,--
-- A-
Dehkargan ist eine Stadt mit Mauern, die innen
eben soviel Bäume und Gärten, als Häuser hat. Der
Zugang dazu ist fehr malerisch. Da unsere Zelte an ihr
rem fernsten Ende aufgeschlagen waren, mußten wir durch
die Straßen und fanden zu unserem Erstaunen, statt eines
über die Mauer guckenden Gesichts, oder einer vereinzelten
Gruppe, ein Volksgedräng, deffen geschäftige Blicke uns
wohl verkündeten, es müffe hier etwas Ungewöhnliches vor-
gehen. Es war nämlich ein rasi bazar, oder Meßtag, ein
Beweis von dem ländlichen Wohlstande dieser Gegend,
wie wir noch nicht gefunden, der uns aber in der guteu
Meinung, welche wir von der Verwaltung dieses Bezirks
hatten, bestätigte....
Auf dem Maidan, wo dies Landvolk versammelt
war, sahen wir eine große flachgedachte, von hölzernen
Pfeilen getragene Moschee.- Unsere Zelte lagen zwischen
Gärten, deren Bäume jetzt in ihrem Herbstschmuck standen,
und einen großen Farbenwechsel in die Landschaft brach-

----

---
--
-



\

310 –––/

ten. Die Früchte waren hier trefflich und in Menge, bei
fonders die Weintrauben, Birnen und Pfirsichen; die letz-
teren beiden konnten an Aussehen und Geschmack sich mit
denen zu Ispahan meffen. Der beste Wein, den die
Armenier in Tabriz keltern, ist aus den Trauben von
Dehkargan.--,
---

Dies Dorf ist eines der reichsten in der Geister
Ahmed Khans und der Eigenthümer des Hauses, wel-
ches der Gesandte in Tabriz bewohnte– einer der größe

f

hat hier viele Besitzungen.

ten Landwirthe und Ländereibesitzer von Adler bidfchan,

Am 24. reisten wir weiter nach Schiramihn, ei-
mem Dorfe am See, vier Parafangen von dem vorigen
Schauplatz. Eine Parasange weit rechts der Straße ist
ein Stahlquell und zwei Parafangen weiter wendeten wir

-

uns, nachdem wir die Breite des Sees entdeckt, von der

Straße ab, um die Versteinerung zu besehen.
/---

Diese Naturmerkwürdigkeit besteht aus einigen auf
fallenden Teichen, oder Lachen, deren träge Wäffer in ei-
nem langsamen und regelmäßigen Bildungsverlauf stocken,
erstarren und versteinen und so jenen schönen durchsichtigen
Stein hervorbringen, der gewöhnlich Tabrizer Mar-
mor heißt, auf den meisten Persischen Begräbnisplätzen so
merkwürdig und an allen ausgezeichneten Gebäuden der
Gegend eine Hauptzier ist. Diese Teiche, welche dicht ne-
ben einander liegen, sind innerhalb einer halben Meile Um-
fangs enthalten, und ihre Lage ist mit unter einander lie-
genden Steinhaufen und Hügeln bezeichnet, welche mit den
vermehrten Ausgrabungen sich vermehrt haben. Noch hat-
ten wir in Persien nichts gesehen, was die Aufmerksam-
keit der Naturforscher vorher verdient hätte, als dies, und
nie habe ich meine unkunde in diesem Felde mehr beklagt,
weil ich wohl fühlte, wie wichtig es wäre, diese Erschei

",



-----

«-– 31-

nupg wifentschaftlich zu erörtern. Indes, ehe ich gar
nichts von einer Stelle fage, welche vielleicht außer uns
kein Europäer untersucht hat und wovon wir gewissermaa-
ßen rechtlich gehalten find, erhaltene Kunde mitzutheilen,
will ich lieber folgende Bemerkungen über unsern Befuch
machen, im Vertrauen, daß ein biederer und kundigerer
Leser meine vollendeten Umriffe ausfülle,
-*-----*--

-----
Wenn man nämlich der Stelle nahe kommt, so klingt
der Boden hohl, sieht öde und verkalkt aus, und kommt
man darauf, so weht einen ein starker mineralischer Geruch
aus den Teichen an. Man kann den Versteinerungsprozeß
vom Anfang bis zum Ende verfolgen. An einer Stelle
ist das Wasser klar, an einer zweiten sieht es dicker und
stockend aus, an einer dritten ganz schwarz und an der
letzten weiß, wie Rauchfrost. In der That sieht ein ver-
feinter Teich wie gefrorenes Waffer aus, und ehe der Pro-
ceß vollendet ist, bricht ein leicht darauf geworfener Stein
die äußere Decke und das schwarze Waffer darunter dampft
aus. Ist der Proceß vollendet, so wacht ein Stein kei,
nen Eindruck mehr und man kann darüber gehen, ohne
fich einen Schuh naß zu machen. Ist in die Versteine-
rung eingehauen worden, so kann man den merkwürdigen
Gestehungsprozeß klar fehen und er sieht aus wie Bogen
von grobem Papier, die auf einander geschichtet sind.
Das Streben des Wassers, Stein zu werden, ist so groß,
daß, wo es vom Grund herauf in Blasen aufsteigt, die
Verfeinung die Form von Kügelchen annimmt, als ob die
Quellblasen durch einen Zauberschlag in ihrem Spiele an-
gehalten und in Marmor umgestaltet würden. Diese
Steinblafen, welche die merkwürdigsten Proben dieses außer-
ordentlichen Steinbruchs liefern, führen häufig Erdtheilchen
mit sich, durch welche das Waffer abgelaufen ist.

Der so hervorgebrachte Stoff ist bröcklich, durchsichtig
und zuweilen reich grün, roth und kupferfarbig geädert.



-

„"

s 12–-

/.. ."- ---
Er läßt sich in ungeheuere Platten schneiden und nimmt es
nen schönen Glanz an. Außer Binsen bemerkten wir keine
in dem Waffer wachsenden Pflanzen. Die kürzeste und
beste Beschreibung dieser Teiche ist die des Curtius vom
afanischen See (11, 12) aqua sponte concreseems (ein
von selbst gehendes Waffer).------
--:
- Die jetzige königliche Familie in Perfien, deren Für
fen nicht viel auf öffentliche Bauten wenden, hat nicht
viel von diesem Steine weggeschaft; aber einige große Plat
tem, welche Nadir Schah schneiden ließ und die jetzt
unter unzählichen Bruchstücken unbeachtet liegen, zeigen,
was er beabsichtigte. Der Stein wird so sehr als ein Lu-
xusartikel angesehen, daß nur der König, feine Söhne und

durch besondern Firman dazu bevorrechtete Personen ihn

ausgraben dürfen; und Stolz überwältigt den Geiz fo, daß
ihn an den Meistbietenden zu verpachten den gegenwärtigen
Besitzern noch nicht eingefallen zu feyn fcheint,--

Eine gute Richtung nach den Teichen ist eine Spitze
von den dabei liegenden Bergen, unter welchen sie unmit-
telbar liegen. Sie liegen vom Dorfe Schiramihn N.

3o W. und etwa zwei Meilen vom Rande des Sees.

“ Von unserem Lager aus zu Schiram ihn hatten
wir eine weite Aussicht auf den See, der nordwärts von
Gebirgen begränzt wird. Nahebei liegen die Stadt Sal-
mas und der fruchtbare Bezirk Schebester. Die Tabri-
zer Ebene, die Salzwüste mit den Bergen und Thälern
von Uz-Koh fchließen ihn gegen Osten ein, eine Reihe
hoher Schneegebirge von Kurdischan gürtet ihn westlich
und nach Süden schließt ihn Maragha, fein Flachland
und die ausgedehnten Waiden. Er ist gewöhnlich unter dem
Namen Deria Schahi, oder der königliche See bekannt,

wegen der sich in ihn hineinstreckenden gleichnamigen Halt

insel, und soll 12 Parasangen im Umfang haben.-



313

- Er heißt auch Deria Maragha und Deria Oru-,

mieh von den zwei in feiner Nachbarschaft gelegenen gro-
Sen Städten dieses Namens; häufig auch bloß Deriach eh,
oder der kleine See. Nach Mirkhond war er in Arme-
niens Gränzen befaßt und er heißt ihn Deria Armeni-
ft an. Acht Parafangen, oder bei 28o Meilen werden als
fein Umfang gegeben; nach allem, was man erkunden kann,
ist er gewöhnlich sehr feicht, höchstens drei bis vier Zeres,
oder Ellen tief, stellenweis kaum eine. Diese Umstände
erfuhren wir von einem, den der Statthalter von Ma-
wagha dem Gesandten als Begleiter mitgegeben hatte und
der uns versicherte, er fey, in einen Nachen nach Oru-
- mieh übergesetzt. Außerdem behauptete er, es gebe einen
jetzt freilich mit Waffer bedeckten Hochweg vom Dorfe
Tfchawan nach Orumieh, der doch aber auch fo, be-
fonders an feichten Stellen, fichtbar fey, daß man nicht
daran zweifeln könne; es müßte, meinte er, wohl möglich
seyn, ohne Nachen noch über den See zu kommen. Vom
Alter dieses Werks wußte er nichts zu sagen, da die ge-
genwärtigen Bewohner keinen Gebrauch davon gemacht hat
ten; von alten Reisenden ist es, soviel ich mich erinnere,
auch nicht erwähnt worden, mag also wohl aus entfernten-
Zeiten herrühren, indem keiner der letzteren Perserkönige,
den großen Schah Abbas ausgenommen, durch ein ges
meinnütziges Werk sich ausgezeichnet.-
- Was am kaspischen, todten und anderen Meeren sich
zeigt, ist auch hier bemerklich, nämlich die tägliche Auf-
nahme einer großen Waffermenge ohne merkliches Wachs-
thum des Sees selbst. Nicht weniger, als vierzehn vers
fchiedene Flüffe ergießen sich in den Schahi fee, und wie
wohl nach dem durchgängigen Charakter der Persischen
„ Flüffe keiner mir so groß scheint, als der Jordan
(Schaw. II., 156), so müffen sie doch zusammen eine be-
deutende Menge Waffer abgeben. Statt aber anzuschwel-

/

/



314

len,“ fcheinen sie vielmehr sichtbarlich, sich zu vermindern,
woraus, denn zu schließen ist, daß die Verdunstung größer.“
ist, als der Zufluß der Ströme Schahi, vormals mit
Waffer umgeben, ist in den letzten zwei oder drei Jahren
dem festen Lande durch einen Sumpf verbunden worden,
der offenbar ein Eingriff in den See ist. Auch die Tscha-
vaner Ebene und der Dinahbezirk, wo doch große und
sichtbare Salzstriche sind, sind offenbar von dem Waffer
verlaffen worden, das nach einer Ortslage, wie die Bildung
der umgebenden Berge, wahrscheinlich den Fuß der näch-
ften Hochlande bespülte. Daß in der Tiefe des Sees eine
große Veränderung vorgegangen fey, ist unläugbar, erstlich
wegen des Hochwegs, der angelegt ward, als das Ganze
wahrscheinlich ein großer Sumpf war; zweitens wegen der
schon gedachten Wafferabnahme, und diese muß man berück
fichtigen bei den ungewissen Stromergüffen selbst, die fast
ganz von Bergströmen abhängen. Die Persischen Flüffe
durchgängig treten heute über ihre Ufer hinaus und mor-
gen können sie kaum Flüßchen genannt werden; weßhalb
denn das Verhältniß des Waffererguffes und der Verdun-
fung schwerlich zu berechnen seyn möchte. Ich stelle mit
vor, der See hat die größte Waffermenge im Frühling,
wenn der Schnee schmilzt, und die Bergströme gewaltigt
einhertofen; dies bestätigt mir der kleine falzigte See rechts
der Straße zwischen Odfchan und Tabriz, der im Früh-
ling ein Waffer aus dem Gebirg bekommt und im Som-
mer, bloß durch Verdunstung, vollkommen austrocknet.
-------
- Dieser See gleicht in vielen Stücken dem, den San-
by den verfluchten asphaltischen, oder todten See nennt,
Gleich diesem scheint ein Waffer träge und schwer, und
der verstorbene Brown fand, daß er mehr Salz, als je
ner enthielt. Man sagte uns, fobald ein Fisch hineinkäme,
fände er gleich ab. An der Küste bei Schiramihn fa-
hen wir Schwäne auf dem See.- Wie das todte Meer,



ss

versorgt er die Nachbargegend mit einem schön durchsichtigen
Salze, wiewohl die Einwohner meistens das Steinsalz vor-
ziehen, welches in der Nähe der Versteinerungen aus Geu-
ben bricht.--
---,-

Er enthält vier Inseln von“ verschiedener Höhe und
Gestalt, Schahi abgerechnet, welches obwohl eigentlich eine
Halbinsel, doch auch Insel genannt wird. Sie sind klein
und unfruchtbar, aber ihrer weißen Klippen wegen, die man
bei heiteren Tagen von den Gipfel des Bergs oberhalb
Tabriz sieht, sehr bemerkbar. Nicht lange zuvor, erzählte
man uns, hätten sich wilde Esel dort aufgehalten, welche

die Seffies ursprünglich hätten frei umher laufen lassen,

die aber jetzt vertilgt sind. Jetzt sind dafür giftige Schlan-

gen und anderes Gewürm dort heimisch, und die Inseln

nützen zu nichts, als daß sie ein schlechtes Brennholz und
Brennzeug liefern, wenn sich jemand die Mühe nimmt, es
zu holen.„ Schahi soll bewohnt sein und zwölf Dörfer
enthalten, deren Bewohner die Blattern nicht kennen, und
ziemlich lange ohne die mindeste Furcht davor leben; trotz
diesem Segen aber wird es in Perfien doch wie Gya-
rus bei den Römern angesehen, denn Abbas Mirza
endet zuweilen Verbrecher hieher in Verbannung, welche
Strafe die Perser sehr verabscheuen.
-:"-----
Von Schiram ihn reisten wir nach Tichawan,
durch einen fehr öden Strich braunen Gebirgszug, ohne
auch nur einen Baum, in der Nähe der Dörfer ausgea
nommen. Der Boden dieser Berge ist hauptsächlich tho-
nigt und stellenweis gieng unsere Straße durch lange und
tiefe Felschichten, wo wir Talk bemerkten. Ehe wir das
den See umgebende Flachland verließen, sahen wir den
Sumpf, der Schahi zur Halbinsel macht; und kurz dar-
auf verloren wir auch den See aus dem Gesicht, gewannen
aber dafür eine andere und ausgedehntere Ansicht davon, als

/



316

r-

wir von dem Gebirge nach Tschawan hinab giengen
Da konnten wir die Inseln, alle übersehen, die traubenar-
tig zusammen lagen und wie ein kleiner Archipelagus
aussahen.---------

Von Tschawan zählten wir acht Dörfer, worunter
Gultapeh, Jukelar, Adfcheb Schir und Schiras
die bedeutendsten waren. Die Ebene war mit Heerden und
schwarzen Zelten der Bahar lons bedeckt, eines Stam
mes, der einer Sage zufolge aus der Türkei nach Per-
fien eingewandert sein soll. Tschawan ist ein großes
Dorf, liegt an den Ufern eines in dortiger Gegend bei
trächtlichen Fluffes, dessen Quell im Sahandgebirge und
der einer von den oberwähnten vierzehn in den See strö-
menden ist. Er heißt der Taleh tfchai und fließt durch
die Ebene, worauf das Dorf Schifchewan liegt, woran
er dicht vorbei strömt. Auf dem See von Tschawan
bis Orumieh liegen drei Boote, die 50 bis 60 Kher
wars (jedes beinah 2o Tonnen) enthalten und mit Rudern
und Segeln gehen,---

Tags darauf lagerten wir zu Alku, einem Dorf auf
einer Höhe drei Parafangen weit, von wo aus wir die
Ebene nordwärts ganz bis ans Ende übersahen, wo sie in
Sümpfe und lange Salzbetten ausläuft, die von der Höhe
aus merklich weiß aussehen. Von diesem Dorfe aus, sieht
man nicht bloß den weit sich breitenden See, sondern auch
das fruchtbare Dinahgebiet, defen Lage gegen die übei
gens öde Landschaft durch ausgedehnte Obstgärten und
Dörfer, die mit Bäumen und Feldern eingefaßt sind, sehr
absticht.

Unsere Zelte standen dicht an einer Stelle, welche mit
der so oft in der Schrift erwähnten Dreschtenne ähnlich
scheint; denn hier ist Ahmed Khans, Kherman gab

oder Aernteplatz, wo ein Korn aus der Umgegend gefam-

-/



melt,sgeworfelt und nach feinen Kornspeichern gesendet
wird. Ein Thurm von Lehmsteinen war dicht dabei aufge
führt, wo, wenn das Korn gefammelt worden, Wachen
ausgestellt werden. Die Tenne besteht aus nichts, als einer
harten rein gefegten Erdfläche, wo das Korn aufgeschüttet
wird. An manchen Orten im Morgenland wird der Boden
mit Kuhmist belegt, die Perser sind aber nicht so reinlich
und daher rührt vielleicht der viele Sand in ihrem gewöhn-
lichen Dorfbrote.--

Am 27ten erreichten wir Maragha. Drei Meit
von Alku kamen wir über ein großes Dorf, Khorma

zerd, das schön in einem Thale lag und eine Menge flie-

ßendes, die umgebenden Felder befruchtendes Waffers hatte;

noch drei Meilen weiter und wir waren an den Mauern

von Maragha. Was uns zuerst auffiel, war eine Brücke
mit sechs elliptischen, aus rothen Ziegeln vom gegenwärti-
gen Landpfleger über den dicht an den Mauern strömenden
Fluß Safy künstlich gebaute Brücke. Eine zweite von
gleicher Form und Bauart ist eine Meile tiefer hinab und
beide geben der Stadt ein Ansehen von Größe, das wir

nicht im mindesten erwarteten. Jede dieser Brücken führt-

zugleich in ein Stadtthor.

--

-

-,

Eingeholt ward der Gesandte von des Landpflegers
Sohne, der feines Vaters Abwesenheit entschuldigte, indem
er, einen Streit an den Gränzen von Curdistan zu schlich-
ten, neun Parasangen fern fey. Er geleitete uns nach un-

feren Zelten, die an der Ostseite der Stadt bei einem recht-

winkligten festen Ziegelgebäude aufgeschlagen waren, welches

das Grab eines von Dschingis Khans Abstämmlingen
war. Als er uns verließ, vollzog er kurz und gut eine

Strafe an drei Kerlen, welche einen Fußbothen, der dem-
Consul in Bagdad Briefe vom Gesandten überbracht, be-
raubt hatten. Dem Räuber gab er 2,ooo Hiebe auf die

Y--



318

Fußsohlen; die anderen, die bloß Zuschauer gewesen waren,
wurden, mit einer Ahle dem einen die Nase, dem anderen
die Zunge durchstochen.
3..............."--
- Maragha liegt in einem langen, engen Thale, das
fast nord- und südwärts läuft und so sieht auch die Stadt,
von unregelmäßig länglicher Form, aus.. Westlich ist sie
mit einer Reihe niedriger tafelartiger Hügel umgürtet, welche
Halacon, König von Persien, Enkel. Dfchingis
Khans abtragen ließ, um die Beobachtungen auf seiner
prächtigen Sternwarte zu erleichtern, wo Naffir Eddin
Tuffi, der gefeierte Astronom, nebst den besten Sternkuns
digen der Zeit, die Bewegungen der Himmelskörper, beobach-
ten mußten.- Ueberbleibsel dieser Sternwarte, welche ein
nige zitsch, andere rasad nennen, sind noch zu fchen,
und die wagrechte Oberfläche der umliegenden Hügel be-
weitet, wie viel Mühe die Aufführung dieses Gebäudes ge-
kostet haben müffe.-----

-

-- 4-------------
-- Oestlich ist die Stadt von abschüssigen Hügeln bei
gränzt, welche nämlich in hohe Berge auslaufen. Der
Berg Sahand, an Gestalt wie eine Scheuer, liegt von
Maragha N. 37* O. und ist Entstehungsort des Fluss

fes Safy, von welchem viele Gräben gehoben und Abzüge

gemacht werden, um seine Gewäffer zu den umliegenden
Pflanzungen zu leiten. Als wir darüber giengen, war
fein Bett fast trocken und die Brücken schienen mehr auf
Schaustellung, als Nutzen berechnet, aber die ungeheueren
Steine und Felsstücken, die in feinem Vette verworren um-
hergeschleudert sind, beweisen feine Gewalt in der Fluthzeit
--.. ."----
“- Maragha wird überall von den umliegenden Bergen
beherrscht und gewährt, von ihren Gipfeln aus angesehen,
nur den Anblick einer eintönigen Lehmhäuserfolge, aber
kein einziges Gebäude ist der Aufmerksamkeit eines Frem-



-

hält.::
--

----" 89

---/
benwerth. Nordostwärts an der Seite ist ein großer Be-
gräbnißplatz, wo viele alte Steine mit kufischen Inschriften
sind; auf manchen sind Bogen und Pfeile, Schwerter und
Schilder, die einen Krieger bezeichnen, ausgehauen; Bücher
und Lesepulte, die einen Gelehrten bezeichnen; Hämmer,
Kellen c. bei Maurern u. f.- f. Auf einem Steine war
ein Mann zu Pferde ausgehauen; ein Umstand, der allein
das Grab eines Schiah von dem eines Sunni unterschein
det, der die Darstellung der Menschengestalt für gottlos

------------*-----
Dieser Platz ist mit Mauern eingeschloffen, die je
an vielen Stellen so verfallend sind, daß man ohne Hälf
eines Thors leicht hinein kann, Er hat auch Außenwerke
von Thürmen, wie Teheran und Spuren, daß er früher
weit blühender gewesen, als jetzt. Auch sehen ihn die Pers
fer als eine ihrer ältesten Städte an; Balkh ist ihnen die
erste an Altertümlichkeit, Sultanieh die zweite, Ma-
rag ha die dritte; obwohl sie in Dschingis Khans Ge-
schichte (über v. Petit de la Croix, S. 328) eine

neuere heißt, die der Kaliph Merwan, der letzte Om-

-----------..--
miade, erbaut, der um das 127ste Jahr der Held-

--------""..
fchra blühte.,
-:...........-----

--------------,
Ich versuchte Beobachtungen über die Lage anzustellen,
aber das Wetter war zu trübe, ulug Begs Tafeln fet-
zen Maragha in 379 20 Breite und der übersetzer
des Lebens Dschingis bestätigt dies, vermuthlich aus der-
selben Quelle.
------- 3:
Ungefähr eine Parasange davon, in den Gebirgen, S.
12 o W. find mehrere merkwürdige Mineralquellen. Sie
springen mehr, oder minder kräftig aus der Erde, dicht an
den Gränzen eines beim verödeten Dorfe Chai bagh,
oder Flußgarten, strömenden Flusses. Am merkwürdigsten
find zwei, dicht neben einander,… ein kalter und ein war

----------



32e–

mer. Jenseits des Fluffes ist wieder einer, der aus dem
Felsen mit ungleicher Kraft quillt, manchmal gewaltig hers
vorsprudelnd, manchmal nur tröpfelnd. Die Wäffer sind
sehr stahlhaltig und von ekelhaften Geschmack. Den Leu-
ten in der Gegend sind fie, meist unbekannt, wenn gleich
Mirkond im Adfchaib al baladan sie anführt. Ein
anderer Ouell derselben Art entspringt dichter bei der Stadt
an einer Stelle, die Babag erger heißt; aber er hat
mehr Waffer, als alle die übrigen zusammen. Er ent-
springt aus der Erde in Blafen und fällt in einen Keffel,
ungefähr funfzehn Fuß im Durchmeffer. Seine Waffer-
menge wäre hinlänglich, einen starken Strom zu bilden,
sobald er aber aus dem Keffel fließt, gesteht und versteint
er, was man bei den häufigen Mineralwäffern dieser Ge-
gend häufig findet. Die Inngeborenen baden in dem Kef
fel Babag erger und halten dieß in Hautkrankheiten
für gut.--- v-
Am Tage nach unserer Ankunft in Maragha war
unser Gesandter von Ahmed Khan besucht, der feinen
Feldzug gegen die Kurds verlaffen hatte, um die Gast-
freundspflichten zu erfüllen. Dieser Anführer ist eine von
den Personen, die man im Morgenlande so häufig trifft,
welche manche in der heiligen Schrift über Leben und Ge-
wohnheiten der- Patriarchen aufgezeichnete Thatsachen ver-
wirklichen und erläutern. Wie Ifaak besaß er Heerden
und viel Diener 1 Mof. 24, 14. Sein Benehmen und
Aussehen war, wie Jacobs, des schlichten in Zelten
wohnenden Mannes Jos. 25, 27. Obwohl er auf die
Neunziger losgeht, ist er doch ein Bild von Gesundheit

und Thätigkeit. Sein Bart ist ganz weiß, feine Tracht

kaum von der feiner Hirten verschieden. Dennoch gilt er
für fehr reich; denn unter anderen fäet er, wie man sagt,
7oo Kher war (an 5ooooo" Sch.) Korn jährlich; er hat
eine Stuterei von starken, in ganz Persien sehr geschäft



--- 3ar
- um Pferden Er ist einer der Aeltesten in Perfien, und
heißt der Veifchfe fehd (Weißbart) von Ader bidschan,

„Nachdem der Gesandte seinen Besuch erwiedert und
die bräuchlichen Formen des Geschenke Empfangens und
Gebens durchgemacht hatte, setzten wir am 30. Oet. un-
fere Reise fort und lagerten im Dorf Mohrdi, acht
eilen von Maragha. Ungefähr vier Meilen von un-
feren Lagerplatz giengen wir von der Straße rechts ab, um
eine, uns von Ahmed Khan als ein Naturwunder be-

schrieben, Berghöhle zu besehen. Wir reiften durch einige

mit hohe und staunenswürdige Gebirge, bis wir an ei-
nen Flüß kamen, der in einem tiefen Thalgrunde fließt.
Hier stiegen wir von unseren Pferden und erklommen einen
gar unwegsamen und steilen Berg, auf dessen Gipfel erst
die Höhle war. Unser Führer, ein Ihlat, den unser Meh-
mendar auf seinem Wege nach der Stadt, unser Führer zu
feyn, gezwungen hatte, erstieg den Berg mit großer Leich-
tigkeit; wir hingegen konnten kaum zehn Ellen weit gehen,
ohne uns auf den Boden zu werfen und Athem zu schöp-
fin. "Als wir denn unseren Zweck erreicht hatten, fanden
wir eine natürliche Höhlung von ungeheuerem Umfange,

und eine treffliche Zuflucht in Zeiten der aufgelösten Ord-

nung, doch ohne alle Spur menschlicher Arbeit daran. Auf
dem Berge gegenüber sahen wir eine Heerde wilder Ziegen,
und am Ufer des Fluffes Spuren von Löwenklauen. Als
wir von diesem ermüdenten Zuge zurückkamen, kamen zwei
Männer, die in einigen schwarzen, an der Ecke des Berges
gelegenen Zelten wohnten, auf uns zu und ersuchten den
Gesandten förmlich, abzusteigen und etwas zu genießen;
da wir aber unsere Rate zu erreichen eilten, mußten wir
ihr gastliches Anerbieten ablehnen,---
------------/-
- Ein Fluß, der in dem Berge Sahan entspringt und
in den See fällt, fließt bei Mohrdi vorbei und ist unter
dem Namen Mohrdi chai bekannt.......

J. Morier's 2te Reife d. Perfien,- F-



/

Tags darauf traten wir, nachdem wir ein hüglichtes,
zum Flachlande sich neigendes Land, wie die Hügel um
Maragha, durchreiset, in Bilk abad ein. Dieser Strich
liegt beträchtlich hoch, und ein Boden, ein schwarzer Lehm,
wird ohne die künstliche, in Niederungen nöthige, Wäfferung
gebaut. Der ausgedehnte Strich Khalcal wird eben so
gebaut, und daher die überschwänglichen Aernten. Die
Perfer unterscheiden scharf zwischen Gegenden, die von Re-
gen und mit andern natürlichen Wegen, und solchen, die
durch Teiche und Gräben gewäffert werden. Die erstern,
Dey im genannt, werden natürlich höher gehalten, als die
letztern. So war vielleicht das 5 Mo. 11, 1o. f. er
wähnte Land. Der hier gemachte Unterschied zwischen Ebene
und Hochländern drängt sich jedem auf, der im Morgen-
lande gereißt ist, wo jegliche Erhebung einen angenehmen
Wechsel des Klima hervorbringt, und die Berge verhält
mißmäßig gegen die drückende Hitze der Niederungen ein
Paradies sind. Uebrigens berichtet Schan, daß ein Aegyp-
tischer Gärtner das Waffer aus einem Bach in den andern
leitet, und, wie es eben erforderlich, stets bereit ist, den
Strom zu hemmen, und abzulenken, indem er die Erde
mit feinem Fuß dagegen aufthürmt und zugleich mit sei
nem Karst einen neuen Graben hebt, ihn aufzunehmen.
So geschieht es in Persien und in der Türkei."",

Am 1. Nov. trafen wir in Tfcheig ihn ein, nach
dem wir eine nackte und unfreundliche Gegend durchzogen,
voll von Zelten des großen Schekahghstammes, der allent-
halben in dieser Pflege verbreitet ist. Wenige Meilen vor-
her, ehe wir in das Thal hinabkamen, wo unsere Zelte
aufgeschlagen wurden, hatten wir eine weite Aussicht über
ein in kleine Feuerberge mit abgedörrter Oberfläche zerbor-
fenes Land, an defen fernstem Horizont wir die Schnee-
gipfel des Savalen, N. 489 O. entdeckten.

Der Unterschied des Nördlichen und Südlichen sprach
sich stark auf der Oberfläche des Berges Sahand aus

N



-- -- 323
der eine war mit Schnee bedeckt, der andere ganz frei
davon.--"
---------
Unser Raftort sollte in Gultapeh feyn, eine Para-
fange weiter; aber es war kürzlich von feinen Bewohnern
verlaffen worden, die, nach einem in Persien gewöhnlichen
Brauch, wenn der Druck stärker als gewöhnlich ist, in Maffe
ausgewandert waren, und sich anderswo niedergelaffen
hatten. In Tfcheig ihn fanden wir einen Fluß, Ka-
rangu genannt, dessen Gewäffer für das schönste in Ader-
bidschan gilt. Er fließt von Westen nach Osten und fällt
in den Mian eh, und Kissil Ozan. Wir bemerkten,
daß wir auf dieser Reife mehr Flüffe, als früher, befahren
hatten; denn jedes Thal hat seinen Strom, an dessen
Ufern wir immer eine große Menge Waffervögrl fanden.

- Von Tfcheig ihn kamen wir nach Sera skend,
und als wir über Gultapeh kamen, hatten wir eine schöne
Ansicht von Sahand, das mit andern Hochländern um-
geben war. Von diesem Orte aus trafen wir eine Reihe
von Bergen nach einander, mit lauter trefflichem Boden
zum Kornbau, bis wir ein mit Dörfern übersäetes Thal
erreichten, deren wir in einem Umkreis von fünf Meilen
fünf sahen. In diesem Grunde floß wieder ein Strom
ebenfalls in den Mia neh; er entspringt in Sahand
und war der fünfte von den in diesem Gebirge entspringen-
den, die wir befahren hatten. Hier erfuhren wir, daß 6
Parafangen von Bitkabad eine alte Trümmer, Takht Su-
leiman genannt, fei; wie alt aber, oder welcher Art konn-
ten wir aus den unbestimmten Angaben der Perser nicht
abnehmen.--

Seraiskend ist der Hauptort in dem Bezirk Hafcht-

ruhd, oder der acht Flüffe, wie er seiner Wafferfälle we-

gen heißt. Alle acht sollen in den Milaneh fließen.
- ZE 2



324– --

Dieser Bezirk war einer der fchönsten, die wir gesehen;
reich an Korn, volkreich– fast in jedem Theile lagen
Dörfer– die Berghänge waren zumeist urbar gemacht,
was besonders merkwürdig war in dem Ueberblick, der uns
wurde, als wir nach Seraskend kamen. Diesen Theil
des Landes beherrscht einer von Ahmed Khans von
Maragha Söhnen; und als wir ein Dorf, etwa vier
Meilen von unserm Rastort, erreichten, kam ein Abgeord-
neter unserm Gesandten entgegen und erzählte uns, eine
Para fange von unserer Straße, von Saraskend wei-
ter hin, wären die Trümmer einer, dem fünften König aus
dem Pischdadierstamm, Zohak, zugeschriebenen Burg zu sehen,
aber so hoch oben auf einem senkrechten Felsen, daß die Schwie-
- rigkeit hinaufzukommen uns von dem Versuch abschreckte,

Hierauf schlugen wir unsere Zelte in Khatunabad,
vier Parafangen von unserm vorigen Raftort, auf Nach-
dem wir 4 Meilen geritten, kamen wir an das Dorf Gu-
lijeh und dann einen Haufen von noch zwei oder drei
Dörfern zusammen, der Aliabad hieß. Wir durchreisten
einen Strich, wie den vom vorigen Tage, reichen Boden,
wogenartig sich erhebende Berge) bis zu den Gipfeln urbar;
da sahen wir auch den Sahand von einer neuen Seite,
wie er ungeheuer aus den Morgennebeln hervortrat. Kha-
tunabad war früher ein bevölkertes Dorf; da aber vor
kurzem einer der Bewohner einen Mord begangen, so büßte
Abbas Mirza die gesammten Bewohner so stark, daß
sie auswandern mußten. Auf dieser Tagereise kamen wir
auch in das Gebiet Germer uhd, welches nord- und ost-
wärts von dem Seraber durch einen langen Berg ge-
schieden ist, den die Bauern in ihrer türkischen Mundart
Buz Gufch nennen, der aber auf gut Perfisch- Buhz
Koh heißt, der Berg der wilden Gemsen.

Am 4. Nov. standen wir bei dickem Nebel auf, und
reisten nach Bolaghdurch eine Gegend, die wie ein trauri--

-

-



---- 325
ges nördliches Hochland aussah. Ich erwähnte früher der
Nebel, und in diesem Theile Persiens sind sie auf den
Berghöhen gewöhnlich, obwohl sie sich selten auf die Ebene
erstreckten. Die Griechen wurden auf ihrem Rückzuge über
die Kardutfchifchen Gebirge durch einen Nebel dem Feinde
verborgen (Anab. 4) und der eine, den wir erlebten, war
eben so dicht, denn die Gegenstände waren kaum auf 30
Ellen unterscheidbar. Um Mittag aber würkte die Sonne
kräftig, und wie durch Zauber fchwand der Nebel und eine
große Strecke von Bergen erschloß sich vor unsern Blicken,
von ungeheuern Gräben und tiefen Thälern druchschnitten.
Der Kofan Koh dehnte sich vor uns aus und die Ebene
von Mia neh zeigte sich zwischen einer tiefen Kluft in
einer nähern Reihe.-

In der Ferne sahen wir Bolagh, malerisch am Rande
eines Absturzes gelegen. Germer uhd steht im Ruf grö-
ßerer Wärme, als Hafchtruh d; aber auch ohne Baro-
meter ward uns gar fühlbar, daß wir eine bedeutende
Höhe erreicht hatten, was sich auch aus den ansteigenden
Bergen ergab, worüber unser Weg führte.

--
Am 5. Nov. stiegen wir mählig in die heiße Ebene
von Mianeh hinab und am 23 trafen wir wieder in
Teheran ein, ohne im mindesten seit unserem Abgange
von Tabriz schlecht Wetter erlebt zu haben,

-----



A

Zwanzigstes Capitel.

-e-mo
-

-,

- Kurz nach der Englischen Gefandschaft kehrte der Per-
fische Gesandte nach Teheran zurück und überbrachte selbst
den vorläufigen mit den Ruffen geschloffenen Vertrag. Der

Vertrag war in der gewöhnlichen Form mit so wenig mor-

genländischer Bilderpracht und Ausschmückung, als die Per-
fische Sprache gestattete. In der Einleitung, wo der Rang
der beiderseitigen Vollmächtigten angegeben war, wurde Ge-
neral Rtifcheff, Russischer Seits neben seinem Cha-

rakter als Oberbefehlshaber in Georgien noch als Ritter

mehrerer Orden angegeben, die sämmtlich, trotz der Schwie
rigkeit, dergleichen Einzelheiten im Persischen ganz verständ-
lich zu machen, der Länge nach angegeben waren. Da je

doch der Perfische Bevollmächtigte feine Ritterorden hat
te, mithin feiner Titel weniger waren, als die des Ruffen,
wiewohl man die so freigebig in Persien verschenkten be-
stens benützt hatte, und er anfangs in Verlegenheit war,
wie er dem andern Unterhändler an persönlicher Auszeich

nung nahe kommen möchte, sich aber erinnerte, daß vor
feiner Abreise fein Herr ihm eines feiner eignen Schwerter
verehrt hatte nebst einem mit kostbaren Steinen besetzten

Dolch, welchen zu tragen eine besondere Auszeich
nung in Persien ist, daß er ferner ihn mit einem fei-
*,-

/



-– 327
ner eigenen Schawlgewänder bekleidet, was eine noch grö-
ßere Auszeichnung ist: so bezeichnete er sich in dieser Ein-
leitung als mit den besonderen Geschenken des Monarchen
Ausgestatteten, Herr des mit Juwelen besetzten Dolches, des
mit Edelsteinen verzierten Schwerts und des schon getra-
genen Schawlgewands....

Uns mag das lächerlich vorkommen, man muß aber
bedenken, daß ein Ehrengeschenk von Kleidern im Morgen-
lande zu den ältesten, in der heiligen und Profangeschichte
erzählten Bräuchen gehört. Wie groß die Auszeichnung
war, einen mit einem schon getragenen Rock zu beschenken,
können wir aus dem, was von Jonathans Liebe zu
David gesagt wird, ersehen. 1 Sam. 18, 4. und aus
der Geschichte Mardo chais Esth. 6, 7. f.

Laut dieses Vertrags fängt die Gränzlinie zwischen
beiden Reichen da an, wo die Ebene Adineh Bazar be-
ginnt, und läuft gerade durch die Sahara, oder Wüste
Moyhan, westwärts von Pedibo buk am Fluß Arares
und dann an dem obersten nördlichen Ufer dieses Fluffes,
bis wo er sich mit dem Kapanekt fchai am Rücken des
Berges Megri verbindet. Vom rechten Ufer des Kapa-
nektfchai sind die Gränzen von Karabagh und Nakh-
juwan mit einer auf die Gipfel der Berge Pembek und
Alid fchez gezogenen Lienie bezeichnet. Dann geht die
Linie von der Spitze der Pem bekgebirge bis zu dem
Winkel der Gränze von Schuragil; dann über die
Schneegebirge, durch Aked, längs der Gränze von Schu-
ragil und zwischen dem Dorfe Misteri, bis an den
Fluß Arpat schei.-------

Zu Abschluß eines endlichen Vertrags mußte mothwen-
dig eine Gesandtschaft an den Kaiser von Rußland gehen und
da Mirza Abul Haffan Khan wiederum St. Persische



328

Majestät vertreten sollte, so wurde er zum außerordentli-
chen und bevollmächtigten Gefanden an diesen Hof er
Nam Mt. Durch feine angenehme und- milde Sitte
wie auf seiner Sendung nach England erworbene
Kunde Europäische Sitte hatte er die Liebe der Ruf
fen in Georgien gewonnen und dieser Umstand, der für
ihn hauptsächlich die Wahl entschieden hatte, war zugleich
dem Schah gewünschte Bürgschaft, daß dem Kaiser feine
Freundschaft annehmlich feyn werde.---

- Diese Gesandtschaft nun fuchte man fo staatlich und
hehr, als möglich zu machen. Der Gesandte erhielt eine
Menge Diener, in glänzender Tracht und allerlei reiches
Geräth und allenthalben wurden Geschenke für den Kaiser
aufgetrieben. Arabische Pferde, Abyffinische Sclaven, Per
len aus Bahrein, Schawls aus Kafchmir, Gold- und
Seidenzeuche aus Ispahan, waren die Hauptgegenstände,
dazu noch zwei von des Königs Elephanten, die er zum
Geschenke von Jerat bekommen hatte.

" Den Englischen Gesandten ersuchte der König, über
Rußland nach England zurückzugehen, um fein Anliegen
dafelbst zu fördern; und da es sich doch nicht geschickt
hätte, daß beide Gesandte mit ihren zahlreichem Gefolge
zusammen durchreiteten, so gieng Sir Gore Oufely zu
erst ab, und etwa zwei Monate darauf folgte die Persische
Gesandtschaft.-,-

Da beschloffen worden war, daß unsere Angelegenheit
ten an den Russischen Gränzen und auf Persischem Gebiete
mir übertragen würden, so begleitete ich Sr. Ex. dahin,
und wir trafen am 18. Mai 1814 in Pabriz ein; nach
dem wir unser Geschäft hier abgethan, reisten wir am 26.

früh weiter.- -,

4



---

– 329

Nachdem wir die lange Brücke über den Agi zurück-
gelegt, verließen wir die Straße links, die nach den Ufern
des Sees und nach Kohli führt und wählten die nördlicher
liegende nach Sofian, Marand c.- Wir machten in
einem Dorfe, links der Straße, halt, dreizehn Meilen
von Tabriz. Es hieß Sahalen und war von einem
großen Kornfelder gebrett umgeben. Die ganze Ebene bis
zum See besteht aus einem Boden, der stark mit Salz
geschwängert, fehr grundlos wird, wenn er gewäffert
wird.-

- Am nächsten Morgen reiseten wir 12 Meilen weiter
nach Sofian, einem großen, aus 4oo Häusern bestehen-

den, Mirza Bozurk gehörigen Dorfe, das auf dem

Durchschnitt der Bafen zweier Gebirge liegt, welche einer
der ausgezeichnetesten Züge der Landschaft um Tabriz
sind. Nahebei ist ein Hain von Sindschildbäumen, die an
Farbe und Aussehen den Oelbäumen gleichen. Als wir
näher kamen, holten uns ungefähr 150 Mann ein, ganz
auf Europäische Weise eingeübt, mit Englischem Gewehr
und Ausrüstung. Sie begrüßten den Gesandten, als er
vorüberzog und hörten nicht auf zu ziehen und zu trommeln,
bis sie ihn in feinen Zelten gehörig nntergebracht sahen;
worauf sie dann ihre Gewehre aufpflanzten und das Lager
ringsum den Tag über und die folgende Nacht bewachten.

- Am 28. erreichten wir Marand, 17 Meilen weiter.

Wir reisten in einem engen stellenweis sehr sumpfigen Thale
bis dahin, wo es sich nach den Triften oder Tschemen-
den Wam erweitert, in dessen Mitte ein verfallenes Ka-

ravanferei steht. Dies Tfchemen, einerseits umgränzt
von einem hohen Gebirg, auf dessen Gipfel immer Schnee
lag, andererseits von grünen Hügeln hier und da mit Fels-
vorsprüngen untermischt, ist einer von dem Sommeraufent-
haltsörtern des Fürsten. Das schöne Gras daselbst wird
ausschließlich für sein Vieh und feinen Marstall bestimmt

-

-

--



ZZO–

Von da wendeten wir uns sogleich rechts in die schöne
grüne Ebene von Marand, die mit Dörfern befäet, und
überall reich angebaut ist. Dem Gesandten kam der Statt-
halter Netzer Ali Khan mit etwa hundert wohlberitte-
men Leuten entgegen, und als wir der Stadt nahten, muß
ten wir wieder die langweilige Förmlichkeit mit machen, und
feiner starken Schaar Fußvolks nachziehen, das uns voran-
zog, bis wir unsern Lagerplatz erreichten. Diese Leute
stellten gar keine üblen Soldaten vor, denn sie zogen recht
gut in Reih und Glied einher, waren überein in grüne
Tuchjacken mit rothen Aufschlägen gekleidet, und schienen
ihr Gewehr blank und in gutem Stande zu halten. Ein
Theil davon wurde wieder als Wache an unsere Zelte
gestellt.--
- Marand ist ein großes weitauslaufendes Dorf, auf
der einen Seite von einem kleinen festen Berge überragt.
Seit Chardin hat es an Größe sehr abgenommen, denn
gegen 2,5oo hat es jetzt kaum 5oo Häuser. Die leere
Sage, daß Noahs Mutter dort ruhe, führte auch uns
an die Stelle, wo wir zwei unwissende Mollah's fanden,
welche uns in die Ecke einer Moschee führten, und sagten,
diese Stelle werde von der Sage dafür angegeben, aus
welchen Gründen aber und mit welchem Rechte, konnten
fie uns nicht sagen. Dann zeigten sie uns ein sehr gro
ßes Gebäude, welches, nach der äußerst festen Bauart zu
schließen, aus einer viel blühendern Zeit herzurühren schien,
als der gegenwärtigen. Es hat mehrere Dome und jeder
einzelne ruht auf ungeheuern viereckigen Pfeilern. An ei-
nem seiner tiefern Hintergründe ist eine verzierte Vorder-
feite, die mehr wie ein Altarstück einer christlichen Kirche,
denn als etwas Mahomedanisches aussieht; und dies möchte
wohl eine Sage verstärken, die auf diesem Gebäude ruht,
daß es nämlich ursprünglich ein Armenischer Gottesvereh-
ungs- Ort gewesen.-



– 33r
Des folgenden Tages reisten wir am Rande der Ebene
nach Khofchk Serai, einem schönen Dorf, am Ausgang der:
Bergeshänge, überragt von einem merkwürdigen kegelförmie,
gen Fels, der sich scharf von den Umgebungen absetzt, und
dem Zuckerhutberge am Eingang von Rio di Janeiro in
Brasilien sehr ähnlich ist. Diesen Felsen nennen die Land-
einwohner Ketsch callefchi, oder den Gemsenberg, weil
nur Gemsen ihn erklimmen follen können.

Am 3o. fchlugen wir unsere Zelte beinahe in derselben
Richtung auf im mitten der Berge bei Zendfchireh einem
unter den höchstmalerischen felsigten Hochlanden sich schön,
ausnehmenden Dorfe. Wirklich sahen die Berge hier nicht-
fo vulkanisch und dürr aus, wie meistens in Persien. Sie
waren bis auf die Gipfel hinauf grün und einige schwere
Regenschauer, die in der Nacht gefallen waren, hatten ih-
nen eine Frische gegeben, die doppelt schön war, wenn et-
wa noch eine Felsenmaffe, oder eine breite Schicht rother-
Erde sie hob,--

Dieses von hohen Bergen umgebene Dorf soll sehr
schwül feyn; wir fanden es aber zum Glück anders, denn"-
den ganzen Tag fiel ein anhaltender frischer Regen, und
der Donner dröhnte durch alle umliegenden Thäler.-

Om 31. verließen wir die Ebene, und wanden uns
durch wilde rauhe Gebirge zum Dorfe Valdian, das wnin-
derschön liegt. Sechs und# Wegstunden, nach dem Weg-
meffer, von Zenschireh bekamen wir den Ararat zu
Gesicht, welcher dort nach dem Kompaß N. 289 W. von
uns lag, und ein Rückblick auf den Kegelberg Ketsch ca-
lefchi gab mir eine lange Linie, die mir zur Anlage mei-
ner Charte fehr nützlich war. Persien liegt herrlich für
erdkundliche Beobachtungen; denn überall giebt es hervor-
ragende Gegenstände, wie die Gebirge Ararat, Sahand"

-,



332 ---

Saralan, Demawend und Alwend, welche gar gut
Ausgangspunkte für die Bestimmung der Lage der Oerte
abgeben.
-\

In dieser Gegend gibt es wilde Schweine in solche
Menge, daß jüngst der König auf einer Jagd achtzeh
im freien Felde erlegte. Die Bauern vertilgen fie, wo fi
nur können, um ihre Kornfelder zu schützen, keiner ab
ißt sie. Einer von unserer Dienerschaft erschrak vor einer
Schweine, das nach feiner Angabe so hoch, als sein Pfer
war; unsere Hunde, die derlei Wild noch nicht gesehe
hatten, erfuhren feine Macht; denn einen streckte es tod
nieder.-

Am ersten Juni reisten wir über eine fortlaufend
Bergreihe, bis wir allmälig in das Thal Khoi hinabsti
gen, welches an reichem Anbau, Waffer, Waide und Be
völkerung vielleicht von keinem gleich großen Gebreite i
Perfien, oder auch anderswo, übertroffen wird. Es ist be
nahe eirund, an 15 Wegstunden lang, zehn breit, m
Bergen umgeben, die, obgleich, wie gewöhnlich, nicht m
Baumwuchs verschönt, doch an Gestalt und Fernen her
lich find. Außer Baumwolle und Reis trägt es Korn i
Menge. Der Boden ist hart, daß zuweilen, den Pflug
schar durchzuziehen, zehn Paar Büffel nöthig sind. Wir
nun der Pflug gebraucht, so filzen, je nach der Länge de
Gespanns, zwei oder drei Männer auf den Jochen, ur
ermuthigen ihr Vieh mit lautem Gesang, was in der Fern
am stillen Morgen fehr anmuthig war. Ihr Pflug i
hier kunstreicher zusammengesetzt, als in den südlichen The
len Persiens, und furcht die Erde weit besser. Das G
traide, das wir hier fahen, stand dicker und beffer, als a
derwärts was unstreitig zum Theil von diesem beffern G
räth, theils aber auch von der Waffermenge, womit die
Ebene gesegnet ist, herrührt.--



- 333

/

Die meisten Dörfer sind von Armeniern bevölkert.
Als wir durch eines derselben reiften, bemerkten wir ein
Brett zwischen Stecken auf dem Giebel eines Hauses hän--
gend. Es vertritt Glockenstelle; denn geschlagen gibt es

einen Klang, den man in der Ferne vernimmt, und der
zum Gebet ruft.„...-

unsere Zelte waren an den Stadtmauern, und ehe
wir dahin gelangten, wurden wir wieder von rothgekleide-
ten Fußvolk begrüßt. Dieser Platz wird van Fetteh Ali
Khan dem Sohne des Reich Sefid, oder dem ältesten
des Stammes der Cadfchars regiert, und mit dieser fei-
ner königlichen Verbindung entschuldigte er sich, daß er
den Gesandten nicht selbst eingeholt, noch zuerst besucht.
Am Schluß des Abends aber endete er eine Tracht Lattich,
zwei Trachten Confect, und einige Blumen mit zierlichen
Reden bekleidet, welches alles jedoch Sr.“ Excellenz nicht
annahm, fondern mit den gehörigen Bemerkungen über
folch unhöfliches Benehmen zurückwies.---

A

Man hat Versuche gemacht, Khoi regelmäßig nach
einem von General Gardanes Officieren angegebenen
Plane zu befestigen. Es hat dem Prinzen große Summen
gekostet, mehr wegen der unfäten Arbeit und des ange-
wandten Bauzeugs, als aus andern Gründen. Jetzt will
er die Festungswerke vervollständigen und wir fanden einige
hundert Arbeiter unter Leitung eines jungen Persers, Na-
mens Mirza Bauker, der von den Französischen und
Englischen Offizieren die Kriegsbaukunst oberflächlich gelernt
hatte.

-
W-

Abends ritten wir nach zwei Kalleh Minar (Schä-
delpfeilern) welche zum Andenken einer außerordentlichen
Jagd des Schah Ismael errichtet sind, der an Einem
Tage eine Menge wilder Gemfem erlegt haben soll, deren

-



334

-

Köpfe und Hörner in zwei dicken Reihen um zwei Pfei
aus Backsteinen gelegt sind. Einige minder Leichtgläubi

jedoch behaupten, diese Köpfe wären von den Jagden eir
Jahres, was ich denn auch für wahrscheinlicher halte,
wohl ausgemacht die Gemsen und Antelopenheerden auf d
Bergen nordwärts von Khoi fo in Menge sind, daß m
sie nicht zählen, noch sich vorstellen kann. Beide Pfei
sind jetzt bedeutend aus ihrer senkrechten Richtung ger
chen, nnd das nächste starke Erdbeben stürzt sie vermu
lich vollends ganz um.-

Auf unserm Rückwege erlebten wir ein Beispiel von 1
Schlechtigkeit eines Persischen Pferdes, das beinahe den Rei
unglücklich machte. Wir wurden nämlich von mehrereh an
fehenen Perfern begleitet; unter andern von zweien, die schled
Pferde ritten. Sie ritten dicht an einander, als das Pf
des einen plötzlich sich bäumte und mit offenem Maule
das andere losgieng. Sein Reiter hielt es mit aller Mac
zurück, so daß es sich überschlug und den Unglücklich
so ganz unter sich quetschte, daß wir glaubten, er we
nicht wieder aufstehen. Er kam aber doch mit dem Bri
feines Schlüffelbeines davon, welches der Wundarzt der C
fandtschaft wieder heilte.

Von Khoi reiften wir fünf Meilen bis zu ein
Dorfe am Ende der Ebene, Parf chi genannt, d
in einem schönen Striche des ebensten Graslandes, l
Da außer diesem kein Dorf näher, als sechs Parafang
und ohne große Unbequemlichkeit für die Familie des C
fandten weiter zu reifen unmöglich war, so mußten w
hier Halt machen, zu großem Mißvergnügen der Zeltsch
ger, die kaum eine Stunde vorher die Zelte abgebroch
hatten und nun wieder an die Arbeit mußten; dageg
zu großer Freude der Maulthiertreiber, die sich glück
prießen, mit fo wenig Anstrengung ihre Thiere einen ga



",-
-

laffen zu können.- riz

/-

Der Gesandte hatte dem Landpfleger von Khoi un-
verhohlen seine Empfindlichkeit über die an ihm begangene
Unart äußern laffen, und die Folge davon wurde bald in
dem Benehmen der Dörfner sichtbar. Zuvörderst schlug
der Ket Khoda von Parfchi unseres Mehmandat,

Jusuf Khan, Forderung der gewöhnlichen Abend wacht
für unser Lager ab. Mein Zelt stieß zufällig an das des

Mehmen dar, und da ich eben wegen feiner Verhand-
lung dieses Gegenstandes mit dem Ket Khoda nicht ein-
schlafen konnte, so vernahm ich von Zeit zu Zeit aus fei-
nen heftigen Reden die beiderseitigen Gründe. Der Meh-
mendar bezog sich auf die Vollmacht des Fürsten, der
Ket Khoda auf das Ansehen des Landpflegers. „Ich
habe den fürstlichen Firman“, rief der erstere „und wenn
ich diesen auf einen Felsen legen wollte, er müßte aus
Furcht im Waffer sich auflösen: wer kann hiegegen an?“ „Aber
der Landpfleger“ rief der Zweite, „hat anders befohlen.“
„Dann“ erwiederte der andere, „der Landpfleger Goh
Khord *):“ worauf nun all, die gewöhnlichen Schmähun-
gen der ganzen Familie des Landpflegers, feines Vaters,
feiner Mutter, Frau, Tochter c. folgten, welche immer
der erste Zornerguß des Perfers sind. Die Erörterung en-
dete damit, daß der Kat Khoda sowohl, als einer von
des Landpflegers Dienern eine tüchtige Tracht Prügel be-
kam, worauf denn augenblicklich die geforderte Wacht herbei
geschaft wurde."..

-

/

- ») Ein gewöhnlicher und gemeiner Ausdruck der Perfer,
wenn fie fagen wollen, es fey ein Verstoß begangen vergl.
2 Kön. 18, 27.--.

- 335
zen Tag lang die schöne Waide um Parf chi genießen



---
336–--
Am folgenden Tage kamen wir nach Khanaka,
zwanzig Meilen weit. Unser Weg gieng durch eine ber-
gigte Strecke, die stellenweis steinig war. Anfangs hielten
wir uns etwas westnordwärts am Fuß eines Berges Tfche-
hel" Khoneh; allmählich änderten wir unsere Richtung
ostnordwärts. Die von einem Bauer angegebene Lage
finde ich im Ganzen zum Gebrauch richtig und genau; in
derlei Hirtenländern, wo die Hälfte der Landleute nichts
thut, als eine Heerden nach allen Richtungen hintreiben,
weiß man um die Lage jedes Orts immer Bescheid.

Khanaka bedeutet einen Ort religiöser Abgeschieden-
heit und hier folten die Ueberbleibsel der Zelle des Heiligen,
von welchem das Dorf den Namen bekam, zu sehen sein.
Der Hauptplatz in der Nähe ist Chors, eine und eine
halbe Meile von unserem Lager. Abends ritten wir dahin,
angezogen von einigen wundersamen Alterthümern, die da
feyn sollten. Chors war der vorzüglichste Sitz der Ar-
menier, als dies Volk noch in dieser Gegend blühte, und
aus feinem Fall entstand die Stadt Khoi.- Kirchen und
andere Armenische Anlagen sind noch vorhanden; aber so
reißend schnell ist dies Volk zerstreut worden und herabge-
kommen, daß jetzt nur Mohamedaner und dazu im Ver-
hältniß zu der Größe des Orts nur wenig, denselben be-
wohnen. Ostwärts demselben erheben sich zwei Maffen wei-
ßes Schieferfelsens, auf welchen große Ueberbleibsel von
Festungswerken find, im Baue viel beffer, als die heutigen;
aber so außerordentlich alt, als die Eingeborenen angeben,
find sie durchaus nicht. Ein Absatz von sehr guten steiner-
nen Treppen führt zu einem Steinthore, worüber eine Per-
fische Inschrift, nicht älter, als 15o Jahr ist. Diese
Maffen sind der Gestalt und der Mauern wegen, welche
zusammen einen rauhen und auffallenden Umriß geben,
merkwürdig. Um ihre Basis breiten sich viele Bäume und
angebaute Felder mit ländlichen Lehmhäusern dazwischen



•----\--",

---- 337

aus. Zu Chors und überhaupt in jedem Dorf, wo wir
durchreiten, fanden wir gewöhnlich den Klet Khoda und

die Bewohner, die an der Straße standen und dem Ge-

Dorf ist dein, und wir sind deine Knechte,

--

fandten das Dorf förmlich mit den Worten schenkten: „Dieß

Am 4ten Juni langten wir in Nazik an, und wur-

den dahin vom Hakim (Landpfleger) von Chors beglei-

tet, einem fehr unterrichteten Manne, der uns unter an-
dern fagte, er habe den Euklides studiert.

----

Als wir Khanaka verließen, traten wir in ein höchst

fruchtbares Thal, welches von einem starken Strome, Chai
Pereh, der durch ein armenisches Dorf, Kara Ziadin,

fließt, gewäffert wird. Auch hier kamen die Bewohner her-

aus, den Gesandten mit ihrem Orte zu beschenken. Links
der Straße waren zwei bis drei große Dörfer. Als wir

Nazik nahten, hat sich eine herrliche Aussicht vor uns

auf, ein großes Gebreit der Araxenii campi, die ihrer

Fruchtbarkeit wegen so berühmt sind, durch welche wir die

Krümmungen des Arares verfolgen konnten. Ein ferner
Rauch bezeichnete die Lage von Nakhdschuwan genau;
eine herrliche Reihe von Schneegebirgen, die sich im Halb-
kreis von Westen nach Osten lang hin dehnten, begränzte
die Aussicht..."
-------
Diese Berge, Capan daghi (wahrscheinlich Cap-
lan dagh, das Tiegergebirg) genannt; scheiden dies Ge-
biet von Kara-bagh und Megri. Dieffeits derselben
erhebt sich ein merkwürdiger Felsen, Ilan daghi, oder

der Schlangenberg, bei welchem, wie die Eingeborenen fa-
gen, jährlich sich bedeutend viel Schlangen sammeln, in

zwei Heere geheilt sich befehden und das Feld mit ihren
Todten befäet verlaffen.

T. Movisr's 2te Reife b. Perfen., P-
-4-

-/
*-->

-,

a



-
---

338
- Nördlich diesem Gebirge ist Alandfchek, ein vom
Natur stark befestigter Platz, der in Zeiten der Herrenlo-
" figkeit häufig den Innländern als Zufluchtsort gedient hat.
- In der Geschichte Timurs (bei Cherefeddin Ali 3, 6:2
nach Petit de la Croix Ueberf) oder Tamerlans,
der feinem Heerführer Mirza Miramha ihn zu belagern
befahl, wird er erwähnt, nicht aber, daß er genommen
worden. Wahrscheinlich ist er da, wo das alte Olana
lag, welches, mit Babyra, nach Strabo, "die Schatz-
städte des Tigranes und Artabafes (11 S. 529), bei
Artaxatta waren; auch Ararat sahen wir; doch erlaubte
der dicke Nebel mir nicht, seine Lage ganz aufzunehmen.
Südwärts konnten wir viel schöne Gebirge sehen; eines
N. 692 W. gelegen, mit Schnee bedeckt, im Gebiet So-
ker, begränzt das große Panorama nach Westen. Es
ist der Sitz des Stammes Dumbelu, dessen Haupt,
Dfchafer Kuli Khan, jetzt zu den Ruffen nach Geot-
gien geflohen ist. Ein anderes, S. 4oº W. im Gebiet
Kerift gelegen, bildet eine der Gränzen von der Ebene

von Khoi. Die Kette nach Marand hin, genannt Koh

Nifchan, S. 24° O. gelegen, wurde mir auch gezeigt.--

- Dieser Theil der Gegend war vierzig Tage nicht mit
Regen erquickt worden und unglücklicherweise fiel er nun-
- gerade am Tage unserer Ankunft unter unaufhörlichem Don-
mer und häufigen Blitzen ein. Es regnete die ganze Nacht,
und unsere Zelte wurden so durchnäßt, daß sie nicht abge-
nommen und fortgeschafft werden konnten. Wir mußten
- also den 5ten in Nazik bleiben. Abends erlebten wir eine

seltsame Erscheinung. Der Himmel war wie von Sturm-
- wolken überzogen und wir erwarteten einen Regenguß, als
ein furchtbares Getöse, wie das Rauschen einer großen
Waffermaffe, vernommen ward. Alles im Lager stürzte,
wie verabredet, nach dem Orte hin, woher das Getöse kam
und erwartete, einen reißenden Waldstrom zu finden, der

v

--



-

durch das Bett eines kleinen Fluffes neben unserem Lager
brausete. Als wir aber hinkamen, sahen wir kein Waffer.
Das Tosen aber nahm zu, und schien uns ganz nahe zu
kommen, da wurden wir wirklich bange, denn nichts konnte
schrecklicher sein. Jeder erwartete schon einen Orkan, oder
ein Erdbeben, als große, beinahe wie Taubeneier fallende
Hagelsteine uns überzeugten, daß das Brausen über unsern-
Häuptern war; und als wir nun aufblickten, sahen wir
deutlich zwei gewaltige Luftströme, welche die Wolken nach
verschiedenen Richtungen trieben und deren Zusammenstoß
das Brauen, das uns erst unerklärlich geschienen, verur-
fachte. Der Regen trieb vielerlei schädliches Gewürm, das
diesen Theil des Landes plagt, aus feinen Löchern und-
wir selbst tödteten einen Scorpion, eine Tarantel und eine-,

-
-

-

Schlange,
Am 6ten reisten wir weiter und gelangten zu unseren"
Zelten, die zwischen Abbaff abad und Nakhdfchuwan
auf einer Trift aufgeschlagen waren. Anfangs reiften
wir mählig abwärts nach dem Arares, dann hielten wir-
uns einige Zeit, vermöge des Laufs der Straße, fast ganz
in östlicher Richtung. Ungefähr drei Meilen von Nazik
kehrten wir wieder rechts der Straße, um etwas zu besehen,
das in der Ferne wie ein Schloß aussah, aber nichts als,
ein abgebrochener Fels war. In der dortigen Gegend heißt,
er Kizkaleh und war eine Gränzmark des Stam-
mes Karaguyon lu. Der Name Kiz, oder Jungfrau,
unberührt, wird immer Plätzen ertheit, die ihrer Lage
nach unüberwindlich sind.-
-.

v.
,--
-
---
\

Die Fahrt über den Araxes war dem Gesandten und-
feiner Familie bei ihrer Abreise aus Persien als das Schwie-
rigste und Bedrohlichste geschildert worden. Die ungestüme
Gewalt des Stromes im Winter hatte die Kahnbrücke zer--
stört und zur Ueberfahrt nach Abbafabad war nichts
-- "...-- P2--“



.--

übrig, als ein nicht allzu bequemes Boot. Um unsern Ue-
bergang zu erleichtern, ward einige Tage vor unserer Ab-
reise von Tabriz ein Engländer vorausgeschickt, entweder
die Brücke auszubeffern, oder eine Flöße zu bauen. Er
, fiere nun hatte er fo ganz zerstört gefunden, daß er sich
anschickte, ein Boot zu fertigen, welches wir auch bei uns
frer Ankunft ziemlich vollendet fanden. Es war flachdielig
- 4o Fuß gegen 12, mit einem Mast an jedem Ende, wo
ran Taue befestigt waren. Zu beiden Seiten des Fluffes
standen Leute zum Winden und Ziehen und als wir anka-
-men, fanden wir nicht nur eine Menge Landleute zusam-
mengebracht, unsere Fahrt zu fördern, sondern auch eine
lange Reihe gut eingeübte Schaaren, den Gesandten bei der
Landung zu begrüßen. Die regelmäßige Festung Abbaffa-
| bad, die Schaaren, das Europäische Boot, dies alles war
- ein so ganz anderes, als Persisches Schauspiel, daß wir
an ein bürgerlich gebildetes Land erinnert wurden. Unser
Gepäck und Dienerschaft fähienen ganz gemächlich überzu-
- fahren, als plötzlich das Geschrei der das Boot Ziehenden
verstummte und wir, erschrekt, gleich darauf das Boot im
Sinken begriffen, die Ladung aber von Pferden, Maulthie-
- ren und Perfern im Strome umtreiben sahen. Einer von
den Masten hatte nachgegeben und die Ziehenden hatten,
statt das Tau abzuwinden, es nur schärfer angezogen, so
daß natürlich das Boot umschlug. Indeß kam Niemand
um's Leben, obgleich die armen Perfer, denen die Waffer-
scheu gleich bei der Erziehung eingeprägt wird, begreiflicher
maaßen sehr erschrocken waren.-
Die Festung Abbaffabad hatte Abbas Mirza nach
einem, ihm von den Französischen Kriegsbaukünstlern unter
General Gardanne gegebenen Plane gebaut. Es wäre
eine starke Feste geworden, wenn es planmäßig ausgeführt
worden wäre, aber nach einer den Persern eigenen Bauan“
ordnung hatte man die schwersten Steine, statt in den

--
-



– 34r
Grund, auf den Gipfel gelegt, so daß jährlich große Stü-
ken Mauern einfallen und der Prinz immer bauen lassen
muß. In der Mitte steht eine ansehnliche armenische Kir-
che, welche die Perser in ein Pulvermagazin verwandelt hat,
ben. Sie haben eine kleine Besatzung hier und zwanzig
Kanonen von verschiedenem Kaliber stehen auf den Wer-
ken aufgepflanzt.--------

-
",-

Wir lagerten auf einer Trift, zwei Meilen von Ab-
baffabad, und sechs von Nakhdfchuwan, dicht am
Ufer eines kleinen Fluffes, der ostwärts etwa vier Parafan-
gen davon entspringt und in den Arar es fällt. Erst spät
am Tage waren unsere Pferde und Gepäck übergesetzt, fö-
daß wir am Morgen darauf nicht weiter, als bis Nak-
dfchuwan kommen konnten. Hier traf der Gesandte den
Statthalter und Landpfleger Kerim Khan, einen höchst
achtungswerthen Mann, der eben so aufmerksam und höflich
gegen uns war, als der Statthalter von Khoi unhöflich.
Nakdfchuwan mit etwa 2ooo Bewohnern ist der Haupt-
ort eines Gebiets, das denselben Namen führt und in die
kleinern Untergebiete Nakdfchuwan (in welchem die Stadt-
liegt) Alandfchek, Urdabad und Alidfchez geheilt ist.
Die Einkünfte dieses Gebiets werden jetzt auf 2.000 To-
mans jährlich berechnet; die Stadt selbst, obwohl längst in–
Trümmern, ist noch immer im Verfallen, besonders feitdem
Abbaffabad gebaut worden. Nach Lage und Aussehen
hat sie große Spuren einer alten Stadt. Sie ist auf ei-
nem Berge erbaut, der die Arareffer Ebene überschaut, hat
ein schönes Klima und gutes Waffer. Noch sind viele Ue-
berbleibsel ihrer vormaligen muhamedanischen Größe zu fe-
hen; über diese Zeit hinaus aber fahen und hörten wir
nicht das Mindeste. Ein armenischer Priester, der mehr
Wein, als Verstand im Kopfe hatte, führte uns zu dem
sogenannten Noahsgrabe, wo wir eine moderne Backstein-
mauer sahen, wofür er denn zum Lohn einer Mühe aus-

-



342,--
gelacht ward. Einige merkwürdige wuhamedanische Gebäu
sind noch da, jedoch im Verfall, die meisten malerisch m
Storchmestern geschmückt. Eines darunter, das bedeuten
fe, ist ein äußerst schönes Stück Mauerarbeit und hei
das Grab Atta Begs, Wesirs des berühmten Uffu
Haft an.---
Als wir über die Ebene von Abbaffabad nach Na
dfchuwan reisten, hatten wir eine herrliche Ansicht vo
Berge Ararat. Nichts ist herrlicher, als feine Gestal
nichts ehrfurchtgebietender, als seine Höhe. Alle umli
gende Berge schrumpfen vor ihm in Uebedeutenheit ei
Er ist nach allen Seiten hin vollendet;- da ist auch kei
harter, rauher Zug, keine unnatürliche Vorragung, alles i
harmonisch und vereint sich, ihn zum erhabensten Naturg
genstande zu machen. Ursprünglich von einer unermeßliche
Grundfeste ausgehend ist der Anstieg zu einem Gipfel b
quem und nählig, bis zu der Schneegegend, wo er fchro

fer wird. Als Folie dieses staunenswerthen Werks erhet

sich ein kleinerer Berg aus demselben Grunde neben de
Urmaffe, ihm ähnlich an Gestalt und Verhältniffen und i
jeder anderen Lage berechtigt, unter die höchsten gezählt z.
werden. Seit der Fluth hat wohl. Niemand seinen Gipf
erstiegen; der jähe Aufstieg zu seiner Schneespitze scheit
dies unmöglich zu machen. Soviel ist gewiß, daß es min

destens in neueren Zeiten nicht geschehen; denn wenn es ei

---

nenfo waglichem und beharrlichem Reisenden, wie Tourn

fort, nicht gelang, so ist nicht wahrscheinlich, daße
einem der zaghaften abergläubischen Bewohner dieser Gr
genden sollte geglückt sein. Man erzählte zwar, daß Leut
den Gipfel des kleinen Ararat (oder, wie-er hier heiß
Kutschuk Agri dagh) erstiegen; da jedoch alle Kund
die sie von dort brachten, ein Mährchen, wie das vor
Savalan, von einem gefrorenen Manne und einem kal
ten Quell war, so muß man uns schon erlauben, alle
Erzählungen der Inngeborenen zu mißtrauen."

Y---



-– 343.
Von Nakdfchuwan reisten wir eine lange öde
Strecke bis Hok, einem Dorfe, das von der Menge wil-
der Sauen in seiner Nähe den Namen haben soll. Dieß
und die Verwandtschaft von Kok und Kog mag wohl die
Sprachforscher zu Untersuchungen über den Zusammenhang
der Sprachen berechtigen. Indes darf man nicht allzu sehr
auf derlei Uebereinstimmung bauen; denn dergleichen einzelne
und zufällige Aehnlichkeiten finden sich oft in ganz verschie-,
den gebauten Sprachen. Es ist ein kleines Dorf mit wei---
ßen Mauern, wenig Bewohnern, deren Anzahl vor zwei Jah-
ren durch die Pest bedeutend vermindert worden." Zwei
Meilen davon unter den Gebirgen giebt es Gebäude, wel-
che durch ihre Aehnlichkeit mit den Persepolitanischen
Säulen wohl die Aufmerksamkeit ämiger Alterthumsfor-*
fcher anziehen könnten. Es sind aber nur die ueberbleib-
fel einer Muhamedanischen Moschee.-

Von Hok reiften wir nach einem Dorf im Sche,
rurer Gebiet, Narafchin genannt. Hier betraten wir das-
Gebiet Hoffe in Khans, Serdars (oder Kriegsbefehls-
habers) von Eriwan, eines der mächtigsten Häupter in
Persien, der sein Land beinahe gleich machtvoll und un-
abhängig verwaltet, wie Abbas Mirzah oder ein ande
rer Königssohn. Seine Geschichte ist in jeder Hinsicht
merkwürdig, da sie den Geist der Regierung dieses Landes
ganz besonders kennzeichnet. Er kann der Ali Pascha von
Persien heißen. Ursprünglich ward er nach Eriwan ge-
fetzt, um die Gränze gegen Rußland zu schützen; aber
durch eine kräftigen Maaßregeln und sein Geld, das er
gesammelt, hat er sich so festgesetzt, daß er der Macht des
Königs. Trotz bieten kann und feine Unterwerfung in nicht
viel mehr, als Worten und Betheuerungen, besteht. Er
hat- Mächt über Leben und Tod seines Volks- und bile
beinahe einen königlichen Hofstaat.- Ein folcher Mann,"
dem es frei stand, unsern Aufenthalt in feinem Lande höchst

--



344

unangenehm oder angenehm zu machen, durfte nicht wie
die gewöhnlichen Persischen Statthalter behandelt werden;
auch war die Art, wie er uns feine Wünsche und Erwar-
tungen kund gab, gleich ureigenthümlich, wie zweckmäßig.
Zuvörderst begab er sich auf ein Dorf auf der Hälfte des
Wegs zum Berg Ararat, und dann meldete er dem Ge-
fandten, daß er für ihn und fein Gefolg, so lange sie in
feinem Lande weilten, auf Bewirthung bedacht gewesen,
daß er ihn, wenn er gen Eriwan komme, zu treffen ge-
sonnen fey, eine Aufmerksamkeit, die er nie freiwillig ir-
gend Jemanden erwiesen, daß er von männiglich in fei-
nem Volke mit größter Ehre und Auszeichnung behandelt,
werden solle. Dieß und noch mehr wolle er, wo möglich
thun, wofern der Gesandte Surfat, oder Mundvorrath
annehmen wollte; wo nicht, so würde er, statt ihm ent-
gegen, vielmehr höher in das Gebirg hinauf gehen, und
der Eltschi möchte dann, so gut es gienge, durch fein Land
ziehen. Gründe dieser Art waren unwiderstehlich; mithin
nahm der Gesandte ein Anerbieten an, und die Folge
zeigte sich gar bald. Denn kaum hatten wir die Hälfte
des Wegs nach Narafhin zurückgelegt, so trafen wir schon
3– 4oo berittene Lumpenkerle, von den Vornehmsten in
Scherur angeführt, welche den Gesandten begrüßten und
im Namen des Serdar volle Macht und Gewalt über ihr
Land, "und Leben und Eigenthum feiner Bewohner an-
trugen.---

Wir lenkten rechts ab, um die Reisfelder zu um-
gehen und nachdem wir über den reißenden Arpachaistrom
gesetzt, erreichten wir glücklich nach einem heißen Ritte
unsere Zelte.

Das Gebiet, oder Boluk, Scherur, ist eines der frucht-
barsten in Persien, besonders reich an Reisfeldern. West-
wärts wird es von einer niedrigen Gebirgkette begränzt
Und vom Sadreker Bereich geschieden, durch welchen ein

-



345

offener Paß geht, den man von fern fieht, und der gut
zur Uebersicht ist. Es wird besonders gut vom Arpachai
bewässert, einem Strome, der N. 429 O. von Naraschin,

acht Parafangen von einer Kette Schneegebirge liegt, und
in der Ebene Grund in den Araxes fließt. Der Arpa-

chai ist mehr ein Bergstrom, als ein stetiger Fluß. In
dieser Jahrszeit, wenn der Schnee schmilzt, ist er ge-
wöhnlich am tiefsten und reißendsten, im Sommer fast
trocken. Wir gingen darüber, als er am leichtesten war,

etwa zwei Stunden nach Sonnenaufgang, und er gieng

unsern Pferden ungefähr bis an die Brust.

Am 1oten hielten wir uns rechts nahe an dem Fuß

der Berge hin, statt mitten in der Ebene zu reifen und
durch die Schlucht nach Scherur zu gehen, welches der
eigentliche Weg ist; und nachdem wir einige große blühen-
de Dörfer zurückgelegt, erreichten wir unsere Zelte bei Sa*
drek, einem Dorf, nach welchem auch die Pflege selbst be-
nannt wird. In der Ferne fahen die Häuser wie mit

kleinen weißen Zelten untermischt aus; wir erfuhren aber,
daß hier die Mücken so arg find, daß die Bewohner sich

uur durch linnene Gemächer, oder Mückennetze vor ihnen
schützen können, welche sie auf den Giebeln ihrer Häuser
zwischen zwei Stangen ausspannen. Außerdem ist auch
jedes Dorf mit Störchen überladen, welche ihre Nester auf
die Giebel, der höchsten Häuser bauen und glücklicher-
weise dem eintönigen Anblick der meisten Persischen
Dörfer steuern.---

Tags darauf erreichten wir in derselben Richtung De-
vielu, ein großes Dorf, dessen Ketkhoda ein alter Kriegs-
mann war, der Aga Mohamed Khan in allen Kriegen ge-

dient hatte. Auf vielen Bergen nach der Ruffischen Gränze
zu haben die Perser Steinpfeiler als Warnungszeichen ge-

fetzt, die in der Ferne wie Schildwachen aussehen.

-

/



346

--

Am folgenden Morgen, den 12ten, betraten wir ei-
nen andern sehr ausgedehnten Strich fruchtbaren Landes,
Gerni genannt, von einem Fluffe gleiches Namens
durchströmt. Es streckt sich zwischen einer Kette von Ber-
gen einerseits, welche den See Sivan begränzt, und dem
Berg Ararat auf der andern Seite. Jedes Ackerfeld

scheint auf Korn und Reisbau berechnet und die Dörfer
- liegen so dicht, daß man kaum eine Meile weit reisen

kann, ohne eines anzutreffen. Links unserer Straße, an
zwei niedrigen Bergen, ist das Kloster Vir ab, über einen
Brunnen gebaut, in welchem die Armenier ihren heiligen
Gregorius eingesperrt und wundersam ernährt glaubten.
Unsere Zelte waren am Dorfe Akbasch (Weiß-
haupt) aufgeschlagen, dicht am Fluffe des Gernilandes, der
in den benachbarten Bergen entspringt: und in den Ara-
res mündet. Ehe wir sie erreichten– wir hatten noch
zwei Meilen– überschauten wir schnell die berühmten
Ueberbleibsel von Artarata, jetzt Ardafcht, an dessen
einem Ende ein hoher Erdhügel ist, den die Innge-
- bornen Takht Tiridat, (Thron des Tiridates) nennen.
Diese Ueberbleibsel ähneln denen von Rey, bestehen aus
Erdhügeln von verfallenen Lehmwänden und hier und da
kleinen Bruchstücken gefärbten Ziegel- und Töpferwerks.
Es gehört eine lebhafte Einbildungskraft dazu, aus den
jetzigen Ueberbleibseln sich etwas Großes und Prächti-
ges von ehedem herauszudenken, und außer dem alter
thümlichen Namen, dem Umfang der Trümmer und ei-
,ner gewissen Regelmäßigkeit im Plane sind sie wenig von
den zerstörten Städten neuerer Zeiten zu unterscheiden.
Ein Dorf, Ardesthie genannt, liegt dicht an den Haupt-
trümmern und viele liegen in dem mit Mauern bezeichne-
ten Umkreis umher gestreut. Nach diesem Allen ist nicht
nöthig zu fagen, daß wir die 36 Säulen von schwarzem
Marmor, die nach Chardin hier feyn sollen, nicht fanden.



- 347

-

Die Lage dieser Trümmer stimmt nicht mit Strabo's
Angabe der Lage von Artarata (11. S. 529). Er sagt,
diese von Hannibal für König Artarias von Armenien
erbaute, nachher von Lucullus angegriffene Stadt, fey
auf einer vom Arares gebildeten Halbinsel gelegen gewesen,
die Mauern der Stadt feyen vom Strome bespült worden,
oder der Strom fey um die Stadt gefloffen und habe
statt Mauer gedient; denn die Stelle ist dunkel und wahr-
fcheinlich mangelhaft. Diese Trümmer sind bei 1o Mei-
len vom Arares und wiewohl bekanntlich der Flüffe Lauf
sich ändert, ist doch die Beschaffenheit dieses Landes der
Art, daß wahrscheinlicherweise der Arares niemals von ei-
nem gegenwärtigen Laufe abgekommen feyn kann. Wahr-
scheinlicher als Lage der alten Artaxata ist eine merkwür-
dige Krümmung des Fluffes, die eine Halbinsel bildet, de-
ren Nacken nur 6o Pards breit ist, auf der Wegmitte
zwischen dem Verein des Fluffes Arpachai und des Arares
und der Feste Abbaffabad. Hier sind, nach Hauptmann
Monteith, dem ich diese Nachricht verdankt, die Ueber-
bleibsel einer Brücke über den Araxes; der Boden scheint
überfluthet gewesen zu seyn und ein großer Erdhügel ist
noch da, der vielleicht von Gebäuden herrühren mag. Dieß,
zusammengenommen mit der ähnlichen Angabe Strabo's-
entspricht den drei Umständen, nämlich dem Sumpf, dem
Erdhügel und der Brücke, wie Moses von Chorene fie
aufgezeichnet. (2,46) Wenn dort von einem Sohne des
Artaxes, Artarazd es die Rede ist, fo wird auch eine nach--
Arta rata führende Brücke dieses Namens erwähnt.
(2, 58)---

--



,

Einundzwanzigstes Capitel.“
-,-

----

Von dem Tag unseres Eintritts in des Serdars Gee
biet war auch jeder Schritt mit irgend einer Aufmerksam-
keit seinerseits bezeichnet, und als wir nach Eriwan kamen
bot er Alles auf, seine Gäste zu bewillkommnen und zu
ehren. Wir brachen am 13ten früh auf, um, wo möglich,
dem Istakball zu entgehen; aber wir waren nicht so
glücklich; denn kaum graute der Morgen, so erschienen
schon große Haufen von Reitern, von mehrern Häupt-
lingen angeführt, und bezeigten dem Gesandten ihre Unter-
würfigkeit. Am merkwürdigsten war eine große Schaar von
Cohrds, deren ungewöhnliche Tracht und Aussehen so ganz
verschieden von dem Persischen, einen neuen und höchst un-
terhaltenden Auftritt gewährten. Ihr Anzug, ihre Waffen,
ihr Pferdegeschirr und Aussehen überhaupt glich dem Tür-
kischen, aber sie sehen wild und grimmig aus, welches ihre
wandernde Lebensweise außerordentlich genau bezeichnet.
Der Serdar hat ihrer eine starke Schaar im Solde. Ihr
Anführer, Hoffein Aga, war ein staatlicher geehrter Mann,
ritt einen schönen Schimmel und trug einen weiten Man-
tel von carmoisinem Tuch, der in den schönsten Falten ihn

leicht umfloß.

Der Abstich zwischen den Cohrds und den Persern,
einzeln oder in einer Schaar, fiel gar sehr zum Vortheil



349

-
der erstern aus. Die lebhaften Farben ihres Anzugs von
Tuch, Seide und Sammt, übertrafen die düstern Farben.

der Persischen Cattune und Schaaffelle weit. Die Cohrds
unterhielten uns mit einer Darstellung ihres Kriegständes;

fie gallopirten in großen Maffen vor uns her, schüttelten

ihre Speere, feuerten ihre Pistolen ab, und schrien laut;
was denn ganz unsern Begriffen von ihren babarischen Ge-
fechten entsprach.----

Als wir der Stadt nahten, sahen wir den Serdar

mit großem Gefolg auf uns zukommen. Er zog drei hun-
dert Schritte aus einem für diesen Fall aufgeschlagenen
Zelte vorwärts. Auf dieser Stelle sollte verabredeter-
maaßen der Gesandte ihn treffen, und von hier beide mit
aller möglichen Ceremonie nach dem Zelte ziehen, wo, wie

gewöhnlich, geraucht, Kaffee getrunken und Zuckerwerk ge-

geffen ward. In der kurzen Zeit unseres Aufenthalts hat-
ten wir ein Beispiel von der Rohheit dieser Wilden, Sie
spielten, wie es gebräuchlich, unter ihnen ist, Stöcke nach
einander werfend und Pistolen abfeuernd, als ein Streit

zwischen einem Cohrd und einem Perser entstand, der zu-

einer allgemeinen Schlägerei wurde, wovon zwei Mann
blieben. Selten enden diese Spiele anders.

--»
Am folgenden Tage blieben wir in Eriwan, aber
die Hitze war so groß, daß wir uns wenig umsehen konn-
ten. Es besteht aus einer Stadt ohne Mauern und einer
Festung. Beide liegen in einer Höhlung von einer Reihe

Berge umgeben, schön mit Fruchtgärten und Kornfeldern

angebaut. Die Stadt ist schmutzig und liegt verstreut,
unzusammenhängig. Die Festung steht im Rufe, die
färkste in Persien zu feyn und der, vor einigen Jahren

mißlungene Versuch der Ruffen, sie zu nehmen, hat diesen

Ruf hundertfältig verstärkt, so daß der Serdar, als er da-,

von sprach, sagte: „Wenn drei oder vier Könige aus Fi-

-



350

-,

-

-

rang (Europa) vereint diese Burg wegnehmen wollten, so
möchten sie nur sich bemühen müffen, zurückzugehen; denn
ihre Mühe wäre umsonst.“ Sie steht, von der einen
Seite auf einem ungeheuern, Absturz eines fast fenkrechten
Felfen, wo im Grunde der Fluß Zengui strömt, auf der
andern ist sie mit einem trockenen Graben umgeben, wor-
über jeweilige Brücken führen. Sie hat eine Doppel-
mauer von Lehm und runde Thürme, die nicht drei
Stunden Beschießung aushalten könnten. Das Innere
der Festung besteht größtentheils in verfallenen Häusern.
Eine vorzüglich gute Moschee aus Back- und Felssteinen,
mit Bleidächern von den Türken angelegt steht vorragend in
der Mitte. Sie wird jetzt nur als Vorrathshaus gebraucht.

Nicht weit davon ist ein Platz, wo der Serdar Canonen

gießt und bohrt und Kugeln gießt. Sein Palast ist auch
in der Festung und mag ehemals ein schönes, tüchtiges
Gebäude gewesen sein. Das Hauptgemach darin geht auf
den Absturz und gewährt mit dem unten strömenden Zengui
eine herrliche Aussicht. Vom Fenster dieses Zimmers aus
ergötzt sich der Serdar, feine Schützenfertigkeit zu erproben,
und schießt mit Kugeln nach den Eseln der Bauern, die
zufällig jenseit des Fluffes auf der Straße gehen.

Der Palast nimmt beinahe die eine Hälfte der Burg
nach dem Fluffe zu ein, und die Frauengemächer, deren
Fenster mit Gitterwerk versehen sind, gehen unmittelbar

auf den Absturz. Im Kriege mit Rußland ereignete sich

ein Vorfall, welcher sehr guten Stoff zu einem Ro-
man gäbe. Auf einem der Raubausflüge nach Georgien
- fing und brachte der Serdar eine Georgierin, die verlobt
war und einen schönen Jüngling heirathen sollte, in ein
Harem. Der Jüngling folgte seiner Geliebten nach Eri-
wan," und, nachdem er ihr feine Ankunft kund gethan,
verabredeten sie die Flucht; aber ihre Spur ward ent-
deckt und sie wurden zurückgebracht, Der Geliebte er

-



hielt Befehl, Eriwan zu verlaffen und, als er über die
Zenguibrücke gieng, fah ihn seine Gebieterin und stürzte
fich von der ungeheuren Höhe hinab, entweder um
sich mit ihm zu vereinen, oder zu sterben,… Durch zwei
Weidenbäume ward ihres Sturzes Gewalt gebrochen und
fie zwar sehr zerquetscht, aber doch nicht gefährlich verwun-

det wieder aufgenommen. Zur Ehre des Serdar muß man --

sagen, er trieb seine Herrschsucht nicht weiter, sondern ließ
das Paar einander, gab ihnen die Freiheit und Bedek-
kung bis in ihre Heimat,-

" Wir brachten den Tag unseres Aufenthalts in Eri-
wan, in Gesellschaft des Serdars zu, welcher dem Ge-
fandten in dem großen offenen Saale seines Palastes ein
Gastmal gab. Seine Unterhaltung war sehr angenehm,
und über Alles war er sehr mittheilsam. Sein Macht-
gebiet ist ungefähr 140 Meilen lang, 8o breit. Nach ei-
ner von feinem Bruder Haffan Khan, der die Zahl der
Bewohner jedes Dorfes aufnehmen sollte, angelegten
Schätzung, war die Bevölkerung damals 18,7oo männli-
ches Geschlechts von 15– 50 Jahren, welche mit 4 mul-
tipliziert, als Weibern, Kindern, Greisen, eine Summe von
74,800 Seelen geben. Hier find alle Ilahtstämme mit
einbegriffen, ausgenommen die Cohrds, welche als eine ver-
fchiedene und zufällige Bevölkerungsclaffe, auch besonders
gezählt werden. Von diesen sind unter der gegenwärtigen
Regierung 500o Familien, welche demnach mit obigen
74,8oo, im Ganzen 1ooooo Seelen ausmachen.

Seine Anstellung und Gehalt- hat der Serdar vom
König, was ihm eine fehr ansehnliche Summe kostete.
Er hat aber die unbeschränkteste Gewalt in seinem Herrsch-
kreise, Macht über Leben und Tod, und mithin straft er
Verbrecher auf dem kürzesten Wege. Wirklich hat er nicht
weniger Macht, als der König und die Prinzen. Ja man
erzählt einige Vorfälle, wo er eine Macht geübt, welche

----„



352-

-

sich der König selbst nicht erlaubt; denn die muselmännis-

fche Geistlichkeit von Eriwan mißachtet er bekanntlich so,

daß er ihre Priester schlägt und höchst gewaltthätig be-

handelt.-
Seine Einkünfte gab man auf 180, ooo Tomans oder

135ooo Pf, an, nämlich--

150.ooo Tomans Maliat, Sader c. Land steuern c.

12,ooo– Zölle auf Einfuhr.
6ooo– Ijareh, von den Salzwerken von Kolpi.
6,ooo– Geschenk des Pers. Reg. für außer-
-- ordentliche Ausgaben
6oo– Gehalt als Serdar vom König.
T74,6oo. T

Was noch an 18oooo fehlt, geht durch Geschenke und
die häufigen Prügelkünste ein, worauf sich ein Persischer

Landpfleger so gut versteht. Diese Summe wird also,
durch Erpressung und andere Persische Kunstgriffe weit über

das Rechtmäßige gesteigert.-

Das regelmäßige Einkommen von Eriwan und

dem zubehörigen Gebiet beträgt 1ooooo Tomans, die er
auf 150, ooo steigert. Einige Bezirke werden für eine be-
stimmte Summe verpachtet; von andern bezieht er die
Einkünfte felbst. Den Scherurbezirk läßt er für 40.000
Tomans ab, was darüber ist, gehört dem Pächter, der,

wie man sagt, 4 ooo Tomans gewinnen soll.

Alle Zahlungen geschehen in natura, die für Geld

verpachteten Bereiche ausgenommen. ... Der Serdar nimmt

ein Fünftheil von dem Erzeugniß von Baumwolle, Reiß
und Hirse, von Korn ein Zehntheil; das Uebrige gehört
dem Erbauer, der für Aussaat, Vieh, Geräth und Wasser

selbst, sorgt. Zuweilen schießt er den Saamen, um die
--

Säezeit vor, nimmt ihn aber im Herbst wieder zurück,
Flüffe gibt es in Eriwan so viel, daß Bewässerung ver-



353

hältnismäßig wenig kostet. Der Zengui, der Arpachei bei
Scherur, der Gerni, der Ahstarek sind sämtlich dazu fehr
geeignet; nur das tiefe Bett des Arar es macht ihn für
Bewäfferung unbrauchbar. Dem könnte mit einigen
Wafferrädern abgeholfen. werden, aber diese so nützliche
Erfindung kennt man hier kaum, wiewohl sie das Perfi-
fche Rad heißt.- ----

Der Serdar behandelt seine armenischen Bauern ganz
besonders hart; denn von ihnen nimmt er ein Drittheil des
Erbauten, und sie müffen alle Kosten des Anbaus tragen.
Die Ilahts, die das Feld bauen, werden wie die übrigen
Bauern behandelt; die aber, welche nur Vieh haben, wer-
den nach dem Stück besteuert. Für Waidrecht zahlen fie
nichts, aber den Waideplatz bestimmt er.---

Außer diesen Ertragsquellen legt er auch fein Capital
sehr gut an. Er hat den Alleinhandel mit aller Baum-
wolle in Eriwan, welche er nach Georgien versendet;
dagegen bezieht er Papuntfchehs, den gemeinen Mantel
von Georgien, der im Norden von Persien allgemein
getragen wird.------
---

Wer sich mit ihm in Handel einläßt, muß sich nur
auf Unannehmlichkeiten gefaßt machen; doch glückt ihm feine
Habsucht nicht immer, wie eine uns an Qrt und Stelle
erzählte Geschichte beweisen wag. Während des Waffen-
stillstands mit den Ruffen verbot er auf Befehl feines
Hofs, aber gar sehr gegen seinen eignen Willen, alle
Tfchappohs, oder Raubausflüge, woran feine Schaaren
gewöhnt waren. Da er jedoch von einer reich beladenen
Karavane hörte, welche von Teflis kam, ließ er Soldaten
kommen und fagte: „Ihr wißt, daß uns streng anbefoh-
len ist, uns des Tschappoh auf Russischem Gebiet zu
enthalten, und jetzt ist eine Karavane von Teflis unter-
wegs.“ Der Fingerzeig war hinreichend und sie reisete
J. Moriers-2te Reife d. Perfien. Z



354

--

+

-

ab, zu sehen, was sich thun ließe. Einige Tage darauf
kam des Serdärs reisender Kaufmann im größten Elend
an und sagte, als er mit der Karavane von Teflis mit
einer Menge reicher Waaren für den Serdar gereift, fey
er von einer Räuberbande, welche die Karavane angefallen,
rein ausgeplündert worden. So hatte der Serdar sich
selbst geplündert. Seine eigenen, dem Kaufmann anver-
trauten Waaren, waren Beute seiner Soldaten geworden
und trotz aller Lust, sie zu bestrafen, mußte er doch um
seiner eigenen Ehre willen, das Verbrechen übersehen.,

Am 15. fchlugen wir unser Lager bei utsch Klis
feh, oder den drei Kirchen, wie es Türkisch heißt, obgleich
es vier sind, auf. Die Hauptkirche wird von den Arm
niern Etschmiatz in genannt, welches uns ein Mönch
erklärte, das Herabsteigen des Eingeborenen Sohnes; ein
Name, den sie erhielt, weil man glaubt, hier fey Christus
dem heil. Gregorius, dem ersten Armenischen Patriar
chen, erschienen.--

---
------

Als wir dem Orte nahten, kam dem Gesandten der
Patriarch entgegen, an der Spitze eines langen Zugs fet-
ter und rother Mönche, alle schwarz angethan, mit schwat-
zen Kappen; für uns ein ganz neues Schauspiel. Des
Patriarchen Staat bestand in drei Handpferden, mit Sam
metdecken, auf Türkische Weise in Gold gestärkt, drei Scha-
tirs, oder Laufern; einem Fahnenträger; einem Münch
mit einem mit Silber beschlagenen Stab; und einigen be-
kappten Dienern. Er sah blühend aus und hatte alle Zeit
chen eines bequemen heiteren Lebens, dabei einen einneh-
menden offenen und gütevollen Ausdruck. Er sah und be-

-- trug sich durchaus, wie ein Mann von Stande, was nicht

zu wundern war, da er viel gereift und lange am Ruf

fischen Hofe gewesen war. Dies bewies sich auch, denn

was uns zuerst an ihm auffiel, war ein großer Stern vom

--



–-- 355

>,

Rufischen St. Annenorden, womit ihn der Kaiser ge-

schmückt hatte und der jetzt auf seinem Purpurmantel
-

glänzte.-----
- V----

... Als wir seiner Kirche nahten, fanden lange Reihen,

von Bischöfen, Priestern, Dechanten und Sängern, den
Zug durchzulaffen, bereit; dann setzten sie sich selbst mit
ihren Fahnen, Kreuzen, großen Kerzen und all ihren kost-
baren Anzügen in Bewegung und sangen aus vollem Halse
Stücken aus ihren Kirchengesängen, die wir nicht verstehen
konnten. Hierauf ward die Kirche geöffnet und wir zogen
alle in Maffe hinein. Der Gesandte und der Patriarch,
Weiber und Kinder, Armenier und Engländer, Türken und
Perser, alles drängte einander, die Glocken begannen fürch-
terlich zu lauten, und Priester und Sänger stimmten "ih-
- ren Chor wieder an, wie vorher. Nun ward ein kurzes
Gebet gesungen, der Patriarch neigte ein goldenes Kreuz,

das er in der Hand hatte gegen den Gesandten und feinen
Anhang und erheilte uns so den Seegen.

Mit großer Feierlichkeit zeigten fie uns nun einige der
kostbarsten Ueberbleibsel ihrer Kirche. Das erste und vor-
züglichte sollte die Spitze deffelben Speeres feyn, womit
der Römische Soldat unseres Heilands Seite durchstach.
Als es vorgebracht und auf den Altar gelegt wurde, ver-
neigten sich alle Armenier tief Es war etwa einen Fuß
lang. Die Stück, welches jetzt für das erste ihrer
Beigthümer gilt und außer anderen Wunden die Kraft
haben soll, der Pest Einhalt zu thum, scheint ein neues
Erwerbnis zu sein; denn Chardin erwähnt es noch nicht.
Des heil. Gregorius Arm und Repfimus Hirn-
fchaale sind noch dafelbst, aber fo in Goldgehäufen ver-
wahrt und mit Verzierungen überladen, daß man keines
bestimmt sehen kann. Chardins Beschreibung von die-
fer Kirche paßt, in anderen Hinsichten fast durchgängig
-- Z 2

-



356--–

noch jetzt. Sie ist mit trefflichen Materialien und höchst
tüchtig gebaut; und nur ein Erdbeben, oder eine Beschi-
ßung könnte sie zerstören.-
Der Patriarch gab sich viele Mühe, den Gesandten
einen Tag länger zu halten; aber diese Hitze war so uner
träglich und wir sehnten uns so sehr in die Gebirge, daß
wir um Entschuldigung baten. Sofort kamen wir am fol
genden Tage in ein großes armenisches Dorf, Afchtarek,
am Ufer eines ansehnlichen Stromes, der durch ein sehr
tiefes Felsgerinn fich in der Ebene hinwindet und endlich
in den Araxes fällt. Afcht arek hat alle Spuren eines
vormals bedeutenden Platzes; denn es hat einige Bauten,
die jetzt ganz, andere die verfallen find, aber den gebildetsten
Ländern Ehre machen würden. Ueber den Fluß führt eine
an Mauerwerk und Bauart treffliche Steinbrücke. Eine
verfallene, auch von trefflichem Bauwerk höchst kunstreiche
aufgeführte Kirche steht vorragend auf einer Höhe, und un-
weit davon ist ein Begräbnißplatz, wo manche Gräber an
--- gesehene Eigenthümer verrathen. Dieser Theil der Gegend
ist voll von Kirchen und Klöstern verschiedener Art und
Namen, alle aus Stein und meist alle nach einem Plan,
Sie stehen auf bedeutenden Höhen und find darauf berech-
net, die Andacht der Vorübergehenden schon von weitem
anzuziehen. Die meisten sind jetzt vernachlässigt und ver-
fallen und, nach den Inschriften, die wir an einer oder
zweien fahen, ist keine über 7– 8oo Jahr alt. Diese
Inschriften bestehen meistens aus. Namen der Stifter; denn
in Armenien ist, wie in manchen andern Ländern, Errich-
tung und Begabung eines Gotteshauses Schutz und Ent-
schuldigung eines ganzen fündenvollen Lebens.
-\
Am 17. gieng es aus dem heißen Bezirk der Ebene
aufwärts in die Gebirge. Schon viel früher waren wir
auf die Verschiedenheit des Klima aufmerksam geworden

--



– 357

und wir täuschten uns nicht. Es ging mählig aufwärts;

aber jeder Schritt einen Berghang hinan, der bis zum Gi-
pfel grau war, bethätigte den verhältnißmäßigen Wechsel.
Unsere Zelte wurden auf einem sehr schönen und üppigen,
obgleich hochliegenden Waideplatz aufgeschlagen, in der Nähe

vieler fchwarzer Zelte von wandernden Stämmen, welche in

dieser Jahrszeit in diese anmuthige Gegend strömen. Der
Fluß Afchtarek floß dicht bei uns in demselben, felsichten
Bett; aber soweit das Auge über die umgebenden Berge
und Thäler hinschauen konnte, war alles ein ununterbro-

chener grüner Teppich. Diese Höhe heißt. Aber an, ver-

muthlich weil sie meist mit Wolken (aber) bedeckt ist.

Süd- und ostwärts ist der grünende Berg Alid fchez,

gegenwärtig mit Schnee bedeckt, und feiner zwei Spitzen
wegen, beinahe wie der Berg Eselsohr im Persischen Meer-
busen, merkwürdig. Im Osten zeigt sich eine lange hohe
Gebirgsreihe, welche den See Sivan begränzt, zum Theil
mit Schnee bedeckt. Aber an ist in den drei streng-
ften Wintermonaten wegen der fcharfen Kälte und tiefen
Schnees unwegsam. Erst der Lieblings yeylak, oder
kühle Aufenthalt der Cohrds und anderer Wanderer, man
sieht deren überall, das Grün hebt ihre schwarzen Zelte
schon von ferne nicht wenig;- um sie her sind Schaf- und
Ziegenheerden.---

Um einen Begriff von der Verschiedenheit des Klima
zwischen Afcht arek und unserem Lagerplatz auf Albe-
ran zu geben, gnügt zu sagen, daß an ersterem Orte der
Thermometer in den heißesten Tag stunden 95°, am letz-
terem 779 stand.-

Am folgenden Tage, als wir über den Fluß Afch-

tarek gesetzt, begegnete uns, etwa 3 Meilen von unserem
Lagerplatz, eine von einem Russischen Offizier angeführte Ko-
fakenchaar und zwei Meilen von der nächsten Rate setzten



358- -----m-

-

wir über einen kleinen Fluß, der die Gränze zwischen dem

Russischen und Persischen Gebiet bildet. Dicht am Ufer

dieses Stroms war ein Heerhaufe. Russisches Fußvolks in
einer Linie aufgestellt, eine Kanone an einer Seite. Nach

den nothwendigen Begrüßungen c. bezogen wir unser Lager

und fortan war der Gesandte im Russischem Gebiete.

Es ist unnöthig jede folgende Rate in'sbesondere an
zugeben, denn bis Kara Kliffeh, dem Hauptkriegspo-
fien der Ruffen an dieser Gränze, sahen wir nur Spuren
von Wohnungen, weil in dem letzten funfzehnjährigen
Kriege zwischen beiden Nationen das Ganze zu einer völ
ligen Wüste geworden war. Selbst das Gras bestätigte
dies; denn es lagen hie und da noch Menschen- und Pferde-
knochen verstreut da.-

Von unserem Lagerplatze Alberan kamen wir auf eine
Stelle in den Gebirgen, Gavm ifchlu genannt, von ei-
nem ehemaligen Dorfe dieses Namens. Von Gavmi-
fchlu aus schlugen wir unsere Zelte zu Hamamlu auf,
einem Dorfe, das noch ein Paar Wohnplätze hat und als
Bühne einer Niederlage. Abbas Mirza's berühmt ist,
Hier sahen wir einen kleinen Strich angebautes Bodens.
Am folgenden Tage lagerten wir bei Kara Kliff eh und
hier war das Ziel meiner Wallfahrt mit dem Gesandten.

Bis H a mamlu war die Gegend Berg und Thal
und das Ganze eine fortgehende grüne Decke. Von Ha-
m am l. u aus begann es waldig zu werden und nichts
konnte uns, die nur an die dürren, starren Bergzüge und
Hügel Persiens gewöhnt waren, ein erquicklicher Augentrost

feyn. Wir folgten dem Strome von Plambeck, dessen

beide Ufer mit Bäumen bewachsen sind und eine der lieb-
lichsten Landschaften bilden, welche die Einbildungskraftfaf
fen kann," Ehe wir unser Lager erreichten, fand der Ge-

--



4

fandte den Oberst- Befehlshaber dieses Bezirks, der in
Kara Kliffeh stand und ein starkes Officierkorps, lau-
ter Europäische Gesichter; als nun vollends ein Musik-
chor eine muntere Weise anstimmte –, weg war Perfien
und feine Rohheit und wir alle meinten wieder an Ort
und Stelle zu feyn.-------
Kara Kliff eh liegt höchst romantisch in einem tiefen
Thale, das von den Grundlagen zwei hoher Berge gebildet
wird, welche, bis auf die Gipfel mit Bäumen bewachsen,
es von beiden Seiten einfaffen. Der Plambeckifluß,
dicht daneben und endlich in den Kur fallend, belebt die
ganze Landschaft. Es ist der Hauptort in dem Pambe-
cke rbezirk und die Ruffen haben hier gewöhnlich eine
Macht von 20 oo Mann mit verhältnismäßigem Geschütz

Auf einer Anhöhe ist eine Armenische Kirche, wo einige-
Mönche Gottesdienst halten. Die Stadt wird nicht von–

Mauern geschützt; aber die Ruffen haben eine Festung aus
Pfahlwerk aufgeführt, worauf sie 2o Stück Geschütz auf
gepflanzt haben und welche Feinden, wie denen, womit sie
zu thun haben, unbesiegbar ist. Die Häuser in Kara
Kliffe h, wie allen Dörfern in dieser Gegend, sind in den
Boden hineingebaut, wodurch sie gar wild und, wo möglich,

noch erbärmlicher aussehen, als die Persischen Lehmhäuser;

indeß fcheinen sie auch am besten vor Kälte und Schnee zu
schützen. Die Russischen Officiere in Kara Kliffe h bauen
für sich einstweilige Häuser von Holz, die sehr bequem
find und mich an die Postmeisterhäuser in Ungarn und

- A------

Siebenbürgen erinnerten.•--

Hier sahen wir auch zum erstenmale in Persien Schwei-
ne, die in großen Heerden auf die Berge- zur Waide ge-
führt werden. Die ursprünglichen Perser kennen dieß Thier
so ganz und gar nicht, daß einer unserer Bedienten, aus
Tabriz, als er sie sah, ausrief, „Ei, was man hier
zu Lande für Schaaf hat.“--
---

-

---

– 359

/



-
--- A

---,-

- In Kara Kliff eh verließ ich den Gesandten und
nachdem ich den folgenden Tag (den 22) bei Oberst, Pe-
stel zugebracht, der in Abwesen des Generals Lifano
witfch, Befehlshaber des Bezirks war, kehrten wir wie-
der zu den Triften von Aber an, jedoch auf kurzem Wege
über eine hohe Bergkette, die zum Theil noch mit Schnee
bedeckt war.-
Da der Gesandte die meisten Staatsbedienten mit
sich nach Teflis genommen, so blieb ich bis zu ihrer Rück-
kehr in Alberan gelagert. In der ersten Hälfte meines
Aufenthalts war mein Zelt an einer zerstörten armenischen
Kirche, in der Nähe eines Fluffes (deffelben, der bei Asch-
tarek fließt) und in der Nachbarschaft der Artilleristen des
Serdars, die Nachts an meinem Zelte Wacht hielten.
Einige Tage nach meiner Ankunft traf der Serdar von
- Eriwan ein und ließ sich am Fuß des Berges Alid-
fchez nieder, wohin er mich ihm zu folgen einlud. Erst
stattete er mir einen Besuch ab, als er die Stätte, wo er
fein Lager aufschlagen wollte, ausgesucht hatte und brachte
nach Landessitte ein Frühstück mit, welches aus großen
Töpfen gesottenes Reises und einigen schnell aufgeschmotº

-



36.

eingerichtet war, verwechselte ich auch das unferige mit ei-
mer Trift etwa eine halbe Meile von dem feinen, und ein

„

ten Gerichten bestand. Als er gehörig in feinem Lager

Gastmahl ausgenommen, das er uns gab, fiel nichts vor,

was die langweilige Eintönigkeit unseres Hirtenlebens ge-
mindert hätte.-.

Wir lernten Hoffein Aga, den Häuptling eines
großen Cohrdischen Stammes kennen; er kam mit mehreren
Verwandten häufig in unser Lager. Ihre Gefichtszüge wa-

ren fo ureigenthümlich wild und verzerrt, daß ich nicht

umhin konnte, sie abzuzeichnen.

--

- Einen Vorfall aber darf ich nicht übergehen, welcher

den Geschmack und die Lustbarkeiten der Perfer kennzeich-

net. Als mich der Serdar besuchte, wies er auf die zwei
Schneekuppen von Alidfchez hin und sprach, „Ich weiß,
Ihr habt Kälte recht gern; wir wollen alle in diesen Tagen
dahin gehen, uns auf den Schnee fetzen und Kabob es-
fen (Braten). Sofort ward ein Tag festgesetzt und früh
gegen acht Uhr bestiegen wir unsere Pferde und ritten mit
dem Serdar, der ein großes Gefolg bei sich hatte, nach
dem Berge hinauf. Des Serdars Jäger waren mit
Falken und Hunden uns zu beiden Seiten und stöberten
Wild auf; ein Sänger, den der Serdar ausdrücklich zu

feiner und feiner Freunde Unterhaltung hält, sang unter-

wegs aus vollem Halse.-
".
Zuvörderst kamen wir in ein tiefes, verschwenderisch
mit Unkraut und Kräutrich bedecktes Thal, wodurch ein
Strom floß, der sich aus dem schmelzenden Schnee bildete.

Kaum hatten wir die Hälfte des Wegs zurückgelegt, als"

uns ein gewaltiger Regen überfiel, und wir wären alle bis
auf die Haut eingeweicht worden, hätten wir nicht glückli-
cherweise bei Zeiten einen Cohrdischen Lagerplatz erreicht, wo

/



--

-

362-----

wir sogleich in einem Zelte abstiegen. Ein Greis mit ei-
mem weißen Barte, der Häuptling des Lagers, gieng fogleich
auf den Serdar los und küßte ihm Hände und Aermel
üher funfzigmal. Dabei rief er aus: „ich bin dein Knecht;
meine Zelte, mein Vieh, alles, was ich habe, ist dein.“
Der Serdar, der nicht abgeneigt schien, feine Gabe an-
zunehmen, ließ von seinen Leuten zwei Lämmer zu dem ver-
fprochenen Braten schaffen und befahl dem Sohne des
Greises, die für uns auf den Schnee zu bringen. Der
Greis wiederhohlte mit augenscheinlicher Aufrichtigkeit die
Versicherung seiner Ergebenheit und befahl seinem Sohne,
mit den Lämmern voran auf den Berg zu gehn. „Wie
lange,“ sprach der Serdar, „bist du hier?“ „Ich?“ erwie-
derte der alte Cohrd; „ei nun, ich, mein Vater, mein Groß-
vater und all' meine Ahnen kennen keinen Fleck, als die
fen; hier haben wir unser Vieh gefüttert.“ „Und fürch-
tet ihr euch denn nicht?“ „Wovor denn fürchten, solange
der Serdar unser Beschützer ist?“ „Was habt ihr hier
für Weiber?“ „Ziemlich gute,“ sprach der Greis: „eine
bekam ich vor einiger Zeit mit einigen Mutterpferden aus
dem Kurdistanischen-:–
-
Als sich der Himmel aufgeklärt hatte, zogen wir wel
ter nach dem verabredeten Platz, einer großen Schnee-Fläche,
dicht am Fuß eines schönen, von einem sechzig Fuß hohen
Feifen herabstürzenden Wafferfalls. Auf diesem Schnee
wurden Teppiche gebreitet und ein Zelt errichtet. Wir klet-
terten mit dem alten Serdar bis dicht an den Fuß des
Wafferfalls, wo es wirklich äußerst kalt war. „Der Platz
ist recht geeignet,“ sprach er, „Wein zu trincken“ und lud
uns dazu ein, schwor auch zugleich, wenn er es dem Schah
Zadeh, des Königs Sohn, nicht versprochen hätte, es
zu unterlaffen, fo würde er sich uns herzlich gern gesellen,
Hierauf warfen wir warme Kleided um, soviel wir bekom
men konnten und setzten uns auf die Teppiche, während



– 363

seine Bedienten den Braten bereiteten. Unterdessen ward
er ungeduldig, und sagte, „Kommt, ich denke, wir könnten
auch etwas thun; bringt das Lamm hierher, wir wollen
es zerschneiden und selbst braten.“ Als alles fertig, war,
hieß er feinem Sänger, einem Sechziger ungefähr, neben
uns sitzen, und, während wir aßen, fingen. Ein Theil des
Gastmahls bestand aus einem ungeheuern Keffel Ahb-
Doug, oder einer Art Buttermilch, welche die Perser um
diese Jahreszeit gar häufig trinken. Erfrischend und küh-
lend ist sie denn auch wirklich. Dieß Gastmahl war ganz
im Geschmack der Perser, die von einem herumschwärmen-
den, haltungslosen Leben entzückt werden können. Ihre
glücklichen Tage verleben sie in einem Lager, um welches
herum ihre Pferde grafen, und ihre glücklichsten, wenn sie
ihre Zackenfelsen erklettern, um Wild aufzuspüren.
--

Außer diesem Besuche war nur noch Eins bei meinem
Aufenthalte in Aber an der Erzählung werth, nämlich
ein Besuch beim Armenischen Patriarchen von Etschmiat-
zin. Mein Hauptwerk bei diesem Ausfluge war die
Klosterbücherei zu sehen, wo Schätze, die noch kein Fremder
ausgekundschaftet, befindlich feyn sollten. Vom Wundarzt
der Gesandtschaft begleitet, gieng ich die heiße Ebene hinab
und kam unvermuthet zu dem guten alten Patriarchen, der
sich über unsern Besuch recht freute und darauf bestand,
uns ein eigenes Zimmer einzuräumen. Hier" wurden wir
beinahe von den Mücken aufgezehrt, welche ihres feifen, aber
stäten Futters des Patriarchen und feiner Mönche über-
drüßig, wüthend über uns, die eben ganz frisch von den
Triften der kalten Gebirge kamen, herfielen. Es ward nicht
schwer vom Patriarchen die Erlaubniß zum Besuch der
Bücherei zu erhalten. Er felbst schien durchaus nicht zu
wiffen, was sie enthalte, nur das wußte er, daß früher
mehr Bücher dagewesen. Er führte mich selbst durch einen
dunkeln engen Gang hin, der an sein Zimmer stieß. Die



364-–
Bücher waren in dichten Reihen längs den Seiten einer
kleinen dunkeln Kammer aufgestellt, übermäßig mit Staub
bedeckt, und offenbar von ihren gegenwärtigen Besitzern
nicht viel belästigt. Nach einem Verzeichnis fragte ich ver-
gebens; das Meiste waren Abhandlungen über Religion,
Leben von Heiligen und Abschriften der Evangelien. Als
ein fettenes Buch zeigte man mir einen alten Band von
Pop e’s Homer. Vom Evangelio hatten sie mehrere
Armenische Handschriften, aber keine merkwürdige. Von
meinen höchst unwiffenden und gleichgültigen Begleitern
auch nur die mindeste Kunde über die Bücher, die Zeit
und Art der Sammlung und was ihre besondern Gegen-
fände wären, einzuziehen, war fchwer. Höchst wahrschein-
lich enthält die Sammlung nichts, was andern, als Arme-
mischen Priestern merkwürdig feyn möchte; und nach den
Exemplaren dieser Claffe, die ich vor mir hatte, zu urthei-
len, schien es doch ganz unbedeutend, ob die Bücher vor
handen wären, oder ob sie zu Heizung der Bäder für die
Muselmänner verbraucht würden. ---
Als wir bei dem Patriarchen waren, hatten wir ein
Beispiel, wie weit der Armenische Aberglaube geht. Ich
habe bereits gesagt, sie sind überzeugt, die Spitze des hei
lichen Speers, der als Ueberbleibsel in ihrer Kirche auf
bewahrt wird, habe unter feinen mancherlei Wunderkräften
auch die, der um sich greifenden Pest zu steuern. Diese furcht“
bare Krankheit war mit aller Gewalt in Teflis ausg“
brochen und richtete viel Verwüstung unter den Bewohnern
an. Es giengen also Abgeordnete an den Patriarchen, welche
um Darleihung der Speerspitze baten, damit das uebe
bald vertrieben würde. Wir waren gerade zugegen, als die
Abgeordneten eintrafen. Der Patriarch empfieng fie groß
und nun fanden lange Berathungen statt, ob dies heilige
Werkzeug aus Etschmiatzins Mauern gelassen werden
folle, oder nicht. Endlich war beschloffen, es solle fein h'“

---



- 365

-

liges Amt thun und so ward es nach einer Menge vom
Feierbräuchen, wie Gesängen, Niederwerfungen, Küffen,
und Glockengeläut, den Abgeordneten übergeben, die nun
nach Teflis zurückkehrten. Wir erfuhren nachher, daß einige

in Teflis andächtig geglaubt, sobald als die Speerspitze-

durch ein Thor der Stadt hereingekommen, sei die Pest in

Gestalt einer Kuh mit einem Menschenkopf zum andern

hinausgeschossen und Augenblicks habe die Krankheit auf

gehört.--

Wir hatten dem Patriarchen versprochen, noch einen
Tag bei ihm zu bleiben, als wir aber zu Bett giengen,
wußten wir noch nicht, was uns in der Nacht bevorstand.
unter dem Schutz von Mückennetzen, welche jedoch das be--
ständige Gesum der Infekten um uns her nicht abhalten
konnten, hatten wir uns eben zum Schlafen angeschickt,
als gegen Mitternacht auf einmal alle Kirchglocken (nicht
5o Pards von unsern Ohren) zu lauten anfingen, womit
sich ein Chor von allen Mönchen verband. Da wir an
die Stille und Einsamkeit der Gebirge gewöhnt waren,
so fetzten uns alle diese fremden Klänge in Erstaunen.
Umsonst hofften wir, der Eifer werde nachlaffen, das Ge-
bimmel dauerte unablässig bis Tagesanbruch fort, wo wir
denn, da wir nicht schlafen konnten, leise anfstanden, uns
zu unsern Pferden hinabstahlen, sie sattelten und eher, als
das gute alte Haupt der Armenischen Kirche es merken
konnte, schon den halben Weg zu unsern Zelten zurückge-
legt hatten.---

Ein Paar Tage nachher fendete er mir zu seiner
Entschuldigung einen herrlichen goldgeränderten und ver-
zierten Brief nebst einem kleinen zinnenen Kästchen voll fo-
genannter Alterthümer, worauf, wie er gehört, wir Eng-
länder ganz verseffen wären. Diese bestanden 1) in einer
auf einem Fische reitenden Figur, „aus Koralle geschnitten,
welche er das Abbild eines alten Königs von Armenien



366

Namens Sa mfon zu nennen beliebte, die aber zufällig
ein Neptun war; 2), einer Schnupftabacksdose von Stein

mit goldnem Rand und Gewinde ungefähr 10 Schill. an

Werth und so alt, als Sr. Eminenz; 3) drei Saffani-
fchen Münzen und einem großen Spanischen, in der Tasche
eines Armenischen Priesters gehörig abgetragenen Thalers.
Natürlich war mein Dank dem Werthe des Geschenks an-
gemeffen und wir waren gute Freunde nach wie vor.
Als wir in Aberan waren, kam eine Heerde von zwei
hundert Dromedaren aus Circafien zum Verkauf. Sie

wurden von den Besitzern, welche Circaffier waren, dem

Serdar vorgeführt, der auch etliche kaufte. Sie waren
schlank und ihre Höcker hingen, statt aufrecht zu stehen,
eingesunken und schlaff herab, als wären sie Fleisch,

Am 21. kamen Diener und Gepäck aus Teflis an,

- und nachdem sie ihre Gesundheitsprobe ausgehalten, durften

fie herein. Zwei Tage darauf reiften wir nach Tabriz.
Unsere erste Rate war Kine kin ein Dorf auf der Höhe,
drei Meilen von Eriwan. Am Morgen unserer Ankunft
ward ich von einem Tataren aus Konstantinopel begrüßt,
der eine Kunde brachte, daß Ellis, als besonderer Send-
ling an den König von Persien, in einigen Tagen eintref
fen würde. Ich beschloß also, zuvörderst nicht weiter zu
reisen, suchte mir einen höhern Lagerplatz aus und ließ
mich endlich dort nieder. Gerade meinem Zelt gegenüber
erhob der Ararat sein bereiftes Haupt und füllte mit
feinem ungeheuern. Grund die ganze Seite des füdlichen
Panorama. Im Vordergrunde des zwischenliegenden Ab-
fands, zwischen dem Lager und dem Berggrunde, lag das
Dorf Kinakir mit feiner Kirche und den Bergen dar-
über, und dann die reiche Landschaft von Eriwan, welche
durch die Stromwindungen des Zengui und Acar es belebt

wurden. Nördlich und westlich waren die Berge Alid-

-



--------
--

-
-

-–, 367-
fchez uud Karniarekh, welche uns, so lange wir dort
waren, fast unaufhörlich trübe Wolken, Wind und Regen
zufendeten.----

---
- 1.- r
- Am 6. Aug. machte ich einen Ausflug nach dem See-
Siran, theils um eine Lage auszumitteln, theils um ei-
nen. Theil des Landes zu besehen, den wohl kaum Euro-
päische Reisende besucht haben. Mein Begleiter war Par-
fik aga, ein Armenier von großem Ansehen, unter dessen–
Befehl viele Armenische Dörfer dieses Bezirks stehen.
Wir brachen etwa drei Stunden vor Sonnenaufgang auf,
und hielten bei dem Dorfe Guk Kliffeh an, wo wir
die Nacht jeder in einem kleinen Zelte zubrachten. Dieß..
Dorf besteht aus lauter Armeniern, deren Häuser, wie die
in Georgien, in den Boden hinein gebaut sind. Sie---
wählen ein abschüffiges Stück Boden, und graben es so
weit aus, als die Größe ihrer Wohnung fordert; dann--
bauen sie eine Vorderseite, und bedecken das Ganze mit
einem Erdwall, wo denn der Kälte nur eine kleine Fläche
geboten wird, und drei Seiten des Hauses von dem ausge-
grabenen Boden gebildet werden. Von hier zogen wir,
sobald der Morgen graute, ab, und sahen kein bewohntes
Fleckchen, bis wir den See erreichten./-

---
-

-“

---

Der Strich, den wir bereiteten, war meistens Trift,
mit Felsen durchzogen. An Höhe war er dem Aber an
gleich, auf defen Gleichfläche wir nach der Kälte zu ur-
theilen angekommen zu feyn wähnten. Der Berg Kar-
niar rekh war zu unserer Linken, Hügel dicht zur Rech-
ten. Der See kam uns erst zu Gesicht, als wir noch
zwei bis drei Meilen davon waren. Er ist von wilden
Bergen umgeben, und keine Wohnungen erheitern ihn.
Sein auffallendster Zug ist eine kleine am äußersten nörd--
lichen Ende gelegenen Insel, auf deren Spitze man von-

weitem die kegelförmigen Dächer zwei Armenischer Kirchen sieht.

------



--

,-

36s

Dieser See ist ungefähr dreimal länger, als breit,
seine Lage, so weit ich bemerken konnte, beinahe nördlich
und südlich. Von seinem Umfange konnte ich nicht be-
stimmte Kunde erlangen. Mein Begleiter, Parfik
Aga, fagte, er habe drei mäßige Tagereisen gebraucht,
ihn zu umreifen, aber genauere Meffung konnte er mir
nicht angeben; in zwei Tagen mag man ihn wohl mit
Anstrengung umreifen. Hiernach und nach einigen andern
Umständen rechne ich an 70 Meilen. Nord- und ostwärts
wird er von schroffen Bergen begränzt, die unmittelbar aus
feinem Rande sich erheben, ganz wüste und ohne Holz-
wuchs find. Nordwärts tritt er in eine ebenfalls von Ber-
gen begrünzte Bucht zurück, die aber doch minder rauh
find, sondern zum Theil Holzwuchs und Grün bis zu den
Spitzen haben. In dieser Richtung ist ein, feiner Waide-
plätze und malerischen Schönheiten wegen, berühmter Strich,
der Dereh tfchitfchek, oder das Blumenthal, das die
wandernden Stämme gern besuchen. Sein südlicher Aus-
gang ist mit minder hohen Geländen umgeben, als nord-
wärts, aber es ist höchst rauh und wüst, und wahrschein-
lich nur Aufenthalt wilder Thiere. Unter die Kennzeichen
dieses Sees gehört auch die stete Wolkenumgebung; die
Wolken entstehen durch Ausdünstung und fallen wieder in
häufigen Regen nieder. Sein Waffer schien vollkommen
frisch und trinkbar, obwohl die Landeingebornen es nicht
für gesund halten. Es wimmelt von Fischen, worunter der
beste die Forelle ist, Persisch Kizzil allah, die auch an
den Mündungen der Ströme, welche mit dem See zu
fammenhängen, in unglaublicher Menge gefangen wird,
Unstreitig ist hier die Pflanzschule der zahllosen Forellen,
die in allen Strömen, um Eriwan sich vorfinden. Drei
zehn Flüffe verschiedener Größe fließen in den See, um
ein bedeutender, der Zengui, fließt aus ihm. An der
Stelle, wo er den See verläßt, ist ein Strom bloß
nen Fuß tief, bald aber schwillt er auch von andern Wil

/



---- 369

fern an und entladet sich endlich in den Arares am Fuße des
Ararat. Das Waffer des Zengui foll zum Versteinen ge-
neigt feyn. Entschieden schwer und ganz untrinkbar ist es.

-------"----

Die Insel ist etwa eine halbe Meile von der Küste-
und wird von Armenischen Mönchen bewohnt, die wegen-
schlechter Aufführung von Etschmiazin dorthin verbannt-
werden. Als wir sie besuchten, lebten dreizehn Leute dort,
wovon drei oder vier Priester, die übrigen Handwerker wa-
ren. Sie verkehren mit der Küste mittelst einer Flöße,-
welche sie mit zwei großen Rudern rück- und vorwärts
treiben und nie wagen sie fich zu Fremden hinüber. Als
mein Begleiter der Insel gegenüber kam, fing er laut zu
rufen an, schwenkte auch dabei seine Mütze und zog
fo die Aufmerksawkeit der Verwiesenen auf uns; gleich
darauf sahen wir sie ihre Flöße losbinden und auf uns
zu rudern. Der oberste Priester besichtigte die Gesellschaft
und als er sich überzeugt, wer wir waren, nahte er dem
Strande, und wir Allegiengen auf die Flöße, setzten uns
auf eine Art von Verdeck, oder Erhöhung und gelangten
sicher auf der Insel an. Der Priester, der in Lumpen
ging, eine alte abgetragene Kappe aufhatte und ganz
wie ein Verwiesener aussah, rannte sogleich in die Kirche
und fieng aus aller Macht an zu läuten, um feine Gäste
zu ehren, dann zündete er drei Taglichter an, um eine
Meffe zu lesen. Es stank aber so in dem Gebäude, daß
wir das Ende dieser Feierlichkeit nicht abwarten mochten,-
sondern auf die Höhe der Insel stiegen, um die zwei Kir-
chen in Augenschein zu nehmen, welche für sehr alt gelten.
Sie sind, wie die meisten in dem Bezirk von Eriwan–
festgebaut, aber nicht merkwürdig. Wohl aber beweisen
fie, wie blühend in früherer Zeit Armenien gewesen sein
müffe, da es eine fo große und glänzende kirchliche Stif-
tung, als diese zahlreichen und bewundernswürdigen Bau-
ten verrathen anlegen und unterhalten konnte.-

2, Moriers 2te Reise h, Persien, A a



370-

: Nach einer Beobachtung des Hauptmann Monthei eh
liegt die Infel 409 3o N. B. Ich halte sie beinahe eine
Meile im Umfang. Der Boden ist ein Gemisch von Erde
und Fels, und die Verwiesenen bauen auf einem kleinen
Strich Pflanzen und Früchte.-

Am folgenden Tage kehrten wir in unser Lager zurück.

Am 14ten August kam Ellis an, am 27sten reiseten wir
nach Tabriz, um bis Nakhdfchuwan unsere Straße

wieder zu bereisen und über den Arares nach Difcherger
zu setzen. Unglücklicherweise hielt uns beim Antritt unserer
Reise eine beunruhigende Krankheit, die Ellis befiel, auf
und wir mußten auf unserer Rate an den Ufern des
Gerni Halt machen.

Ich benutzte den Verzug und besah die Keghorter
Kirche, die für höchst fehenswürdig gilt und unter den
Armeniern als Heiligthum angesehen wird, worin lange

der berühmte bereis erwähnte Speer aufbewahrt worden.

Vom Mehmandar begleitet nahmen wir beinahe
die gerade östliche Richtung, und reisten an den Ufern
des Germi hin, bis wo er aus einem tiefen Thale aus-
tritt, innerhald deffen er von seiner Quelle beschränkt wird.
Nun ließen wir ihn rechts, und reif"ten über eine aus
nehmend öde, steinige Strecke, deren Boden im Ganzen
kalkigt und unbebaut war, bis wir an das große Dorf
Gerni kamen, das dem Fluffe einen Namen gibt.
Dieß schien wieder einmal eine bewohnte Gegend.

Dieser Ort liegt auf dem Rande einer ungeheuern
Kluft, welcher gegenüber sich ein dürrer senkrechter Berg
erhebt. Auf der Dorfseite besteht der Boden aus man-
cherlei Anstiegen und Abstürzen, wo die Ueberbleibsel ei-
mer Festung, ein Thor und eine weit fortlaufende Mauer
zu sehen sind. In einer Ecke derselben, unmittelbar am
Randes eines Absturzes, find die Ueberbleibsel eines Gebäu-



--- 37

--

-

das in Jonischer Ordnung, von mittelalterischer Bauart,
das ganz wie römische Arbeit ausfieht, und durchaus nichts
Perfisches oder Armenisches hat. Mich sprach es wie
Ueberbleibsel eines kleinen Tempels an, wiewohl die ur-
fprüngliche Gestalt, bei der völligen Zerstörung, nicht
mehr genau zu bestimmen war. Der Durchmesser der
Säulen war zwei Fuß. Der Jonische Knauf, die Ver-
zierungen am Fries, Stücken von der Decke und alle
Ueberbleibsel waren in vollkommen gutem Geschmack und
noch so wohl erhalten, daß man daraus sehen konnte, es
fey ein höchst vollendetes Gebäude gewesen. Auch Thor
und Mauern der Festung zeugten von einem größern Al-
ter, als die meisten Armenischen Trümmer und waren
nach dem tüchtigen Mauerwerk der Größe, Zweckmäßig-
keit und guten Arbeit der Maffen offenbar gleichzeitig
mit dem Ionischen Gebäude.“-

In der Gegend selbst wird alles Alterthum in Fabel
und Unkunde gehüllt. Doch giebt Moses von Chorene
Kunde von Gerni, besonders von der Burg und dem er
wähnten Ionischen Gebäude. Im 1. B. Cap. 11, S. 34.
bemerkt er, Gelamius, der neunte in der Folge von Ja-
phet an, habe es zuerst gebaut und nach sich benannt, spä-
ter aber fey es nach feinem Neffen Garnicus Garni ge-
nannt worden. Er sagte, es fey an den Ufern des Rhaz-
danus erbaut worden; muß also das heutige Gerni feyn.-
Im 2ten B. K. 87, S. 224 heißt es: Um diese Zeit en-
digte Tiridates den Bau des Schloffes Gerni, welches er
aus viereckten und behauenen Steinen gebaut, mit Blei
und Eisen ausgebaut hatte; auch war daselbst ein umbra-
culum oder Sommerhaus, ein wunderkunstreiches Bild-
denkmal feiner Schwester Chosroid uchta, darauf eine
griechische Inschrift zu ihrem Gedächtniß.“ Tiridates
blühte nach der am Ende des Werks von dem Armeni-
fchen Geschichtsschreiber gegebenen Tafel in der Zeit Dio-
letians.-

Aa 2



-

---

-

Von Gerni (welches etwa eilf Meilen, ober 3 Pa-
rafangen, von unserm Lagerort war) reiteten wir tiefer in
die Gebirge, die höchst wild und romantisch wurden, und
stiegen dann hinab in das tiefe Thal, wodurch der
Fluß läuft. Hier ist ein Armenisches Dorf, welchem ge-
genüber auf einem vorragenden und fast unzugänglichen
Theile des Berges eine alte viereckige Feste mit Thürmen,
Kir Calefchi liegt, daneben- eine Armenische Kirche,
Hauptmann Monteith sagte mir, er habe eine Trümmer,

Byrs genannt, besucht, die auf dieser Bergkette in starker

natürlicher Lage ziemlich alt geschienen habe. Vielleicht find
es bie Ueberbleibsel von Baby r fa, einer der Schatzstädte,
des Tigranes und Artabasus (Strab. 11, S. 529).-

Außerdem ist die Landschaft bis zur Kirche und zum
Kloster von Keghort wild und sehr großartig. Die Ge-
birge sind ungeheure Erd-, Fels- und Gesträuchmaffen in
den abenteuerlichsten Zusammenstellungen. Stellenweis sind
die Schichten ganz fenkrecht, als hätte eine große Erschüt-
terung die Maffe bis auf den Grund entwurzelt. Wennz

man nach Keghort will, muß man durch einen engen Pfad,

der an der Bergseite sich hinwindet. Das Kloster tritt-
plötzlich auf der schroffen Windung eines Felsen hervor,
höchst romantisch in einem Kreis staunenswürdiger Felsen,
die wild sich rings um ziehen. Das Gebäude besteht aus
einer Kirche mit einem Kegeldach, aus Steinen gebaut,
wie die übrigen Kirchen auf dem Eriwaner Gebiet, und
einer Reihe roher Gemächer umher, welche den doppelten
Zweck hatten, Festungswerke und Wohnörter für die Mön-
che zu sein. Das Sehenswürdige an dieser Kirche find
einige ausgehöhlte Gemächer, welche die Mühe und Arbeit
beweisen, die dieß Gebäude kostete. Dieser Gemächer sind
drei, erleuchtet durch eine Oeffnung oben im Felsen, aus-
gehauen zu Altären, Blenden und Beichtstühlen, alle von so
grobem und rohem Geschmack, wie nur ein neuerer Arm



– 373

nier sie erfinden oder billigen konnte. Die Gebirge und
Felsen umher und unmittelbar in der Nähe der Kirche find
an vielen Stellen ausgehauen und ausgehöhlt, entweder
zum Zeitvertreib, oder auch als Bußarbeit der Mönche;
alle aber gleich roh und barbarisch.......
Y-
In den Kirchmauern sind innen und außen Anni
sche Inschriften eingegraben, besonders zum Andenken der
milden Schenkungen, freiwilliger Ausbesserung und Verzie-
rung der Kirche durch einzelne Fromme. Eine lange In-

fchrift über dem Hauptaltar heißt folgendermaaßen: „Zu

wiffen, sei hiemit, daß um unserer großen und mannich-
faltigen Sünden willen wir von Tamerlan und seinen ver-
heerenden Waffen heimgesucht wurden, der, als er viel un-
glückliche Christen umgebracht und gefangen genommen, an
diese Kirche kam, sie zerstörte und den großen Schatz, der
daselbst durch eifrig andächtige und milde Personen ange-

- häuft war, fortführte.“----.. ."---

- Diesen Ort haben die Armenier nun vierzig bis fünf-

- zig Jahre verlassen, Er ist noch leidlich in baulichem

Stande, weil er sogar einsam liegt, und könnte mit wenig

Kosten vollkommen hergestellt werden. Zu einer bestimmt
ten Zeit des Jahres besuchen ihn die Armenier als Wall-
fahrtsort und über dem Altar sah ich an Pflöcken kleine
Bogen aus Zweigen und Stricken aufgehenkt, die ich für

Weihgeschenke halte, deren Sinn ich aber nicht habe erfor

fchen können.--- ".

----------.......---
- Auf dem Rückwege von Keghort, besuchten wir die
Armenische Kirche zu Virab, neun Meilen von unserem
Lager. Der Weg ging durch einige blühende Dörfer und
über eine kornbebaute Ebene. Virab, eine Viertelmeile
von Arares, liegt an der Südseite einiger Berge, in der
ren Nähe eine schöne Torfstrecke ist, hier und da sumpfig,
und um diese Jahrszeit von wilden Gänsen umschwärmt,

---

A

-



374–

-- ----
Die ganze Stiftung steht verlaffen; aber die Kirche ist in
gutem Stande und könnte, nur ein wenig abgeputzt, wieder
gebraucht werden. In einer Ecke des über St. Gregor's
Brunnen angelegten Verschluffes ist eine unterirdische, enge
und dunkle Kapelle, in welche wegen der verfallenen Trep-
pen Niemand hinabstieg. '--

-------- '“,- ---............... ."
Unser Verzug an den Ufern des Gerni wurde der Ge-
fundheit unserer Lagergesellschaft fehr nachtheilig, denn da
war kaum ein Europäer, oder Perser, oder Inder, der
nicht das Fieber bekam. Nur ich blieb zum Glück fieber-
frei, weil ich bei Zeiten Arznei nahm und mich alle Mor-
gem bewegte. In dieser Zeit sind die Wachteln in der
Ebene von Eriwan- häufig; und wir schoffen eine Menge
um, unser Lager. Die Perser fangen diesen Vogel auf eine
sonderbare und glückliche Weise. Sie stecken zwei Stangen
in ihren Gürtel, worauf sie entweder ihr Oberkleid, oder
ein Paar Pluderhosen befestigen, die in der Ferne wie
Thierhörner aussehen sollen. Nun schleichen sie mit ei-
nem Handnetze über die Felder; die Wachtel, die eine
mehr hierische als menschliche Gestalt sieht, läßt sie fd
nahe kommen, daß der Jäger sein Netz über sie werfen
kann. Die Geschwindigkeit, womit die Perser auf diese
Weise Wachteln fingen, war erstaunlich, und täglich
brachte man uns ganze Käfige voll, die wir für eine Klei-
migkeit kauften. Auf einer meiner Streifereien mit einer
Flinte traf ich einen Schäferknaben, der über die Paar
Vögel, die ich geschoffen, lachte, sogleich eine Hörner
aufsteckte, und bald mehr lebendig, fing, als ich ge-
schoffen hatte.---

--
----
--------------------

----...

So lange wir auch in der Nähe des Ararat waren
und fo oft wir Anstalten machten, ihn zu besteigen, wur-
den wir doch immer so oder so gehindert. Wir lagerten
davor in der zu diesem Unternehmen schicklichsten Jahrs-



– 375

zeit, nämlich im Monat August, und fähen ihn, als an
wenigsten Schnee darauf lag.-----
--------:
Die Unmöglichkeit, seinen Gipfel selbst von der zu
gänglichsten Seite aus zu ersteigen, ward, wie man uns
sagte, vor einigen Jahren vom Pascha von Bayazid er
wiesen.* Dieser nämlich reifte mit einer Menge: Berit-

tener in der günstigsten Jahrszeit von Bayazid ab und

ritt von dieser Seite so hoch hinauf, als er konnte. Er
ließ drei Standorte auf dem Aufstieg auszeichnen, wo er
Hütten baute und Lebensmittel hin schaffte. Der dritte
Standort war der Schnee.“ Ueber die Schneegegend kam er

ohne Schwierigkeit; als er aber an bie große Eiskoppe

kam, welche die Spitze des Kegels deckt, konnte er nicht
weiter, weil dort einige seiner Leute wegen verdünnterer
Luft mit Brustbeklemmung befallen wurden. Er hatte

vorher jedem, der die Spitze erreichte, große Belohnungen

versprochen; wiewohl aber viele Cohrds, die am Fuße des
Gebirgs leben, es versuchten, gelang es doch keinem.
Außer der großen Luftverdünnuug hatten seine Leute auch

noch mit Gefahren des stürzenden Eises zu kämpfen, das

immerfort in großen Stücken sich von der Hauptmaffe ab
öfte und herabstürzte, Im Sommer sieht man die Eis-
koppe ganz anders als Schnee glühen, und wenn man den
älten Umwohnern glauben darf, hat diese große gefrorene

Maffe immer zugenommen. Ein großer Zug dieses Bergs

ist die ungeheuere Kluft, welche sich beinahe die Hälfte
des Wegs herab erstreckt und von Eriwan wie dem ganz
zen umliegenden Gebiet aus gar fichtbar ist. In der Nähe
der Kluft sieht man einen großen, dem ursprünglichen und
natürlichen Gefüge des Bergs fremdartigen Erdhügel; in
der tiefsten Tiefe derselben ist eine Eismaffe, nach der An-
gabe der Umwohner so groß, wie ein ungeheures Haus oder
ein Thurm. Sie ist offenbar von einer in großer Ferne
unterscheidbaren Klippe, die stark über die Kluft herein-



",

376---

hängt, herabgefallen. Die Armenier, welche auf die fort-
gehende Eisanhäufung auf dieser Klippe Acht haben, er-
warten, daß noch eine gleich große Maffe in Kurzem fich
vom Berge losreißen und in den Abgrund stürzen wird.
Nach ihrer Erfahrung geschieht dieß alle zwanzig Jahre,
und man darf ihrem Zeugniß, wohl einigen Glauben, bei
meffen; denn Ararat ist ihnen eine höchst heilige Stätte,

mithin sind ihre Beobachtungen häufig und regelmäßig.

Die jetzt in der Kluft befindliche Eismaffe ist so gefallen,
daß die Sonnenhitze täglich nur zwei Stunden ihre Ober-
fläche trifft, womit dann gerade so viel aufhaut, als
nachher, wenn sie wieder in Schatten liegt, wieder friert..
- Die Schneewürmer, welche Strabo (11 B) fo zu
versichtlich als auf dem Caucasus vorhanden angibt und
die nach der Aussage der Perser und Armenier bis auf
den heutigen Tag in dem Schnee auf dem Ararat sich

vorfinden sollen, scheinen doch wohl ein Mährchen. Wir

versprachen mehrmals, uns abzufinden, wenn man uns
welche brächte; aber vergebens! Die Perser beschreiben

sie als kleine weiße, so außerordentlich kalte Würmer, daß

einer eine große Schaale Sorbet zur Genüge kühlt. Im
Monat August soll man, wenn man dem Gipfel des
Ararat naht, ja fogar im Dorfe Akfchora in der heiße-
ften Tagszeit, d. i. von 2– 4 das Krachen des Eises
vernehmen. Es soll in der Nähe des Schnees ein furcht-
barer Klang feyn; die aber, welche den Sturz einer großen
Eismaffe von der Klippe in die Kluft erlebt haben, fa-
gen, die Erschütterung laffe sich mit nichts vergleichen. ,,
Das Zeichen der größten Hitze ist, wenn der Schnee
ganz von der Höhe des kleinen Ararat weg ist. Als
wir auf den Höhen von Aber an lagerten, sahen wir ihn
täglich abnehmen und endlich ganz verschwinden. Um diese

Zeit schneiden die Melonengärtner ihre Frucht ab und die

Ackerleute von Eriwan überhaupt brauchen den Schnee
auf dem Ararat als ihren Kalender, wornach sie säen,

-
A



-
-

377

–
--

pflanzen und ärnten. Auch die Ilahs richten sich bei

„-

ihren Wanderungen nach den Wettereinflüffen dieses Bergs,
und je nach der Schneeabnahme halten sie sich auf ihre
Jelaks, oder ziehen anch herunter...-

----

--- Der Boden dieses großen Berges scheint ein ungeheuer

rer Haufen verworren unter einander geworfener Steine,
ohne allen Pflanzenwuchs. Zwar gibt es hier und da

einige wenige Pflanzen; aber Tourne forts umständliche

Erzählung zeigt, wie karg die Aernte der Kräuterkundigen
hier ist. Stellenweis ist der Stein auf dem kleinen

Ararat sehr weich, stellenweis wieder eine Art von Ver-

glasung. Auch Lava bemerkt man aber der zwischen dem
Felsgestein häufigst vorkommende Boden ist tiefer Sand..
Die wilden Thiere dieser Gegend sind Bäre, kleine
Tiger, Luchse und Löwen. Die gefährlichsten vielleicht

find die Schlangen, welche zum Theil sehr groß und äus

ßerst giftig sind. Sie sollen fo wild feyn, daß sie Wan-

derer anfallen. Als wir uns am Ararat aufhielten, ging

eine Mähre, ein Drache habe die Straße zwischen dem
kleinen und größern Berg nach Bayazid besetzt, und,

gleich der Schlange des Regulus, den Durchzug der Ca-

ravanen aufgehalten. Dieß- war eine von den großen
Schlangen. Die Grundlage des Ararat an den Ufern des
Arares ist mit ausgedehnten Sümpfen eingefaßt, worin
wilde Schweine in Menge sind. Hier und an den Ufern
des Stroms sind auch Schaaren von wildem Geflügel
Auf dem Berge selbst gibt es viele Adler und vielerlei
Habichte.--------
Tourne fort scheint (B. 2. S. 147) die Erzäh-
lung von Einsiedlern auf dem Ararat lächerlich zu machen,
doch ist in der großen Kluft eine zum Theit ausgebaute
Höhle, worin wirklich ein Siedler gelebt haben soll. Die

-----

Wildniß dieses Gebirgs beut sich allen Landstreichern und-

Geächteten der Umgegend zur Zuflucht; und zwischen dem
großen und kleinen Ararat ist eine so feste Höhle, daß vor

'-

4-



- -,--

378–
nicht gar langer Zeit einige unruhige Eohrbs, welche sie in
Besitz genommen, sie trotz dem Serdar und seiner Macht
behaupteten,
Nachdem endlich Ellis sich hinlänglich erholt hatte,
und wir unsere Reise fortsetzen konnten, reiseten wir nach
Tabriz und setzten über den Arar es bei Gerger. Zwi-
chen diesem Platze und Marand fanden wir an mehrern
Stellen mitten auf der Straße Mühlsteine, welche, von
Gebirgsblöcken abgehauen, langsam bis dahin auf dem
Wege nach Tabriz gekollert worden waren. Xenophon er-
wähnt schon, daß die Umwohner des Euphrates Mühl-
steine ausgruben, welche fie nachher bearbeiteten und nach
Babylon zum Verkauf schafften. (Anad. 1, 2) Die Stei-
ne, welche wir sahen, hatten eine Achse von Holz und
hatten schon lange da gelegen; wahrscheinlich schaffen die
Eigenthümer, wenn es Noth thut, sie weiter. Einen Stein
dieser Art sah ich, so lange wir in Tabriz waren, nicht
200 Parts von den Mauern der Stadt,
- Im Verlaufe unserer Reife nahmen die Kranken in
unserm Lager mehr zu als ab. Von 30 Mann Indischer
Reiterei, welche die Leibwacht bildeten, begleiteten uns nur
2. nach Tabriz; die übrigen alle waren dienstunfähig, und
kaum waren wir angekommen, so bedauerten wir den Ver-
lust eines unserer Gefährten, des Hauptmann Snodgraff
von dem Bombayer Heere, eines jungen Mannes in der
Blüthe der Jahre, den wir in der Armenischen Kirche be-
gruben. Nachdem wir Abbas Mirza unsere Aufwartung
gemacht, reiften wir nach Teheran, wo Ellis und ich,
nach kurzer Unterhandlung, einen endlichen Vertrag mit der

Persischen Regierung abschloßen. Er reiste, von dem damali-

gen Persischen Sekretär der Gesandtschaft, Willock beglei-
tet, im Dezember nach England ab und ließ mich in Teheran,

-, ".---............--
-

---------------------

--------------.......... ."-

--



----
----------------
--„ V
–-----
----- r
------–---
------
--------------- „'
--.----
-----
--------
-----
------- j
--------
-,----------------
---
-------------------
,-------------,------
Capitel.
- Drei und zwanzigtes Capitel.--
-- -----
-,-----
------
----------------"...... ."
----,--------

Im Frühling 1814 hatten Gerüchte von Misim-
mung in den östlichen Landschaften von Persien und von
fortdauernder Feindseligkeit der Turkmannen den König be-
stimmt, den Sommer nicht, wie gewöhnlich, in Sulta-
nieh zuzubringen, sondern nach Khoraffan zu gehen.
Sein Zweck war, die Mißstimmigen in Furcht zu setzen
und Störungen, wie sie bereits vorgefallen, benützend Geld-
bußen von denen, welche darein verwickelt waren, zu erhes
ben. Er war nicht weiter als bis Firukoh, an der
Gränze von Mazande ran gekommen, als sich ein Vor-
fall ereignete, worauf er durchaus nicht gefaßt war und
der sehr ernste Folgen hätte haben können, wenn er nicht-
sogleich kräftig und klug eingegriffen hätte.-----

-" Es wurde nämlich plötzlich gemeldet, daß Mahomed
Zemahn Khan, ein Cadschar von Geburt und Landpfle-
ger der Stadt und des Gebiets Aftrabad, ein fonst we-
nig geachteter und unberühmter Mann, mit den Turkmans
nen ein Bündnis geschloffen, des Königs Machtvollkom--
menheit verworfen und selbst auf königliche Macht und
Vorrechte Ansprüche gemacht habe. "Man schrieb dieß dem
Haffe zu, den er wegen ihm im Winter vorher auferlegter



-

-

--

-
-/

ZZO

-----
Geldbußen gegen König und Regierung gefaßt hatte. Das
mals ward er nach Teheran gefordert, um für sein üb-
les Verhalten, in dem Herrschkreise von Astra bad Rede
zu stehen; fast alles Vermögen, das er aufgehäuft, ward
ihm abgenommen und ohne die dringendsten Verwendungen
für ihn wäre er um Alles gekommen. Als er aber wieder
heimkehren durfte, fieng er fogleich an, seine Entwürfe, die
er in der Erbitterung gemacht, auszuführen. Er schloß sich
an die feindlichen Turkmannischen Häuptlinge, sagte, er sei
„beauftragt, sie nach Teheran zu locken, warnte sie aber
auch, nicht hinzuhen, „Denn,“ fprach er, „man wird euch
als Geiseln dort behalten– ihr habt nur Eins zu thun–
feinen Befehlen zu widerstreben und ich will euch dabei bei
hülflich sein. Statt ihm zu gehorchen, sollt ihr meine
»Herrn feyn und mit euch will ich dem Schah und feiner
Macht Trutz bieten.“ Die Turkmannen verkündeten solches
froh, genehmigten eine Vorschläge; sofort ward ein starker
Hart ihres Heers nach Afrabad gesendet und die Mauern,
und Thorwacht ihnen übertragen.. Wahrscheinlich hätten
fie auch die Städter für sich gewonnen, wenn er nicht so
unklug gewesen wäre, die vornehmsten Einwohner und
Leute von Anlehn als Geiseln für eine Treue nach einer
starken Festung im Besitz der Turkmannen zu senden. Dies
bereitete ihm feinen Sturz; denn darum schlugen die Maaß

regeln, welche die Perfische Regierung ergriff, so glück

lich aus.-

- Sobald der König Nachricht von Mahomed Zes

mahn Khan's Empörung erhielt, verlegte er sein Lager

von Firuzkoh nach Tscheßmeh Ali und entsendete ein

nen Boten an ihm mit einem Firman, bei Strafe seiner
Ungnade zum Gehorsam zurückzukehren. Der Bote wach
nur handelt und der Firman durfte nicht vorgelesen werden,
Hierauf erließ der König drei Firmans, einen an den Khan,
einen an die Seyids und einen dritten an die Rayath

f



– s8r

oder das gesamte Volk, und vertraute sie einem Boten an,

der als Taglöhner in die Stadt gelaffen ward. Dem er
sten drohte er die härteste Strafe an, wenn er sich nicht fo-
fort ergäbe; den zweiten legte er thätigtes Eingreifen gegen
den Empörer auf dem dritten versprach er Belohnung
und Schutz, wenn sie den Khan ergriffen und ihn aus-
lieferten, die strengste Ahndung hingegen und Erpreffung,

wenn sie ihm im mindesten hälfen, oder sein Unternehmen-

förderten.

-*----
Mahomed Zemahn Khan behandelte den zweiten
Firman, wie den ersten. Aber die an die Seyids und

Rayats erlaffenen thaten die gewünschte Wirkung. Denn

beide Parteien hielten insgeheim eine Zusammenkunft, er-
wogen die große Macht im Vergleich mit den geringen
Mitteln des Empörers, beschloffen also, den letztern zu grei-
fen und Sr. Maj. auszuliefern.

„

Somit sammelte sich das Volk von Astrabad, von
einigen aus Dienerschaft des Khans selbst unterstützt, in
Haufen, umgab feinen Palast und ehe er und die Turk-
mannen um ihn noch Zeit hatten, fich zu vertheidigen,

drangen sie zu der Stelle vor, wo er faß, griffen und ban-

den ihn und sendeten sogleich an den König, er möchte ihn
in Verwahrung nehmen laffen.-

Hiermit waren die angedrohten Feindseligkeiten der
Turkmannen für den Augenblick gehemmt. Sie zogen sich

aus Aftrabad weg und Mahomed Ziemahn Khan

ward vor den König gebracht.. Als er das Lager erreicht,
befahl der König Mahomed Khan dem Anführer fei-
ner Kameelartillerie, eine Spottkrone auf des Empörers
Haupt zu fetzen, Bazu bends (Armbänder) an die Aerme
zu legen, und ein Schwert an die Seite zu stecken; ihn
auf einen Esel zu setzen, das Gesicht nach dem Schwanze

---

/

--
-



382---

gekehrt, den Schwanz in der Hand; dann ihn fo durch's
Lager zu führen und zu rufen, „Das ist er, der König
feyn wollte.“ Nachdem dies vorüber war, und das Volk
ihn verspottet und verhöhnt hatte, -ward er vor den König
gebracht, der die Luties holen ließ und ihnen befahl, ihn
tanzen und Fratzen gegen feinen Willen fchneiden zu laffen.
Dann befahl er, jeder, dem es beliebe, solle ihm in's Ge-
ficht speien. Hierauf bekam er Fußsohlenprügel von den
Häuptlingen des Cadschar Stammes und einige Zeit nach
her wurden ihm die Augen ausgestochen.
Die Aehnlichkeit dieses Verfahrens mit dem furchtbar
ergreifenden unserer heil. Schrift beweiset auffallend die Un-
wandelbarkeit morgenländischer Sitte,
----
Der König kehrte nun nach Teheran zurück, ohne
jedoch den Empörergeist, der sich unter einigen der Häupt-
linge in Khoraffan gezeigt hatte, ganz unterdrückt zu
haben; und da früh im Jahre 1815 angekündigt ward,
der Sommerfeldzug werde wieder in dieser Landschaft Statt

finden, so wurden die gehörigen Anstalten dazu getroffen.

Die Statthalter der Städte und Landschaften erhielten Be-
fehl, für den König und feine Schaaren Lebensmittel auf
zubewahren und auf die verschiedenen Triften, wo muth-
maßlich das Heer sich lagern möchte, ward das Kuruk,
oder das warnende Verbot gelegt.-

Gegen die Mitte des Junius wird die Hitze im Te-
heran unerträglich, und fast alle Bewohner verlaffen dann
die Stadt; die, welche an den König und Hof gebunden
find (vielleicht der größte Theil) folgen ins Lager; die Krä-
mer und Kaufleute gehen nach Schemirohn und den
am Fuß der benachbarten Berge gelegenen Dörfern; mie-
mand bleibt, als das ganz arme Volk, welches nicht einen
üppigen Peylak mitmachen kann. Die Weiber derer, die

––––



– 383

mit in das Lager ziehen, bleiben den Sommer über in Tel
heran und entledigen sich alles Zwanges. Des Königs
Harem ist durch die Dörfer am Fuß der Gebirge verstreut,
wo eigene Häuser dafür eingerichtet sind. In Dfchella,
labad ist ein Haus ganz für die Bazigers, oder Tän-

zerinnen und Sängerinnen eingerichtet. Der Statthalter-

Haffan Ali Mirza hat ein hölzernes Sommerhaus in
einem großen Garten, wo er die Woche über bleibt und
nur Freitags, um seine Andacht und Geschäfte zu verrich-
-----
: Der König und Mirza Scheffi hatten beide bes
reits Demawend als den anmuthigsten Sommeraufenthalt
in der Nähe von Teheran ausgezeichnet; sie priesen feine
angenehme Luft, ein gutes Waffer und sprachen entzückt
von feinen Aepfeln und feinem Honig. So wurde denn
dieser Ort durchaus als der beste für unseren Sommerauf-
enthalt erkannt; denn, da er zwischen Khoraffan und

--

der Hauptstadt liegt, Eilboten also immer hin und her,

durchgiengen, -fo konnten wir auch in steter Berührung
mit den Persischen Behörden bleiben. Der König geruhte
Kerim Khan, einen Affchar *) zu unserem Mehmandar

zu bestimmen; da wir aber wußten, daß er überaus dienst-

gefliffen war, mithin auch nicht geringen Lohn dafür er-

wartete, so ersuchten wir ihn um einen minder ausgezeichne-

ten Mann. Als Kerim Khan dieß hörte, bat er um die
Erlaubnis, uns begleiten zu dürfen und, da er wahrschein-
lich merkte, wie wir über ihn dachten, versprach er, uns
nie mit feiner Gegenwart zu belästigen, wenn wir es nicht
wünschten, nie zu sprechen, als wenn wir nicht sprächen,
und sich nach Ablauf seines Amts mit 5o Tomans zu ba-

*) Die Affchars, Nabir Schahs Stamm, sind Fouzouls,
was eine dienstfertige Knechterei, Schmeichelei, Redseligkeit,
umfaßt.------------

„-

ten, nach der Stadt geht.-

--



gnügen, einer Summe, die man ihm als das höchste, was
man einem Mehmandar gebe, angedeutet hatte. Der erste
Wesir aber machte all' diesen Schwierigkeiten damit ein Ende,
daß er Mahomed Reza B eg, auch einen Affchar,
zu unserem Begleiter bestimmte. Dieses Menschen Dienst
gefliffenheit und Knechterei war so groß, daß, wenn er ins
Zimmer trat, er jedesmal das fer feru machte, die Ver-
beugung der Diener vor ihren Herrn; und als ob er mit
einem Fürsten spräche, die übertriebensten Ausdrücke der
Unterwürfigkeit brauchte. Bei all' dem war feine Frömmes
lei so groß, daß er unter keiner Bedingung etwas effen
mochte, was wir bereitet hatten; fein Glaube an Talismane
so stark, daß er immer den ganzen Koran, halb auf einen,
halb auf den anderen Arm gebunden, in kleinen silbernen
Gehäußen aufgerollt bei sich trug. -,
*------
Am 18. Jun. 1815 brachen wir gegen 3 Uhr Nach-
mittags von Teheran auf und giengen nach Dfchajrud,
beinah 4 Parafangen, oder 15 Meilen weiter. Die Straße
geht durch die öden Gebirge, welche ostwärts die Teheraner
Ebene umziehen und ist nichts als ein fortgehendes Auf
und Ab, bis ungefähr zwei Meilen von Dschajrud, wo
es weit hinunter in das tiefe Thal geht, in welchem es
liegt. In Dschajrud ist nichts Merkwürdiges, als ein
Fluß, der reißend von den Bergen in ein unbestimmtes, bald
mehr bald minder tiefes Bett fließt, bis er die Ebene von
Veramin erreicht, wo er nun zum Landbau gebraucht
wird. La Rochette hat diesen Fluß für den alten Epar-
dus gehalten. Ueberbleibsel einer langen Brücke, welche
unstreitig ein tüchtiger Bau war, sieht man an der Ka-
ravanferei. Die Gewalt des Stromes, wenn der Schnee
fchmilzt, reißt alles mit sich fort, was im Wege liegt und
einer aus unserem Gefolge wurde, als er durchsetzte, mit
Gewalt fortgetrieben und nur durch einen großen Stein
noch gehemmt,/-



-
-–- 385

Der König hat im Thale ein Karavanerai angelegt
worin einige Zimmer und ein Bad zu seinem Gebrauche
sind. Im Winter besucht er diesen Platz oft, um Kapk,-
oder die rothbeinigen Rebhühner, welche auf den umliegen-
den Bergen in Menge sind, zu jagen. Von Dschajrud
an lenkt die Straße wieder auf dürre Berge, wo bis Bo-
my ihn, einem großen Dorfe zur linken auf der Straße
nach Demawend, keine Spur von Wohnung zu sehen
ist das rührt von einem Strome her, welcher das kleine
daran gränzende Gebiet bewäffert und, wie alle Ströme
dieser Gegend, füdlich in die fruchtbare Ebene von Vera-
m in fließt. In derselben Richtung, wie Bomy ihn, lie
gen auch einige andere Dörfer, worunter das größte Ah
ist, dicht an einem königlichen Sommerhaufe, welches
Bagh zemerud, oder der Smaragdgarten heißt. Es be-
steht aus einem Serder, einem Thorweg und einem Zim-,
mer oben; und aus einem Ander uhn, unter dem Schat-
ten einiger alten weit aus verzweigten Platanen, die sich
auf vier neben einander liegenden Erdwällen erheben. All"
diese Dörfer stehen unter der Gerichtsbarkeit des Statthal-
ters von Dema w end.

-

Von Bomy ihn bis Demawend ist an 3 Para-
fangen. Drei Meilen von letzterem Orte verließen wir die
Heerstraße, welche bereits der König und fein Heer gezo-
gen waren und wendeten uns nordwärts, am Fuß eines
der hohen, das kleine Thal von Demawend umgebenden
Berge anhaltend; hier sahen wir die Stadt zwischen Bäu-
men und Kornfeldern. Sie liegt in einer Hohle an den
Ufern eines Fluffes und auf der Straße von Teheran,
zeichnet sich zuvörderst durch einige alte Thürme, die auf
einer Höhe ragen, und durch ein Backsteinminar aus, wel-
ches ehedem zu einer besten Moschee gehörte. Das Thal
ist etwa 3 Meilen lang, 2 breit, neigt sich mählich vom
Norden füdwärts und so find feine Kornfelder verflächt,
J. Moriers 2te Reise d. Perfen.- B h

\
\"..

4



--

386

wie Erdstufen. Außer der Stadt Demawend, die an
feinem äußersten Ende liegt, enthält es zehn Dörfer, und
nichts Lebendigeres und Blühenderes kann es geben, als
diesen kleinen Strich. Er wird von zwei Strömen bewäf-
fert, einem, der von NW. fließt und klein ist, dem ande-
ren von Norden, welches der Hauptfluß ist; beide begegnen
sich bei Demawend und fließen durch die Stadt. An den
Ufern dieser Ströme sind Weiden, Pappeln um. Walnuß-
bäume gepflanzt, was die Landschaft ungemein schmückt. Das
Innere von Demawend wird dicht von ihnen beschattet
und Bäume und Waffer zusammen unterhalten selbst in der
heißesten Tageszeit eine beständige Kühle.-

--
-

- Die Stadt breitet sich über einen Hügel aus; die
Hauptstraße führt an den Fuß defelben beim Fluffe. Sie
besteht aus etwa 500 Häusern, wovon 3oo Demawendi-

- sche, die übrigen Kermanische Familien sind, welche Aga

Mohamed Khan von dort hingebracht hat. Sie wird
von Aga Khan, einem Seyiden, regiert, der ein gro,
ßes Haus am südlichen Ende der Stadt hat und dessen
Gerichtsbarkeit sich über alle Demawend zubehörige Dör-
fer erstreckt. Deren find etwa 3o an der Zahl, je nach
der Waffermenge in ihrer Nähe gelegen.

Der sonst überall sichtbare Berg Demawend ist von

der Stadt aus, welcher er den Namen giebt, nicht zu fe-
hen. Darum sagen die Perfer, welche in Wortspielen groß
sind, wenn sie an die Stadt kommen und nach dem Berge
fehen: Ku Demawend? welches heißt entweder: wo ist
Demawend? oder Demawend der Berg. Man sieht
ihn von der Heerstraße, welche unten durch die Ebene geht
und liegt N. 15° W., die Inngeborenen behaupten, er
rauche bisweilen; und da Schwefel und Kohle in kleinen
Schlünden um seine Basis, vorkommen, so könnte man
wohl schließen, der Kegel fey der Feuerschlund eines Feuer-

-

-



387

--/…

berges. Zuweilen fühlt man auch in Demawend starke
Erderschütterungen. Als wir im Junius dort wohnten,
hatten wir einen starken Stoß, und neun Jahre vorher war
ren sie so gewaltig und häufig, daß viele Dörfer in Ma-
z an der an ganz zerstört und die ganze Umgegend in große
Unruhe versetzt wurde. Schnee liegt das ganze Jahr hin-
durch auf dem Berge, doch nur an einzelnen Flecken, theil-
weis ist der äußerste Gipfel ganz unbedeckt. Er sieht nicht
so hoch aus, als der Ararat, obwohl sein Kegel noch weit
fchroffer ist und er keineswegs auf so ausgedehntem Grunde
ruht. Keiner der jetzigen Perser scheint den Gipfel erstie-
gen zu haben; sie behaupten, es fey vergebliche Mühe.
Diejenigen, welche Schwefel suchen, der auf dem höchsten
zugänglichen Punkte zu finden ist, bereiten sich lange dazu
vor und stärken sich mit viel Knoblauch und Zwiebeln.

Etwa 5 Meilen in gerader Entfernung von Dema-
wend ist ein See; unstreitig aus dem geschmolzenen
Schneewaffer gebildet, das sich ohne Abzug in einem Thale
angehäuft. Er liegt beträchtlich höher, als die Stadt De-
mawend, im Schoos fehr klippiger Berge, ohne Möglich-
keit eines natürlichen Abfluffes; eine Fluthhöhe rings her-
um zeigt das höchste der Ansammlung an, wenn der Schnee
ganz geschmolzen, welches im Frühling ist. Von da an be-
merkten wir, daß das Waffer einige Fuß, bloß durch Ver-
dunstung, abgenommen hatte. Einige von den alten Be-
wohnern Demawends versichern, daß, wenn die Wäffer
dieses Sees unter ihre gewohnte Größe fallen, mehrere
Quellen in der Nähe der Stadt vertrocknen. Dieser See,
oder dies Becken, dessen Waffer ganz frisch und schneidend
kalt ist, ist im Umfange 14 Meile, fehr tief und feiert
im Winter ein; könnte er Behufs der Bewäfferung abge-
leitet werden, so wäre er unschätzbar für die Gegend; jetzt
aber ist die Umgebung eine völlige Wüste und meilenweit
keine Wohnung zu finden. Er ist nordwärts ganz von ei-

B. b 2



388--

ner beinah senkrechten Kette hoher Berge eingeschloffen, der
ren Schnee ihn mit einer Menge Waffer versehen; ein
Erdbeben könnte ihm vielleicht einen Weg auf der westli-
chen Seite öffnen, aber es würde eine große Anstrengung
, der Natur erfordern, die Berge fo einzurichten, daß sie einen"
Gewinn hervorbrächten. Hört der Schnee auf zu schmelzen,
fo hört auch die Wafferansammlung auf; denn der Regen
ist nie so reichlich, daß er ersetzen könnte, was die Ver-
dunstung wegnimmt. Es scheint nicht, als hätten die Be-
wohner Persiens jemals feine Wäffer zum Feldbau ableiten
können. Um zu diesem See zu gelangen, mußten wir
12– 15 Meilen in kreisiger Richtung über steile Hügel
und auf abhängigen Bergseiten reisen, wo ein Fehltritt uns,
noch ehe wir den Boden des Abgrunds erreicht hätten vernichtet
- hätte. Wir kehrten auf dem kürzesten Wege zurück, der uns
beinahe die Hälfte sparte; aber der Pfad, den wir beschrit-
ten, ist beinahe unbeschreiblich. Er lief auf der Seite ei-
nes beinah senkrechten Berges drei bis vier Meilen weit,
nur selten über, gewöhnlich unter zwei Fuß breit, indeß
ein reißender Strom in felsichtem Bett unter unsern Füßen
schäumte. Die Sicherheit und Gewandtheit, womit unsere
- Maulthiere und Pferde sich auf dem Pfade hielten, war
durchaus wunderbar. Nur das Gefühl ihrer eigenen Gefahr,
wenn sie einmal einen Fehltritt thäten, konnte ihnen diese
außerordentliche Sicherfüßigkeit geben. Dicht an dem hier
beschriebenen See liegt ein zweiter, aber kleinerer, zu wel-
chem wir nicht giengen. W

Am 31. Aug. war ein Eyd, oder besonderes Fest in
Demawend. Es ist merkwürdig, weil es mit dem Ma-
homedismus nichts zu thun hat. Es wird zum Gedächt-
nis des Todes Zohaks, des berühmten Persischen Tyran-
nen, gefeiert und besteht in allgemeiner Freude aller Städ-
ter und Dörfler von Demawend, die sich auf den Fel-
„dern zu Pferde, Maulthieren und anderen Thieren versam-

--



- 389

meln und unter lautem Jubel im vollem Galop tummeln."
Abends zünden sie auf den Spitzen ihrer Häuser Feuer an,
und erleuchten die ganze Stadt.-

---

Die Sage meldet Zohak seien zwei Schlangen aus
den Schultern gewachsen, welche er täglich mit Menschen-
hirn füttern gemußt; zu diesem scheußlichen Zweck seien
täglich zwei Menschen in Demawend umgebracht worden;-
endlich habe ein Jüngling beschloffen, sein Land von dieser
Geisel zu befreien, und ihn zu erschlagen, den Mitbürgern
aber angekündigt, wofern es ihm gelinge, wolle er, zum-
Zeichen feines Siegs über den Tyrannen, auf dem Gipfel
des benachtbarten Gebirgs ein Feuer anzünden. Zohak
lebte an dem Gebirge D ema wend, wo der Jüngling
hingieng, und ihn erschlug. Die Erleuchtung soll dieß
versprochene Feuer bedeuten. Dieß ist die Volksage unter
den Landwirthen; weitläufiger aber und umständlicher wird
fie von den Persischen Geschichtsschreiber Mirkhond in
dem Rofet al Sefa erzählt, welches dem Feste ein grö-
ßeres Intereffe verleiht. Es heißt nämlich Eyd Cohrdi,
oder der Cohrd's Feiertag, wahrscheinlich weil es zum
Andenken an die Befreiung jener unglücklichen Flüchtlinge
gefeiert wird, welche, um den Tyrannen zu entgehen, in
die Gebirge flohen, und den Urstamm des Cohrdischen
Volks bildeten. (S. Herbelot Art. Zohak)

Man behauptet, Demawend fey eine der ältesten
Städte in Persien, von Siamek erbaut, Sitz der Regie-
rung Zohaks, des eben erwähnten Helden. Es führen
zwei Wege zu ihr, ein westlicher breiter, und ein südlicher
enger, beide von der Basis der gegenüber liegenden Berge
gebildet; diese follen mit dicken Mauern und Thoren ver-
fcht offen gewesen sein, wovon jetzt auch nicht die mindeste
Spur vorhanden ist. Sie heißen Deh anlehs oder Mün-
dungen; zwischen einem Dehaneh und Teng ist der



390-

--

„

-

Unterschied, daß ersterer der Zwischenraum zwischen den

Bafen zweier Berge, letzterer aber eine enge Schlucht zwi-

fchen zwei senkrechten Geländen, oder Felsboden ist. In

der Descriptio Persiae heißt Dema wend D ehem na

Kaffabi Demawend, und wird nach Ulugbegs Tafeln
unter 879 27“ L., 369 1o B. gesetzt; sein Klima ist ge-
wiß das herrlichste in Perfen." Im Sommer stieg der
Wärmemeffer selten über 80, und in der größten Hitze im
Anfang des Septembers, früh vor Sonnenaufgang, stand
er auf 559. In den drei Monaten unseres Aufenthalts

war das Waffer unwandelbar heiter; nicht einmal belä-

ftigte uns der starke Wind und die erstickende Luft, wel-
che in Tandunn Teheran so gewöhnlich sind. Unsern.
Ausflug in des Königs Lager mit eingerechnet, blieben wir
drei Monate in Demawend. Unsere Hauptwohnung war
das zweite beste Haus des Ortes. Das erste bewohnte
der Stadthalter; es gehörte einem ansehenen Manne, ei-
ner Art von Hauptlandwirth, der damals abwesend war,

und deffen Familie in einem Hause daneben wohnte. Es

bestand aus einem Serder, oder einem Zimmer über den
Haupteingang, welches das Bir uhn, oder den Platz bil-
dete, wo der Herr seine männlichen Besuche empfieng, und
das Ander uhn, wo seine Weiber und Familie sich auf
hielten. Dies, als eigentliches Hauptstück des Hauses, be-
stand aus mehrern Folgen von Zimmern und Geheimzim-
mern, und sie waren nach dem Range derer, die sie bewohn-
ten, sehr sauber und reinlich.· Hinsichtlich der Wohnun-
gen richten sich die Persischen Bauern sehr gut ein; ihre
Gewöhnungen sind so einfach, ihrer Bedürfniffe so wenig,
daß sie leicht sich behelfen. Um die zur Sendanstalt ge-
hörigen Personen unterzubringen, mußten, außer dem schon
beschriebenen, noch sieben Häuser geräumt werden, und fiel
lagen größtentheils in derselben Straße. Die Pferde der
Sendschaft und die zur Leibwacht gehörigen standen auf
einem höchst mahlerischen Flecke, ungefähr 200 Wards da-



,– 39r
von unter einigen Walnußbäumen, die Wärter unter freiem
Himmel daneben. Wo so wenig Lustbarkeiten sind, sind
Reiten und Pferdepflege großer Genuß. Fast kein Mor-
gen vergieng, wo wir nicht begleitet von unsern Windspielen oder
Vogelflinten einen weiten Ritt machten, und täglich sahen wir
wenigstens eine Stunde lang nach, wie es um den Stall
fand. "Unten in der Ebene fanden wir nach der Aernte die
Bokara cara (eine Art schwarzbrüstiger Rebhühner),
blaue“ und andere Tauben in Menge. Die Berge sind
voll von Füchsen," Hafen und Antelopen, und unweit
Demawend hörten wir von wilden Schweinen. Persische
Waidmänner brachten uns häufig Bergziegen, welche sie
dort, wo sie häufig hinkamen, schossen.-

-----

"Da wir eine Einladung in das Lager des Königs erhielten,
der jetzt zu Sawer, bei Asterabad war, fo durften wir
eine so schöne Gelegenheit, einen Theil der Gegend zu sehen,
welche in neuern Zeiten von Europäern nicht bereitet worden
ist, nicht vorbeilaffen. Sr. Mäj. entsendete Aga Kahn, den
Landpfleger von Dema wend, uns zu geleiten; er reiste
so eilig, daß er mit sechs Bedienten in drei Tagen De-
ma wend mit denselben Pferden erreichte; ein Weg von
-----

188 Meilen-
----------------

Aga Kahn war ein junger Mann von guter Ab-
kunft, und einer von des Königs Gholam peich ehed-
mete, oder Kämmerlingen. Wiewohl äußerst frommsüch-
tig und jeder Religion, außer der feinigen, feind, ließ er
feine Gefühle doch nie feine Artigkeit übermeistern. Er
sprach häufig über Gegenstände der Religion, und wiewohl
wir unsere Beweise ganz "rücksichtslos führten, verlor er
doch nie feine Haltung." Seine Familie find Seyiden,
Abstämmlinge von Ali, bei solcher Ahnschaft fühlt er, daß
von ihm eine höhere Heiligkeit gefordert wird, als von (NNs
dern; darum war er in allen äußern Bräuchen feiner Re-

-



392

ligion sehr streng. Seine fünf Gebete täglich verabsäumte,
er nie; an den kältesten Morgen auf unserer Reise hielt,
er, wenn die Sonne aufgieng, an einem fließenden Strom,

--

rief seine Diener zu sich, zog Stiefeln und Strümpfe aus,

wusch sich Hände und Füße 1c. breitete seine Teppiche aus,
und betete. Er rief immer aus: Ja ali, o. Ali Ja
allah, o Gott! Allah al lah il allah, es ist nur Ein
Gott c., und nur an dem Ramazan feste schien ihm
in seiner Religion etwas lästig zu werden; Wo er nur
einen Mollah fand, berieth er sich lange mit ihm über
das Wesen einer Pflichten: ob er, während des Rama-
zans, wirklich ohne Sünde zu thun, auf der Reise effen
dürfe? ob, wenn er drei Tage hinter einander an einem
Orte bleibe, er fein Rohzeh, oder ein Fasten anstellen
müffe? Wenn er uns besuchte, fühlte er sich immer verle-
gen, weil er aus Höflichkeit unsern Kaffee trinken und un-
fere Erfrischungen genießen mußte. Wenn er auf einem
Englischen Sofa saß, sah er sich befürchtend um, damit ihm

ja nicht irgendw etwas Unreines anflöge, und, wenn er

sich unbemerkt glaubte, strich er immer über beide Schul-
tern hin, als wollte er die Unreinlichkeit der Ungläubigen
abwehren. Da jeder gute Muselmann so viele bekehren
muß, als nur möglich, so unterließ Aga Khan nie, die
Vortrefflichkeit der Muhamedanischen Religion vor jeder
andern zu beweisen, wurden ihm aber feine Beweise be-
stritten und ihr Ungrund erwiesen, so schwieg er und
war höchst befremdet, daß gegen das, was er von jeher
als unbedingte unumstößliche Wahrheit anzusehen gewohnt
war, nur noch etwas vorgebracht werden konnte. Hinsicht-,
lich der Wunder war er unbegreiflich leichtgläubig. Wenn
wir von den Beweisen der göttlichen Sendung unseres Er-
löfers und von den Wundern, die er hat, sprachen, z. B.
Heilung der Blinden, Lahmen, Tauben 1c., fo sprach er
„Was sind diese Wunder gegen die unters Propheten
Solche, wie Ihr da erwähnt, werden von unsern Heiligen

-
-



," 393

bis auf den heutigen Tag gethan, und in Mesched ist jetzt
ein Seyid, der noch vor wenig Monaten einem blind ge-
wordenen Mädchen das Gesicht wiedergab. Konnte aber
Jefus je ein Wunder, wie Mahomed thun, der mit
feinem Finger den Mond zertheite?-----
In Gesellschaft dieses jungen Mannes reiften wir
am 22. Jul. von Dema wend ab, und kamen zu Bagh
Schah, was 15 Meilen gerechnet wird, an. Die hohe
Kette des Albours, welcher die Ebene von Teheran,
umgiebt, wird bei Demawend niedriger und in kleinere,
Reihen zerspaltet. Einer dieser Streifen nach Osten hin,
und unsere Straße führte an sein tiefstes Ende, welches
sich nördlichst an einem 2o Meilen langen, 4 Meilen
breiten Thale hinwand. Gegenüber, bald nachher, wenn
man aus dem Engwege von Demawend heraus ist, lie-
gen vier Dörfer, Abfard, Taskihn; Aurun und Bi-
deck am Ufer eines kleinen Stroms zusammen.… Zwei-
Parafangen von Demawend kamen wir in ein größeres
Dorf, Anieh verzuhn, um welches her wir eine Meile
lang, und 4 breit, Waizen, Gerste und Kleebau- fanden.“
Dies giebt, nach der Berechnung des Ketkhoda, 2oo"
bis 30o Kher wars Getraide; indem der Boden fünf
Mahns für Ein gefäetes giebt. Das Waffer, wovon diese
Fruchtbarkeit und somit auch das Dorf herrührt, kommt“
aus einer Quelle im benachtbarten Berge. Zwei Meilen
weiter hin ist Dfchahbuhn, wo eine Meile im Umfang"
Feldbau ist; Zwei Meilen weiter Bagh Schah, wo
wir für heute Halt machten. In dieser ganzen zwanzig
Meilen langen, 4 Meilen breiten Ebene, mögen ungefähr
vier Geviertmeilen urbar feyn; das Uebrige ist eine dürre"
feinige Wüste, die nur Dornen und kleines faftiges Gras
trägt, auf welcher das Vieh der Ilahts in voller Freiheit
umherschweift.-----
Bagh Schah, oder der Königsgarten, besteht aus
einem umhägten Stück Bodens ungefähr 5oo Schritt

–-

4

--

-
-
-

-

--



------
394---–------
ins Gevierte (durch dessen Mitte eine breite Pappelallee,

mit andern Alleen in rechten Winkeln läuft) und ist übri-

gens ganz mit Fruchtbäumen bepflanzt Es bringt nur

3o Tomans ein. Der Eingang geht durch einen soge-

nannten Serder, welcher aus ein Paar Flügelthoren un-

ten und einem Raum oben, nebst andern kleinen Zimmern

und Kammern umher besteht. Aga Mahomed Khan
legte dieß als Jagdschloß an. Der jetzige König unterhält
es zwar noch, besucht es aber nicht so oft, als sein Vor-
gänger, Jedoch sind beide ihrer leidenschaftlichen“ Jagdlust"
wegen berühmt; der Khan heizte Hirsche mit Windhunden,“
der Schah liebt die Falkenbaize und das Schießen. "Am

Bagh Schah ist ein Thälchen, wo wilde Ziegen und

Bergrothwild aus ihrem Kifchak (heißer Gegend) in ihr
Weylak (kalte Gegend) durchziehen, und hier soll Aga
Mahomed Khan immer auf dem Anstande gelegen, und
große Beute gemacht haben.
-/".........................
… Am 23. Julius nach Eiruz Koh. Zwei Meilen
von Bagh Schah endet das Thal, und die Straße schlägt,
auf einmal in die Gebirge, welche mälich außerordentlich,
wild werden. Sie sind ihrer Wildheit und überhaupt ih-

--

res Ansehens, wegen als Berggegend merkwürdiger, als
eine in Perfen. Hier sahen wir die Fichte bis auf den

Gipfel hinauf wachsen, daneben andere starke Bäume, wel-
che einen kalten Erdstrich bezeichnen. Die Fichte wächst,
hier hoch und erhöht das Wilde der Landschaft, Wilde

Mandelbäume und einige verbuttete Eichen sahen wir eben-
falls. Zur Seite der Straße schwärmten die rothbeinigen

Rebhühner. Drei Stunden von Bagh Schah ging es
in ein tiefes Thal, in dessen Grunde ein Strom nach Sü-

den fließt, Deli chai, oder der tolle Fluß genannt, wegen

eines gewaltigen Fluthens in Frühling.:

Als wir diesen Strich zurückgelegt, gewannen wir
eine weitere, aber ödere Aussicht, als die vorige. Berge erho-

-



-– Z95
ben fich über einander in langen braunen Reihen, deren
Schichten größtentheils schief gegen Osten geneigt waren.“
Die Richtung der Reihen war auch östlich und westlich.-
:-:
- Sechs Meilen von Firuz Koh setzten wir wieder
über einen Strom, den Rud Nimraud, welcher nach
Khawar und von da nach Weram in fließt, an dessen
Ufern mehrere Dörfer und viel Feldbau. Wir giengen im-
mer abwärts, als wir dem Thale von Firuz Koh nahten,
welches von allen Seiten, ausgenommen an den unmittel-
baren westlichen Zugängen, mit Bergen umschloffen ist."
Gegen N. 679 W. zeigt sich der prächtige Kegel des De-
mawen b deutlich, alle andern Bergen überragend. Die
nördlichen Berge waren mit Wolken bedeckt, dem Erzeug-
niß des ungestümen kaspischen Meeres, welche durch einen
merkwürdig rauhen und kalten, diesem Theile der Gegend
eigenbehörigen Wind hieher geführt werden; er ist im 1.
Winter so gewaltig und schneidend, daß Reisende häufig
daran sterben sollen. Anfangs kündet er sich dadurch an,
daß er die nördlichen, Mazander an umgränzenden Berge"
mit einer tiefen weißen Wolkenreihe deckt, welche, so wie
fie zunimmt, gleich über dem Tafelgebirg am Kap, ihre
Seiten nach unten zu entwickelt und häufig die Umgegend
mit einem Nebel überzieht, den man Mey nennt. Er
foll periodisch sein, und ein, zwei, drei oder sieben Tage
und Nächte nach einander wehen. Die eben beschriebene:
Gegend und die von Firuz Koh muß sich weit über die
Meereshöhe erheben, wenn wir nach unserem Gefühl, oder
auch nach der fortschreitenden Urbarmachung urtheilen dür-
fen. Der ganze Strich, welchen wir heute durchreiten,
hatte auch nicht eine Stelle angebauten Bodens, bis wir
unsere Rate erreichten, wo das Korn kaum reif war. Fi-
ruz Kohl ist ein großes Dorf an der Basis und dem
Hange eines hohen Kalkfelsen, welcher nicht an einem fenk-
rechten Berge desselben liegt. Seine besondere Lage ist,



- 396

merkwürdig und man möchte beinah glauben, was die Be-
wohner behaupten, daß es noch feine alte fey. Von be-
stimmter Alterthümlichkeit sahen wir nichts, hatten auch
nicht Lust den steilen Felsen zu erklettern, um die angebli-
chen Ueberbleibsel einer Windmühle und eines Bades aus
Iskanders, oder Alexanders Zeit zu sehen. Ein Berg,
welcher ein Vordorf zum Dorfe bildet, ist mit kleinen
Höhlen durchsetzt, welche zu Viehstellung im Winter aus
gehauen sind, weil sie die beste und wärmste Stellung bei
großer Kälte und Schnee, die hier ganz besonders empfinde

lich sind, abgeben. Ein ergiebiger Strom, der 5 Parasan-

gen ostwärts bei Gaur Sefid entspringt, läuft zwischen
dem Dorfe und dem Berge und befruchtet größern Theils
das umliegende Gebiet, welches meistens mit Waizen und
Gerste besäet ist. Auch find hier große Strecken Themen
oder Waidlands, welches den König hauptsächlich anzieht, der
dicht daran,, lange Zeit diesen Sommer sich gelagert
hatte. Der Boden giebt hier nur schlechte Aernten, näm:
lich 3 Mahns Ertrag für einen gefäeten.
... Die Berge gegen Nord, Nordost und Nordwest des
Thales von Firuz Koh haben ein besonderes rauhes An-
fehen, weil sie aus nichts als bloßen Felsstein bestehen.
Nordöstlich durch diese Berge sind zwei Päffe, große Na-
turfeltenheiten, welche uns wohl der Mühe, sie zu besuchen,
lohnten. Wir ritten bei acht Meilen in die Ebene, ließen
ein kleines Dorf zur linken und kamen an den Fuß von

Bergen ohne alle scheinbare Oeffnung. Als wir näher ka--

men, bemerkten wir einen dunkeln und engen Gang, der

sich vom Fuß bis zum Gipfel des Berges erstreckte, als
wär er aus einander geriffen; und als wir hineingiengen,
fanden wir ihn 6– 10 Fuß weit, und ungefähr 300
Schritt lang. Der Berg erhob sich auf jeder Seite wenigstens
2– 3oo Fuß über unsere Häupter, und ein Strom des
reinsten und kältesten Waffers füllte durchaus die Straße
zwischen den Basen. Nachdem wir diesen verlaffen, traten

--
-- ".

--



– 397

wir in ein kleines offenes Thal, durch welches dieser schöne
Strom sich wand, und ungefähr eine Meile weiter fanden
wir wieder einen Gang wie den erstern, nur noch außeror-

dentlicher. Waffer troff von den höchsten Spitzen in klei-

nen Regenschauern, und zu beiden Seiten waren natürli-
che Aushöhlungen und erfrischende Grotten. Die Perfer,
welche meistens gleichgültig gegen das Erhabene und Ma-
lerische sind, waren doch hier ganz entzückt und erstaunt.

Der König, welcher den Platz vorher uns anpries, sagte

„Geht, sieht das Wunderwerk Gottes.“ Nachdem wir durch

den zweiten Paß waren, stiegen wir einen steilen Abhang
hinab, der Strom brauste in mehreren Wafferstürzen durch
ein sehr verengtes Bett, nun kamen wir in eine andere of

fene Schlucht, auf deren Felsen wir große Heerden Berg-

ziegen fahen, die von einer Klippe zur andern über die
schauderhaftesten Abgründe auf erstaunliche Weise hüpften.
Eine erlegten wir, aber fertigere Schützen hätten wohl
zwanzig schießen können.--

Dies Ganze von Gängen und Thälern heißt Sa-

wachi und ist einer der liebsten Jagdplätze des Königs.--

Wenn er seine Sommerausflüge ostwärts von Teheran

macht, bringt er hier gewöhnlich 8– 1o Tage zu, bloß

um das herrliche Waffer und Klima zu genießen und die

zahllosen Ziegen und Rothwild zu jagen. Firuz Koh

steht unter der Regierung Abdullah Khans, dessen
Hofhalt, oder Khon eh, wie es heißt, zu Ardfchmuend,
vier Parasangen nördlich davon ist. Er ist Befehlshaber
über 1ooo Reiter. Die Gränzen von Mazander an sind
ungefähr eben so weit von Firuz Koh, und dort beginnt

die Gegend Holzwuchs zu gewinnen." Dort erfuhren wir

auch die Ableitung von Mazander an. Maz ist, nach
der platten Sprache der Gegend, eine Gränze, und an-

der an das gewöhnliche Persische Wort für innerhalb;

also hieß es innerhalb der Gränze.



398

- Am 24. Julius brechen wir früh vor zwei Uhr auf,
und erreichten Anaffer an ein Viertel nach zehn Uhr;
ziehen wir davon eine Stunde wegen verfehlter Straße ab,
wodurch wir eine Parasange abkamen, so können wir füg-
lich die Entfernung 40 Meilen rechnen. Sechs Meilen
- ungefähr von Firuz Koh geht die Mazander anftraße
über die Berge links, die von Koraffan rechts. Nahe
an ihrer Scheidung ist ein staunenswerther Paß, der von
zwei Felsmaffen gebildet wird, welche einander gegenüber

sich erheben, etwa I50– 200 Fuß hoch, mit einen engen

- Kanal an ihren Basen 2o– 3o Schritt breit, wovon ein

Theit vor einem Strome, ein anderer von der Straße ein
genommen wird. Der Paß in seinen verschiedenen Win-
dungen mag etwa 300 Schritte lang feyn; ist aber als
Naturfeltenheit weder so eng, noch so merkwürdig, als die
Sawachi. An einer östlichsten Schlucht sind die Ueber-
bleibsel eines Schloffes auf einem Berge, bestehend aus
einem runden Thurme, sie gehen aber wohl nicht über das
Zeitalter Timurs, oder Dschingiskhans hinaus. Es
heißt Kaleh Surkh, oder das rothe Schloß, weil es auf
einem rothen Berge liegt. Der Paß ist den Leuten in
der Gegend unter dem Namen Teng fer enza bekannt,
eine Mazander an sche Benennung, deren Bedeutung
wir nicht erfahren konnten. Hat man ihn zurückgelegt,
fo geht eine Landstraße, welche man die Straße nach Par-
thien nennen kann, in fast gerader östlicher Richtung
nach Semnan ab; die unsrige aber, welche bloß, weil der
König und fein Heer sie bezogen, Heerstraße geworden,
nahm eine nördliche Richtung.

Anfangs war ich geneigt anzunehmen, dieser und die
Sawachischen Päffe wären wohl die pylae Caspiae;
als ich aber Plinius und die bei Arrian von Alex-
anders Verfolgung des Darius angegebenen Entfer-
mungen nachsah, fand ich, daß dieß nicht sein könne. Er



399

ferer fagt, sie wären 8 Meilen lang, und die Strecke,
welche sie umgibt, ist auf 38 Meilen weit ohne Waffer
(6, 14). Letzterer sagt, Alexander erreichte die pylae in
einem Tage von Ragis aus (Feldzug Alex. 3, 7). Die
Päffe, welche ich beschrieben habe, sind kurz und die Ent-
fernung von Rey (angenommen, daß Rey das alte Ra-
gis ist) bis Firuz-Koh, ist wenigstens 20 Parasangen,
welche selbst mit leicht bewaffneten Schaaren, wie Alexan-
der begleiteten, fast unmöglich in einem Tage möchten zu-
rückgelegt werden können. Die, welche am besten zu Alex-
anders Zug und Plinius Beschreibung paffen, sind, mei-
nes Erachtens, in dem Ser Dereh Khor oder Kha-
war enthalten und bestehen aus einer Folge von bald fehr
engen, bald weiteren Päffen durch ein Cawihr, oder eine
Wüste weiches Bodens, die sehr uneben und holpericht ist
und durch welche viel Salzströme fließen. Straßen verzwei-
gen fich hier in verschiedenen Richtungen, eine nach Ka-
fchan, eine nach Firuz Koh, eine andere nach Tab-
bas; die Hauptstraßen führen nach Semnan und Dam-
gan. Der Anfang des Dereh, oder Thales ist zehn Pa-
rasangen von Rey, welches die wahrscheinlichste Entfer-
nung ist, welche Alexander mit leicht bewaffneten zurücklegte.
Dieß ist die Heerstraße nach Parthien, welche die großen
Heerführer des Morgenlands gezogen sind; aber dieser De-
reh insbesondere wird als Fremden gefährlich beschrieben,
weil sie ohne gute Führer leicht sich in den von dem unebenen
Boden gebildeten verwickelten Päffen verirren können. Hier
ward Nadir Schah von den Afghanen angehalteu und
es glückte ihm, nur durchzukommen, weil er einen Theil
feines Heeres in abweichender Richtung entsendete und
dann auf ein gegebenes Zeichen den Feind angriff. Die von
Plinius erwähnte trockene und durstige Strecke befaßt
vielleicht das Ganze des Der eh durch das Cawihr, wel-
ches ungefähr 12 Parasangen lang ist, und die 8 Meilen
des Paffes, den engsten Theil des aufgeborstenen Bodens,

L“



400–

Es giebt dort ein Dorf und einen Bezirk Khor, oder
Khawar, der gewöhnlich in feiner Bezeichnung mit der
benachtbarten Strecke von Weramin verbunden wird.

Hat man das Teng Ser enza und rothe Schloß
zurückgelegt, so verliert nun die Gegend sehr von ihrem
felsichten Ansehen und geht über in mehrere Feuerberge von
verschiedenen Farben und Schichtungen. Grüner, rother
und ocherfarbiger Boden waren untermischt, während in
den von ihren Basen gebildeten Thälern stellenweis Waid-
land, kleine Ströme, auch wohl Sümpfe lagen. "Der
Strich, den wir durchreiften, war zum Theil urbar, doch
nirgends fah man die Wohnungen der Landbauer. In die
fen schönen Himmelstrichen wird der Boden von Bauern
bearbeitet, welche es gar nicht scheuen, mehrere Meilen, ja
Tagreifen weit von ihren Häusern wegzugehen. Eine kleine
einstweilige Lehmwand dient ihnen zum Aufenthalt, ihr
Vieh grafet auf dem Berge, ihre Nahrung besteht aus
Waffer und Brot.

Diesen Strich Landes befizt Zulfakar Khan, der
Ruhwart der Stadt Semnan, defen Khon eh oder Sitz
in Talebabad ist, nicht weit von jener.- Dieser Mann
ist Bruder Ismael Khan telais, Liebling des Königs
und steht unter feinen Bauern in großem Anfehn, weil er
fie weniger plackt, als die meisten Persischen Statthalter.
Der jährliche Tribut, den er dem König für sein Mulk
entrichtet, soll 5 ooo Tomahns feyn, wovon 9oo baar, das
übrige in natura gezahlt wird. Letzteres ist ein Zehntheit
von dem Ertrag des Getraides; das Geld wird von Obst-
bäumen, Vieh und als Kopfsteuer erhoben. In dieser Ge-
gend ist der Boden fruchtbar, Waffer aber selten. Große
Strecken Landes bleiben ein Jahr brache liegen und werden
im nächsten gebaut. Auf einem im Umfange 50 Meilen
weiten Gebirgzuge bemerkten wir am Abhange einer der

'-



-----

---

– 4ot

höchsten Stellen ein kleines Stück Kornfeld, etwa zwei

Morgen groß, wo hinauf zu kommen höchst mühselig war.
Ursprünglich zog dieser Fleck bloß durch einen Quell an,
der zur Bewäfferung hinlänglich war und hieraus läßt sich
ermeffen, wie viel in dieser trockenen Gegend das Waffer
werth ist. Auf die Dreschtenne am Fuß der Berge wird
hier alles Korn der Umgegend auf Maulthieren und Eseln
geschafft, dort geworfelt und von da in die Kornspeicher

des Khans gebracht.------

Unser Menzi (Rastort), war bei den Trümmern ein

mes „Schloffes und den Spuren eines ehemaligen Dorfes,
im Bezirk eines sehr wilden Mengfels von Ländereien.
Mit Recht versetzen die Perfer ihre Dives und Dschine
hieher, denn für andete Bewohner paffen sie nicht. Af
fer an bildet einen Theil des Bezirks von Hezar Dfche
rib, wovon ein Theil im Koraff an, ein Theil in Ma-
zande ran liegt. Hier giebt der Boden das Fünffache
wieder, und wenn sie ihm rifchweh geben (buchstäblich,
ihn bestechen) d. h. düngen, noch weit mehr. Hezar
Dscher ib wird größtentheils durch Deyim, oder Regen
bewässert, worauf man wegen der Nähe an Mazande-
ran rechnen kann."--

Am 25. weiter nach Futad Mahaleh Zwanzig
Minuten vor 2 Uhr brachen wir auf, nach halb 1o kamen

wir an. Ein Weg von 40 Meilen

Anfangs wanden wir uns tief in die Gebirge, in
deren Tiefen kleine Strecken urbar, obgleich fern von Woh-
nungen waren. Wir stiegen einen steilen Berg von tiefkal-
kichtem Boden, der durch die Züge der königlichen Schaa-
ren sehr ausgetreten war, und erreichten eine Höhe, wo wir
ein flaches Waidland fanden. Von da gingen wir auf
den Gipfeln und Seiten der Berge fort, wo große Schaaf

J. Morier"s 2te Reife b, Perfen, C c



40--

heerden waren, die in der Mörgenkühle in den warmen
Thälern zusammen lagen. Hier treibt man die Schaaf
zum Grafen gegen Abend bis Mitternacht, auch wenn der
Morgen graut, der Mittagshitze setzt man sie nie aus.
Wir sahen auch hier und da ungeheuere, auf der braunen
Wüste verbreitete Heerden, die scheinbar auf den bloßen
Steinen waideten. Plötzlich geriethen wir in eine merkwür
dige Strecke noch wilderer Berge von weichem bröcklichem
Boden, der aus Kalk und Kalkstein bestand. Auf ihrer
Spitze herrschte der graue Stein vor, wie durchaus in Des
mäwend. Als wir diese Höhen verließen, traten wir in
eine romantisch mit Fichten bewachsene Gegend, wo viel
rothbeinige Rebhühner waren. Der Anblick war wirklich
anmuthig. Zwischen den Basen der Berge waren glänzend
grüne Grasplätze, hier und da mit den auffallenden schwarz-
zen Zelten der Ilahts bedeckt.
-
. Wir hielten an einer Reihe dieser Zelte, die einigen
, ganz in mazanderanischer Tracht gehenden, die Sprache die
fer Landschaft sprechenden und höchst schmutzigen Hezar
Dfcher ibis gehörten. Sie machen Butter aus ihrer
Moß, (Laab), sieden sie ein und heben sie zum Roghum
auf, der gewöhnliche Bestandtheil in der Persischen Koch
kunst. Gleich bevor man die kleiná, Ebene von Fulad
Mahaleh erreicht, erschließt sich eine prächtige Aussicht
auf sehr ferne Gebirgzüge, welche an das Alsterabader
Gebiet und das kaspische Meer gränzen.--
Eulad Mahaleh ist ein schmutziges, aus Lehm g
bautes Dorf, auf einem in der Ebene einzeln liegenden
Hügel, von etwa 80 Häusern. Die Einwohner sind sehr
arm, wenn man nach ihrem erbärmlichen Aussehn urtheilen
soll. Die Weiber waren ganz besonders heftig und zänki
und schienen die auswärtigen Angelegenheiten des Dorfs
allein zu besorgen, Sie widersetzten sich einer Forderung

----
---

---» 1.----------



--- 403

von Pferden, die an sie gemächt wurde, warfen mit Stei,
men und nahmen so drohende Gebärden an, daß sie furcht-*
bar wurden. Dieser elende Ort gehört dem Mollah Ba-
fehlt, oder Oberpriester von Teheran, der feine Bauern
in der äußersten Dürftigkeit zu halten scheint und ihnen
ohne Bedenken alles, außer das Leben, abnimmt
- Die kleine Ebene um das Dorf her bezeugt das elende
Dafyn, welches die Bewohner in unruhigen Zeiten, beson-
ders bei Einbrüchen der Turkmannen hinschleppen. Dicht
an jedem- Kornfelde sind kleine viereckige Schanzen aufge-
worfen, worein sich der Feldbauer zieht, sobald die Plünde-
rer kommen und auf sie feuert, häufig aber die Kränkung
erlebt, vor feinen Augen seine Felder verwüsten zu sehen.
" So geht es hier an allen Gränzen und durch ganz Khos
raff an; wo ein urbares Stück Feldes ist, ist gleich dane-
ben“ ein schützender Thurm.------
.................“:":
'n 26 Jul. Sieben und eine halbe Stunde waren wir
unterwegs von Fulad Mahaleh bis Tschefchen eh
Ali, welches wir 32 Meilen rechneten. Anfangs reisten
wir auf gutem Wege durch Berge, deren Basen nur eine
Meile von einander lagen. Wie gewöhnlich waren sie nackt
und der graue Stein herrschte wieder vor, besonders auf
den Spitzen. Dies war die trockenste Strecke, die wir be-
reifeten, fast ganz ohne Waffer, bis wir Tfchefchen eh
Ali erreichten, wo wir diesen Segen in Hülle und Fülle

------

-*----------
fänden.-----

-----
----------------.

Hier wurden wir für unser voriges fählechtes Wohnen
entschädigt, indem man uns in eines der königlichen Som-
merhäuser führte, welches zu einem schönen Aufenthalt vor

jedem in ganz Persien werden könnte. Aus einem über

bangenden Felsen springen viele ergiebige Quellen des hell-
sten Waffers, die auf einmal einen großen Strom bilden:
- Cc 2-

--
--



Sie sind in Mauern und Thürme eingeschloffen worden,
und werden in ein großes, viereckigtes Becken geleitet, durch
welches hin das Gebäude geführt ist. Beide Seiten der
Einhägung find mit Obstbäumen und Pappeln bepflanzt,
und unmittelbar über den Quellen nächst ein großer Pla-
tanus und zwei „bejahrte malerische, Ulmen. Der täte
Durchfluß des Waffers, eine außerordentliche Klarheit und
der Umfang des Beckens geben dem Gebäude eine anmu-
muthige Frische, sobald man aber außerhalb der Mauern
kommt, verschwindet dieser ganze schöne Schauplatz und
man sieht nichts, als eine starre Wüste von öden dürren
Bergen. Solche Zauberkraft hat in Persien das Waffer
Dieser Strom bildet mit einemmale einen ansehnlichen Fluß,
der nach Damgan hinläuft und dort meist die angebauten
Feldgebreite bewäffert.:---
------
Tschefchameh Ali, oder Alis Quell heißt so, weil
es eins der Wunder Alis feyn foll, welches er auf das
Gebet der Einwohner dieser trockenen Gegend that, die eben
wegen großer Dürre Hungers sterben wollten. Er sprach
und die Wäffer floffen. Indeß scheint Ali nie an diese
Stelle gekommen zu sein und diese entschiedenen Gläubigen
setzen dies nur zu Vergrößerung des Wunders hinzu.

Am 27. erreichten wir das königliche Lager in einem
Thale, Sawer genannt, und waren 6 Stunde unter-

wegs; 26 Meilen rechneten wir.- Eine und eine halbe Pa-
rasange von Tschefchmeh Ali zogen wir bei dem Dorfe
Kelateh zur Linken vorbei, nahmen eine nordliche Rich-
tung und gelangten in eine stellenweis mit Korn angebaute
Ebene.- Rechts, dicht, unter den Bergen, lag das große
Dorf Tf.ch a hardeh, mit Bäumen umgeben; dann Taueh
unmittelbar am Eingange eines Bergpaffes in einer beherr-
fchenden Lage. Es giebt noch einen Weg von Tifchefch-
meh Ali nach Taueh, der über die Berge, nah am

----



-–, 405

Tschefchmeh Bäd, oder dem Windquell, vorbeigeht,
der in dieser Gegend und durch ganz Persien als eine Wun-
dererscheinung berühmt ist. Alle Volksclaffen nämlich glau-
ben, sobald ein kleiner Strom mineralisches Waffers, der
vom Berge kommt, von irgend etwas Unreinem, z. B.
Viehmist, Berührung oder Schmutz von Ungläubigen ver-
unreint werde, erschüttere ein gewaltiger Wind die Luft,
Stürme erheben sich, Wolken verfinstern die Sonne und
alles drohe eine völlige Auflösung. Dieß Wüthen dauert
unablässig fort, bis die Glieder eines besondern Stammes,
welche es allein stillen können, herbeigerufen werden, die
Unreinigkeit wegschaffen, und Sonnenschein und Ruhe
dieder am Himmel hervorrufen. Man behauptet, der vo-
rige König habe einmal feine Neugier, als er den Quellt
zu verunreinigen befahl, theuer bezahlen müffen; denn er
fah fein ganzes Lager von dem sogleich entstandenen Sturme
vom Boden hinweggefegt. Seine Maj., der jetzige König,
fürchtet, wenn sie dieses Weges reist, ein solches Unglück
fo sehr, daß sie allemal einen Mafiaktfchi, dder Policei-
beamten, ausstellt, damit keiner, bei Todesstrafe, dem
Quell nahe. Trotz all' diesen Thatsachen wagte Camp-
bell den Strom aufzustören mit allen möglichen Unreinig-
keiten, die er nur ersinnen und aufbringen konnte, aber
trotz aller Ahndung blieb, der Himmel so wandellos heiter,
daß der Glaube der Perfer selbst zu wanken begann. Von
Taueh geht der Weg über leicht zugängliche Berge, bis
er einen merkwürdigen und schwierigen Paß erreicht, den
Teng Schemfchit Bur d. h. den mit dem Schwert ge-
hauenen Paß, weil nämlich Ali mit einem Streich feines
Säbels den Berg gespalten haben soll, Er bildet sich
häuptsächlich durch einen Zwischenraum von 8– 1o Fuß,
zwischen zwei Schichten eines senkrechten Felsen, dessen
Zwischenschicht auf 12o Schritte weit fortgeführt zu feyn
scheint, als ob sie die Straße bilden sollte. Stellenweis
sind die Seiten so eben, als hätten Menschenhände an dem

\.



406..–

--
Paß gearbeitet. An seinem Ausgang nach Norden ist, die
Oeffnung eine Art natürlichen, 4– 5 Fuß weiten Thor-
wegs. Der Weg hinunter, von Süden her, ist für Vieh
besonders Kameele, höchst schwierig: Reisende müssen ihre
Pferde weglaffen und zu Fuß gehen. Etwa zwei Meilen
weiter ist ein noch schwierigerer Paß, ein schlüpfriger Fels,
über welchen beständig Wasser fließt; er ist aber nur 29
Schritt lang.- Die Klügsten ziehen eine Straße, über den
Berg vor, defen Abhang jedoch äußerst mühselig ist; den
einzigen Vortheil hat er, daß er kürzer ist.---
:. Als wir dem Lager nahten, kam uns Afra fiah
Beg, des Großwesirs vertrauter Georgier, entgegen und
meldete uns der König habe befohlen, niemand solle fei-
nem Herrn den Tod seines einzigen Sohnes, der vor kur-
zem erfolgt war, hinterbringen; er ersuchte uns, wenn wir
darüber befragt würden, sollten wir sagen, das Kind sey,
als wir zuletzt von ihm gehört, wohl gewesen. Der König
wollte nämlich seinen Minister, dessen Dienste und Thätig
keit er jetzt vor allem nöthig hatte, munter und rüstig er-
halten und bei schicklicherer Gelegenheit ihm einen Verlust
kund thun, der ihn mit Schmerz übermannen und die
Spannkraft seines Geistes lähmen würde,....
Der Großwesir hatte für uns Zelte in Bereitschaft
ünd fragt, allerdings bei unseren ersten Besuch nach dem
Befinden fürs Kindes. Alle seine Diener hatten Ver-
fchwiegenheit' müffen; und in feiner Angst rief der
Welt" von Zeit zu Zeit sie vor sich, sie sollten auf den
Koran schwören, daß, ihres Wissens, sein Kind gesund fer.
Mikitig war es, ihre Mienen nach jedem Eide zu sehen.
--------------- 1:--

-,,

- Als künd ward, daß wir Asterabad besuchen woll-
ten, setzte sich der Großwesir dieser Reise, fest entgegen und
sagte, die Straße sei wegen der Turkmannen gefährlich,
welche in den Wäldern lauerten, um Reisende zu bestehlen

---
-------



„....... –––

---“--
---
407
4-…----------------------

und gefangen fortzuführen. „Würde der Eltfchi gestoh-
len,“ sagte Mirza Scheffi, „so kostete eine Befreiung,
nicht unter 5 ooo Tomans und diese müßte ich bezahlen.“
Als wir aber beim König Gehör hatten, wurde das Gesuch
erneuert und unser Eifer, den Sitz der Cadschars (Sr.
Maj. Familie) zu besuchen, auf alle Weise an den Tag ge-“
legt; es wäre eine Schande, fagten wir, wenn wir, fona-

he, uns nicht darum bemühen wollten. Se. Mai, willigte

gnädig ein, rieth uns jedoch, den gegenwärtigen Augenblick
wahrzunehmen; in drei Tagen wollte er selbst abreisen und
nachher dürfte es nicht sicher auf diesem Wege feyn. Hier-
auf befahl er Mustafa Khan, einem Asterabadischen
Häuptling, uns mit zehn reitenden Flintnern zU geleiten,-
und morgen früh sicher wieder zurück zubringen.-

--------------- ---
-
-----------..---------..--
----:":

-:
------------
: 1-
---"-------
--------
-----------
-. ist......
............... .? ... i:“:"
-----------.. .",-----
:",, 1: “:-
-
----------------
.....
“:,:-
e--
-
…"
-,../-
-
"--
----
------
-
/--
A
---
----



-
-mm-m-—--
:--
------
---------,--*-
:
-------
------
---
-,-
- Vier und zwanzigstes Capitel.
s",--,
1.…-----------
----------
-

- Das Lager bedeckte vollständig ein zwei Meilen langes
und eine halbe Meile breites Thal, in dessen Mittelpunkt
des Königs Zelte waren, die sich durch ihre Karmoisinfarbe
auszeichnen und mit einer langen Reihe von Serperdehs
umgeben find. Mitten durch das Lager, vor den königli-
chen Zelten, geht eine lange und breite Straße, welche
vom Ferafch Baf chi, oder dem Oberhaupt der Zeltschlä-
ger, regelmäßig angelegt wird; außerdem wird keine Ord-
nung weiter beim Lagerabstecken beobachtet. Das uner
meßliche Gefolg jedes Anführers ist in kleinen Zelten um
das Gezelt feines Herrn gelagert, wo auch feine Pferde,
Maulthiere und Vieh beisammen sind." Dazwischen find
Bäder und Läden. Die einzige Regelmäßigkeit, die wir
bemerkten, war unter den Ser baz, oder eingeübten Schaa-
ren, wo die Zelte in Reihen standen,- Am 28. reiteten
wir mit Tagsanbruch nach Asterabad, hielten nach halb
3 Uhr an und kamen 20 Minuten vor 1 Uhr an. Die
Berge um das Thal Sawer her sind ganz mit Fichten
bewachsen. Diese Bäume sind nicht groß; je weiter wir
aber kamen, desto größer wurden sie, auch sahen wir große

-



-- 409
Ahornbäume, und die ächte Eiche. Die höchste Spitze der
Bergkette, welche Asterabad, und das kaspische Meer
überragt, heißt Dschehan Nemah, oder, wie wir sagen,
würden, das Kosmorama: Dieß ist, fast immer mit Mey,
oder Nebel umzogen, weßhalb man höchst selten die weite
Aussicht über die unermeßliche See und Gegend genießen
kann. "Der König, hielt Leute dort, ihm zu melden, wenn
es klar war, um dann die Aussicht zu genießen. Als wir
den Dfchehan Nemah bestiegen, ward die Gegend schö-
ner, die Bäume nahmen an Größe und Schönheit zu,
Berg und Thal hoben sich in mannichfachem Wechsel und
das Ganze hatte etwas Parkähnliches, einem "an“ andere
Theile Persiens gewöhnten Auge ganz Neues. Nach drei
- stündigem Ritt kamen wir durch einen engen Felsenpaß, den
einzigen Eingang aus der Niederung in das Hochland; er
heißt. Der wa zeh, oder Thor; dort fanden wir eine Wacht
von Mazanderanern von ungefähr 19 Mann, welche in
den schlimmsten Zeiten für hinlänglich zu Bewachung dieses
Paffes geachtet werden. Hier betraten wir den großen
Wald, der sich in die Ebene von Asterabad erstreckt und
stiegen mählig die große Bergkette hinab, welche die Gränze
zwischen dem kaspischen Meer, den Turkmannen und Kho-
raffan bildet. Die Bäume wachsen in diesen Forsten un-
geheuer. Eiche, Ulme, Buche, Esche, Erle, Lerchenbaum,
Ahorn- und alle Waldbäume find hier in ihrer größten
Schönheit zu sehen. Jeder Absturz ist überwachen, bis auf
zwei jähe Klippen der höchsten Spitzen, wo ein weißer Bo-
den durch den Wald vorscheint. Die Straße ist die fchwie-
tigste, die ich je bereitet, besteht aus einem stets feuchten
Boden, stellenweis tiefem Schlamm, dann wieder schlüpfri-
gen Felsen und losen Steinen. Nicht gar weit vom Dier-
wazeh ist ein zweiter Paß, der Sand uk, oder Stamm
genannt, wovon das ganze Gebirg den Namen bekommen;
in der That die schlechteste aller schlechten Straßen! Sie
besteht aus einer Folge schlüpfriger und rauher Felsen, über



4 To---
welche ein Pfad geht, der aber so schmal ist, daß ein bela-
denes Thier kaum darauf gehen kann, nur die Pferde aus
der Gegend können ihn sicher betreten, denn alle andere
laufen die größte Gefahr, ihre Beine zu brechen. Aehn-
liche, doch nicht fo" lange, oder gefährliche Päffe kommen
auch auf dem Abhange vor, wo der Reisende durchaus fein
Thier verlaffen muß. Die Ebene von Asterabad zu er-
reichen, nahm uns beinahe 4 Stunden Zeit weg-

:..........

Po ly bius- (o, 24) hat den Zug des Antioch us

---
."-

----

# Hekatom py to s nach Hyrkanien so genau beschrie-
ben, daß wir ihn als Wegweiser zu brauchen wohl Grund
hatten. Das Gebig Sandus ist demzufolge der Labu-
jas des Geschichtschreibers Asterabad die Stelle des als
in Tambraeus und Gurgan, dicht bei Asterabad, das
Hyekänien die Griechen.......... ."

ni Wiewohl der Nebel auf den Bergspitzen sehr dick
war, hatten wir doch das Glück, einen Theil der Bucht,
und beinahe die ganze Ebene von Asterabad, mehrere in
das Caspische Meer ragende Vorgebirge gegen Westen, die
Mündung des Gutganfluffes und den Anfang des Dach-
kiptschakt zu überschauen." Sobald wir in die Ebene in
gleicher Höhe mit dem Meer gekommen waren, verloren
wir die Pflanzen eines kalten Klima- und fanden da-
für Orangen und Weinstöcke im wildesten und üppigsten
Wuchs. Zwei Stunden ritten wir auf flachem Boden,
zuweilen auf Pfaden, die nicht breiter, als zwei Fuß wa-
ren, in Gemist. Man kann sich kein leichter gegen einen ein-
brechenden Feind zu vertheidigendes Land denken. Auf der
Strecke, die wir reiften, war wenig Boden für Anbau ge-
fäubert und der wenige, den wir noch bemerkten, war mit
Zaunflechten eingefaßt. Ihr trocknes Stroh war in Scho-
bern auf hohen hölzernen Bettungen aufgehäuft. Was
uns am meisten verwunderte, war das schön gefleckte und
gestaltete große, dem Europäischen ähnliche Vieh.- Die

-

--



-

Stier, höchst prächtig von Ansehen, hatten den in Indien

/

/ 411

gewöhnlichen Höcker......
---

Das Genit geht ununterbrochen bis an Asteråbads
Mauern fort. Eine Meile etwa, ehe wir diesen Ort er-
reichten, kamen wir auf die Heerstraße von Mazanderan
welche hier ungefähr 15 Yards breit, stellenweis gepflastert,
im Winter aber wegen des tiefen Thons äußerst unweg-
fam ist. „After a bad ist mit einer Mauer und „Thürm-
chen und einem mit Gebüsch und Gesträuch durchwachsenen

Graben umgeben. Es mag eine Parafange, oder vier Mei-

len im Umfange haben. Die Häuser sind alle mit Back-
feinen und geneigten Dächern, aus an der Sonne und in

ein sehr Ziegeln gebaut, mit vielem Holzwerk da-
zwischen. Jetzt sieht das Innere der Stadt wie ein großes

-----------------------------

verstreute weitläufiges Dorf, wo hier und da eine Reihe
üfammenhängender Straßen vorkommt und die Häuser
mit Bäumen untermischt sind. Der starke, fest anhaltende

geführt, als man sonst in Persischen Städten findet
Thüren und Fenster sind fester und besser, wie überhaupt
die ganzen Gebäude. Wohl aber fehlt es gar sehr an
Menschen und Wohlstand. Man rechnet bloß 1,066 Fa-
milien, die in Asterabad wohnen, wovon wenige in guten
umständen sind, Mangel und Armuth bemerkt man über
all, wenig Spuren von Wohnungen einer reichern Elaff,

außer in dem großen Palast des Königs, welcher von fei-

--
Asterabad heißt das Dar al Mumenint(Thor der.
Glaubigen) von Menge dort wohnender Seyiden. Die
Asterabader stehen in dem Ruf, sehr muthig zu sein, was
jedoch vielleicht mehr von der Undurchdringlichkeit ihrer
Gegend, als von ihrer wirklichen Tapferkeit herrührt. Fast
jeder führt eine Luntflinte, welche Vorsicht der benachbar

nem Vorgänger gebaut ward."-

--
--

Regen hat die jewohner auf gemächlichere Einrichtungen-

die Häuser Straßen bilden, ist ein Pflaster dazwischen ihre

--



412."–--

den Türkmannnen wegen nöthig ist, die sie oft, während
fie an dem Felde arbeiten, überfallen und gefangen fort
führen,------

Der Boden von Asterabad trägt Reiß und Korn; er
fer ist Hauptnahrung des Volks, aus letzterm wird Brod,

bloß für die Reichen, gebacken. "Der Ertrag ist zehnfach,

und die Bewäfferung natürlich. An der Küste ist ein
Fischfang, den nur die Ruffen besuchen dürfen, die dem

Statthalter von Asterabad für dies Vorrecht jährlich 1oo

Tomans geben. Sieben oder acht kleine Schiffe werden

zu diesem Fischfang gebraucht, und Störe sind der Fang,
woraus sie den Störrogen nehmne..........

Wir wohnten n dem von Aga Mohamed Khan er

bauten Palast, welcher, wenn man den anderweitigen Ver-

fall, dieser Landschaft erwägt, immer ein treffliches Gebäude

ist ja noch beffer, als die Paläste zu Teheran. Wie

gewöhnlich ist der Eingang über ein maidan, oder freien
Platz, der zu dem Hauptthor führt, welches hoch und mit
Vergoldung und Malerei wohl verziert ist. Hier sahen
wir 2–3 alte Haubitzen und eine lange Canone, mit ei:
ner Inschrift Aurungzebe, alle von Nadir Schah hieher
gebracht. Aus dem Thore traten wir in einen großen,
wohl gepflasterten, jetzt mit Frucht beladenen Orangebäu
men bepflanzten Hof. An dem äußersten Ende des Hofs
ist ein sehr hoher Dewan Kaneh, oder Audienzsaal
von zwei ungeheuern hölzernen Pfeilern getrageu, und
über und über mit den Ebenbildern altpersischer Helden be-
malt. An den Seiten sind große, auch wundersam ge-
malte Zimmer, wovon ich mir ein auf einem Saiten
instrument spielendes Weib abzeichnete; über diesen sind
Zimmerreihen, aus deren Fenstern eine große Strecke der
Umgegend übersehen werden kann. Hinter dem Dewan
Khameh ist ein großer An der uhn, oder Frauenzwin
ger, der mit fehr maffiven Thüren verwahrt ist.

-



--"- 413

- Zu Afte rabad hört man viel von Turkmannen. Ihre
Hauptstämme an der Gränze von Persien sind der gymne
und der Gu klan;- diese zusammen 8–1oooo Familien find

steht in wenig mehr, als einem jährlichen Geschenk von

einigen Pferden an den König, der ihnen so wenig Anlaß

zur Unzufriedenheit giebt, daß er im Grunde ihnen mehr
fchenkt, als empfängt. Ihre Gränze ist etwa 8 Parasan-
gen von Asterabad und sie verkehren immer mit Perfen.
Das Einzige, worin beide Theile übereinkommen, ist eine
Art stillschweigendes Vertrags, einander nicht zu plündern,
Diese Stämme nehmen den ersten Theil der Dacht

oder Ebenen bis an den Gurganfluß ein, bewohnen Zelte,
deren 30- 40 ein Lager ausmachen, das dann ein

Ob ah heißt. Außer diesen ist noch der Tekehstamm der
größte und mächtigste. Er erstreckt sich über den Atras

und ist gemeiniglich mit dem Wemuter und Gukan, wel-
che wechselseitiges Schutzes wegen in engem Bunde mit-

einander stehen nnd so dem Tekehstamm Trog bieten ein,
nen, im Zwist. Er ist es auch mit den Persern, und wo
sich rur den Parteien ein schicklicher Anlaß bietet, brechen
sie gern ein und führen Beute und Gefangene weg.
Außer diesen sind ferner die Stämme der Kreis und
Karg, am Dschihuhn. Der Peylak, oder Sommeraufent-
halt der Vemut ist an den Ufern des Atrak, und für die
von Atrak im Balkhan. Ihre Weylaks und Kischlaks find
genau bestimmt; die Tfcharwah, welche die reichsten sind,
nehmen die besten; die ärmern Familien, Tschmua ges
nannt, begnügen sich mit den schlechtern. Jeder Stamm
ist unabhängig und jede Familie erkennt nur ihren Häupt-

ling an, aber je zwanzig bis dreißig Familien, die, wie ge-

fagt, ein Lager ausmachen, haben ihren Aeltesten, oder
Reifchfe fi hd, der aus ihnen selbst gewählt wird. Er
ist nur Vorsteher der Angelegenheiten eines besondern
Dbah; gilt es aber den ganzen Stamm, wie bei Krieg

angehlich Persien unterthan; aber ihre Unterthänigkeit be.



414-

und Frieden, bei weiten Plünderungszügen, oder sonst et-
was Allgemeines, dann sammeln sich die Reichefihds, die
nun Onba fchis heißen, zu Berathung- und die Uebrigen
beruhigen sich bei ihren Entscheidungen. Es scheinen die
Reichthümer unter ihnen gleich vertheilt und jede Familie
fcheint so unabhängig und frei zu feyn, als der Mensch
nur kann. Ihre Reichef hds sind weder die reichsten,
noch die mächtigsten, sondern nur die erfahrensten.---
.:-----…
: Die Turkmannen haben indeß eine Art von geistli-
chem Oberhaupt, das sie lediglich mittelst Armuth und
Entbehrung beherrscht. Dieser wohnt zu Bokhara und
„führt den Titel Kalif.- Beg Dschans, des Vaters
vom jetzigen Fürsten von Bokhara, Geschichte ist fehr
merkwürdig, weil sie beweiset, welche Macht man über ein
frommsüchtiges und unwiffendes Volk gewinnen kann, wer
es über sich erhalten mag, Lebensfrenge, und Andacht zu
heucheln. Beg Dfchan ward wie ein Heiliger verehrt
und fein ganzes Leben ging in allen einzelnen Handlungen
darauf hin, diesen feinen Ruf zu begründen und zu festi-
gen. Er behielt nur ein kleines Stück Land für sich,
welches er, nach Mohameds Weise, das Beit– al–
mal nannte, und mit eigner Hand baute. Das Korn,
was es trug, mähte und wofelte er nicht nur felbst, fon-
dern er mahlte es auch auf einer Handmühle und machte
nur mit Zusatz von etwas Weineffig, Brot daraus. Sein
Pferd fütterte er selbst, aber das Korn dazu ward aus je-
dem Hause gesammelt. Was er übrigens zu feinem Un-
terhalt brauchte, verdiente er mit seiner Hände Arbeit,
durch Peitschenflechten, oder Teppiche weben. So gewann
er so viel Einfluß auf die Gemüther des Volks, daß, was
er sagte, ein Gesetz war. Jeder Zwiespalt ward durch ihn
ausgeglichen; nichts geschah in öffentlichen Angelegenheiten
ohne feinen Befehl; mit einem Wort, er hatte landes-
herrliche Macht. Der jetzige Fürst warf nach dem Tode

-



- 15

seines Vaters den Heiligen anfangs weg, um König zu
sein, als er aber sah, daß man ihn mälig vorließ, fand
er es gerathener, ihn wieder vorzusuchen. Sein Einkom-
men soll aus einem von 5oo Judenfamilien in Bokhara
entrichteten Zoll bestehen. Diese werden nach Vermögen
besteuert; der reichste zahlt einen Afchrefi (eine Gold-
münze), was stufenweise bis zum Aermsten herab nimmt.
*-"...--
Aehnlichen Einfluß gewann in diesen zwei letzten Jah-
ren ein berühmter Abenteurer, Namens Mahomed Tschini,
auf die Turkmannen, deren auf einen Antrieb geübte Feind-
seligkeit dem König von Persien starke Besorgniß machten,
Die Turkmannen sind Summis und Mahomed Tschini
war ein strenger Vertreter dieses Glaubens. Er kam nach
Teheran und war einige Zeit Gast Mahomed Hoffein
Khan Mervi's, eines der vornehmsten Adelichen am Persi-
fchen Hofe. Er gab auch große Lebensstrenge vor, kleidete
sich schlecht, besuchte die Medresfehs, oder Schulen, wo
er stets die Schiah Mollahs, oder Lehrer zu streitigen
Erörterungen ihrer Rechtgläubigkeit veranlaßte. Er be-
hauptete, ob mit Recht oder Unrecht, Ansprüche auf ein
innerhalb des Persischen Gebiets, an den Gränzen von
Khoraffan gelegenes Eigenthum zu haben und bemühte sich
eine Zeit lang um des Königs Vermittelung: als er aber
fah, daß man nicht auf ihn achtete, reiste er in Gesel--
schaft einiger Türkmannischer Geiseln, deren Flucht er be-
fördert hatte, von Teheran fort und kam wohl behalten
bei ihren Obahs an. Die Gastlichkeit der Turkmannen,
besonders gegen Andächtler, ist bekannt. Mahomed
Tschini gewann bald durch seine Gewandtheit, feine
Scheinheiligkeit und Künste ein großes Ansehen unter ih-
nen. Er gab vor, Wunder thun zu können und hinter-
gieng sie mit einem Becher, der nie leer w rde, und einem
-- Tobrah, oder Futtersack, der immmer voll, bliebe, ob auch
ein Pferd daraus gefüttert würde. In kurzer Zeit stand er

----



416

an der Spitze einer großen Schaar von Murids, oder
Schülein, die er nach Gefallen leiten konnte, und natür
lich leitete er sie zu einem eignen Vortheil. Er führte

sie an zu Einfällen in das Persische und richtete große
Verwüstungen um Asterabad an, nahm Meyamey, Ketu,
Fenderis, Tadscherm und andere Oerter in der Nähe von
Kapusch und Alsterabad in Besitz und gab sich ganz das
Ansehen eines Königs. Er erließ Firmans, ja er richtete
sie an den König von Persien mit einer Kühnheit, die ei-
nigermaaßen wirken mußte. Er schlug die Perfer einige
mal und seine Macht wuchs täglich, bis er endlich in ei-
nem Gefecht bei Asterabad blieb. Die Turkmannen ehren
fein Andenken, wie eines Heiligen und wallfahrten zu fei-
nem Grabe.

“ Mahomed Tschini war Schüler eines noch außer-
ordentlichern Mannes, als er selbst, der sieben Jahre frü-
her in den östlichen Theilen Persiens großen Anhang hatte
, und zu Herat als ein Prophet angebetet ward. Er hieß
Haßret Ifchan und war ein so schlauer Betrüger, daß
mehrere seiner Schüler, deren er eine Menge hatte, sich
selbst zu opfern bereit waren, um nur ihren Glauben an
ihn zu beweisen. Sein großes Wunder war ein Keffel, der
5oo Arme mit Reißversehen sollte. Er stellte ihn in eine
Ecke seines Zimmers, fetzte ein anderes damit in Verbin-
dung, wodurch er frischen Reiß zuschüttete, und, wenn er
dann eine Menge um sich versammelt, schien er alle aus
diesem Keffel zu speisen. Auch führte er Krieg mit den
Khoraffanern, ließ sich in einem Tragseffel auf den Häup-
tern seiner Murids, die einander beständig abtöten, in die
Schlacht tragen. Aber er fiel auch in einer Schlacht mit
den Persern, trotz Tragseffel und Allem, von einem Speer
feine Schüler flohen und die Ruhe war hergestellt

Die Turkmannen erbauen viel Korn, ihr Boden if
ungeheuer ergiebig, und wenn in Khoraffan Mangel ist,
er

-



-- 4

/-- 412
helfen sie aus. Sie haben alle Arten von Vieh in Menge
und ziehen einen herrlichen Schlag Pferde, die vielleicht
in Persien noch mehr, als die Arabischen, geschätzt werden.
Die berühmtesten sind die von Tekeh, wofür zuweilen Per-
sische Adeliche 3– 4oo Tomans gezahlt haben. Die
Macht der Turkmannen besteht ganz aus Reiterei, welche,
wenn ihre Stämme vereint und von einem geschickten Heer-
führer geleitet würden, hinlänglich wären, das gegenwär-
ige Persische Reich zu überwältigen und die Schrecken ei-
nes Scythischen Anfalls zu wiederholen. Sie scheinen Vie-
les mit den Kosaken gemein zu haben. Sie erscheinen in
den entlegensten Theilen Persiens, wenn man sie am we-
nigsten vermutet und führen aus dem Innersten der Städte
Gefangene fort. Ihre Ausdauer, ihre Geduld bei Ent-
behrungen und ihre Tapferkeit suchen ihres Gleichen.
Diese Eigenschaften, in einem edlern Beruf geübt, würden
sie unbesiegbar machen. Da sie jedoch nur in kleiner An-
zahl auf einmal erscheinen, so werden sie von den Persern
- verachtet und mit viel Härte und Grausamkeit behandelt;
was man sich aber von ihrem Muth, ihrer Abhärtung, ih-
rer Treue gegen einander, ihrem Unabhängigkeitssinn er-
zählt, erinnert an die schönsten Zeiten Griechenlands und
Roms.----

Am 29sten kehrten wir auf unserm ersten Wege nach
Sawer zurück, und nachdem wir beim König Gehör ge-----
habt, beurlaubten wir uns und reisten nach Tscheschmeh
Ali zurück. Von da gieng es hinab in eine heißere Ge-
gend nach Damgan.
Wir kamen über das hübsche Dorf Astanek und fa-
hen zwei alte verheerte Schlöffer auf den Berggipfeln, dicht
an der Straße. Ueber ihr Alterthum konnten wir nichts
weiter erfahren, als daß es Dfcha ur mifchins, oder
Wohnsitze von Unglaubigen feyen, wie man denn alle alte
Ueberbleibsal nennt. Sie bestanden in runden Thürmen
T. Moriers 2te Reife b, Perfien, D. d.

-



418

--------
und Mauern aus rohen Steinen, und müffen vor Erfina
dung der Canonen sehr feste Plätze gewesen sein.--
- Unser Weg ging mälig von den Bergen hinab in die
Ebene von Daimgan, welche sich weit nach Süden hin
breitete, stellenweis nur vom Horizont, stellenweis von sehr
fernen Gebirgen begränzt. Die Stadt erkennt man auf
zwei bis drei Meilen weit an zwei Minarets, die unver-

deckt hervorragen. Jetzt ist sie nicht viel beffer, als ein

Trümmerhaufen, dessen Umfang zeigt, wie groß sie vor-
mals gewesen sein müffe. Unter diesen zählen die Be-
wohner Zoo bewohnbare Häuser, welche ihre gegenwärtige

- Volksmenge enthalten. Der Statthalter dieses Orts und

des umliegenden Gebiets ist Mutaleb Khan, Bruder

X

des königlichen Günstlings Ismael Khan, der hier ein
gutes Haus hat, wo wir wohnten. Wir hörten, er gebe
dem König jährlich 1,0oo Kher war Korn, welches zum

Theil von 40–50 Dörfern um die Stadt erbaut wird.

Der von Tscheschmeh Ali kommende Fuß ist die Haupt-
bewäfferungsquelle für diese Dörfer, dazu kommt noch ein

kleiner Strom und einige Kanahts. Der Boden wuchert
hier acht- oder zehnfach und Hauptertrag ist Korn.

Die Einwohner sagen, Damgan sey von Hufcheng
“ der, nach den Persischen Geschichtschreibern, Sohn
iameks, des Sohnes Kajumers, zweiten Fürsten des

ersten und ältesten Herrscherstamms in Perfien war. Es hat

einige Ueberbleidfel neueres Ursprungs in einigen wohlge-
bauten Domen und Kuppeln, deren eine jetzt als Moschee
gebraucht wird. Dschingis verwüstete es und Nadir zer-
störte es ganz; und so lange die jetzige Persische Regierung
dauert, wird es wahrscheinlich nie wieder mehr werden, als
ein großes Dorf. Es hat ein altes Schloß mit ausge-
befferten Mauern, die zerfallen, wo auch ein Haus, worin
der jetzige König geboren ist, forgfältig erhalten wird. Die
Gegend, in welcher es liegt, hat, wiewohl sie in gleicher



Höhe mit Teheran ist doch eine reine und köstliche
Luft. Auf der ganzen ungeheuern Ebene ist, als er einigen

in der Nähe von Dörfern, kein Baum zu sehen, der Bo-

den ist hart und fandig, und wo unangebaut, mit Seifen-
kraut und Khor Schultur bedeckt. Hier wird der Mang
gel an Bauholz bemerkbar, indem fast alle Häuser mit
Bogen- und Gewölben bedeckt sind. Ostwärts streckt sich
die Ebene nach Bostan, Scharuth, Subs war, Ni:
fchapur bis Mesched; norwärts wird sie von einer
Bergreihe begränzt, welche Teheran überragen und bis
Mesched ununterbrochen, bald höher, bald niedriger, fort-
gehen, süd und westwärts von der großen Salzwüste, die
sich bis an die Gränzen von Peßd erstreckt.,-
…:-......>>>
- Am 3. Aug. setzten wir unsern Weg auf dieser Eine
von Damian fort bis Bakchabad, einem 10 Meilen von
der Straße entlegenen Dorf, das 3 Parasangen, ungefähr
neun geographische Meilen gerechnet wird. Da wir wenig
Umwege machten, reisten wir auf einer sehr schönen festen
Straße, die sich nach den Bergen hinschlug, mit Ueberbleib-
feln einiger, zuweilen ziemlich großer Dörfer. Wir kamen
dicht an einem bewohnten Reisabad vorüber, und unfern
unserm Rastort war eine treffliche Feste von Thon, auf
den Seiten mit Thürmen versehen, Dautetabad genannt.
Die Ebene soll viel gour khur, oder wilde Esel haben.-

--------“,

Am 4. neigten wir uns immer mehr nach den Bergen
hin, nach drei zusammenliegenden Dörfern, die Fu. Der-

war heißen, und in einer engen Schlucht an den Ufern
eines Stroms liegen, dessen Nähe sie ihren Ursprung und
ihr Gedeihen verdanken. Alles um diese Schlucht her ist

eine höchst wilde und unergiebige Wüste; das Grün der
Bäume und Felder am Rande des Flusses sticht stark ge--

gen die Nacktheit der hereinhängenden Berge ab. Das
erste Dorf der Schlucht, das eines sehr großen in der Mitte
--- 2-

Did



--

420

liegenden Thurms wegen merkwürdig ist, heißt Sah, das

zweite Der war, das dritte Taur.- Wir schlugen unsere

Zelte lieber beim letzten unter dem Schatten der Bäume
auf, als daß wir in Häuser gezogen wären, welche von ei:
nem furchtbaren Plagegeiste heimgesucht wurden, nämlich
dem Scheb-geiz oder Nachtwandler. Der Biß dieses
Infects ist sehr nachtheilig, und mehr als einer von unser
rer Gesellschaft bekam das Fieber darnach, und ward erst nach
einem Monat hergestellt. Die Dörfner waren ganz beson-
ders höflich gegen uns, und gestanden– was selten ist–
daß sie dankbarlich zufrieden mit der Behandlung ihres
Statthalters, Zulfakar Khan, wären, der nichts als
nokers, oder Diener für das Heer von ihnen verlange,
Die Tuderwairer hatten früher, ehe Sr. Maj. der
jetzige König herrschte, ihm bei einer Gelegenheit eine Frei-
stätte gewährt, und darum find sie von den gewöhnlichen
Steuern frei. Das Dorf, wo wir rasteten, war dicht von
Walnuß-Pappel- und Obstbäumen überschattet, und zählt
300 Häuser.----

Am 6. brachen wir früh auf nach Schahmirzad,
ein langer Weg von zehn Stunden, den wir zu 45 Mei-
len berechneten. Als wir aufbrachen, mußten wir auf uns
fern ersten Weg zurück, was einen ziemlichen Winkel ver-
ursachte. Von Tau eh gieng es einen langen und steilen
Anstieg hinauf; in 4 Stunden erreichten wir Rasm
Rudbar, wo wir noch die fchwarzen Lagerzelte fanden,
wie auf unserer Reise nach dem königlichen Lager. Auf
dieser Straße gieng es kurze Zeit fort, die Berge mit Fich-
ten bedeckt, das Thal begränzend; dann statt durch den
engen, nach Affer an führenden Paß zu gehen, schlugen
wir uns in südsüdwestlicher Richtung in einen öden Strich,
ohne Waffer, bis wir eine Anhöhe erreichten, wo wir
Schahmirzad entdeckten, das sich durch Bäume auf dem
Rücken des Gebirgs verrieth. Es schien uns ganz nahe,

Y-



- 42r

aber wir brauchten zwei Stunden bis zu demselben Ent-
fernung scheint, wie Zeit klein, wenn nicht eine Folge von
Gegenständen sie bezeichnet. Ehe man das Dorf links
der Straße erreicht, ist ein hervorragender Erdhügel merk-
würdig, der ganz wie die Grabhügel von Troja und Grie-
chenland aussieht. Wäre. Darius Körper nicht unter
die Persischen Könige zum Begräbniß abgeführt worden,
ich möchte gern glauben, sein Grab sei hier bezeichnet, oder
doch mindestens die Stätte, wo er fiel.--
--..-

---

-
----,--------
... Schah mirzad ist ein großer Ort, mitten unter Bäu-
men, und Stapelplatz für die weit umher sich breitenden
angebauten Strecken. Es steht auch unter der Gerichts-
barkeit Zulfakar Khans, deren Hauptort, Semnan,
ungefähr drei Parafangen davon ist.– "Die Weiber zu
Schah mirzad sind besonders schön und das Clima soll
sehr gesund fern.----- --
---,
- Am 7. reisten wir weiter nach einem Waidland, Gur-
fefd, oder das weiße Grab, welches wir in 54 Stunde
erreichten, und wohin wir den Weg 25 Meilen rechneten.
Erst gieng es über die Berge, die Schamirzad nordwärts
umgürten, durch einen fehr schwierigen Paß, der einer mehr
zu den vielen merkwürdigen pylae ist, die wir in diesem-
Theile Persiens gesehen haben; dann kehrten wir auf un-
fern Weg zurück, worauf wir bei Afferan kamen. Von
Gurfefid, wo wir lagerten, hatten wir eine treffliche
Ansicht von dem Damawendberge, welcher N. 699 W.
lag. Tags darauf kamen wir wieder nach Firuz Koh.
Hier erfuhren wir, daß der König sich zur Rückkehr (IAI-
schicke und man Anstalten zu seinem Empfang treffe, in-
dem eine Absicht sei, seine Schaaren zu entlaffen und zehn
Tage in den Felsen. Sawgchi zuzubringen, um wilde
Gemsen zu jagen. Es ging ein Bothe in großer Eil bei

-

''"...

„“--

--
---



-,

–

ans vorüber, wie es hieß, die Bazigers, oder Tänzerin-
nen aufzubieten, daß sie Sr. Mai in Fius Koh
begrüßten.
--

.......

Wir kehrten nach D am ab end zurück, um dort die
Ankunft meines Nachfolgers, Hr. Witt ocks, zu erwart
ten, dessen Ernennung uns lange schon von England aus
gemeldet war; und am 17. Sept“ hatte ich die Freude
ihn zu sehen. Er hatte die Reise in 60 Tagen gemäht
So kehrten wir nach Teheran zurück, des Königs Rück-
sehr von seinem Landsitze zu erwarten und Anstalten in
meiner Abreise aus Persien zu treffen.-- cer: ,,
-----------
Da ich sah, daß alle von der Englischen Regierung
hinsichtlich der Persischen Gesandtschaft gemachten. Neue
vungen den Perfern nicht gar angenehm waren, so beschloß
ich, alles Mögliche zu thun, um sie in gutem Vernehmen
mit uns zu erhalten, und so willigte ich sogleich in ein
- Einladung Mir za Scheffis, Sr. Maj. am Tage sei
mits Einzugs in die Hauptstadt entgegen zu reiten, Det
Istakball, den man bereitete, sollte von der glänzenden
Art sein, vielleicht sollte er auch den nicht glänzenden E-
folg des letzten Feldzugs durch die übertriebene Schmeiche
lei bemänteln, womit man den König bei seiner Rückkunft
aus demselben empfieng 3.
---- zur

- Zuoses erst burde, wie in alten Zeiten, alles was Mann

war, in die Städt aufgeboten, dem König entgegen."

gehen (Cürt 5, 1,) und schon am frühen Morgen war
der Weg nach Khor a ffa n' mit Menschen angefüllt
Wir wurden vom ersten Minister in Person aufgefordert
er war so ängstlich, uns auf das früheste an unserm Poß
zu sehen, daß er uns fast unerwartet kam, und nachdem er
unsern Zug geordnet, ritt er uns als Führer durch Sº



---
– 423
sen" und Bazars voran. Die Thätigkeit und Lebhaftig-

keit dieses Greises ist gleich liebenswürdig, wie ungewöhn-
lich in so hohem Alter. Wir legten unsere schmuckste Uni-
form an, und ritten unsere lebhaftesten Pferde, die Leib-
wacht in ihrer schönen Indischen Tracht machte viel Ge-
töse, und mit den vielen Bedienten und Umgebungen, die
zur Gesandtschaft gehörten, verstärkten wir das allgemeine
lärmende Gewimmel nicht wenig. Der alte Wefir an un-
fere Spitze, stets in der größten Besorgnis, ja nicht zu
spät zu kommen, ließ sein Pferd in vollen Trabe gehen,
und so sprengten wir durch den Gedräng von Reitern und

-

Fußgängern, welcher bereits auf der Straße war Nach--

dem wir ungefähr 2 Meilen von der Stadt waren, wur-
den wir von einigen Officieren. Hoffein Ali Mirzas,
eines der Prinzen Statthalters von Teheran, an unsern
Posten gestellt, wo wir abstiegen, rauchten, und uns auf
- die Erde setzten, bis Sr. Maj. kam. Unterdessen konnte
man auf den Bergen und der Ebene an einer langen
Staublinie sehen, weiß Weges fein Zug kam. Sein Ges"
päck und Fuhrwerk gieng unaufhörlich, bis wir das Zam-
burek, oder die Kameelartillerie von Zeit zu Zeit Salven
geben hörten. So wie sie näher kam, war die Ordnung
des Zugs bestimmter. Seine unmittelbare Ankunft ward
mit Trommlern und Trompetern seiner Nokara verkündet,
die auf staatlich geschmückten Kameelen einherritten; dann
kam eine lange Reihe von Schatirs, dann der König,
gänzlich abgesondert und einzeln, gleichsam ein ausgezeich-
Meter Fleck auf der Ebene;- hinter ihm die Prinzen, feine
Söhne mit ihrem Gefolge, dann die Höflinge und Beam-

/

teten des Dafter Khon eh (nach unserer Art des Groß-

beamteten) und das Ganze beschloß ein ungeheuerer Tip,
oder Reiterzug. Als nun der König näher kam, stellte
ans Mirza Scheffi etwa 1oo Pards von der Straße
seitwärts auf, und als Sr. Maj. uns winkte, giengen wie
eilig vorwärts, der alte Weste aber drang in uns, das

-



424"–

wir uns förmlich in Trab fetzten, weil die Hoffitte bei
solchen Gelegenheiten, wie wir nachher erfuhren, fordert
daß man rennte; unser Führer selbst rannte was er nur
konnte. Nachdem uns der König fein Khofch Amedi
gegeben, befahl er uns, unsere Pferde zu besteigen, und
mir, neben ihm zu reiten. Mirza Scheffi verlor sich
im Nachzug des Königs wohl zwanzig Schritte, wo auch
Hoffe in Khan Merwi war. Er war so herablassend,
ganz vertraulich mit mir zu sprechen; seine Bemerkungen
und fein Benehmen ist immer das eines höchst feinen Man-
mes. Auch fuchte er uns einen öffentlichen Beweis seiner Auf
merksamkeit zu geben; denn, als wir so hinritten, wurden
ihm zweimal Schaalen mit Kandelzucker gereicht, wovon er
erst selbst ein Stück nahm, und dann es mir, den Herrn
von der Gesandtschaft und unserer Umgebung anbieten ließ.
Das wird unter den Persern für ein hohes Zeichen der
Gunst geachtet; und während wir uns kaum des Lachens
über einen so seltsamen Brauch erwehren konnten, daß wir
zu Pferde große Stücken Kandelzucker in die Hand neh
men folten, war wohl kein Perser um uns, der nicht
gern einen Bart für folche Auszeichnung hingegeben
hätte,-

Während dieser ganzen Zeit hatte ich Gelegenheit, den
König und die verschiedenen Auftritte des Prachtzuges zu
beobachten.- Sr. Maj. war schön mit einem weißen, en:
gen, mit Goldflittern gestickten Rock angethan. Schwert,
Dolch und anderer Putz war ganz mit kostbaren Steinen
ausgelegt. "Zügel, Schwanzriemen, Bruststück- waren ganz
Rubinen, Diamanten, oder Smaragde, am Halse des Pfer
des hieng eine lange dicke Quafie von Perlen an einer
Schnur. Zuweilen rief er nach feiner Kaliuhn (Wafer-
pfeife), welche ihm fein Schatir Baschi, oder der Häupt-
ling der Diener zu Fuß brachte, woraus er denn nicht mehr
als einen Zug that, der nachher als langer weißer Rauch



- 425

from herausgelaffen und besonders den Bart zu durchdüf

ten bestimmt war. Er nahm sich anständig in allem, was

er that, und merkte genau auf alles, was vorgieng. Als
er der Stadt nahte, machten lange Reihen wohlgekleideter
Männer in einiger Entfernung von der Straße tiefe Ver-
beugungen und, wo er einen zu fich rief, kam dieser Heiligst
herbeigelaufen, und vernahm, was er zu sagen hatte, zmit
ehrfürchtigster Ergebenheit. Hierauf ward er von einer

Schaar Mollahs und Peifchnamas (Priester) empfan-

gen, welche das Khotbeh *) aus vollem Halse fangen.
Ochsen und Schaafe wurden, wie er vorüberzog, in Menge

geopfert und ihre Köpfe unter feines Pferdes Füße gewor- A

fen. Viele Glasgefäße mit Zucker wurden vor ihm zer-

brochen und der Inhalt auf den Weg verstreut. Allent-

halben riefen Derwische ihm Heil zu; eine Schaar
Ringer und Tänzer schwangen ihre Mills (Keulen) und
machten allerlei Gebärden zum Schall der Pauken der
Luties. Nichts war auffallender, als das bunte Gewühl
um dem König. Unter der Menge bemerkte ich alle Air-
menier, an ihrer Spitze ihre Geistlichen mit Kreuzen,
bunten Fahnen, Evangelienbuch und langen Kerzen. Alle
fangen Psalmen, als der König näher kam, und nur die
Juden übertrafen sie noch an Eifer. Auch diese hatten
eine Schaar gebildet, an der Spitze die Rabbinen, welche
ein hölzernes Bildwerk, das die Stiffshütte vorstellte,
hoch trugen, und das widerwärtigste Andachtsgeschrei mit
den übertriebensten Gebärden der Demuth verbanden, damit
sie mindestens nicht unbemerkt blieben. Als wir dicht an die

Y.

,

*) Ein Gebet, das alle Freitage nach dem Vormittagsdienste
in den Hauptmoscheen gesprochen wird, worin die Muhamer

daner Gott Muhamed und seine Abstämmlinge preisen und

für den König bitten,-



-

--

26

-"-

Stadtmauern kamen, stieg das Gedränge der Reiter und

des Volks aufs höchste, und wo die Gartenmauern hie

und da beschränkten, stand der Zug ganz stille. Mitten in
diesem Gewühlfah der König immer auf eine vom Scha-
tit Bafcht getragene äht, damit er ja genau zu der
von den Sterndeutern vorgeschriebenen Zeit zu den Thoren

einzögen- z: ".........:

2: 1:
st:
.................------------
s:

---------------------------------
-

--
-
- -mm-
----------------------------------------
---------.... ."-------------------------------

--

------
".....................
::“,
---

-----
----------, --------------------
- '-".. ."--------------------------------

-
-

--- -,-
------".-----

-

---------------------

------------/:) i",, 1.
----

--"--------------
J::::'',--- 1,3 t", „3“ ..."--- z: iL----

--------- -------
-:,...::"-.. .".. .“

-
----

'------------------
------- 4.------“---------- T----
-
---- --------------
2...........“: t:

-
-

-------------
34*--- „n je-----„--------

---------- 17.- ................
------------
--.. ."------------------

--------- e------
--------------
- "... .“----"----------
--
--------"---------------
1.-------------------------
-----
---------------------
::...--------- 1,--
-
--------
-----'--------------
'-
----
---
V----
---
-
--
-----------
-----------------...---.."
---------
----"----------------“---
---------------------
---------------------
-------
-------------
-----
-
-
-
-
-
-
--
--
--
----
-
-

-



--------
"---
–– T............
-
-
: an....."
-: Es
-: ::.. .: r.:„ E
- sie
“..... t S.
7 n..... :::
Fünf und zwanzigstes Capitel ist
----- ren- in
–“: r, st
3:.
Hass brachte von Prinzregenten die Gene
in der inten, von Ettis und mir mit den Per“
"Besondchtigten geschlossenen Friedensvertrags
nen Brief- “--- Schah und einen
fühäebrief:"-
5,

Rückberufungebilf"-"..."
":" :“:"..... .: ..“- ist zi,
„. Da die Genehmigung und die Briefe mitgehöriger
Feierlichkeit übergeben werden mußten, so ließ ich St. Mai
ersuchen, Zeit und Ort zum Empfang derselben zu: bestims
men, und da die Perser nie etwas unternehmen- ohne
den Himmel zu Rathe zu ziehen, so ward mir gemeldet,
daß die Sterndeuter gerade morgen eine glückliche Stunde
ausfindig gemacht hätten, wo wir vor den König komment
könnten. Da der König fah, daß diese Genehmigung die
Verhältniffe beider Länder feststellte, so beschloß er, die Feier-

lichkeit dadurch merkwürdiger zu machen, daß er uns in-
einem neuen Gebäude empfing, worin er noch niemals
sich niedergelassen hatte, und das kaum noch bewohnbar
war. Wir giengen in großem Staat, und wurden durch
kleine schmutzige Gänge voller Mauermaterialien geführt
unterwegs trafen wir Ali Schah und Hof seinen Ali

---
-

---



428-

Mirza, zwei von des Königs Söhnen zu Fuß, umgeben
von ihrem Gefolge, wovon einige uns auf das unumwun-
denste befahlen, unsere Pferde fortzuschicken. Da wir aber
erwogen, daß unser Besuch Staatsangelegenheiten betraf,
fo widersetzten wir uns und erhielten endlich die Erlaubnis,
ohne uns diesem Brauche zu unterwerfen, weiter zu reiten.
An einem kleinen Thore stiegen wir ab, und nachdem wir
uns in gehörige Ordnung gestellt, wurden wir von Mirza
Scheffi Sr. Maj. vorgeführt; J. Willock trug den
Brief, ich die Genehmigung. Wir fanden den König in
einer Ecke eines großen, heitern, schön ausgemalten Zim-
mers sitzend. Er empfieng uns mit einigen paßlichen Wor-
ten, er hoffe, es folle nie etwas vorfallen, was den gegen-
wärtigen glücklichen Verein beider Länder fören könnte,
und da es unter den Persern angenommene Thatsache fey,
daß zu glücklicher Stunde in einem neuen Hause sich nie-
derlaffen immer gute Vorbedeutung fey, so habe er diesen
Umstand benützt, die Genehmigung unseres Friedens zu
empfangen. Nun hatte ich noch meinen Rückberufungsbrief
einzuhändigen. Se. Maj. bemerkte dies und geruhte mich
zu sich zu rufen und als ich ihn knieend überreichen wollte,
befahl er mir nicht, ihn auf den Teppich vor ihn zu legen,
wie sonst, sondern nahm ihn sogleich aus meiner Hand,
welches ein Zeichen besonderer Gunst war. Nachdem der
König Hr. Willock gar vielerlei über den Zustand der
Europäischen Welt und was er besonders auf feiner Reise
durch Rußland beobachtet, gefragt hatte, wurden wir mit
dem gewöhnlichen Kopfnicken des Königs entlaffen,
-..........-
Der 6. Oktober ward endlich zu meiner Abreise bei
stimmt und der König geruhte mein Urlaubsgehört den Tag
vorher zu bewilligen. Wiewohl Se. Maj. in den schmei-
chelhaftesten Ausdrücken ihren Schmerz über meinen Abgang
bezeugten, gestehe ich doch, daß ich mich nie so glücklich
fühlte, als an dem Morgen, wo ich zu Teherans Thoren



- 439

,-

herausritt Ich fühlte gerade wie Tourne fort, als er--

wieder nach Frankreich zurückreiste. Wiewohl noch im Her-
zen Persiens, war es mir doch, als ich kaum Teheran
verlaffen hatte, als sähe ich schon die Kuppel der Pauls-
kirche und die Thürme von London. In Persien ist nichts, was
das Herz anzieht– das Volk, einzelne ausgenommen, ist
falsch, der Boden öde, das Klima ungesund. Abgeschnit-
ten von bürgerlich gebildeten Lebensverhältniffen, selten et-

was aus unserem Lande von unseren Freunden hörend,

ohne die Hülfsquellen der Gesellschaft, war das Leben, das
wir führten, nicht viel beffer, als eine Verbannung. Mein
Bedauern, die zu verlaffen, welche meine Gefährten gewe-

fen waren, stieg noch, wenn ich bedachte, wie sie ein Leben
fortführen müßten, das mir so lästig gewesen war.
--------
Bis Tabriz begleiteten mich die Hrn. Willock

und Campbell.- Dort kamen wir am 26. an. Wie“
fanden den Prinzen mit Verheirathung seiner Schwester an
einen Cadscharer Adlichen beschäftigt, und da es in Persien
bräuchlich ist, daß Brüder bei den Ergötzlichkeiten, welche
bei solchem Vorfall. Statt finden, nicht erscheinen, so hatte
Se. König. Hoheit ihren Palast in der Stadt zur Feier der
Vermählung abgetreten und ihren Aufenthalt in einem Land-
hause, das außerhalb der Mauern lag und mit großen Gär-
ten umgeben war, genommen. Bei meiner Ankunft mel-
dete ich den Prinzen, daß, da Hr. Willock ihm einen
Brief und ein Geschenk *) von Sr. König. Hoheit dem
Prinzregenten zu überreichen hätte, ich hätte, er möchte eine
gelegene Stunde zu unserem Empfang bestimmen, damit
wir diese Freundschaftszeichen in gehöriger Form aushän-
digen möchten.-------
-–---------

----

-
-
--
---
-- “,

- *) Eine goldene Schnupftabacksdose, prächtig mit Brillanten bei
- fetzt, mit des Prinzregenten Bildnis auf dem Deckel.:

-

-

",-



430

"" Wir wurden den nächsten Tag früh bestellt und er
fähienen in feierlichem Zuge. Als wir des Prinzen Wohn
mung erreichten, fanden wir alle krieggeübte Schaaren in
feinem Solde, die damals in Tabriz waren, vor dersel
ben aufgestellt. Das Zimmer, worin er saß, war nach
den Schaaren hin ganz offen; sobald Hr. W. und ich ein
traten, fand er sogleich auf, und als er auf uns zu trat,
fchulterten feine Schaaren alle das Gewehr, die Fahnen
wurden gesenkt und kriegerische Musik ertönte auf allen
Puncten ihrer Linie. Wir hatten schon immer bemerkt,
daß, so oft wir wieder nach Tabriz kamen, wieder ein
Schritt zu Europäischer Sitte und bürgerlicher Bildung ge-

Khan war, und dieser Beweis der Aufmerksamkeit des Prin-

zen für unseren Regenten, so zierlich und schicklich gegeben,
freute uns außerordentlich und wir ermangelten nicht, un-
fern. Dank dafür abzustatten.
"- Die wenigen Tage, welche ich in Tabriz blieb, ver-
giengen unter Festen und Gelagen, welche die Persischen
Adlichen bei Gelegenheit dieser Vermählung gaben. Der
Statthalter, Fatt eh Ali Khan, gab ein Frühstück, wo
bei Tänzer und Gaukler auftraten. Am Tage, wo die Vert
mählung vollzogen werden sollte, machte Abbas Mirza
einen weiten Jagdzug und kehrte erst zwei Tage nach bei
endigter Feier zurück. Bei uns entschlüpfen Braut und
Bräutigam ihren Freunden, sich zu verbergen; hier ist es
umgekehrt. Wir fehloffen uns an eine fehr zahlreiche Ge-
felschäft, welche zu einem Feuerwerke auf den großen freien
Stadtplatz geladen und auf Kosten des Prinzen von seinem
Wesir bewirthet wurde. Das Zimmer, worin der Bräuti
gam "feine Braut empfieng, war mit großen Goldmünzen
(5 Tomanstücken) geschmückt, wovon 5oo an den Simsen
angebracht waren. Ein Theil der Mitgabe der Prinzessin
bestand aus Goldschmelzpantoffeln. Wir hörten, der Bräu
eigam fey über die Ankunft der Prinzessin so erschrocken
daß statt auf sie zuzueilen, er zurückgefahren fey,

- v

"----
- -,



– 45

Vor meiner Abreisetad uns der Prinz zu einer Jagd

in den Gebirgen um Tabriz. Da ich über meine Reit-

pferde schon verfügt hatte, bekam ich ein sehr schönes aus
dem prinzlichen Marstall, ganz mit Englischem Sattel und

Zeug. Wir ritten mit Tagsanbruch aus und trafen den

von seinen Wachen und Gefolge umgebenen Prinzen, als

er eben in die Bergschlucht hinein wollte. Hier ging es

nun die wildesten und gefährlichsten Berge hinauf, die ich

noch gesehen, die aber dem Prinzen und feinen Umgebun-

gen so ganz gewöhnlich waren, daß, wie er sie hinaufritt,
er so kalt fort fprach, als ritt er auf der Ebene.“ Nach-
dem wir einen äußersten Gipfel erreicht, stiegen wir ab,
dann ward ein warmes Frühstück so gut es immer die Pers
fische Kochkunst vermochte, aufgetragen, welches wir auf

den wilden, grotesken Bergen um uns her verzehrten. Als.

dies vorüber war, nahmen wir mit Kugelbüchsen unseren

Anstand auf dem Rande eines tiefen Thales, durch welches

das Wild getrieben werden sollte. Der Prinz hatte über

Nacht mehrere Bataillons feiner Schaaren gesendet, um mit
ihren Trommeln die Gegend zu umziehen und Lärm zu

schlagen und zu der Zeit, wo wir auf dem Flecke ankamen,

sollte nun das Wild im Thale erscheinen, an dessen Grün-
zen wir standen; zum Unglück aber war der Plan mißlun-

gen. Die Schaaren waren zur Unzeit vorgerückt und die

wilden Gemsen und Antelopen, die unsere Beute hätten
werden sollen, waren entschlüpft, ehe wir erschienen.--

Vergleicht man Kenophon (Cyrop. r), so sieht man,
daß seit Cyrus das Jagdwesen in Persien sich wenig ver-
ändert hat. Es wird zuweilen ungeheuer viel Wild erlegt;

denn, werden die Thiere in die Thäler getrieben, so finden

fie einen Feind hinter jedem Felsen und das unaufhörliche
Feuern verstört sie so, daß sie gar nicht wissen, wo sie sich
retten sollen. Es ist gar nicht selten, daß des Prinzen
Leute in der Hitze der Jagd an nichts anderes denken, aufs
Gerathewohl feuern und einander erschießen.-- ".

A



- --

432
--

Am 1. November 1815 verließ ich von zwei Türkis
fchen Tataren und zwei Bedienten begleitet, Tabriz. Auch
ein Perfischer Mehmandar war bei uns, der nach Angabe
seines Firmans Pferde für uns aushob.
,...".----..."
" Unsere erste Rate war in Sahalan, einem Dorf
bei Tabriz, welches der Gemahlin Ahmed Khans von
Maragha gehört. Sie war damals auf einer Wallfahrt
nach Mecca und hatte unterdessen die Verwaltung des
Dorfes dem Wesir des Prinzen übertragen. Sodann
gieng es über Marand, Gerg ar, wo wir über den
Araxes setzten und Nakhdfchuwan. Hier nahm mich
der Statthalter, Kerim Khan, höflich auf und gab mir
ein Persisches Frühstück, wozu auch mein Mehmandar und
zwei oder drei andere Perfer geladen waren. Wie man in
Perfien zu effen pflegt, ist oben schon beschrieben. Von
Nakhdschuwan in einem Tage nach Devel u; ein star-
ker Regen und die Nacht überraschte uns, eh wir das Dorf
erreichten. Mit Mühe fand der Mehmandar und ich den
Weg, die übrige Reisegesellschaft war weit hinter uns und
da wir fürchteten, sie möchte die ganze Nacht auf der Ebene
"- herumschweifen, fo machten die Perser, welche an derlei
Abenteuer schon gewöhnt schienen, fogleich ein Strohfeuer
auf dem Giebel des Hauses an und unterhielten es immer
durch Aufstören der glühenden Asche, welches denn auch
wirklich als Feuerzeichen für die andern diente, die uns
wohlbehalten auffanden.."---

Auf der Eriwan Ebene fanden wir eine Menge Cohrs,
welche aus dem Türkischen in das Persische geflohen waren
und Dörfer, welche ihnen der Serdar von Eriwan zur
Wohnung angewiesen, in Besitz zu nehmen giengen. Am.
Tage meiner Ankunft in Eriwan besuchte ich letztern und

er erzählte mir den Anlaß zm dieser Auswanderung. Als

nämlich Baba Pafcha, der gegenwärtige Serasker von



--- -,

Arze Rum feine Regierung übernahm, war Stadt und
Gebiet von Bayazid in Besitz Ibrahim Paschas, ei-
nes Mannes, der der Türkischen, wie der Persischen Re-

gierung im Wege war, denn seinetwegen war die Gränze

zwischen beiden Ländern immer unbestimmt. Baba Pa-

fcha verständigte fich darüber freundlich mit dem Serdar
von Eriwan, Ibrahim Pascha ward abgesetzt und Ab-

dullah, den der Serdar zur Gränzverwaltung empfoh-

len hatte, ward angestellt. Ibrahim Pafcha ward unterdes

fen in Arze Rum ganz von dem Willen des Baba Pa-
fcha abhängig gemacht; da er aber reiche Freunde in der Ge-
gend hatte, so brachte er es durch Ränke und Bestechungen da-
hin, daß er doch wieder in sein Paschathum eingesetzt ward.
Natürlich war dies der Persischen Regierung unangenehm,
fie führte starke Beschwerde gegen Baba Pafcha, der
hochmüthig, wie es heißt, antwortete. Der Pafcha schrieb
an die Perfische Regierung, „Wißt Ihr nicht, daß die
Macht der Osmanlis auf Jahrhunderten ruht?" Man er-
wiederte ihm, „Du magst immerhin von dem Alter der
Osmanlis sprechen; nur erinnere dich, daß das Königreich
Persien von Kaliumers beginnt, welcher der erste König
der Welt war.“--

Da Haffan Aga, das Haupt des Stammes der
Cohrds, welcher zu dem Serdar übergetreten, ein Feind

des Ibrahim Pascha und dem Serdar verschwägert

war, so führte er sogleich einen ganzen Stamm aus dem
Bayazider Gebiet hinüber nach dem von Eriwan.-

Regen und kam ganz unvermuthet zu dem ehrwürdigen

Oberhaupt der Armenischen Kirche, der mich freundlichst

aufnahm und mir ein eigenes Zimmer einräumte. Er er-

zählte mir, daß seine Weinlese vor kurzem beendigt und

der Wein so gerathen fe, daß er alle Cisternen in seinem
I, Morier's 2te Reise. d. Persien, Ee

433

--
Am 7. erreichte ich Etf chmiatz in bei gewaltigen

-
-



434-

Garten, welche mit einem starken Kitt verwahrt sind, und,
wenn sie reinlich gehalten werden, dem Weine nichts scha-
den, anfüllen habe müffen. Eine ähnliche Art von Wein-

aufbewahrung erwähnt schon Renophom (Anab. 4, 2)

Der Patriarch bewirthete mich auf Europäische Weise und
mit gutem Weine. Außer Sr. Eminenz und mir, waren

noch zwei armenische Bischöfe da, deren einer, eh wir uns

zu Tisch setzten, beinah eine Viertelstunde lang ein arme-
misches Gebet hersagte, der Patriarch sprach immer in
Gleichnissen, und nie nöthigte er mich zu effen, oder zu
trinken, ohne beträchtlich lange Vorrede. Um nach der

Tafel uns zu unterhalten, ließ er zwei Chorknaben kommen

und ihre beliebtesten Kirchenstücke, auch ein armenisches

Lied auf Türkische Weise singen, welches, soviel ich mich

erinnere, zu Ehren des Kaisers Alexander gedichtet war.

Da wir des schlechten Wetters wegen zwei Tage in Et-
fchmiatzin bleiben mußten, so reiften wir am 9. ab nach
dem Dorf Hadschi Bairamlu, an den Ufern des
Arpachai, welcher die Gränze zwischen der Türkei und
Persien bildet. Ich wohnte bei einem gastlichen Mann,
der von dem traurigen Zustande dieses Striches sprach
Tags daraf giengen wir über den Arpachai, oder Art
pafu (den alten Harpafus), einen breiten und reisen
den Fluß voll großer lofer Steine, welche häufig von der
Gewalt des Stromes weit fortgeführt werden. Wo wir
übersetzten, mochte er etwa 1oo Wards breit sein, wo er
aber in den Arares mündet, wird er breiter. Wo die

. Griechen ihn sahen, war er 400 Fuß breit; aber die Breite

dieses Stroms ist, wie die der meisten asiatischen, nach
den Jahreszeiten und der Regen- oder Schneemenge auf
den Gebirgen abwechselnd. -Mein Mehmandar nahm zw"
Bauern, die sich auskleiden und zu beiden Seiten unser“
Packpferde durch den Strom waden mußten, damit
nicht fielen; ein Dienst, den sie nach vieler Schwierigkeit
und Gefahr, leisteten. Einem aber von diesem armen"



ken war die Kälte des Waffers so empfindlich, daß, sobald
er jenseits und dem Mehmandar unerreichbar war, er floh
und sich im Gebüsch verkroch, bis wir alle vorüber waren.
Mir war nie schlechter zu Muthe, als da ich durch diesen
Fluß ritt. Das Waffer ging mir über die Stiefeln herauf-
und kaum konnte ich meines Pferdes Kopf über dem Waf
fer erhalten; denn, da es auf den großen losen Steinen
nicht sicher fußen konnte, so war jeder Tritt ein Fehltritt
und Neigung zum Fall. Einer meiner Tataren sagte mir,
er wäre einmal in diesem Strom gefallen und mit seinem
Manteljacke, worin er seine Depeschen gehabt, ein Stück
fortgetrieben worden; doch wäre der Mantelsack sehr gut
gewesen, auch hätte er seine Depeschen so vorsichtig in
Wachstuch geschlagen, daß sie nicht vom Waffer gelitten."
hätten.--------:

“ Sogleich, als wir über den Arpachai waren, ging
es aufwärts durch eine Strecke von Hohlwegen, die immer
von Räubern belagert werden, weshalb wir denn auch ein
Dützend Persischer Soldaten, von den in Hadfchibai-
ramtu stehenden krieggeübten Schaaren, und zwar Fuß--
volk, bei uns hatten. Von der Spitze dieser Höhe konnte
ich die Vereinigung des Arpachai und Arares fehen,
welches gar kein bedeutender Fluß ist, bis er nun Waffer
von ersterem bekommt. Die Vereinigung geschieht an ei-
nem vereinzelten tothen, wild malerischen Felsen, zwei Mei--
len unterhalb Hadfchibir am lu. Das Waffer des Ara--
pres, welches font klar ist, hatte jetzt einen röthlichen An-
frich von dem durch den starken Regen ausgewaschenen
Boden.---------------

Wir erreichten Ekrek, ein armenisches Dort, deffen
Häuser den von Xenophon beschriebenen gleichen. Zu
bemerken ist überhaupt, daß in diesem ganzen Strich von-
Armenien, mit Inbegriff eines Theils von Georgien,
welches mit Recht seiner strengen Kälte wegen bekannt ist,

E e 2



436--
dergleichen Häuser gewöhnlich sind. Die Einwohner graben
nämlich eine beträchtliche Höhle, welche, je nachdem der
Boden ist, ihnen zwei oder drei Seiten ihres Hauses giebt,
und das übrige bauen sie nun aus ungeheuern Steinen,
wie Cyklopenmauern. Darauf legen sie sehr dicke Balken,
bedecken dann das Ganze so fest mit Erde, daß, wenn
man über das Dorf hingeht, man nicht weiß, ob man auf
einem Hausgiebel, oder auf dem bloßen Boden wandelt.
Oben nur laffen sie eine Oeffnung, welche den von der Fa-
milie bewohnten Raum erleuchtet. Dieser ist mit großen
Bohlen und Gittern von dem Hauptplatz im Inneren ab-

gesondert, welcher zum Viehstall dient. Manchmal steigen

fie von oben in die Wohnung; gewöhnlich aber haben sie
mit dem Vieh einen und denselben Eingang, wie eine und
dieselbe Wohnung. Beide wärmen einander gegenseitig,
die Menschen durch Feuer, das sie in ihrem Raume an-
zünden, das Vieh durch die Hitze seiner Ausdünstung.
-.....---

„ Von Ekreik nach Kars, welches ich für einen der
höchsten Theile von Armenien halte, war die ganze Ge-

gend mit tiefem Schnee bedeckt, Es war erst der 11. Nov.

und schon lag der Schnee doch vierzehn Tage. Als ein
dichter Nebel auf der höchsten Spitze oberhalb Ekrek fich
verzog, hatte ich eine der weitesten und erhabensten Ansich-
- ten vielleicht in der Welt. Auf der einen Seite waren in
großen Umriffen der Ararat; vorn die ausgedehnte Ebene
von Eriwan, die der Araxes wäffert;- die Berge von
Alidfchez und Georgien links, unter mir die Vereini-
gung des Arpachai und Arares, wie auf einer Charte
gezeichnet. Auch die Vereinigung des Kars mit dem Ar-
pachai fah ich. Bei der schneidenden Kälte auf dieser
Höhe konnte ich keinen Pinsel führen, noch auch die geo-
graphische Lage mit dem Compaß aufnehmen. Schade, daß
ich nicht mindestens einen Entwurf dieses großen und erha-
benen Schauspiels mit mir nehmen konnte
-----
-

-



437

Ich muß dort auf einem Theile des Gebirgs gewesen sein
---------- e,--
wo die 1oooo Griechen 21 Tage ohne Führer zogen-
ein unstern, der durch die schweren Nebel, die in diesem
Theit von Armenien gewöhnlich sind, bedeutend vergrößert
worden sein muß..........

-
" Nachdem wir den ganzen Tag in Schnee gereift,
erblickten wir endlich die Stadt Kars, doch in ziemlicher
Ferne. Sie liegt auf und um einen höchst malerischen
Felsen, und wird von einem beträchtlichen Fluß bewässert,
über welchen einige dauerhafte Brücken geschlagen sind.
Das Schloß, welches auf der Spitze des Felsen angelegt
ist, mit. feinen in allerlei Richtungen umherlaufenden Mau-
ern ist mit 6 Kanonen von kleinen Kalibre besetzt, Diese
wurden an dem Tag, wo wir eintrafen, als dem Feste des
Bey ä gelöst. Die Häuser find alle von Stein, stark

wie Schöffer, von kleinen Gucklöchern, der grimmigen
Kälte wegen, erleuchtet.“ Ich wohnte bei einem Armen-
fchen Färber, in einem großen festen Steinhaufe von 5 bis

6 Zimmern, Vorrathsräume, Küche c. nicht gerechnet, wel-

ä

aber nicht für 3000 hätte bauen können. Die Frauenge-
mächer nebst der Küche worin wirklich die ganze Familie
zu leben schien, wurde urs ein von der Decke einfallendes
Licht erhellt.“

--
--

-""----
Kars ist der Sitz eines Pascha von drei Roßschwei-
fen, der wenig Staat macht, weil in so entlegenen The-
len des Reichs der Gehalt nicht sonderlich groß ist; da
nun diese Türkischen employés immer anderwärts Anstel-
lung hoffen, so wenden sie nicht viel auf ihren Haushalt.

-
-------
-.--

*) Rennes illustrations, c, 14.----
...........":

----



-
----
'- r---/-
-

Am 12. reiten wir von Kars" ab, U-
ten in Delid Ahmed, obwohl die eigentliche Rate in
Dschavitae ist. Es war noch immer sehr kalt und so
lange wir im Freien waren, war jedes Haar unserer Stut
bärte ein starrer Eiszapfen, und was wir anhaychten, würde
sogleich Eis. Am 13. über den Saran zu Dagh, ei:
""............"................."*
Men lang fich hinstreckenden, mit Tannen bewachsenen Berg
----------*------------“--
welcher die ganze Umgegend mit Brenn und Bauholz ver-

sorgt. Er ist berühmt als Aufenthalt der Chordischen

-----

Räuber, die im Sommer, wenn sie und ihr Vieh unter
Bäumen und auf Triften leben können, beständig auf Reis

fende, oder Karawanen lauern. "Indeß hat Baba Pär

------,---------*-------
schg sie in der letzten Zeit durch eine Strenge doch etwas
aed-- pft,--- ",",,,....“----
„ge n"-
"..., .. ",- ."--..."------...

Wir erreichten Minfin gird, angeblich 12 Salat
Stunden, welche hier nach einem Arabah, oder sie

-----

oder
r,-

„nem von Ochsen gezogenen Karren gemessen werden. Von
Kars aus war auf unserer Reise alles mit Schnee bedeckt,

bis wir das Thal von Mining ird, erreichten, wo keine
mehr lag. Diesen Platz überragt ein einzelner löcheriger

Felsen, auf dessen Spitze die Ueberbleibsel eines aus Stei

(."

in einem großen Stalle, wo in er einen Ecke ein Platz
zur Wohnung mit Bohlen abgesondert war, der in Gesel
fchaft von vier bis fünf Büffeln und eben so viel Kühn
fehr unangene m warm war. Mein Bett war auf einigen
Bretern, deren Enden auf Heuhaufen ruhten, und nach
dem ich eingeschlafen war, erwachte ich plötzlich, weil*

nen erbauten Schlosses sind.# gewöhnlich wohnt in

- herunter fiel. Ein ehrlicher Büffel hatte von den Hen

unter meinen Haupte genoffen, und es mälich so verspeist
daß die Bretter ganz natürlich fallen mußten.--

-

Von M. infing ird wollten wir eigentlich. Haff"
Saleh erreichen, aber unser Vieh kam nur bis Kupri

-*-

---
nd übernacht



-

– 439
Kieu, einem Armenischen Dorf, dicht am Korb du Ku-

pri, der Brücke über den Araxes.

- In Haffamateh wechselten wir die Pferde, und als

ich in der Poststube faß, bot mir ein alter armer abgelebter

Türke einige Aepfel an, setzte sich, und rief ganz philoso-
phisch, duniah bof.ch– die Welt ist nichts, oder mit an-
dern Worten, es ist alles eitel. An demselben Tage erreichten
wir Arze Rum und ich machte dem Pafcha meine Aufwar
tung, der unter den Türken als großer Krieger berühmt
ist. Er war ursprünglich ein Pehlivan, oder Preiskäm-
pfer, und da er im Russischen Kriege einigemal sich tapfer
gehalten, so ward er Oberster; hierauf Pascha von zwei
Roßschweifen, und, als er von den Rufen gefangen und-
wieder frei geworden, erhielt er noch einen Schweif, und

wurde der Sera sker oder Oberbefehlshaber der Persischen
und Russischen Gränze, und der Sitz seiner Regierung war

in Arze Rum. Er endete mir ein fchön aufgeschmück-
tes Pferd, und einige Bediente, die mich nach feinem Pa-
laste brachten, und als ich in das Zimmer trat, wo er
faß, fand ich ihn in einer Sofarke, in Pelze gewickelt und
eine Menge Shawls um den Kopf. Er schien ganz starr
und träge, aber ich zweifle nicht, wär er aufgestanden, er
wär ein Löwe an Kraft gewesen. Sein Vergnügen ist,
Peliv ans ringen zu sehen. Die chordischen Räuber
fürchten ihn, denn er fendet ihre Köpfe gehörig eingesalzen
auf Maulthieren nach Konstantinopel, wo sie vor das Thor
des Serail gelegt werden. Er war übrigens fehr artig,
ließ mich aus einer sehr langen Pfeife rauchen, und füllte
mir eine Menge heißen Kaffee ein. Türken schämen sich
ihres Ursprungs nicht, wie hoch sie auch späterhin ge-
stiegen feyn mögen. Dieser scheint sich außerordentlich-

damit zu brüsten, daß er ein Pehlivan gewesen;
denn ein Siegel führt die Inschrift Pehlivan,



---
-------
-
----
-------
- -mm-- „-
440---

--
-

Ib ra chi wm P. afch (M, (Ibrahim Pascha, der Preis-
kämpfer).

.. Am 17. Dez. 1816 kam ich auf derselben Straße,-

-
-- Reife beschrieben, i
die ich schon in meiner ersten Reife eschrieben, in Kont
--------
-----
----
stantinopel an.--------“-----
-------------
---
--------------------
----
--------.------..---
---
----------------
...,.....",-------------------
---
----
----------------------------
--------------------------
- Y---
---------------
-------------------
-----
--
-... --m---------
----------------/- ",---
-------
------------
-- ",----------- ..,------„---
----
-------
-----------------
---,-------- 4---- -,
-
--------
------------------------
-----------------------","----
---- n---
--- r-------------------
-------------------------
--------
--------------------------
-----*------------ ---------------
--
--/-------
--,-----,,----
-- -,
------------------
-----------------
-
---------------"---- r
---......-----------
,--
-----------------
-------- \.------“-----
-------------------------- r--
---------
--
--------------------
..........“:“,.
-
----
------------------
--------------..------
-
-- d---
---------------
--------------.. ."---*-----
--- z i-
-------------*--
--
-
-- n------
“------------------------ -,----
-------,-----------------
----„--------
------------ -,---
-------------,-----*----
----------
-------------------
------ z: f.---------------
--
-
-
-----------------------.-
-------
-------
----------------
---........---------------..-
----
----
--.... ."-------------------
-------------------------------
-
-------
------------------
----- k,----.... -, ------
-,-----
----- -,-----*--------
:------------------
-
- -,----
------
„............
----
-
---/---
-------
------
--
--
---
--
----
--
---
--,-
---
--
---
-
-----
--
------
--
--



-
,---
---
-----------
------
--- m- -am
T---..------------
- „k
--/------
--
-------
----
-------
---
--. ."----------
A. n h a n g:
--- (d
-,----------
–“--
--
------------------
---------- IT-
---
--------"....... .“
D e r P. e r f if ch e Gef a n d t e.
--------------------

Als er nach England kam, überraschten ihn zuvörderst
die Karavanerais; denn so nannte er, obgleich nichts ver-
fchiedener sein kann, unsere Gasthäuser. Wir wohnten zu

Plymouth in einem heitern, reich mit Spiegeln geschmückt,
ten Zimmer, die man in Persien so hoch hält, daß man
sie eigentlich nur für königliche Zimmer geeignet achtet.
unsere Tafeln waren mit so viel Schüffeln und Gläsern
besetzt, daß er allemal sein Erstaunen äußerte, wenn wir
ihm fagten, dies sei in unsern Karavanerais ganz gewöhn-
ich. Die guten Leute im Gasthaufe, die, wie die meisten
Engländer, glauben, es verstehe sich von selbst, daß Asiaten
nichts zu heiß sein könne, hatten des Gesandten Bett fo
mit warmen Decken überladen, daß er es kaum eine Stunde
darin aushalten kennte; da er zeitlebens nur auf einer
Matratze auf der bloßen Erde geschlafen, so war ihm die
Hitze unerträglich, und so ging er denn den größten Theil-
der Nacht herum, und alles im Gasthaufe zog hinter ihm
her, ohne errathen zu können, was er doch wohl wünschen
möchte.

-----

Man hatte einen Wagen gemiethet, feine Bedienten
nach London zu fahren, und als vier von ihnen hinein-



442 A---

gestiegen und sich mit verschränkten Beinen niedergekauert,
wollten fiel nicht zugeben, daß mehr darin Platz hätten,
wiewohl der Wagen auf 6 Personen berechnet war. Sie
bewaffneten sich von Kopf zu Fuß mit Pistolen, Schwer-
tern und jeder eine Flinte, als ob sie eine Reise in ihrem
Vaterlande machten, und so belastet, stiegen sie ein, trotz
allen Versicherungen, daß ihnen nichts begegnen könnte.
Sr. Exc. freute sich selbst über das ihm neue Fuhrwerk
und die Schnelligkeit, womit wir reisten, besonders Nachts,
wenn er nicht merkte, wie sie abnahm, obwohl er erstaunte,
daß dies alles ohne Führer geschah. Auf zwei Posten vor
London kamen uns zwei Herrn von der Behörde der aus-
wärtigen Angelegenheiten entgegen, die ihn begrüßten;
aber er ward, je weiter, wir kamen, immer ängstlicher, und
schien sich nach einem, Istakball, oder einer Abgesandt-
schaft, an deren Spitze ein Mann von Rang wäre, umzu-
sehen, wie dies, nach seines Landes Brauch, erwartete er.
Umsonst versicherten wir ihn, daß es keineswegs auf uns
ehrerbietung abgesehen, daß unsere Art, Gesandte zu ehren,
von der Persischen verschieden sei, unsere Entschuldigungen
schienen ihn nur weher zu thunz und wiewohl den Frem
den, je näher wir der Stadt kamen, die Straße immer
mehr anziehen mußte, bat er doch, wir möchten die Fenster
heraufziehen, denn meinte er, er begreife solch einen Ein-
zug gar nicht, es komme ihm vor, als würde ein Ballen
Waare in eine Stadt eingeschwärzt, nicht ein fremder Ge-
fandte empfangen. Drei seiner Bedienten, die hinter uns
in einem Wagen fuhren, waren beinahe erstickt, denn sie
hatten, versuchsweise alle Fenster in die Höhe gezogen, und
als sie dieselben wollten herunter laffen, hatten sie es nicht-
gekonnt, so daß sie aus Mangel an frischer Luft ganz
athemlos waren.-

---/--
Er, der in Persien den Empfang unserer Gesandten,
besonders des Erheben des Vols in Mafft, wo er nur an



hielt, gesehen, mußte freilich wohl erstaunen, daß er so we-
nig Aufsehen in England machte, und das Volk aller

siefen fogar keine Kunde von ihm nahm.
----
“ Obgleich er ein schönes Haus und eine glänzende Ein-
wichtung zu seinem Empfang in London vorfand, obgleich
früh bei einer Ankunft ein schönes Frühstück gegeben ward,
konnte doch nichts ihn erheitern; so hatte ihn der Em-
lang verstimmt

„--------."

* Sein erstes war, dem König baldmöglichst keine Volk
macht zu überreichen, weil der Aufschub dieses Brauchs in
Persien für eine Geringschätzung gehalten wird. Auch hier
in ging es ihm nicht nach Wunsch, denn die erste Mitt-
woch, als den gewöhnlichen Tag der Morgenaufwartung,
- war Sr. Mai, zufällig unwohl, mithin vergiengen mehr,
als zehn Tage, ehe er vorgestellt werden konnte. Da be-
klagte er sein Schicksal bitter und versicherte täglich, das,
koste ihm, wenn er wieder nach Persien komme, seinen
Kopf. Als nun der Tag kam, war er natürlich wieder
gespannt auf den Empfang; er hatte unsern Hof nach-
feinem gemeffen, wo des Königs Person so heilig ist, daß
Wenige das Vorrecht haben, ihm zu nahen. Er hatte ein
besonderes Gehör im Hause der Königin und nach seinen
nachherigen Aeußerungen war seine bisherige Achtung un-
feres Monarchen sehr gesunken. Wenn man den Persie
fchen Schah naht, so werden viele Umstände und Cere-
monien gemacht.“ Erst sieht man ihn in großer Ferne, man
naht ihm mit großer Vorsicht, und vielen tiefen Vernei-
mungen. Unmittelbar in feiner Nähe werden die Schuhe-
-" ausgezogen, und ohne einen besondern Befehl betritt mie-
mand das Zimmer, wo er sitzt. Hier trat der Perfer auf
einmal in dasselbe Zimmer, wo Sr. Maj. stand. Er machte
- keine Verneigung, zog nicht einmal feine Schuhe aus, und
was noch mehr war, er gab feine Vollmacht in Sr. Maj.--

",



-

444–- „“
eigene Hände. Er sagte, er hätte erwartet, unsern König
in der Ferne auf einem Thron sitzen zu sehen, und ihm
auf viele Schritte weit nicht nahen zu dürfen; nun wird
man sein Erstaunen begreifen, wenn er beim Eintritt in
- ein kleines Zimmer eine Person sah, die er für einen Kas
pidfchi, oder Thürsteher hielt, und gleichwohl erfuhr,
daß dieß der König von England sei. Er sagte, wenn er
irgend getadelt würde, feine Vollmacht nicht sogleich bei
seiner Ankunft überreicht zu haben, fo würde ihm alles
verziehen werden, wenn er den Schah versichern dürfte,
man habe nicht verlangt, daß er die Schuhe auszöge, als
er dem Monarchen genaht. Diese Umstände beweisen, wie
wichtig es sein möchte, bei Einführung eines Morgenländi
fchen Ministers, den Hof in seinem größten Glanze zu
zeigen.-

------------
---------,
-

Er kam im Monat November in London an, und
das trüb Wetter hatte auf seine Gesundheit und Heiter-
keit sichtbaren Einfluß. Zwei Monate sah er die Sonne
- nie, und sein Gefolg glaubte im Ernste, in einer Gegend
zu sein, wo sie nicht hindringe, bis eines Tags einer mit
großer Freude ins Zimmer stürmte, und verkündigte, er
habe sie eben gesehen, und, wenn er sich dazu hielt, sähe

er sie vielleicht auch noch.--
- Es war überraschend zu sehen, wie leicht er unserer
- Lebensweise sich fügte, wie bald er sich an unser Geräth,
unsere Art zu effen, unsere Stunden, Formen und Bräuche,
sogar unsere Sprache gewöhnt, wiewohl, was letztere betrifft,
man vielmehr bemerken müßte, wie bald er gerade fo viel
lernte, als nöthig war, alles was man ihm, sagte, mißzu-
verstehen. Er, der sein Leben lang auf einen Fersen am
Boden geseffen, hatte sich hier ganz wohl auf Stühlen und
Sofas; er, der früher nur mit den Fingern aß, braucht
nun Meffer und Gabel ohne alle unbequemlichkeit,

--
-

---



Manches kann man sich nach bloßer Beschreibung gar
nicht denken. Dahin gehörte eine Oper, oder ein Schau-
Spiel für einen Perser." Den ersten Abend, als er in die
Oper gieng, war offenbar fein Erstaunen beim Eintritt in
feine Loge fehr groß, obwohl er es aus Stolz verbarg.
Seine Bedienten waren auf die Galerie geschickt worden,

und als man ihr Gespräch darüber belauschte, ergab sich,-

daß sie darüber stritten, ob die Figuren, die sie da auf der Bü-
cher sahen, wirklich Männer und Frauen wären, oder nur
Puppen. Er sah König Lear, und diese Geschichte, welche
jeden rühren muß, der so tiefe Ehrfurcht vor der Majestät

hat, entlockte ihm Thränen in Menge, obschon er die Sprache

nicht verstand. Kein Volk hätte wohl mehr Sinn für Büh-
menspiele, als die Perser, wenn wir nach dem Eindruck auf
diese urtheilen dürfen.
Wenn man weiß, daß eine Persische Mejtis, oder
Gesellschaft aus Leuten besteht, die in einer förmlichen
Reihe am Boden, mit dem Rücken an die Wand gelehnt
sitzen, so kann man sich des Persischen Gesandten Erstau-

- nen denken, als er in eine Englische trat. Die Leichtigkeit

und ueberwundenheit seines Benehmens dabei wird uns
gleich sehr befremden, wie ihn die Menge Männer und
Frauen, die scheinbar ganz zwecklos sich drängten. Eine
ähnliche Gesellschaft gab er in seinem Hause zum Erstau-
nen feiner Dienerschaft, die ganz besonders darüber sich
wunderte, daß bei solcher Menge, doch so wenig Lärm
wäre, denn fagten fie, wie ganz anders würde folch eine
Menge Leute sich in Persien ausnehmen,
-/
Als er einer Erörterung im Unterhaufe beiwohnte,
trat er sogleich einem jungen Redner bei, defen Ernst und
heftige Gebärdung ihn ganz einnahm; und im Hause der
Lords war, der Lord Kanzler der Gegenstand feiner Auf-
merksamkeit; die ungeheuere Perücke, die er einem Schaf

-



- D
---

fel verglich, erregte seine ganze Neugier, Sehr erfreulich
war es, feine Rührung zu sehen, als er am Jahrfeste der
armen Kinder mit in die Paulskirche genommen ward,
wo er die Einrichtungen und den Nationalcharakter von
England mehr, als auf andern Wegen, wirklich schätzen
lernte; denn häufig bezog er sich nachher auf seine Gefühle

bei dieser Gelegenheit......

- Eines Tags sprach eine Deputation der Gesellschaft

zu Förderung christliches Wiffens bei ihm vor; sie bestand
aus drei ehrwürdigen Herrn, welche in ihrer Amtstracht
ihm eine schön gebundene Bibel und Gebetbuch überreich-
ten, und eine auf Pergament geschriebene Rede an ihn hiel-
ten. Man bat ihn, dabei aufzustehen, er that es gern;
als sie aber fort waren, meinten eine Umgebungen einmü-
thig, er sei Ifauri, Christ geworden.

. Er lustwandelte häufig in Kensingtons Garten.
Als er eines Tags auf einer Bank saß, traten ein alter
Herr und eine alte Dame, die ihn für einen aus seinem
Gefolge hielten, zu ihm. Sie fragten ihn mancherlei:
Wie gefällt Ihrem Herrn dies? wie jenes? u. f. w. Als er der
Fragen müde war, sagte er. „Alles gefällt ihm, nur eines
nicht– wenn ein alter Mann zuviel fragt.“- Somit
sprang er lachend auf, und verließ den alten Herrn, der
nun wohl sah, daß er mit dem Gesandten selbst gesprochen.
. Sein Tagebuch, daß in Persien mit großer Begierde
gelesen ward, würde höchst anziehend feyn.

--/
2.–
------------

- ie s nie orm u.
ueber die Insel Ormus verdanke ich Hrn. Brue,
Resident der Ostindischen omp. in Bufchir, folgende



--- 47
„Schiffe können bis dicht vor die Festung, weis:
auf einem niedrigen fandigen Orte steht, wo ein Stein-
damm ist und Boote bis an die Thore können. Es
gibt kein Waffer auf der Insel, als das in der Regen-
zeit vom November bis zum Februar in Cisternen aufge-
fammelte. Die Insel ist voller Trümmern, unter welchen
die Eisernen sich befinden, aber die meisten sind in Verfall,
Wir sammelten etliche Proben Steinsalz, woraus der Bo
den dieser Inselhauptsächlich besteht. Ihre hohen, beson-
ders weiß, als ob sie mit Schnee bedeckt wären, aussehen,
den Spitzen, sind wirklich Steinsalz. Der einzige bewohnt,
bare Platz auf Ormus ist jetzt die Festung, welche der Por
tugiesische General Albuquerque im Jahre 1507, als
er den Persern die Insel abnahm, erbaut haben, folg, fie
ist jetzt in leidlichem Stande und hat noch einige seht
große Portugiesische Kanonen.-...
::...
Der Imam von Muscat hat hier eine Besatzung von
20 Nubischen Sclaven und 80 Arabern, damit die Joas,
finnischen Seeräuber sie nicht in Besitz nehmen. Einer
der Bewohner, mit welchem ich sprach, sagte, es würden
häufig silberne Crucifixe unter den Trümmern gefunden,
und nur noch vor einigen Jahren wäre ein alter Mann
gestorben, der zu den Zeiten der Portugiesen darauf ge-
wohnt hätte. Bei klarem Himmel fieht man die Inseln
Larrak, Kischmis und die Festung Gomberuhn von den
Heerstraßen. Fische gibt es hier in Menge, wie über
haupt im ganzen Persischen Meerbusen.. .“

--
----------
"-
–-------
-
---
---
------- r,
---
-..-----:
---
----- "... A------
---
--
--
-----
-/



4s–

-----
w--: 3.......--

Hauptmann Monteiths Bericht über den Strich von Ahar bis
- Nakhdschuwan.

Von Ahar bis Dombre geht die Straße zuvörderst
über die Ebene, dann immerfort aufwärts nordöstlich auf
die Höhe der Gebirge, welche die nördliche Seite der Ebene
von Ahar begränzen. Diese Gebirge find unstreitig ein
Zweig vom Kaukasus, der die Gebiete Akhiska, Eri-
wan, Makhdschuwan begränzt, und hier scheinen sie
eine abgebrochene östliche Richtung zu nehmen. Sechs
Meilen von Ahar kamen wir durch ein großes Dorf, J pre-
fen's, von welchem bis zur Spitze der Berge drei Meilen
nordwärts ist. In derselben Richtung gieng es 6 Meilen
abwärts, als wir uns ostnordostwärts noch 6 Meilen in
ein enges und fruchtbares Thal wendeten, in welchem eine
berühmte Bergfeste, Im long ist, die jetzt in Trümmern
liegt. Es foll ein berühmter Räuber dort gehautet haben,
und sie ist allerdings sehr gut auf Vertheidigung berechnet,
wiewohl oben kein Waffer ist. Ein bedeckter Weg aber
führte zu dem Fluff, der im Grunde fließt; außer diesem
sieht man auch noch die Trümmer eines großen bedeckten
Wafferbehälters. Nachdem wir diese Festung erreichten,
reisten wir ein enges Thal hinauf in ostsüdöstlicher Rich-
tung nach dem kleinen Dorfe Dombre, 2 Meilen; dann"

noch 2 Meilen in derselben Richtung gelangten wir an

den Fuß des Berges, wo eine höchst ergiebige Eifengrube
ist. Man findet das Erz 1 Fuß unter der Oberfläche, es
giebt 50% und ist von dunkelrother Farbe. Die Perser

bearbeiten es fehr roh; sie brennen erst die ganze Maffe
in einem Ofen, dann hämmern die Erde und Schlacke da-
von ab, dann werden Hufeisenc. daraus gemacht. Tags
darauf kehrten wir von dem Eifenschacht nach Imlong zu-
rück, dann reisten wir 2 Parafangen in nordnordwestlicher
Richtung in das Thal, durch welches ein bedeutender



Strom fließt, aus den Waffern, mehrerer kleiner aus den
Gebirgen herabkommenher Quellen gebildet. In Kalikhur
wird dieser Strom ein schöner Fluß und etwa 5 Parasant
gen vom Dorfe mündet er in den Arares.
Kalikbuir ist 8 Meilen von der Festung. Im long
und war ehemals ein bedeutender Ort. Seine großen
Gärten find ein Wald von Obstbäumen geworden, wo bei
fonders der Walnußbaum zu ungeheurer Höhe wächst und
von den Einwohnern zu Brenn- und Bauholz verbraucht
wird ueber dem Dorf ist eine Feste, welche gegen Feuer-
gewehr sich nicht halten könnte, indem sie fast auf allen
Seiten nur 200 Bands beit mit Bergen umgeben ist.
Von diesem Orte gehen zwei Wege nach Kärabugh, ei-
ner über die Brücke von Khoda Afrihn und einer durch
eine Führt; beide aber find sehr schlecht und für Geschütz
ünwegsam.-

--

. i....................-
- Von Kalik bur reiften wir nach Duoi 1u. Die
Richtung der Straße war die ersten 6 Meilin ostsüdlich, dann
9 Meilen nordöstlich, einen Berg hinauf. Unsere Straße
lag besonders in dem Bette eines Stromes, wo wir jetzt
nur wenig Waffer fanden, und die Seiten der Berge wa-
ren mit verkrüppelten Eichen besetzt. Von da an wech-
felte die Richtung über Gebirge von Nordostnord und
Nordnordost 9 Meilen bis zum Dorfe Rus war, das in
einem gut bewäfferten und holzbewachsenen Thale liegt.
Von Ruswar find 4 Meilen bis Develu, einer kleinen
Ebene, der einzigen in dieser Gebirgsgegend, nicht größer,
als 2 Geviertmeilen, mit 2– 3 öden Dörfern. Von De-
welu bis zum Arares sind 4 Meilen, bis zu der Brücke
Khoda Afrihn 6, in einem fast unwegsamen und leicht
zu vertheidigenden Striche."-

---
--
---

Van Develu giengen wir wieder nach Dombre auf
sehr bergiger und für heladene Lastthiere fast unwegsamer,
J. Morier's 2te Reife d. Persien.--- Ff



450–

Straße. Nachdem wir 5 Meilen gemacht, erreichten wir
den Gipfel der Berge, wo der Weg von Süd und Süd-
west nach Süd-Süd-West fich vielfach wendete. Am
Fuße der Berge ist das Dorf Harappa, 11 Meilen von
Ruswar. -Von ersterm geht die Straße 6 Meilen in südlicher
und südwestlicher Richtung nach Usbend, dann Westnordwärts
3 Meien nach Dombre., Der ganze Strich ist eine fort-
gehende Maffe von Bergen mit Holzwuchs.

-
-

-

:--,:- "......
Von Dombre reisten wir nach Masaruhd, einem
großen Dorfe, bei welchem wieder ein Eisenschacht ist. Erst
2 Meilen Westnordwest bis in das Thal Imlong, oder
Kalikbur (denn es führt beide Namen), dann Nordwestwef
das Thal hinauf, der Strom zu unserer Rechten. Nun
änderten wir die Richtung Nordwestnordwärts 8 Mei-,
len, wovon die letzten 3 fehr schwierig waren. Das
Dorf Masaruhd enthält ungefähr 6o Familien, die jüngst
aus Karabagh angekommen, und der Schacht ist 1 Meile
davon. Obwohl das Gestein, von gutem Gehalt ist, so ist
er doch, weil kein Brennholz in der Nähe, und die Wege
dahin schlecht sind, minder nutzbar, als der zu Dombre.
Die Farbe des Erzes ist dunkelgrau. Unseres Bedünkens
kann es wohl nirgends in der Welt fo viel Eifen geben,
als in dieser Bergkette. Mehrere Parafangen weit besteht
der Boden aus nichts anderm.-
--

Von Mafaruhd nach Casin geht es gerade über die
Berge, angeblich 24 Meilen, jetzt (28. Apr.) ist der Weg
des Schnees wegen ganz ungangbar, und überhaupt jeder-
zeit schwierig. Wir schlugen unsere vorige Straße wieder
ein, 6 Meilen Südostsüd, dann Südwestwet die Berge
hinauf 3 Meilen. Hierauf folgte ein steiler Abhang 2
Meilen in gleicher Richtung, dann ein Aufstieg von 2
Meilen Nordsüd über einen andern Berg. Nun in die
Ebene aber, S. 35° O. 18 Meilen weit, Cafin Westsüd-

\



-*---- 45
weit 22 Meilen. Auf diesem Theile der Straße ka-
men wir über viele kleine Dörfer; sie geht über eine
flache Strecke, der Ahar fließt links. Cafin hat etwa
20o Familien, eine Moschee und ist Hauptort von Des-
maun, einem District von Karabaght, welcher sich bis an
den Arares erstreckt und ungefähr 1oo Dörfer hat. Diese
Rate war 32 Meilen weit, wovon 12 fehr schwierig.-

Von Cafin war die Richtung 4 Meilen N. 7o W.,

dann 4 Meilen NW., dann bis zum Dorfe Hurwanna
Nordnordwest 3 Meilen, diese letzteren ein Gebirgspaß.
Von Casin bis Hurwanna gehen 2 Straßen, eine nach
Aframal, einem großen Dorf, welches N. oder NW. über
den Bergen liegt, aber schwer zugänglich ist, die andere,
mehrere rechts durch ein enges Thal, welche wohl für Fuhr-
werk eingerichtet werden könnte. Ein bedeutender Strom,
welcher uns zur Linken war, entspringt bei… Hurwanna,
nimmt viele andere Ströme auf und fällt bei Curdacht in
den Arares. Von Casin bis Curdacht sind 23 Meilen;
auf einer tiefern Straße sind es 26. Bei Harwanna schei-
den sich beide Wege. Zu Aframal, welches 2 Meilen
rechts der geraden Straße liegt, find viel Gärten und
Tabakpflanzungen, deren Erzeugniffe durch ganz Aderbid-
fchan fehr geschätzt werden. Wenn man von Aframal
westwärts 2 Meilen gemacht, geht die Straße durch eine
enge, mit Fruchtbäumen, dicht besetzte Thallschlucht. Hier-

auf nimmt die Heerstraße ihre Richtung nordnordwestwärts,
durch ein schönes Thal, 15 Meilen bis Curdascht. Dieß
war ehemals eine bedeutende Stadt, jetzt ist die zertrüm-
mert, beinahe wüste. Sie liegt an den Ufern des Araxes,
ganz von hohen Felsen eingeschloffen, auf deren Spitze eine
Mauer auf- und an der Flußseite fortgeführt ist. Zu ver-
theidigen aber wäre sie doch nicht, da jenseits des Fluffes
nicht weiter als 50 Pards sehr hohe Berge fie überragen.
Vom östlichen Ende der Trümmer von Eurdacht liegt Me-

- Ff 2



geri N. 22 W., etwa 2 Meilen. Abbas Mirza
baute ein kleines Schloß, das 200 Mann faßte, auf die
Felsen um Curdacht, den Posten Megeri zu bewachen, als
er in den Händen der Ruffen war; aber es würde wenig

nützen, da es von der entgegengesetzten Flußseite her sehr
----

genöthet werden kann.

Das Thal von Megeri ist 3 Meilen lang, z. Meis

len breit. Auf einer Seite geht es in den Arares

aus und ein bedeutender Strom geht hindurch und
fällt in diesen Fluß. Megeri ward im August 1810
von den Ruffen durch Ueberfall genommen. Zwei Ar-
menische Dörfer liegen in dem Thale, welches wie ein
Garten angebaut ist. Es ist mit Weinstöcken bedeckt
und hat auch viel Baumwolle. Das Klima ist heiß
und fehr ungesund; daher es die Ruffen 1813 verließen,
weil sie beinahe 1,7oo Mann verloren. Vormals hatte
is goo Armenische Familien und 5 Kirchen, Die
Häuser sind am Berghange und scheinen sich über ein
ander zu erheben.“,
---.--..--

- urdabad liegt von Megeri westwärts 16 Meik
len. Drei Straßen führen hin, wovon zwei an denn
rechten und linken Ufer des Arares fehr gefährlich und
nur gangbar sind, wenn der Fluß klein ist. Der
Pfad, welcher die Straße ausmacht, ist stellenwert
nicht mehr, als 14 Fuß breit; zuweilen sind Felssteine,
oder auch Bäumäste, die fast das Waffer berühren, g-
legt, um die Klippen zu verbinden. Der Arares scheint
sich durch diese ungeheuere Bergkette ein Bett gef
zu haben und strömt reißend. An einer Stelle fand
ich den Fall 20 Fuß in einer Weite von 500 Par'
Das Bett ist sehr mit Felssteinen angefüllt, und"
3o Pard's breit, die Berge zu beiden Seiten an 1.000
Fuß hoch.-----

,“

v



Die andere Straße geht über Desmaun, ein Dorf
von 150 Häusern mit einer guten Moschee und einem klei-
nen Bazar. Vormals ein bedeutender Ort

-----

-

Von Eurdacht geht die Straße 5 Meilen weit
durchs Thal Südsüdostwärts, wendet sich dann westwärts
12 Meilen weit. Von Curdacht bis Desmaun ist sie
leidlich; von letzterm aus liegt Urdabad N. 25° W.,
Ilandaghi N. 359 W. und ist 12 Meilen fern. Die er-
sten 9 Meilen geht "die Straße gut über Sandberge;
nun setzten wir über den Arares, von wo aus Urdabad
3 Meilen ist. Dieser Ort liegt dicht unter der Berg-
kette, welche sich nordwärts verzweigt und die großen
Ebenen von Nakhdschuwan und Eriwan begränzt. Es
ist einer der schönsten Flecke, die ich je gesehen– das
Klima vortrefflich, alle Frucht in der größten Vollkom-
menheit. Der Bergwinkel, in welchem es liegt, hat einen
fchönen Strom; die Gärten erstrecken sich rundum 4 Meilen
weit; die Häuser sind durchgängig gut, aus Steinen und
die Bevölkerung soll 1,5oo Familien stark feyn. Gewöhn-
lich hat hier der Statthalter des Nakhdschuwaner Bezirks
feinen Sitz. Bei Urdabad find 2 große Armenische Dör-
fer die Hauptörter; sie liegen eben fo, haben 2oo Familien,
12 Kirchen und Klöster.-

A

Von Urdabad reiften wir über eine sehr steinige Ebene
in der Richtung N.80e W., den Arares 3 Meilen weit uns
links, dann 6 westwärts wendend nach Affer, einem Dorfe mit
einer kleinen Festung auf einem einzelnen Felsen mitten in
einer kleinen Ebene; dabei sind 5 andere Dörfer und der
Arares 2 Meilen davon. Dieß ist in dem District Azed.
Die starke Bergfeste Alandschak liegt N. 1oo W. 12
Meilen von Affer auf einer Felsenspitze, wohin nur eine
Straße führt; sie ist berühmt, weil sie eine siebenjährige
Belagerung Tamerlans ausgehalten.

-



---

-,

454

Von Affer gehen 2 Straßen nach Nakhdschuwan, die
kürzeste, schwierige, durch die Berge. Die tiefere geht 14
Meilen weit in der Richtung N. 809 W.,- bis sie an die
Tabrizer Heerstraße stößt, wendet sich dann N. 15° W.
6 Meilen und Nakhdschuwan liegt N. 380 W, 1o Meilen
davon; der Paß von Gerzar liegt füdlich.

A
-
-
-
--
--
-
--
--
-
--
--
----
,--
--
--
--
-----/
--
--
-----
--
-
i,---
/-



-

-



-



--
ge“ E-
-
*- e e
-
--
-
-
O
a)-
- A
-
- ge
G
- O“ O
er
----
G
G
O
- e
-
---
-- d
er
---
---- e
-…---
-- Y-
----
--
--
--
-
-
-
- A
--
-
O-
-
O
-
-
-
G
- "...-
---
--
w-
9
-
e
-

Österreichische Nationalbibliothek

+Z185801604

|

------

--
----
---
--,
------ 1