--
- - -- -i


-
-
-
- --
-
- - -
-
-


Siebender Theil der Orientalischen Indien darinnenzwo
vnterschiedliche Schiffarten begriffen,
Erstlich
Eine Dreijährige Reyfe Georgij von
Spielbergen Admiralober drei Schiff, welche
An 16 o1.auß Seelandt nach den Orientalischen Indien
gefahren vnd nach viel widerwertigkeiten. An 16o 4 widerin Seeland
vnd Ceremonien/verzeichnet vnd
beschrieben.
Auß-Niderländischer vnd Italianischer Spraachbeschrieben,
Durch
OM. Gotthardt Arthus vnd andere der Historien Liebhaber.
Alles mitzierlichen Kupfferstücken gezieret vndan Tag gegeben, durch
Johann Theodor vnd Johann Israel de BryGebrüder.
Getruckt zu Franckfortam Mayn durch Matthias Beckern.
Im Jahr 1 6 o 5.
ankommen darinnen seine ganze Reyfevndwasjme für Abentheuerauff
derselbenbegegnet wie dann auch die mächtige Königreich Matecalo |
vnnd Candyfamptjhrenprächtigen Königen Sitten
Zum andern ein Neunjärige Reise eines Venetianischen Ju-
billirers Casparus Baby genannt famptalem/wasjmeauffderfel-|
ben von 157 9. bißin 15 88. begegnetvnd widerfahren neben Anweisung aller
Zöllen Gewichten/Maffen vnd Münzen deren manfich von Aleppo außbiß
ins Königreich Pegüzugebrauchen wie denn auch des Handelsvnd Wandels
Lebens Sitten Ceremonienvnnd Gebräuchen der Völcker vnnd Einwohner
deßmächtigen Königreichs Pegü.
9
- - - -
- | | |
-
. - - -
|
-
-
- -
:
- -
-
-
-
- ,


:
--
- -
-
- -
'- '- s
- -
- - -
- '- -




Maße
nen '' “ '' Landtgraven zu
Hessen/Grav elnbogen/Dietz/ Kayl/Wind
2:3-
- - - - - - - -
Dr. 4 jr/- einer Für 4/ Can yelrez- -
F: -t 7S HF - E * - -- -m-
HEEEEEEEEETTEHE EFT
-
---
-
-
- -
FFVrchleuchtiger Hochgeborner/gnediger. Für
F FS vnd Her/EFG findenferein Vnderthänigkeitgeflisse-
NXP- L N Pne Dienst jederzeit zuuor: Gnediger Fürst vnd Hert, ob E.
FF, G, wo nicht in Vugnaden/jedoch ganz frembdt fürkom-
- men möchte./daß dieselbe wir mit vmfern Wercken in Vn-
feynd wir doch dergenzlichen Zuuerficht/es werden E- s G.vns dieses '
): ( is 50's
derhänigkeit zu erfuchen/kein bedenckens gehabt haben./fo
-
-
-
- | | | | |
- - | | |
- - - |
- | | |
| | | | |
| | |
- | | |
-
1 -
- "
| | | |
- -
-
--
-
-
|












Vorhaben außangeborner Fürstlicher Tugendtanders nicht deuten/als wie
wiresvnsauß wohlmeinender Einfalt eingebildet. Sintemahlvns noch in
frischer Gedächtnußist/welchermaßen EFG eingnediges Gefallengehabt
abenabden Beschreibungen der Occidentalischen Indien/Americaintitu-
icrtfoEFG etwanvon vnserm Vatterfelgen vnderthänig dedicieretvnd
zugeschrieben worden, so ist auch menniglich/vndbeuorabvns/EFG dienst-
eflissenen/kundtbahr, wie hochgedachte EFG neben andern Heroischenvnd
ürstlichen Tugenden ein sonderlichen Lusten vnd Wolgefallen tragen/nicht
allein anfrembdenvndhiebeuorvnbekandten Indianischen Sachen/sondern
auch an künstlichen Fürbildungen vnd Contrafeytungen allerhandt luftiger
istorien/join Erfuchung deroselben Länderfich begeben vnnd zugetragen.
emnach wir denn in verschienenen Jahren etliche Beschreibungen vnd Hi-
fitorien der frembden Landtschafften vnd Orientalischen Indien mit zierlichen
vndin Kupffergestochenen Figurenpubliciert/vndin offenen Truckaußgehen
laffen: Als haben wir vns jederzeit dieselben (fovielvns deren zu Handenkom-
men würden) zucontinuierenfürgenommen/vndhaben also auffdißmahl den
siebendten Theil der Orientalischen Indien auch verfertiget/in welchem zwo
Schiffahrten begriffen/denn erstlichen wirdt darinnen beschrieben eine drey-
jährige Schiffahrt eines Obersten/fo Georgius von Spielbergen genennet/
in welcher Reyfe er viel Wiederwertigkeiten erlitten/bißerendtlich nach Vol-
lendung derselben wieder anheymogelanget/darnach wirdt gesetzt eine Be-
schreibung einer Neunjährigen Reyß/durch einen Venetianischen Jubilierer/
Casparus Balby genannt/ verrichtet/in welcher ihm viel-Abenthewer bege-
gnet/da denn auch zugleich weitläuffig beschrieben wirdt das mächtige König-
reich Pegü, mit feinenprächtigen Königen/vndwas sich in der Zeit eines vere
haltensalldarzugetragen. - - - -
Diesebeyde Historienvnter dem siebendten Theil der Orientalischen In-
dienintituliert./fampt den zweyen vorgehenden/nemblich dem fünften vnd
fechsten Theilgemeldter Orientalischen Indien/wirfür nohtwendig erachten/
vnter den Schutz vnd Schirm einesfürtrefflichen Potentaten/wie die vorige
Theil/an Tag zugeben vnd zupublicieren. . . . . . . . . . . . . . ]
Dieweil dann EF. Gwiegemeldet/einefondere hochlöbliche Affection
vnd Neigung nicht allein vnd fürnemblich zu allen Fürstlichen Tugenden/vi
Heroischen Thaten, sondern auch zu Erkandtnußvielerfrembder Historien/vfi
andern Werckendeß Allmächtigen tragen/indenfelben nach Verrichtung an-
derer wichtigen Regiments Sachen sich zuoblectieren vndzuerlustigen: Als
feyndwirzween Brüder/zu Endtgenannt/bewegt worden/EFG nachvn-
ferm geringen Verfandt vnd Vermögen hierinn auch vnferevnderthänige
Dienst anzubieten/vnd zu erkennenzugeben./darzuvnovmbfovieldefiomehr
verursacht/daßvnfer Vatterfeliger/wie oben angezeigt/EFG. vor etlichen
Jahren etliche Theil der Occidentalischen Indien vnderthänig zugeschrieben/
- „ - Pn)


und solches von EFG in Gnadenauffond angenommen worden./als erken-
nenwirvns nicht weniger schuldig/E.F. G. mit den Orientalischen Beschrei-
hungen in Vnderthänigkeit gleichsfalls auch zu ersuchen/ vnd in dem vnfers
Vattersfeligen Fußstapffen nachzufolgen.
Dedicieren demnach/vndpraesentieren E, F, G. hiermit in aller Vnter-
hänigkeit diese drei Theil: Nemblich den fünfften/fchten/vnndfiebendten
Thelder Orientalischen Indien/fovon vnterschiedlichen Schiffahrten han-
deln/vndauch von vnterschiedlichen Personen erkundiget/vndanfenglich be-
schrieben worden/in Vnderthänigkeit hochfleißig bittendte/E, F, GIhr diese
unserevnderthänige Dedication vnd Praefentation/deren an ihm felbst zwar
wegenderanmühtigen nerven luftigen Materien/fast lieblichen Historien/gne-
dig gefallen laffen/diefelbeingnedigen Schutz vnd Schirmauffvndannem-
man/vnd hinführovnfergnedigster Fürst vnd HErr/wie allwegen/feyn vnd
bleiben wölle.
Dem Allmächtigen E, F, G, zu langwieriger Gesundheit/friedfertiger
Regierung zeitlicher vndewiger Wolfahrt/deroflben aber vns zu vnterthä-
niger DienstErweisung hiemit vnderthänigst entfehlende Gegeben zu Franck
fortam Mayn/den 20. Marti, als man zahlt nach SHristi Geburt/taufendt
sechshundert vndfünff
E. F. G,
. Vnderthänige Dienstgefliffene
Iohannes Theodorus vnd Iohannes Israel, de
Bry-Gebrüder/Bürger zu Franckfurt,
):( if Anz
-
-


:
-
-- “- -
::- -
-"
-
- -
-
-
--
-
-
-
-
- -
----
i
-
:
- -
-
-
-
-
-
---
An den günstigen Leser. -
Ir haben günstiger Leser/bißdaher in den Orientalischen In
dien 6. Theilan Tag gegeben darinnen wir vnsermvermogen nach sovield"
N Autores zuvnformvornemmendienstlich auffgezeichnetvnd beschrieben, wº
Y, der Mühenoch Kostengespart haben/solches mennglich im Truck mitzuhei
NSN len. Dieweil es aber nicht genug ist, in einer Sachen wolanfangen, sondern man
muß dieselbige auch wolkontinuierenvndaußführen darzuwirvmb sovieldefomehr verursacht
worden, als wir gesehen daß solchevnsere Mühevnd Kosten dem Liebhaber solcher freidennewen
Sachen vnd Land schafften etlichermaßen angenehm gewesen, wie denn auch, weil wir invnsern
ersten Werken eine Continuation derselben versprochen: als haben wir solchemontermverspre-
chennachsetzen wollen sind nicht gefeyrett biß wir nun mit großer Mühe noch einen Then hinzu
, gethan welcher ist von Relation einer Schifffahrt so von Annoisol besin Anngress 4 durch
einen Jörg von Spielberg genannt als Oberfer oder Admiralvberdreyen Schiffen in die Ori-
entalische Indien verrichtet welche Historizwar klein/aberfrembdtvndanmütig zu lesen ist, wie
denn auch nicht weniger Anmuhtungen vnd Ergeßlichkeit geben die Conterfäcturinderfrembden
"sten Stättvnnd Völckerdeß großen Königs in Celonvndandern Sachenfo darzts
ONNfen. - -
Dieweil aber wie gemeldet, die History anfhr selbst etwas klein/ vnd nicht füglich heute einen
ganzen Theilgeben mögen/pnd wir ohne das die Beschreibung der Schifffahrt eines Venetia-
nischen Jubilierers in die Orientalischen Indiengethan/vnter Händen hatten, als haben wir für
gut angesehen dieselbe zuder vorigen zu thun vnd einen Tomuth darauß zu machen, doch daße-
nes jeden Autoris Beschreibungvnnd Historiabesonders gelaffen werde: Sovielderinbelangt
die Schifffahrtsovon Jörgevon Spielbergen als Admiraln/verrichtet haben wir dieselbe, als
dienewefedem Leser zu Gefallen am erstenhiehergesetzt/ vnd wird in derselben erzehlet vnd be-
schrieben alles dasjenige fojihm Spielbergern mit seinen dreien Schiffen auff dieser ganzen
Reyse/joindiedreyganzer Jahrgewehret/fowol mit den Portugalesern, denen er etliche Schiff
imkempffen abgezwungen als auch mit den Indianern, deren eines Theilsjhnvbeltractiertleins
Theils aber als fürnemblich der reiche König von Candy, in Celon gelegen freundlich vnnd
herzlich empfangen/vnd ihm alle Gutthat bewiesen. Endlich wie er im widerheimreysen etlichen
Engelländern habe helffen eine reiche vnd wolbeladene Portugalesische Cracke, da wolauff6oo.
: jnmengewesen, erobern/vnndendtlichen, wie er mit Frewden wieder anheymo gelan-
get ist.
Die andere Reyse ist verrichtet von einem Venetianischen Jubilierer wie hier oben gemeldt/
foman Caspar Balbinennet/welcher im Jahr 79 außgereyset vnd Anno 15s9. wieder anheymo
kommen, da denngemeldter Autor in dieser Reyseviel Gefahr vnd Vngemach hat außstehen
müssen vnndseynd wir sonderlich bewogen worden/diese Historia an Tag zu geben, dieweil sie
schon für 14 Jahren in Italianischer Sprachin Truckaußgangen/vndaber von niemandt/fo
vielvnsbewustlinvnserer Teutschen Sprachnachgetruckt worden./ohn angesehen es eine nutzli-
chevndluftige Historiaifilmuzlich für diejenige fodiese Reyfeet wanfelber oder durch andere be-
geren zu verrichten/oder ihr Gewerb dahinzutreiben, dieweil der Autor nicht allein seine ganze
Reyse von Aleppo außbißgen Pegübeschreibet/darinnen er vermeldet vndanzeyget alle gefehr-
liche Oerter des Euphratis, vnd anderer Waffer/foerbeschifft/ vnd in welchen eroffermahls in
Schiffbruchs Gefahr gestanden auch wie dieselbe zumeyden Itemanwelchen Oertern man sich
für den Arabischen Straffen-vnd Meerräubern hat zu befahren, sonderer zeigt auch an alle Zöll
der ganzen Gegend von allen Landen/Stättenvnd Festungen bißgen Pegü, deren eine zimliche
Anzahl ist: Item alle Münzen Gewicht vnd Maffen so an einem jeden Ort gebreuchlich/vnd
wie man sich an denselben Oertern, da man mit guter Freund schafft abscheiden will, zu verhalten
habe: Luftig aber ist sie in dem darinnen nicht allein alles so hieobgemeldt/zu erfahren, sondern es
wird in dieser History auch außgeführt das Königreich Pegümit ihrem für trefflichen '
mechti-
N-
- -



Vorrede an den günstigen Leser.
_ --
mechtigen König von seiner Hoffhaltung/Religion/Kriegen vnd Policy Ordnungen/sampf
alles desjenigen foder Autor in den neun Jahren darinnen erfahren hat.
VndobwolIohann Hugo von Lindtschotten auch ebenso lang mit seiner Orientalischen
Reysezubracht hat, wie er defi auch eine zimliche weitleuffigeherrliche Historia daruon beschrie- .
ben/wieinvnfermzweyten drittenvivierdten Theil der Orientalischen Indien zu sehen, so ist doch
zu achten, daß seine meiste Refidens zu Goagewesen ist, wie denn außfeiner History abzunemmen/
vnd dann vber das daß er die Beschreibung von Pegümit kurzen Worten vberschritten, so befin-
detfich auch noch etwas, das mit dieser Beschreibung streitet darauß zu vermuhten, daß er Lindt-
schotten das seine mehr auß-Mündlicher Relation denn außeygener Erfahrung gehabt, wie es
dann eines Manns Leben kaum leisten köndte/foer wollte alle Particularitt eines jeden Ortsauß
eigener Erfahrung beschreiben. Es ist aber diese Beschreibung/wie auch alle vorigen mit schönen
künstlichen Kupfferstücken zu mehrer Ergeizung gezieret der Hoffnung, es werde der günstige Le-
f/vnd Liebhaber der Kunstvnd der frembden Sachen ihm dieses Werckdefomehr belieben/vnd
vns ihm günftiglich befohlenfeynlaffen damit wir inskünftig mit desto grösserm Luft die Wun-
derwerck des Allmächtigen Gottes/sovielvns deren in Händen kommen werden zu seines Groß-
mächtigen Nahmens Lob/Ehrvnd Preyß zu Aufferbawungvnfers Nechsten/vnd zu mennig-
liches Ergetzlichkeiten an Tag geben mögen: Gott zu welches Lob wir alles wollen gerichtet has
benfy Preißvnd Dancksagung zu ewigen Zeiten. Amen.


-
-
* -
,
-
- *
- -
------- ------ --
-
-
-
- - - - - - - - - - - - - -
|- - - -
-
---------- - - - - -
r
*,



Historische Beschreibung alles
deffen, so den 3. Schiffen/der Widder/das Schaaff
vnd das Lämblein genannt/welche von der Statt Campoverein
Seeland gelegen/vnter der Verwaltung Georgijvon Spielbergen als Gene-
raln/nach den Ost Indien gefahren sein. Im Jahr 1601. auff
der Reise begegnet vnd widerfahren.
SNJarnach Christigebuhrt1601 den 5. Mai
fyntz. Schiffe der Widder das Schaaff vnd das Lamb Wendesch
genäft von der Statt Campoverein Seeland gelegëab- “
gefahren/invillens nach den of"Indien zuschiffen/kamen
desselben Tagsbißzwischen Dovern vnd Calis von dan-
nen sie nachmals abfahrende den 9. Mai / durch einen
Sturmwindigen Dortmuyenzulauffengenötigetwor-
den da sie den bißauffden 14. Tag stillgelegen vund das
- - kleine Schiffe in etlichermaßen widergebessert haben, weil
es rinnendt worden/vnddeßhalbenviel Brodtdatinnen verdorben war, welches sie -
außwerffenmüffen/vndwardt dadurch der Generalbewogen/mit anderm Brodt - - - - -
neben sonst anderm so jhnen vonnöten sich widerzuuersehen. Volgendes Tages
fuhren sie von Dortmuydenabwükamen gegen Abend bißgen Pleymuyen, von
dannen richteten fiefren Lauffvor der Insel Palma vorüber nachdem Capoverde General fährt
zu da sie den 10. Juni hinkamen/vndhinder der Insel angefahren. Es hat aber der "f
General nicht gefeyret sondern noch denselben Abend das Jagschifflein mit dem “
fälbenfolgenden Tages nach Puotte Daele zufahren/vnnddaselbst zuuerrichten
was ihm von seinen Principalen anbefohlen war. - - -- -
. Den 11. Juniffen sie mit dem Tage von Capo Verde abgefahren vndals
fie etwanbißvmbRefrisco kamenfunden sie drei Französische Schiffe von Dic-
pen, die sie fragten ob zu Puorto Dacle etwan Schiffe am Ancker gelegen, welche
sagtenfiehettenfeines vernommen, als sie aber fortfuhren vnd nunmehr nicht weit
von Puorto Daele abwahren wordenfegewar daß daselbst drei Schiff stillela- Großer freit
gen/mwelchedesselben Tagesauß der Seekorien waren/ vnd nach Rio de Gamby '
fahren wollten. Es fingen aber die Leutheauffgemelten Schiffen an, als der Gene-todaele
ralf Hnen etwas meherbegunde zukommen zimlich fast ' daß
der General nicht gefinnet ein einigen Schuß zu hunsweiler wolwustedaß ange-
dach Eem Haffen allen Nationenesfrey stünde anzufahren, weil aber obgedachte
LeutHevon ihren Schiffen, welches Portugfische Schiffwaren/nicht auffhören
odernsachaffen wollten, sondern ganz freuentlich mit ihrem schiefen anhielten/ward
der Generalgenötiget ihnen solches etlichermaßenzuwehren, setzet demnach anfie -
vndfingen mit freyer Handtalfoheftig widereinander anzustreiten, daß er eines
der Portugiesischen Schiffballdtmechtigwordenwere wenn nicht die andern beide
witschiefenfohefftig angehalten/vndjnen auch die Portugesen sozu Lande'
Oly/js
- - N - - - - - T
- - - h
S WM "- SV U- %3A%
- - - - EWTV-
- - W - V -
- - -
SVS- -v.-W.
WM-„MW h-
-
---,






Das siebende Thelder
- ohne einigen Verlust seines Volcks ohne daße wann zween oder drei verwun
worden, nemlich der Generalfelber welchem ein Büchsenkugelfooben an den Ma
gefahren vmwersehens im herabfallenden rechten Arm ein wenig verletzetvnndbe
schädigt hat vnter den Portugesen aber seyndtewann zween oder drey auf dem
Platz blieben vnd etliche zimlich verwundet worden. Nach diesem wendet sich der
General widervmbond fuhrbißvngefährgen Refisco, da er in einen Nachenge-
tretten das Schiff aber widernach Puorto Dacle fahren lassen. - -
General wird Den 12. Juni, als der General des Morgens früe an die gegende Refisco
von etlichen“ kommen vnd von dannenden beiden Schiffen sozu Capo Verde gelegen.zuent-
: “biedenimfügenommen, daß siegen Puorro Dacke ihm zu Hülff forien wollten
wardter von etlichen Mohren die miteim Theil Canoes ankommen./vberfallen
welche ihnberaubetvnndnacketaußgezogen haben auch im beide Hände hart ver-
wundetfondfeinergesellen einen den Constapel nemlich vmbbracht haben, daher
er genötigt also nacket zu Landevollets in Refisco zulauffen, da er von den Fran-
gösischen Schiffen empfangen wolgehaltengeheletvnndkuriert worden, dißge-
schach ohneiniges vermuten gleichsam alsohn alles gefährl weil die Negros oder
Mohrendeßortsallenthalben mit den Flemischenvnnd Franzosen Freunde schaffe
haben. Es fände aber der General alsobaldtein Boßgesellen zu Landenaher Capo
wissenmachen sollte, daß sie naher Puorto Daelefuren dieser Botsgeselalsergen
Capode Biekofen fand er daselbst ein Nachen von dem ViceAdmirals deret-
liche Mohren an Land gesetzer hatte durch denselbentheter den Schiffen die Vn-
--- glückdeßGeneralszuwffen der halben sie sich also bald fertigmachten des folgen
dentages nach Puorto Dacle zufahren. - - -
Deaden. Den 13. Dießeyndtobgedachte beide Schiff zu Capo Verde abgefahren
Schiffe vnndals siegen Refisco kamen holetensiefhren Generalauß den Französischen
''. Schiffen vnd fuhren alsofort annach Puorto Daele zu, da sie nur ein Portug-
fischSchiff angetroffen, welches sie alsobaldt vberwunden aber nichts anders drin
gefundenlals etliche Stangen Epfen vnd ein wenig Milie. Damit nun die Sache
desto besser außgeführt würdevnnd sie sich auch nicht lange daselbst fumendörff-
ken ist der Capiten Peter Cornelius auff-Befehl des Generalen also bald miteim
Nachen zu Lande gefahren, da er denn von den Alcayresowol als von den Portu-
-
-
-
-- -- - -
SA
:
d
- - - - gesenfreundlich empfangen worden, welchejre eigene Mißhandelung vnd schulde
- - - - bekandten/vndnachdem sie die meinung des Capitäns wegen defenfofich begeben
." - hette/wolverstanden hatten haben sie zubeydentheilen sich verglichen vnd nachge-
- - - machtem Accordmitobgedachten Portugesen haben sie ihnen jhr Schiff wider
- * - - zugestellt vnderlaubnußbekommen sich mit erfrischung auffseheftevnndbefeda-
- , selbst zuuerschen wie sie den von dem 13. bißauff den 19.daselbst stille liegende/fich
"ist * , - mit allem nach Notturff versehen haben. - -
- - Betonen fern. Den 20. Juni seinfie von Pü0rto Daele wider fortgefahren vnndalsfie
- - '' gen Refisco kommen haben sie daselbst von den Franzosen den Machen zum Jag-
. . " schiffgehöriglohnen die Negros abgenommen hatten wider bekommen, weil sie
hochen hätten ihnen widergaben, was sie dafür geben hatten. Sie fuhren aber noch denselbigen
- * - " - , . . Abend fort ihren Lauffins Westen hineinrichtende, dennweilerzimlich schwach
- - - war wegen der Wundenfoerempfangen vnd nicht auffkommen kundte sein Auff-
# - fichtvnnd Wachtzuhalten hat er dem ViceAdmiral Guionlefort famptallen
- - Steuerleuthen ernstlich vnndaußtrücklich befohlen, daß sie ihren LauffWestlich
- - halten sollten langf den Süffen Inseln, damit siedeß Gestadts von Guineaniche
- - - verfielen wie etwannhiebevor dem General zum öffernmahlwiderfahren.
foeuffig zu Hilfe kommen waren der halbenerdenentlich weichen müssen doch
Verde, welcher den andern bei den Schiffen sodafbst noch stille lagen solches zu-
al
Art
z
:
- -
z“
f
---


Orientalischen Indien. 3.
Den 10. Juli ist ihnen vmbden Abend ein Landtauffgestoffen/vnndals sie verf.
davon widerabgesetztifynd sie an das Gestadt des Capo de Montesverfallen, das “
für der Generallhiebe vor den Vice Admiralfamptallen Steuerleuten als sie von -
Puorto Dale abgefahren sogetrewlich vndfleißig gewarnthette, doch hofften sie
nichtsdestoweniger zu Gottler würde ihr Führerfeyn/vnndjhnen zu vollstreckung
der ReyseGlückgeben. Deßfolgenden Tagsworbenfie widerumb zum Lande zu.
vndals sie etwan vmbein Meilwegs hiezugelangetliffnenbey einer Steinküpfen
bekandt worden, das Capode Bayzos, so etwann drey Meylen vber dem Rio de
Zeftogelegen. Den 20. Julifa beratsfievngefhrvmbeinen Gradt von der Mits
terndichtigen Liniabgefahren/versamlet d'Admiral alle Capitemen vnd Steuerleus
tesampedem Vice Admiralvnd dem Verwalter Cornelius Spreyl sich mit densel
benzubereden vnd zurathschlagen, ob es Nutzwere fich zu der Insel S. Thomae zu
wenden/vnndalsfiefokches für gut befunden hat man sich insgemeingern folwirt
ihren Lauff dahinzurichten, weil derselbeortjhnen amnechsten war zuuersuchen
ob sie daselbst etwann einige erfrischung möchten bekommen, etwann von etlichen
Schiffenfodaselbst am Ancker möchten liegen oder sonst in andere Wege, weil sie
schon an das Gestadt von Guinea verfallen waren. - - -
Den 23. Julijkamenfievnter die Mitternächtige Linilals sie aber forthfuh-
renbißauffden 26. Juli verlohrenfiedeß Morgens den ViceAdmirallampt dem
Jagschifflein außdem Gesicht, aber vmbden Mittag wordenfie derselben wider Kommen an
gewar/neben der Insel von Annabon, daraufffie zugefahren vnd kamen vngefähr Haa-
vmb.49Whren Nachmittage an das Gestadt daselbst/Setzten demnach also baldt MA0QI1.
ein Nachen auß/vnndfuhr der Capiteenfampteinem Befelchhaberans Land die
Einwohner oder Portugesendaselbstzufragen ob sie ihnen zulaffen wollen sich mit
erfrischung zuuer sehen auffdaß sie aber solches desto beffer vnd leichter möchtener
langen/fintemahlfie sich nicht woldörfften zu Lande machen mündlich mit ihnen
zureden geben sie den Portugesen mit einem schreiben zuerkennen, daß sie von Lßs
bonkemen/beladen von den Factorendeß Königs in Spanien nach Braflien zur Risinen,
fahren, weil sie aber an das Gestadt von Guinea, ongefähr vmbdas Capodespal-erfrischung von
mesverfallen/vnd durch widerwertigen Windt an diß Orth getrieben worden, als “-
köndten sie ihnen erfrischung mitzuheilen nicht abschlagen hatten ihnen daneben - -
imnamen des Sobrecargoobgedachten Factors eine verehrung darauffbekamen
fie von den Portugesen zur vergeltung ein FaßvollPommeranzen Aepffel/vndin
einem schreiben zur antwort/ daß fiejnen in keine wegezuwillenfeynwolten/vnd ob
fiewolein Piloten oder Schiffmann soindes Königs Namenhiebevorobgedach-
te Reyfgethanhettet nachmals anfieabfertigten wardtjhnen doch alle Hülffab
geschlagen/ vnndkunden dieselbein keinerleyweife erlangen wiewolfie solches zum
öffernmahlamfreundlichsten versuchtenderohalbenden der General dem Vice-
Admirativnd den Verwalter des Jagschiffs zuentbieten lassen, daß sie sich erklären
wolkenlob fiegetrawten mit dem frischen Waffersofiebeyfichhetten das Capode
bonaEsperanfe zu erreichen, welche antworten, daß sie nicht viel Wassermehrheit-
ten/rondbesonders Wilhelm Janß der Capiteinsvber das Jagschiff defeningroß
fem mangelstunde der halbenden der Generalfamptoergangen Gemeine beschloss
fnetfernversuch auffobgedachte Insel mit Gewaltzuchun/ vnd zusehen ob sie ihnen Raten stehen
erfrischung möchtenzuwege bringen der halben er also baldt befohlen die Schiffe # '
hart ans Landzusetzen, auffdaß sie die Brustwehrrdeß Stättleins oder der Casale "**
der Portugesenvnd Einwohnerdaselbst, desto bequemervnd besser möchte beschie-
entrüstet daneben auch drei Nachen außmit 40 Personenvnnd allerley Muns
tionswelchefolten zu Lande ein Anfallthun doch mit diesem außtrücklichem Bes
Fehlvnd Wahrnung, daß sie nichts anfangen sollten/wofern sie nicht gutegelegen
heit würden finden vnd sehen, daß solches ohne großen Verlust des Volcksgesche
a j hen möchte/
-


4 Das flebende Theil der
- hen möchte, aber es wolle sich diegelegenheit also anlaffen, daßmanbahnenke
-, " . Können daßesonder Verlust des ' abgehen, fintemahl sie als
baldtim Anfang als sie kaum von Lande mit dem Nachen abgefahren befunden
daß durch das schieffen der Portugesen schon etliche verwundet waren./wnund sehen
auch daßfiewegender Vngestüm vnd großen Wellendes Wassers nicht würden
- -, ans Land kommen mögen ohne Verlust vieles Voicks/fintemahl die Einwohner
- deß Landes mit Musteten Rohren vnndander Kriegs Munition besser -
/ waren als fliegedenckenkundten der halben den der General also bald den Volck
/ widervmbzuwenden befohlen/ vnd haben sich alsovnverrichter Sachen widerfort
4 zufahrengerüstet. - - - - - -
Fahren nach … Den2s Juli hat man auffdem Vice Admiralvber ein Person Abraham
'' S. Engelßgenannt welcher für ein Aufführer erkandt/Gericht gehalten/vnndfeynd
E- demnach wider von der Insel Annabon abgefahren, weil aber der Windeniche
nach dem besten vmdfichöchlich der Erfrischung vonnöten hatten, so hat der
Generalampt der ganze Gemeine für Rathsam befunden, ihren Lauff nach S.
Thomzurichten/vmd von dannenferner nachdem festen Handel obfie etwannjr-
- gendts Erfrischung bekommen möchten/Es starb aber desselben Tages einer auff
- dem ViceAdmiral Schiff vnter denen so von den Portugfen zu Annabonge-
schoffen worden. - - - - - - - - - - - - - - - - " -
Den3r. Dießaberfahenfie die Insel S. Thome/vnnd als sie dahin kamen
- - - fuhrenfiehartvnter dem Castellhin daraußenwann fünff oder sechs Schüßmme
grobem Geschütz geschahentheilsvber die Schiff hineintheils aber zu kurz./der-
- halben denn die auff den Schiffen ihnen also baldt antworten fiefunden aber das
*. selbst auch etwann sechs oder sieben Schiff hartvnter dem Cafel liegen. Welche
Schiffe der General zwar wolgefinnet war anzufallen, aber in betrachtung/daß
- . - * der halbe Theil des Volcks Kranckwart vund solches nicht füglich ohne Verlust
- viel Volcks geschehen möchte sie aber noch ein langwierige Reife für sich hatten
Sie sehen das Den ersten Augustivmb den Mittagerzeigt sich ihnen das Gestadt von
"Guinea, fampt noch zwei oder dreyf einer Inseln der halbenfie also bald darauff
Guinea. zugefahren/vnnd gegen Abendtauff die Sudtseiten der Insel Corifonachdem
Lande setzen wollen aber weil sie der Abendt zugeschwindtvberfallen wollenvnndes
s
-
-
„ - - deß Orths allenthalben vollertrückenen war, mußten sie sich niderlaffen vnnd das
>. Anckeraußwerffen auff:7-Klafftertieff Waffer. - - - - - - - -
- Volgenden Tages fuhren sie nach dem NorthEckobgedachter Inselvund
- ." funden daselbst ein Schiff auß-Seelandt die Sphaera Mondi genannt. Herrn
- - - - - Balthasarde Moucheronzufendig. Alsfienundafelbstfichnidergelassen hatte
-‘ s e" der General alsobald ein Nachenanobgedachtes Schiff abgesandt den Verwal-
- - - - Schiffam“ tervnd Schipferdaselben zu ihm zuholen, mit welchem zugleich auch kommen ist
"st, ein Mann welchen Diederich von Weeßfampfünffoder sechs Soldaten zu groß
- - - Corico gelassen hatte die Schiffe fo Herr Balthasar de Moucheronetwann
* - dahin schicken möchte zuuerwahrenvnnd ihnen zuwiffen zu hundasjenige so sich
- *. auff der Insel Bouleyoder klein Corico zugetragen von obgedachtem Mann
- - - hat der Generalversandten was sich daselbst begeben zwischen dem Gubernator
Diederich von Weeßlvnnd seinen Soldaten, welches schriftlich verfaffetvndob-
„ , gedachtem Herrn von Moucheron mit dem Schiff Sphaeramondi zugeschickt
- - - - - - - worden. Auffdaß aber der General noch bessern Bericht einnemen möchte sowohl
:" von der gelegenheitobgedachter Insel als auch vonjrer Machtvnd Stercke fande
- er den Vice Admiralwmdden Capiten Jungerhelegenanntlampt etlichen Muß-
Suetieren auf solches zu besichtigen und ihm hernachzuentdecken.
Von dem dritten Augustin bißauff den zehend fie stille von erobge-
dachter Inselgroß Corico sich mit allerhand '' selbst zuuer sehen das
-
- welche ohne Wolck nicht zuvollenden hat er von diesem fürnemenablaffen müssen. -




Orientalischen Indien. S
dennvnken des gestorbeneinMafiauffdem ViceAdmiral von denen die zu Anna. Bekommenen
bongefähoffen worden derselbeifinobgedachter Inselbegraben auffwelcher In-
- - - - - - - - - - ift
feift auch einen Brieffinem Büchsen verschlossen an einem Baumgingelt“
haden geschrieben an den Gubernator Diederich von Weeßväden Capiten Bar-
tholomeum Spielberg auffdaß/fofie widerzugemelter Inselkemen das Volck
welches sie da selbstgetaffen hatten widermitfichzunemen wie siefnen solches auch
verhelfen. Demnach aber Wilhelm Baers als Oberstervber das Volckfoauffge-
melter Intel Corico war nichtlengerdaselbst bleiben wolltevnnd zudem endefich
allbereit schon in das Schiff Sphaera mondi genafit begeben hatte mit demselben
vberzufahren vnd aber der Verwaltervnd Schifferobgedachten Schiffsfichges
gendem General beklagten, daßesjnen zuvielfyn würde alles Volckauffzunem
vndvberzuführenfintemalfiegar wenig mit Proviant versehen waren als hat der
Generaldas Volckauff seine Schiffverthelet vndalso mit sich davongeführt.
. Denn Augustifyn sie von der InselgroßCorico wider abgefahren naher
Capo Lopo Gonfalvesfichzuwenden, da ihnen dennvnterweges ein Amsterda-Kommengen
mich Schiff aufgestoßen, welches von dem GoldtGestadt abgefahrenlinwillens Z"
nachdem Capo Lopo Gonsalves mit ihnenzufahren dahinfie denn auch den 17.“
Dießhernach glücklich ankommenfyn, den 20. Augustikämzufhnenobgedachtes
Amsterdamisch Schiffdeffen Schiffer war Johan Franz von Amsterdam, der
Verwalter aber war Heinrich Herman dieses kam von gemeltem Gold-Gestadt/
vnd hattevngefähr an die dreyhundert Pfundt Goldt geladen. Sie hatten aber ein-
andergroffe Freundschafft, vnndhaffeines dem andern außmit Proviant, An-
ckern/Seylen vnd andern Sachen mehr nach demfie etwannentberen vundentras
tenkundten/vfifuhren also den 30. August von Capo Lobo Gonsalves widerab.
Den 24. September weil sie ein solche Reife für sich hatten/die nicht bald allemal,
zuvollenden, als hat man noch wendig ein Ordnung in der Essenspeife machen rathschlag wie
müssen vnd weil sie sahendaß durch den widerwertigen Wind ihre Reisegarsch"
verhindert würde daher sie nicht zurechter Zeitgen Achien oder aneinander. Ort
in Ost Indien gelangen möchten. Jedoch damit sie keine Zeit verfumen/ vnndan
jnen nichts erwindenlassen möchten, daß zu befürderung der Reysedienete als sein - - - - - -
indem Schiff des Vice Admiraln zusammen kommen der General Georg von
Spielberg der Vice Admiral Guicnlefort, der Verwalter Cornelius Specks
– vnd der Capiten Wilhelm Janssen sich miteinanderzuberedenvnndzurathschlag
- gen wie die Sachanzugreiffen dafür denn entlich nach dem sie alles wollerwegen/
beschloffenvndverordnet dasjenige so hernachfolget. … .
Erstlich das sie sobald ihnen Gott wider guten Wind geben würde ihren Wiefererei-
Lauff nehmen folten nach dem Gestadt von Monopotappe, an ein Orch auff “ z
der Höhe von acht vndzwanzig Graden gelegen/Medagos deauro genannt vnd efördert
von dannenferner nachdem Capo S. Maria, auffder Höhe von sechs vndzwanzig
Graden gelegen, von welcher Spitzeneinklein Infälzufinden Isla de Vacquesge-
nannt, so aber in der Landtaffel nicht begriffen oder verzeichnet, wenn sie nun das
flbfjhrgewerbe verrichtet, foltenfiefernsrfchiffen nach den Inseln von Comola,
zueiraer Insel Magottegemafitfoauff der Höhe von 12.graden gelegen alles nach
außerweisungsrer Instructionvnd Befehlssofiein Seeland bekomfien hatten. Fürs
andez“ da es sich begebedaß etwasijemandt von den Schiffen abgetrieben würde/fo
folte zerselbe allenfleißanwenden, daß ermögefolienvfi gelangentanobgedachten wegen
ortho-onder Höhe der 2sgraden Medagos deaurogenafit vnd daselbst dandern verhalten soll
«lssessmergesellschafft erwarten zum wenigsten eine zeit von 14 tage, wofern sie aber "
in solcher Zeit nicht widerzusammen möchten kommen, so folten die Schiff von “(s
dannenfortfahren an das OrthCapo Maria genafit auffschsvndzwanziggra-
den gelegen wie vorgemcitfie sollten aber ein Warzeichen geben viein Zettel an ein
. . . a ij Pfahlen
- -


"…“
ä “ beschaffenvnds
Kauffmemmen nach den Inseln angauffinander waren rundnahme"
ä Comora zu nemlich an die Ins
. . . Fürs dritte, wenn es mifelte die Zeit von einem ganzen Men"
e, wenn es sich zutri -. - - - - - - ---
vnnderhalten sollte anobgedä gedaßenwanensvnter den Schiff" fotifien
niemlich auffdie Höhe von edächtem Ort des festen Landes von Monopota"
einguter im G “ 26 Graden vmdbefinden anders das
fangenzuhandeln windd "solatileans"
sich sein würde daß a es sich begebedaß die ''
seinem jeden frei man mehr Zeit darzuvonnöten haben würde als abgers" soll
Sä "in"
der Insel Magori nicht unterlasse nach vernichter Hand" gemäßig
ä "ä"
möchte haben er doch allen bescheid desorts finden, wonacher sich im fortfahren
ucheron, es zurichtenden erfolgen sollte dem ersten ''
bedacht heute' dem Sachdaß man sich ran" "aber das
effen oder effinerinobgedachter “- -
"Z" Personen die man bald hinein" -
Kambler der 7. October hat sich in dem Admiral Schiff "indem Sie
brieffder fH 8anze Kriegsrath zuerkundigenoberwanjemandt wider den Artikels
fieff zu ' ihrer Excellenzvnd Principalen '' -
"S enaueschwor gesündigt oder ''
ä Firmen" "alte" Sie gezogene
C faffen "nun aber hatte General allen Steuerleuten sondere annel-
's Fas ein jeder sein Meinung anzeigen sollte, wieweit "nchner Denis
den “tion" Esperan" abzuschni defen sie sich denn auch erkläre und ihrer*
"g-Ticket" schriftlich vergeben müssen -
Den "ember sie das Land von Africa. auf der Höhe von
des "Mittel das Anckeraubin dem Meerbusens Helen", immer
Das LH leichtlich wider abkommen köndten, denn ob fiewolfolgen." 7vnn I
SS Toide ff zu strecken die Ancker aufgezogen "abgefahren" haben fis
MS- ' ödgedachten auf mich lencken müssen. Esfuhr" aber fr etliche
ga-S- '' ans Land" fingen einzumischemenge Fis"
'-SS ein Volkswirt euliche Thier als nemlich Hir (
S-SS - - - - La Aris eralen mich zu schlich."
S ent Weil sie aber von den Schiffen etlichevnterschiedliche Fewerven
-------- <Landesehen vnd des halben" ermutung heruntesmäften etwa" Leuthe deß
S verhanden "der Generalen" Handel -
IS" "tendenziell" gliche
Sreff"Final" ertausch
T- sie aber ans Land kamen vnndwo ein Meilweges hineingangen auchen"
edliche Fewer geschen haben sie doch kein Volk vernehmen könnte." '
ST
S - -
- - - S noider zu Fifangenlondenmenge von Fiat ein Huygens"
„Sº "sie" ““
Aß LN solchermengeldaß sie in auffeinen Zug bekamen.
perance- *- Dennis Dießl als sie kein V gver - - erumb
Argefahren Dießtalsfieren sie hatten vernemen können." sie wird
S" envnd weil sie sich es dem Winteregulieren muss."
-- eS Ca ä '“
------- -- ' ' ' perance ansichtig neben einer Insel so von ihr." 2"
Sais fie abern genafit worden dahinfie noch denselbigen Abendt angefahr"
*S-Seeren Kai ich # haben sie eingroß Geschrei gehöre gleich als '
hätten Schaffenvnd dergleichen Tieren mehrf s"



Orientalischen Indien. 7
Fot- schrecklich zumernehmen sie fuhren aber den 29. Nov mit einem Nachen zu Lande,
Iren vndfundendiegelegenheit dafelbst wiehernachfolget.
TTS, Die Insel von Elisabeth genanntlifvngefähr auffzwo Meilen von dem fe, Beschreibung
ang- fien Handel auffder Höhe von 33 Graden gelegen etwanin '' der Insel von
UMUST zig Meilen Nordtvon dem Capodebon Esperance, hat fast ein Meilweges in
PPC, derronde Pvnndistan der Westseiten einesfaffaulennassen Grundts, aber andere
selbst -Offerten eines schönen sandigen Grundts, da sie denn sich nidergelassen/vngefhr ,
Han- wmbein Carthaunen Schuß vom Landesauff 16. Klaffer weißen Sandgrund. " . .
föfl- Ist ein fast niedrig Landt von außen fast felsigvnd steinig, aber jnnwendig sandig - -
e, soll mit vielen Kräuternvnd wolrüchenden Blumengeziert, doch ohne Gehölzvnnd
Eit. Der frisches Wasser, sonst findet man ' etliche Thiere als memblich Seewölffe
nach oder vielmehr Seebeeren fintemahlfie mehr einem Beer/ als einem Wolffchneekanat
möchte lichfeyn. Diese Thiere fandenferings vmbherauffden Felsen oder Steinklipfen der Insel El
ahren sitzen waren anfarbe wie denn auch mit den Köpffen/ vnndgeberdenden Beeren “
u, Mo- ehnlich ohnallein daß sie etwas spießere Mäuler hatten/vndandem hinder Theil
MacMbit ganz Lahmseyn, denn sie ihrehinderFüffhernachziehen/vndangestalt den Hän-
der auß den gleichfeyn, doch können sie so geschwindtlauffen, daß sie auch den Menschen
fast vberlegen. Sein sonstgrausam anzusehen/ vnndhaben einfarck Gebiß kön-
krafver nenwolein Mann oder drei bestehen/vnndverlaffenfichauffihr behendes lauffen.
rtickels Die Holländer schlugen ihr viel zu Todtvndfunden auch nocheinmenge von an-
darüber dern Thierenden Künigleinchnlich braun vonfarben, derenfie auch ein Theilzu
er densel- Todt schlugen sintemahl sie im lauffen denselbenbehende genug waren. Sie sein -
genseyn einesfafguten Geschmacksgleich dem Hammelfleisch intemahl sie allein vom ,
tannel- Gekräut oder Graßleben. - - -
von Dell Es hat auch daselbst ein große menge Vögel nemblich ein Art der Vögel an. „, -
djhrere foman Pinguins nennt deren hat es einvnzchlichemengelseyn eines kurzenvnnd # In-
- - fafwolgeschmackten Fleisch. . . . , fleißtech- -
e von 32- Itemlein Art der Vögel so Scholvers genanntwerden ein schwarz Vö-
in Dannen gel von dergröße einer Enden derselben waren ein solchemenge, daß sie sich dersel-
pnndIS. benkaum erwehren kundten/fintemahl sie der Menschen nicht gewohnt waren
haben sie vnd vielleicht keine mehr gesehen hatten, denn es nicht vermutlich, daß sonst mehr
rartliche Schiff daselbst angefahren wehren, es möchte denn vngefähr geschehen sein in
rnahmt maffen es diesen Schiffen auch widerfahren were sonst eingute bequeme Insel für
ddp die Schiffe, wenn allein frisch Wasser darauffzufinden. Man sollte auchwolein
'ich Hauffen Schuhschmalzauß den Seebern machen könnenfintemal dieselbeninfo
ind.M dch großer menge sich daselbst halten, daß man in kurzer zeitauchwolein Schiff von -
Leuth dreyhundert Lasten damit beladen möchte Siefunden kein frisch Wasser hielten -
dt/rägh aber doch darfür man möchtdaselbst/weimangraben wollte leichtlich bekommen. -
s" Den letzten November fuhrenficvongemelter Insel abmitschlechtemwindl
tauschen sahenden zweiten December den Taffelberg darunter ein Meerbusem gelegen, da -
uchvnter sie hinbegerten sich daselbstzuerfrischen, sie sahen auch ein Insel Isla de Cornelia - -
W t ' General also genannt, dahinfievngefähr vmbden Mittag angefahrenl -
emann weil es gar stille Wetter war. Sie fuhren aber miteim Nachen zu Lande/vnndho- -
fangen" leten etliche Pinguins Vögelschifftendarmit widerfort vnd kamenvngefehrvmb. Kommen in
d den Mittag des dritten Tags hernach inobgedachten Meerbusen der Taffel der Täter
widerum busen genannt darnach sie ein groß verlangen hatten in Hoffnung sich daselbst -
Fachau mit Wasser frisch Fleischvnndanderer Notturfftvberfluffig zuuersehen. -
(vtdt Sie fanden aber auch daselbst ihr Jagschiff, welches zween Tage vor ihnen
"Anwa allda angelangt war. Als sie sich aber niedergelassen fuhr der General mit
"erfahren einem Nachen zu Lande vndfandt daselbst ein fast bequemen Orth/vmbeinGe-
"/" tezuschlagen, welches desselben genaufrufe
-
---



"„eine „
"keinen Admiral als von dem Jagschiff
' esselben Tags zu Lande gebracht hat obsiemit Göttlicher Hüffeur"
". "in auf das sie aber von den Wilden deuthen"
ann verletzt oder verhindert würden, hat der General zur beschägung derselbe
zweistück Geschütz zu Landegeschickt dieselben für das Gezeltzustellen nebene
. …""""""""""… „E-
de". Die Insel Corneliäft etwanfünff Meilen ins Suden von der Insel E.
ilelia. beth und ein Meilenden Effärungen der Insel Elisabeth"
"anden feststellen '
"niemals" auf der
- Fisabeth Den 4. Dezember haben die Holländer ihren Nachname Landesini-
''einsam sich sowol mit Wasser als andem zuerst"
effelbigen Tage kamen etliche Möhrenvnd Wilde Leute an das ''
- ' alle Feindschaft und gaben ihnen bei etlichen Kennzei"
"sität Sinn"
"gen den der Generaleinemjeglichenvnter ihnen ein gerativen vey dCi
jh er gläffene runde Körner verehrethat "nun Weins" v -
Wenger wolschmeckernd macht daß sie sich fast fröhliche" undenze.
Nove ein Frember kam zu ihnender Vice Admiral " He-
* - 'mber nicht gesehen hatten intemahler als sie auß dem Bus"
- - knawid 9 "folgenden Tage
- Prenderun aber erabren sich von den andern Schiiten verriety" Kfs von ihrem -
Fät
" "stätten" müsse Fiaschine"
- einerzeit - und andere an ihren Orth verordn . . .-4.9Mithelm
- D gethatten" Iranern verordnet. „gschiff" -
Ja Ern "Ziel ist für gut befunden, daß der Captain des Ja bedienen das
Säfte älte "das"
Fete"""""
Fäft
- Struval" on iSpec statt, aber es ist auffden vi "miralge fie
O'alters Cornell S" v1c werden darf,
Es Br"tauß Vrsachen für gut angel" "Frisch
<TS "ihren Schiffen ins Norden von Madagascar fahren sollten ''s war
-II- nora, welche Reife obgedachtem Mattheß Schmit '' daß das ag-
--- SS" "selbst auch gewesen und hat man beschloss al-
F", - TS '' foltevnd den andernden wegweisen/ weil gedachter HM
" - "See" bevor als der fürn mit Porsolche Regel"Fleißfis
d“ chmith - - - - - - - - - - - - - - - - Fleiß
- Bondems bißauffden December hatten sie allen mögliche ernjauch
- „'nennen ihre Machenzuuerfragen und die Schiff"ein Och
S“
San "der Wihevermanenobsieerkündigen möchten, wo die Wild" etliches
-- dosiehre Wohnunghetten zuersuchen, ob seinen mit verkauf" kah-
- "S"weil sie aber nicht Sache"
*-"ängen runden die alten Zeit
- "ä"Insel Elisabeth abgefertigteileiche" densel-
Sunend an der Gewogeldaselbstzufangen und zu holen, denn sich in --
Entenweise sonst keinander Viche bekommen mehr" gemacht
<aber in der Nacht haben die auffdem Lande in dem Gezeiten L'
<auß Vrsachdaß etliche Mohren oder Wilde von der Schildwach" gestellte
- sagefrieret worden, der halben denn die Holländer sich also bald zu "n
"ger haben doch weil die Wilden die Fluchtgen" und
nanfichnichts weiterszubesorgen haben sie also bald wiedervni ge" itten
FeyndewiderzuSchiffe kommen. Den22 Dießfuhr General "f


Orientalischen Indien, 9
gschiff
rer ge-
n nicht
trifclben
cbenei-
fet El-
3 todlan
nd mehr
er Insel
tgefüh-
terfehen.
eherzeig
uuerfes
gern wolds
Sora Wien
zwey der
fer den 26.
n S. He
den Tags
von ihrem
hiedlichen
Wilhelm ,
dienern das -
Tapiteln der
''
retten. Jost
den/daß fie
den Inseln
fandt wur/
das Ja-
hter M.
Fleisch
'
kein Och
Schiff zum andernvndvermahnet das Volckingemeindaß sie sich gehorsam vnd
wohlverhalten sollten ließ ihnen mich den Artickelsbrieff für lesen vnd zeigt ihnen
feinen Befehl oder Vollmacht von ihrer Excellenzfelbsten vnterzeichnetvnndbe-
frefftigt damit sich niemand der Vnwissenheitzuentschuldigen hette auch vber-
tieffert er dem Capitendeß Jagschiffs Cornelius Spergenandt, den Schiffmafi
Matthes Schmiedt, desgleichenden Steurmafi Wilhelm Jans/vnnd Jost von
Breenfetzter in ihr Ampt vndgabeinem jeden seine Instruction darnachfie sich
hettenzurichten, - - -
: - Dieser Buefen darin fiebißher mit ihren Schiffen sich gehalten vndauff34.
gradenvnnd 4.minuten/ vngefähr in 15. meilen Nordt von dem Capo de bona
Esperance gelegen/ist von demgeneral der Taffelbufen genandt worden nach der
Vergleichung eines hohen Berges der oben breit vnndvierecket war wie ein Taf
fet vnderstreckt sich in die 9 oder 10 meilenweit ins Meer darbeyman vorgedach-
ten Busen erkenuet/fintemalauch die Schiffdaselbstgemeiniglich pflegenanzu-
fahren sich zu erfrischen der Busen ist gar bequem für die Schiffe daselbst anzu
fahren/fintemalman hartvnter das Land sich niederlaffen kann auffvier Claffer
tieff vnd darffmanfich keiner Gefahr von Winden vnd Vngewitter besorgen/vn-
gefähr ein halbemeil von diesem Busen-Ost von dem Capodebon Esperance,
laufft ein Wafferstroom gegen dem Lande hinein von dem general Rio de Iac-
quelina, genandt dafie einzimlichenhaufen Fische gefangen langestalt den Car-
90ern dem Caf
felbufen.
pfengleich eines fast guten Geschmacks. Man hat aber an diesem ganzen Gestadt .
durch den October Nouember vnnd December bestendige Sudenwindelmitfol-
cherwngestimmclod so kalt wie in Niederland die Nordtostenwindezuchunpflegen.
- Wasbelangt das Landt vom Capodebona Esperance, dasselbeifteingar
gefundevndwohlgetemperiert Land fast bequem vndnutzzubewohnenvndaler
ley Früchte zuziehen, denn oberwohl etwas bergig vnd hübelicht zu sein scheint
ist es doch daneben auch gezieretl mit fast schönenvnndgroßen Thälen bewachsen
mit allerhandgrünen/wohlriechenden Gekreutern/vnd begabet mit vielen lustigen
Wäldten oder Gehölz, da die Hirßvnnd Rehen hauffenweise gehen alles ganz
lieblich vnd lustig anzusehen. Vber das ist es auch begabet mit gutemfrischt. Was
erlwelches von dem Gebirgherabfleuffet vnd neben den strömen ins Meer lauffy
daßgleichen hat es auch Ochsen/Schaffevnd andere Thier mehr. Das Volck oder
die Einwohnerobgedachter Capodebon Esperante, belangendel dieselben seynd
gelb von Farben wie die Molatenvngestalt von Angesicht mittelmässig von
Statur/ dürze am Leib / vnnd sehr schnell oder leichtfertig im lauffen haben ein
frembde Spraachvndruffen fast wie die welsche Hüener gebrauchen einart von
Kleidern außdenfellen oder heutender Hirschevnd anderer Thier gleich den Men-
seln beyvnsgemacht. - - - -
Den 23. Dezemberseynfie von dem Taffelbufen wieder abgefahrenvndvmb
den Mittagvnterobgedachte Infelde Cornelia, kommen dafi denn sich nieder
gelasfensivmnd mit allen Nachengemeinerhandt zu Lande gefahren feyn/ein Ge-
dächtnuß hinter sich zulassen, welches war der Nahmobgedachter Insel ampt
dem Nahmen der andern Insel sofünffmeilen gegen Norden zu von dannen gele-
gemilderenhiebevor Meldung geschehen. Diese Nahmen haben sie auffin Pfalg-
fleckelonndauff diese Insel Corneliam etliche Küniglein gestellt, die sie von der
Insel Sanct Elisabethgeholtlauffdaß fiedaselbst wachsen vnndfich vermehren
möchten auch haben sie der Pinguinsvögel etliche fampt sieben oder acht schuffen
eschossen vnd mit sich genommen. " .
“ “ Den 24. December verlohren sie den Vice Admiralaußihrem Gesicht der
haben sie bißauff den 26hin vnnd wiederfuhrenvndallenthalben vmbdie Insel
de Cornelia versuchten, obfit des Vice Admirals wieder anfichtig werden möch-
- - - ken/
Beschreibung
der Gelegenheit
vmbdeß Capo
de bona Elpe-
LAUCC.
Machen ein
Gedächtnuß zu
Isla de Cor-
melia.
Verliehren sh-
ren Vice Ads
miral.




Io Das siebende Theilder -
Menny - _
F für ' loßmachenden sie in die tausent Eronen/ncberano
we'n D enhauen geben müssen welches sie gar hochtichka gten
F: Oft bei ein "rij deß 1602. Jars weil die Franzosen "nfärgenomm'
9 ihren La '“ oder 'Insel Laurentio Hinzufa onnd da"
ab uff ausrichten mußten syn - "Fit von eina'
gefch Anders seynfie in aller Frau" allein gefahr"
ken/aber
Mkn / “ spüretenvnnd aber ein westlichen Wind befäh- ---
27tag hernach ins Gesicht b nach dem Capo debcn Esperance, welches des -
- französischer Schi t bekamen vnnd wurden zugleich auch gewahr zweyer
enfeurle ' PO San et. Malo. Deren General oder Admiral war -
Ko vnd der Oberfiboßma' Vice Admiral Monsle Connestabled ViTTCs -
' fiean/vndfuhren alsomitei outer Willckens ein Niederländer dieselben sprachen - -
fische E" verlangen volkömlich '' wegs fort. Es hatte aber der Generale in -
- " möchte vernehm "alten" solltechter" - -
Schiff vnnd ' fuhr demnach ampt dem Capitän Cornelius Spe ihre -
. Schiffe bewei ahnhergegen ihr General des anderntag an der holländer -
sie auch zu A einander alle Freundtschafft andernehmen von ihn" - err
da todte Lei nnabongewesen wehren wunddaselbst gesehen" etliche gräber ::
dreyen Fl ichnamin gelegen/die wie sie sagten I weren gescholl" worden von ht
' Schiffen. Diese Franzosen von S. Ma' vermeinten sie -ter
der halben nnabonganfrey feynauß vrfach weil sie Eatholisch war." kamen ---
8angen/ ' Landten Meßzuhören aber solche war nun nicht zum besten auß- ---
gef' Ot ' ' vnter ihnenvmbgebra" ' ' - -
ich angenommen, die sie mit großer Ramzi Kaum hatten -
grosser Fanion" an Wahl- -
–
- - "deiden" ist also an einem 6
bleibe'Sleichwohlau nicht nutz den #" wiz den Frank" zu-
UNO - - rnlenger bey nichs
mehr und mit ihnen zufahrenlauß vrfach daß die Holländer ihrem is
sa" drey pfundt Brott wochentlich / vnnd in ze gegen ein maß M'
" jed die "nosen. " noch keinen ä "enden"
- ber er nehmen so "ei Brotter wollte wie fie denn den gefochten Stockfich
- , Ste" Schiff hinauß warfen/vnnd drei maß Wein ein " wochen
-- T- - BN "Sieben hi l Wein ein "möglich fepr.
'' Olte M worden - welches den Hollendern also nach zuthun pnmitgl - ,
- - - kehr 9 F. -
- - E" "S Den 4.vnnd 5. Dezember fuhren fielengst dem andte Tier" Natal",
: 3 / - -S- S' '“ “ ist aber ein schön/ # '
- - - - "ich vber die Sand" von - der CT"-
s S and zunahe dem Handt zu nemlich auff “ länger je hö “
- S Fäführt an diesem Gestalt wie kleine Refier oder Faserström ' -/
A - S># anderhalb ' vnterschieden, da man dochärö ES
- - - - - - ' iebefundendaselbst so star e iff =
". S'' ' Wie viel". "
- - - "S-" - haben könnenvberwinden, welches ihnen " vng" -
- - S“ : ' ' "inheiten "Fadt ".
- um nun daselbst auch das affer gar hohl in wenig."
- - - - - Sibt denn die Wellen gar ' ' ' '' in Gº-,
“ - S s ' ' ' vberweltigetzuwerden - der halben sie s"'
-"- - - alten musten biß auf den IT- - - - - - G T-
--- --Degen F" Fanmutmehrmverlus - de
- A - TD-T am 2. Januarif, weil sie wie vorgemelt län Landt"
- - gst dem (M - -
- - - H: nf schon nach dem Gestadt v" Mo'
- - - - “ 'n nach "an
------- - cra Ma ia, an die Insel de Vacqueszuhungerichtet hatten je 4t anti-
- -
- -
- - - - - - -


Orientalischen Indien, II
an einen Ort zugelangen, da fieder andern sollten verfehlen nach dem Befehl des
C Herren Balthasar von Moucheron, vider Instruction/hiebevor den 5. Oktobris /
xr Anno Sorins gemein beschlossen, daß daselbst eins des andern eingewisse Zeit-
= ang warten sollten damit sie wieder zusammenkehren, so haben sie doch wegen der - - ***
en wngestüm der Waferfluten welchen fiel wie vorgemeldt nicht wieder stehen fünten/ - -
in solches nicht mögeninswerck richten, wiewohl sie allen eußerstenfleißanwende- -
es zeidatalben sie denn entschlossen waren, obgedachtengeschwinden wasserströmen - | | |
re keiten zu entweichen das Meer zuerwehlen/ vnndjhren Laufffracksauff - - | | |
der Madagascar zunehmen/ vnd nachmals von dannen nach den Inseln von Como-
laß ra zufahren dafie einander auch zuerwarten abgeredt hatten, wenn sie je an obge-
ber dachte örter nicht würden mögengelangen.
- Den 25. dieß, als sie die höhe von der Insel S. Laurentio oder Madaga- Halten ein
son far erreicht hatten versamlet der General alle Steuerleuthe - mit denselben Jahrestag |
fie fich zuvnterreden / da denn ins gemein beschloffen vber das Bayzos de ludaea, “.
NE niemlich zwischen obgedachtes Bayzos vnnd Madagascar hineinzufahren/weil richten wollen
uß fie befunden mit gegenwertigem Windt gar wohl hinvber zukommen /vnndda -
Mis etwan der Windt anders werden sollte, daß man müfe den Lauffendern, so
AWONs folte der Admiralbey Tage das grüene Fänlein fliegen laffen/ vnd bey der Nacht
Wahr drey Fewer anzünden, damit das Jagschiff sich darnach möchte haben zurich-
- ten, welches denn also auch ins Werck gerichtet worden./fintemalger Windt den
mmen 22. dieß sich verendert hat der halben sie ihren Lauffauch verendert/vnnd Norde -
halben nordtwef hineingefetzet haben, damit sie also vnterobgedachtes Bayzos.de Iu- - | | | | | |
: daea, nemlich zwischen die Baffos vnnd das feste Landt Soffalahmein fahren - -
ag chten. - -, - - - - - - - - - - -
7 zu Den 29haben fiefhrengroffen. Nachen mit Volck besetzetond mit notwen- Schicken ein -
atch digem Proutant von Effenspeiß/Munition vndanders zimlicher maffenverse- ''
Z/ Hen mit demselben langst dem Vfferherlauß einem Wafferfroom in das ander die Lädtschaft
z Refierzulauffen die Gelegenheit des Landtes vnd der Einwohnerdaselbst zuver "9"
nehmen/ vnd zuerkundigen/ob man daflbst ein freien Zutritt haben möchte zu -- - -
Hanthieren zuwelchem endefiedeñdenen auffdengroffen. Nachen ein Instruction
mitgegeben/darnachfie fichhettenzurichten im Fall sie die Schiff verlieren/ vnd
sich von denselben verirren würden. - -
- Den ersten Februar kamen sie an das Gestade von Soffalaauff33 Claff, z:
rer empfunden volgendes Tages das Land durch einen fast lieblichen Ges"
euch/ wiewohl sie daffelb noch nicht sehen kunten bißvngefhr vmbdreyfun reichs Soffala. -
den hernach/aufffünffzehen Claffter. Seyndalovmb den Abendtobgedachten
2. Februarij/ mit göttlicher Hülffe angefahren - nemlich an das Gestadt des -
Königreichs Soffala, dafie fich niedergelaffen haben vngefähr ein meyle wegs
z vom Lande auffr. Claffter Waffer hatten die Höhe von 18 graden. Es gas
ff benjhnen aber Nagros vnnd Einwohner des Landts mit etlichem Fewervnnd - - - - - - | | | |
ch Rauch ein Zeichen, daß sie ihre Ankunft gerne hetten. Der halben sie ihnen also - -
er balde hergegen auch ein Zeichen geben/mit außfeckung eines Fehnleinsvnndei- , | | | | | |
D nem schuß eines Grobenstücks den 3. Februarjals die Einwohner des Landts - - -
ze- ansit Fewerzeichen anhielten, hat der General ein Nachen mit etlichem Volckab-
§- gefertigt, welche am Vffer mit ihrer etwann neun oder zehen Rodten/vndjnenbey
um gewissen Kennzeichen als Eysenwerckvnndandern kauffmanschaffenzuwerfes
hers gaben daß sie dahin kommen wehren mit ihnen zuhanden, welche ihnen aber -
man etlichen Portugesischen Worten vnnd Andeutungen anzeigten, das das -
scht kein Hanchierung zutreiben, sondern müssen etwann fünff oder sechs mey |
weiter fahren - nemlich zu dem Refier vnnd Gegendt Quamada fie: Pors -
//hugesen/vnnd von allem gnug zu handhieren finden. Ihr Aldca war genande -
% - b ij Mour- | | | |




IQ Derflebende Thelder
- -
Mourdous - - - - - - - -
hub # '' meilen gegen Suden von Quama. Diese N' -
„“ fie '' Fä'' # und Wetterleuch* -
entn - Den 4. d - - - verlohren haben. . . . . . . . . . “
: eige" ' wieder fortgefahren immdlängst dem Gestalt nacht ---
witter. “ getilvnndatsobaldtein? Ogamageschifft dahinsiewmb den Abend ang" z
welche aber wegen Nachen abgefertiger haben sich von allem zuerkundigen ree-
mögen, denn ' grossen Fluten nicht wieder zu Schiff haben gela ei
worden/vnndwa) ihre Ancker durch großen Wind in dem faulen Grundlos er:
zu werden der wahren sie also ingroßer Gefahr an anderenckene getrieben er:
bißanden #aben sieben finsterer Nacht allen möglichenfleiß ange" fiche eV
" … der gerüstet orgen auffuhalten, Als esmuhn Tagworden livmdfie sich wig- Mrd
" - Gefahr ko fortzufahren sind sie durch vngestümme deß Windes info grosse tec
nicht viel mmen das siebißauffdritthalb Caffier will getrieben vnndes als eror
Gut ' siewehren gar auf den Sande gelauffen dafie den Leihvnnd r-
hoffend ohrenheiten dafür sie aber Gott damals gnadig behütet vnd ihnen t: Er
halb ' sie eiwan zwooder drey meilen weitergefahren seyn biß auffzehende “
' tiefwasser, da sie sich wieder niedergelassen ihre Jagschiffsonn- -
durchga dafbeamten weil es aber ein bissen Gr daß die Ancke- -
fahren vndausgerissen beschlossen sie den 6. Februar wie ort zu - -
gut"frem "Südöst zurichtenbiß auffz-Clai eiff da sie den z-
an den 7. d ergrund gefunden vnnddeßwegen fichauff dem Ancker gehalten biß - -
noch nich afie des Jagschiffs zuvor wieder gewarworden, aber von" achen -
nichts einen fünten setzten demnach ihren "Serot Oßwº
Beschreiben, nach den J - - - -
des "s inseln Primeras,
Indes D oder Waf-
Sofil"“ fern. Mit as Königreich Soffala ist gelegen zwischen zweiten Refieren oder
- - fen Q1 'Quamavnd erstrecket sich langst ' Gestadt deß HRecrs/ Dgs
Landes" ist "fane Friedensten Wassersee dane""
f"g'' : #: aber zuS '' Facto
ts wo Farin Quama haben sie ein ngdadergan"
' Schlagetrieben wird, Es ' Land/ ine Bergbau
- ' " erlich Gestreuch aber von garniedrigenbäumen sie kün selben als sie -
de CH TO ein als sehen wegen deßlieblichen Geruchs den fie von dem Einwo NE z
S s LHinsiebenmeilen von dannen wahren empfunden, D' erf
R BE- TO dts fynt eytel Negras oder Mohren zimlich farck vnd wo Horng"
Sie ' Portugesen unterworffenlinmassen sie solches mit erlichen E K
"SE" "Paten" gut
JAN- F efladevollertrucknen bis an den FlußQuama, hat sonsten fau
g ' "starkenfirmesdienste“ P
voon Quamagewar worden.
--- “ Für Gama hat wie Johan Huwohnen gintschotter se" feinen
"S"s" "Z"draußen" und -
-S" prung nehmen soll, da es denen guten Hand gibt von Gott Elfenbei
gleichensachen mehr sovon den Wilden dabei gefunden wir verhan'n
-<S- gegen Leinwandt Seide, Baumwolle vnd anders Die Enwohner defi ert
anern alle Mohrenvnnd Mahomeisten. Zwei den beiden." f ch
"SZ" Manie dessen zuvor gedacht worden ist gelegen das KT s"d
Gnopodappe, außwelchemnach etlicher Historienschreiber Neymung" t
"auch der " :
mig Salomon Goernd Helfenbein soll geholt haben welche -
vnehmlich sein scheinetdefi die ' etlichen verno men los '
' 'é dahin zuhanden pflegen widzes etwas weiter" ande hineinv“
olerbawte Stätte habe deren die Hollender selbst ein heilgeschen Haben- Sie


Orientalischen Indien, I3 |
achters - - - - - - - - - - - - -
rieuch- - - - Sie fuhren aber ferner von dem Fuß RiobonSena „vnd dendreyen Im- Große Gefahr
- Primeras hin in Meinung von dannen ' den “ wegen
nach ngoraszufahren aber solches ist ihnen hernach gewehrt worden durch denge“
gelans evaktigen Winde der sie vmbden Abendtvberfallen hat darvmbfie dieselbe Nacht
indigen vber ohne Seget-Ostan haben treiben müssen. Es hat aber das Vngewitter den
langen s» vnde angehalten mit so großem Vngestüm von Regenvnd Windet, daß
und loß niemand im Schiff war der dergleichen jemals gesehen oder erfahrenhette wie | |
Ctrieben wol etliche vorhanden, die in20.vnd 25 Jahrfättigs aneinander auffdem Meer
der sich gefahren hatten, denn es sehr schrecklich vnd grausam zu sehen war mit was Ge-
sich wig- walewnd Vngestümit der Regen drei ganzer Tage aneinander von oben herabge
so grosse fallender denn dem Volckfohefftig ins Gesicht vndvmbdie Knie, dasienackende
dies also - warengeschlagen, daßfie anzusehen als weren sie mit Ruhtengestrichen vnd zer
eibvmd geifelt worden: zudem war es auch grausamvnd sorglich anzusehen, mit was für
fHnenge- Wellenvnd Flühten das Meer sicher haben, welches mit dem Winde so eingroß
fehlende den Schallvnd Geräusch gemacht, daß niemand den andern auf dem Schiffe “
ziffsonnd wiewolfieharbeysammengestanden hat verstehen können so schlugen auch die
die Ann Wellen mit solcher Vngestümfizum Schiff hinneyn/daß sie Tag vnd Nacht an | | | | | | | |
er ' den Bompenarbeiten/vnnd das Waffraußziehen müssen, damit sie das Schiff
fida feden vor dem Vntergang vnd Versenkungehalten möchten denn auch dasselbenicht | | |
hatten bis wenig Schaden genommen also daß das Waffer schon in die Brodtkammerkoms -
em Nachen men/vnderlich Brodt verderbethat der halbenobfie wolallenmüglichen Fleißvnd | | | | | |
t Ost hinein Arbeytgethan, dem Verderbenzuwehren hatten sie sich schon ergeben alle Stun- | | | | | | | |
den des Todes zu erwarten, besonders weilauffGottes Gnade ohne Segelgerad – |
oder Was vnter Iuan de Noua, vndvber den Baixos.de Iudea, nachdem Gestatt von Ma- |
' dagascar auf das gefährlichste Ort der Weltbißin20 Graden Sud-Ostvnnd | | | |
n das ganz e“, ef - - - | | | | |
- nur dieses hat das vngestümme Wetter angefangennachzulassenvnd - | | | |
' hat sich die Sonnewiderherfügehandaß sie wider angefangen ihre '' | | | | | |
Bergt zurichten dafür sie dann Gott sonderlich gedancket. Sie fuhren aber fortvndas
“ henden 17. dieses vngefahrvmbden Mittagetliche Inseln von Comorra, auff
des d deren eine sie zugefahren. Vnd als sie vmbden Abendtnahe hinzukommen haben | | | | |
benlast sie nicht weit von dem Land gefunden, die Tieff von 80. Claffern, da sie ihre
Einweiser Anckeraußwerffen wollten aber ehe sie es füglich ins Werck richtenfondten/wurs
Propm den fievom Landtabgetrieben/vndkondten kein Grundt finden, ob sie wolle in Seyl
orings von 25 o. Caffernaußgeworffen der halbenfledem wieder zum Meerschwen-
„Es ist da denmüffen/vndvmbobgedachte Insel abvndzulafieren/bißdaß sie einfüglichen 1
langw Wind bekamen. Denis Februarjaber als sie etwanvmbzwooderdrey Mey I'm -
womoyla ken vom Lande waren sahen fievnterobgedachter Insel ein klein Schiffleindero- 'achen
- haben sie ihnen die Gedanken machten solches ihr Nachen sein müsse, wie es
chreibers denn auch in der Warheit war: Inmassen derselbevmbden Mittag zu jnen kom-
auch seinem men. Es hatten aber diese auffdem Nachen ihren Stewermann Jörgen Styl - | |
fenbeinwa fambinocheinem/Ludwig Vogel genandt hinderjhnen verlassen, welche an dem - | | | | | |
handel war - FlußQuama, defenhiebevor gedacht worden, von den Portugfengefangen - 1
her desselben worden zu welchen der General den Nachen abgefertigetlond aber zumtheil wes
den wolle gendeßbösen Ancker Grundts zum heil wegengroffen Vngewitters hinderlich | |
Königreich Fetteverlaffenmüffender halben sie denn auch keine Hoffnung denselben widerzu -
b ng der Kö bekommen haben kundten, sondernfnen die Gedanken machten, fiewerenschon |
gnu Waw lang ins Meer getrieben vndvmbkommen, welches aber Gott sonderlich verhütet | | | | |
auchnend, hatte welcher ob sie schon ihren Stewermann verlohren sie dennoch als der beste | | | | | | |
- Stewermann in seinem gnädigen Schutzwiderzurechtgebracht hatte. Sie hat- |
tun sich in dem FußQuamafünffTag lang aufgehalten, da den zuvnterschied
- b ij - lichen | | | | | |
| | | | | |
- -





- -
I4- Das siebende Theil der - :
"dennahen etliche Canecn. miteinwmaahn ihnenk /pmend - -
- - g Ung zu onnent/v - -
"zahnlinien “ - - - -
W3 auf dem Machen hatten es nicht glauben wollen, sondern sobald das boß - -
er nachgelassen hatten sie sich wieder auffden Weg gemacht vndalsfie" z-
sehrombdie Inseln Primera kommen hatten sie eine Schiff gesehen an -
welche sie sich aber mit ihrer kleinen Macht nicht machendörffen. –
„Den 19.vnd 20.muften sie noch abvmdzufahren kamen endlich den zwn“ 3:
"und werffenden Anckerauß auffo. Clafferdaselbst für - -
genbißihnen Gottbester Wetter bescheren würde. Sie schickten aber ihren in
mit einem Fischgarn zu Lande etwanenweng Fischzufangen aber weil sie ger
"nfüglichen Ort darzufindenkonden fuhren sie etwas weiter vndtraffenden Fr"
Sie bekommen Groffen Machenanidender General für dreien Tagen abgesandt hatte zu verneh- =-
Erlaubnuß zu ' ob sie mit den Einwohnern des Orts in Freund schafft handeln möchten ar
''Enfiehnenden zur Antwort brachten das ihnen solcheninaie wegfreyvndau n
Seaffen sein sollte wie fiedeñzur versicheruugallerley erfrischungsmen mitgegeben - -
"Es kam aber den an dieses ein Dolmetschermitiven Nacht auf" - (-:-)
'nem oder Edelleutendeß Königs diese brachten einen Ochsenwind andere z:
frischung mit sich welchesjnenreichlich bezahlet wardt/vndals sielich" - -
' ang auf den Schiff gewesen verehren sie der General einen jeglichen" ' - - -
"in Gläsernivndandern Sachen mehr auch gab er ihnen ' pi- ---
lin "gläserne Becher/deren sie eines dem König das ander" - - -
Zekommen, PDer Obersten sollten zustellen. vnd setzten -
"E" fichd Den 24"egen sie ihre Anckerauff fuhren in den Hafenbe"fstelle. Es .
'' "st auf "Caffer eines guten Grundtsondfüglichen ' gege-
ben' der Schmetscher wieder aufs Schiff vnd ward ihm "n
26'rhand Erfrischung/osievon ihm bekommen hatten ffmanschafft
beneben B Rande der Generale in Kaste vollallerley Wahren will Ka zur versiche-
zungedeihen Stange Eysen ans Landt/ins Haußdeß "n würden
Laffen SU Wie jhnen völlige Bezahlung geben wölten für alles fo Hirt feyn wie die
Iüden Bonn" finumal die Türckenvnd Mohren eben de" he“ Capitan
"Ein Daß sie nicht gern zuviel vertrawen. Es handelten a ende Ortsvmb
fünf F" Sun und Hans Wouters mit dem Capitän vmnd Oberfe „rden etwa um /
In "dzwanzig Schnvndals sie den Kaufgeschlossen", das er
Peis" sechs Mann zu Land geschickt ein Hütte daselbst zuma General
HIr s". Schlachten vnndynialzen möchten. Es fandle aber "en ob sie et“ d
- s" SNachen auß naher Angovan vnd Mayotte, zu per M epß be
HS-
Gen Tr - - n/
". =- den möchten: fintemalauffen Ist das freundlage
Werehr" eiz
Hrehinderteilige Schifferkündigen vnnd zugleich "n oder gar
Szubekommen. - - -
Senfhickte der Generalabermalein Verehrung an."
- S-RS- ret mit Meister Hansen einem Trommeter/vnd Erasmus "en
dS-Se den Eapitän die Musick hören liefen von vnterschiedlichen
=-Seam ereingroß Gefallen vnd Belustigung hatte. Es war aber
- Sollerfahrner Matijder sich viel in Arabien vndandern Orten wir
"Eapien"
fuch -
=S denn jährlich eine Reyßinsfeste Land hinneyn that/vnd "Fä
Königs dere
ORorem Schw
töwpt aw-KS
Schiff-
Seefisch reden kondte. Er hatte auch ein Verstand von allerhand"
S“ # einem Clauicordiovnd sonderlich mache" '
*-Sareth fragte: Selbigen Tage ist des Königs Sohnauffs Schiff konn" nicrge
-len Edelleuten/vnd zweyen Türcken alle miteinander auff Türckisch ' öhn
-Eiedet. Er brachte mit Trommeln und Schalmeien damit sie ein groß ehrlich
machten. Als er aber auffs Schiff kamen, war der von dem General se“an “
- - -


Orientalischen Indien. IS
-
Vertrud
fien
s böse
ie vn-
1 1 atm
:
tillzu
n Na-
weil sie
fernden
erneh-
Schten/
ond zu-
gegeben
Schiff
O Camdere
Stum-
1N1. DNs
mit zwey
„W, Cap-
vond erzien
iffelle: Es
hlung geg,
gendesden
nanschafft
ux verficht
ten würden
pm/ wie die
w Capilli
Ortsvm
enetwurm -
dafi
“
n/ odW
n Reißvo
an oder gar
Kapitän des
berger will
rumenten
--
empfangen/vnd ward ihm ferners von allem Weinvndandermetwas gepresenti
revndfurgestelletlaberfieaffenvndtrancken nichts, weil es in ihrer Fasten ware
allein der Mufichöretenfie mit fleißzu: Der Generalthätdeß Königs Sohn eine
Verehrung auchgabeer der Königin seiner Mutterzupresentirenleinen Spiegel
vnd etliche Schnüre von Agfeinvnd Christallen Körner gleichermaßen begabet
er auch alle, die mit des Königs Sohn kommen waren/ vnndalsfie wider abfah-
ren wollten, wurden fiebegleydet mit vielem Blasen der Trommeten/vnd mit etli-
chem Schießen außgrobem Geschütz: Die Königin ließ ihnen hergegen einfy-
fen-Ochsen mit etlichen Schaffen oder Geyffen verehren.
Den 1. vnd 2. Martij ist der General zu Land gefahren in Gesellschafft vier Generalfahrt
lernen ihrem Volk vndließandem Vfer bei der Hütten etliche die Wachtzuhal-"“
ten-Ersandte aber in die Statt den Hauptmann Mertmaúlvñden Secretarium
Johann Wouters mit einem vergüldten Sebel ganz lustig gemacht den Capitän
darnitznverehren vifeine Gunstzuerhalten. Obgedachter Capitän Mertsmafi
neben dem Secretarivndandern mehr bemüheten sich fast schr/den General zu
bereden, daß er mit ihnen in die Stattgehen wollte/ vnnd wollten jhm gewiß Ver-
sichern, es were kein Bedenckens einiger Schwerigkeit zu besorgen, aber der Ge-
neral hatte kein Luft oder Gefallen darzu: Der Capitän aber des Orts empfienge
die Geschenckedeß Sebelsvndandern mehr vndals er hört, daß der Generalam
Vfer were kame er also bald mit vielen feiner Edelleute an das Vfer da dann der
Capitän den Generalfreundlich empfangen/ vnd jhm allerley Ehre angethan/
auchpresentireter dem Generalvndalen die mit ihm waren, daß sie sich der Insel
foltenfrey zugebrauchen haben mit Verheissung/daß alles so auf der Insel zu
finden ihnen zu Willen vnd Dienstfrey stehen sollte,
- -
- - - - - -
Den 3,4. vnd 5. ist nichts sonders fürgangenlohne daß man zuvnterschied, General wird
lich mahlen durch Johann Wouters/vnndden Capitän Mertmann den Ge- “-
neral hat lassen ansprechen vndbitten, daßerwölfeindie Statt kommen die Kö"
nigin zu besuchen/didahin kommen war von der andern Seiten des Landts/vnd
sicherbotten ihren Sohn auffdas Schiff zu schicken im fall der General eini-
ges Nachdencken haben möchte. Aber der General hat solchs abgeschlagen/auffs
beste ergeköndt vnndgemöchthat. . . . . . " -
Den 6. dieses ist der Capitän des Ortsauffs Schiff kommen mit großer Ge-
felschafft alle auffTürckischevfi Mahometanische Weise oder Artgekleidet, hat
mit dem Generalviel Vnterredung gehalten, denn er hatte ein guten Verstande
auff die Schiffahrtvndbegerfeldaß die Holländer jhm ihre Mappenwölten zei-
gen/welches denn also geschehen deäjhm dieselbe fürgelegt wardt mit einem Glos
be, oder runden Kugel der Welt dariñerden. Holländern zeigt alle Ortfolin Oft
Jndien zu sehen. Er war auch wollerfahren im rohten Meer. Alle Kurzweil aber
vnd Frewde/fofiejhm kondten anrichten war die Musicfintemales noch in ihrer
Fastenwardeßhalben fiejm keine Freunde schafft sonderlichfondtener zeigen doch
als er wieder wmb vom Schiff abgefahren hat man jm alle Freundschafft erzeiget
vnd bewiesen mit Tromieten vnd Abschiefung der großen Metallen Stück. -
Dens, dieses ist ihr Nachen von Mayottevil Angevan wiederzujnenkonien.
hattenichtserkündigt, was den Vice Admiral vnd das Jagschiffbelangt auch
hatten sie keinen Reißkönnen bekommen. Den 9. Martij ist der General zu Landtag,
gefahren vndistalsofampevieren durch die Statt kommen - ohne daßes der Ca- :
pitän hettemercken können. Als aber er durch die Statt kommen warde er von“
einem Pfaffen angeredet, er sollte zum Capitän kommen aber er entschuldiger
sich vndgabe für erwolte vmbein Tag oder zwey wiederkommen. Ist also durch
die Stattgangen/ohn einigen Verzug. -
Den 16 dieses/begerte der Capitän des Ortslihm die Beim'
- UI-
-- --
-
:
-
- -
-
e
-
.
-
-



T==--
". zuschick Das siebende Teil der
wusuanten entwelche zween Tag vndeine Nacht lang das löst geblieben
"mit ' “ Ochsen.
ela arben aber den 19. auffdem Schiff Peter Jans, der Koch und Niklas
- - "Schwimmen im solche Krankheit auf den - -
"shorintemasiedaselbst etliche Tag lang gewesen waren omd aber der –
General wird Einwohner selbstvber das Sterben" - - – - -
''.“ Er fuchten aber den 21. dieses die Einwohner abermalob nicht der Geº-
zu kommen. "wolle kommen sie zu besuchen, aber erschlu „4- f, daß ihre Fasten -
". - g solches ab/biß daß ihre - - - -
- - - - - "energietechnik fynweis -
"bezugleich auch effen vnd trinken sollen internat solches bei den Hollän - -
der gebräuchlich dessen sie aber lachten und also von ihm abließen. Es kann" - -
/ - "Machen wieder zu Schiff und brachte keine Zeitung von -
- "ndern Schiffen, doch ließ der Eapitern des Ortsteifolgenden Tage will - -
essen Volck an der andern Seiten des Landes ein Schiff gesehen heilen - -
- ' den 24 dieses vmbden Morgen sich dasselbe ihnener zeigt hat dessen sie nicht ---
fähi gerftenverwaren, denn es vmbden Mittag zu ihnen kamefond war ihr "Ja" - - - -
ZEIagschiff der ff das Lambgenannt daher sie Gott Lob vnd Danck sagten s" ---
"h es ' hatten dann sie allerhand Sorgvnd Gedanken gehabt hatten." tein - -
' den großen Sturmvnd Vngewitter von ihnen abgescheiden war, Sie ' -
" "Vice Admiralgarnicht genercke obsie wolauch zu Mayore gewesen eit
- "Mayotte auffalo Meilen ins Meer hineingefahren h" sich - -
fälb "oder Sachengefunden, darin ein Einwohner von Mayo" ' ch -
- - - "saugenden hatten in andere Gesellschaft" “ -
ge"entaren. Denn "ä" -
- - - f"Heft aber dahin kamen haben gelt eingroß Scht sie viel M9-
"and" einer Mänge" wollen dar"-
'"Sä kondten. Sie '
fin Es Red" nebeneich Stücken Baumwollen worden. Sie
hatten Ande Gmbayavnd Meliade kamen vnddaselbst gen" Vn gewitter kond-
den fie Juch portugiesische Kleidervnd Waffen aber weg" Sklauen die sie
d'e Fährenter durchsuchen doch hatten sie "entlang
die "ern zu verkaufen. Was aber die Molaten 'g ihrer ümerda
z, bin", erzämachtem Schifpaffenlassen alsº - -
A' - '“ Seine „sarron'
. ““ Sau, Senften Tag hinas Wetter in Schiffes "ei Mal"
Team von "einen hinaus in viel Stück erhalten "Hät
IS" denselbenzubinden und beisammenzuhalten. Es kam ' "Spex zu"
- "Saitens Drin" Cor'Gener
- SAungen welchem er auch alle Freunde schafft angethan/ vnn D 'chen/ beneben
-- dazugegen war bate erfhnwiderwmb/daß erkämefhn bef LIM zum S
gedachten Captain Sprintemaire Cardino oder Fall"miteina
Seilaufendessen sonderliche Firewdvnd Triumph anstellen von "Kindeha
- - - - - "Seraubendrucken Darauf der Generalisten" Zäher är
. - - - ben, wndes ein wenig wolwürde schicken können wöllte er sich einste mellinie Sper
- - - war nichedes willen solches zu hungebote auch dem Capieren Sie o sehr erjm
- - - - erfolgreiche und fahrenden Wocauch davon abhalten, "wer -
merköndtevnangesehen, daß sie ihnen viel Freundschafft hatten, ' trieb vnd
ganz sicher mit den Einwohnern handchieren möchte bei denen fe" ffs Schiff
angenehm waren, wie sie deide seien Tag seinen Jungen GeflenauL indtspa- s
brachten der außmuhtwillen und daß er nicht arbeitendörffeln"
umgangen warten haben unglehurstafrika besser“,
>-


- -
war der sich
schiffbruch
Mayotte
Welche spon
Wieviel Mg- -
aber etliche
von demf
rden. Er
itter fand
an/Miß
-
Orientalischen Indien. I7
_. Den 26. Dieses ließ ihnen der Capitän des Ortsanzeigen, wie sie noch ein Begrenen
Schiffgeschenhettender haben sie verhofften es würde ihr Vice Admiral sein, neuen Mast
liessenden Capitän bitten, er wolle ihnen zulassen einnewen Maibaum auf dem '“
Waldezuholendessen erwol zufrieden war verhieß auch die Anordnung zu thun
daß sie zu dem Wald geführt würden, da sie einen Mastbaum bekommen mögen,
Den 27vi 28 ist nichts besonders fürgänge/ohn allein daß der Capitän Mertmafi :
feh diese Zeitvberfleissig bemüht, den Mastbaumzubefördern, aber es ward al-
fezeit zu Landtauffgeschoben, der halben denn der Generalendlich sagte, man soll
feespnterwegenlaffen befahl auch dem Secretario Johan Wouters/daßer allge-
mach die Kauffmanschafft viWahren vom Landtwieder zu Schiffbringen soll
sei wie in dem solches schon wolvor acht Tagen angezeigt worden aber beides der
Capitän Mertman/vnddei auch der Secretarius Wouters hatteneingarzuviel
gute Vertrawen zu den Leutendeß Ortsderhaben sie defi auch garoff versuchten
den General zu bereden, daß er zu Landfahren/ vnd den Capitän besuchen. Aber
der Generalgab ihnen in Gegenwart der Stewerleut zur Antwort, daß er ihm ein
Freund schaffthun wollte ihm von dem Landt nichts sagen sollte, welches er denn
Hiebevor offgeantwortet hatte, denen die sich vnterstanden, ihn zu bereden, daß er
folte zu Landtkommen daher denn etliche bewegt worden, öffentlich zu sagen, daß - - - -
der General zuviel vnnöhtige Sorgehette. -
. Den 30. Martij ist der Capitän Merrmafi wieder zu Lande gefahren unnd Weiden ver-
als er dahin kommen sandte er den Machen wider zurückvnndbegerte mehr Volck",
' Anzeigungbaßjetzunder ein Dolmetscher mit im "
chenfoltezüdem Waldt, ein Mastbaum zu : er nicht würde wie
Der zu Schiff kommen für dem folgenden Tag. Es kam aber vmbden Abendt der
Secrétarius Johann Wouters wieder zu Schiff vndfegte, er müsie morgendes
Tagsgar früh zu Lande fahren da er ein Ochsen bekommen würde : zu-
schlachten/vnöfür das Schiff zuzurichten. Als er aber vom Landtabfahren wsl-
lien waren zu ihm kommen ihr Pfäffoder Priester mit etwann drei oder vier E-
delleuten, die sagten ihm jr. König würde in die Statt kommen batener wollte doch
zuwegen bringen, daß jr Generaldes folgenden Tags in die Statt möchte kofien
sich mit dem König von allem zuvnterreden. Weil sie aber auffdem Schifffrisch
Wafferhöchlich vonnöhten hatten ihre Reise zu fördern vnd sie Zeitung bekom .
nnenhetten, daß solches in einem Busen etwaneinhalb Meyl von der Statt gele- #“ ihren
gen/zubekofien haben sie den 31. dieses den großen Nachen mitvngefhr 11. Per- ä.
fonen vis-Faffen nach obgedachtem Busen abgefertigt mit Befehl an den Conszuholen."
Rabel Mattes Johann von Ostendedaßer Fleißanwenden sollte, den Nachen fort
'' bald wider zu Schiff zu kommen/ vnd wenn er schon nur drei Fäß
n mit Waffer sollte bringen. Solches ward ihm von dem Generalöffentlich vi
mit lauter Stimfi für jedermanbefohlen. Der Stewerman aber Cornelius Jan-
fen/pnd andere mehr mit jm begerten ans Landtzugehen, weil es Sontag war sich -"
ein wenig daselbstzuerlustigen vnd zu verrichten, was sie daselbstzuhun hattenla-
ber der General wollte ihnen solches nicht gestatten daraufffir antworteten, war
ppb sie denn nicht gehen sollten das dochfonder alle Gefahr wer.
" "Es fägte aber Johann Woutersanier müsie zu Landtfahren, da ein Ochs Eichweite
orhanden were schon zubereitet auffs Schiffzuholennamalso den kleinen Namen Land
'' Jagschiff mit oder personen zu sich der Generalabertagetim"
er sollte nichts anders zu Lande thun als daß er den Ochsen abholetelynnd sich also
bald wieder zu Schiff machte deier auch keinen Reißvertauschen sollte, daß er als
"ein der Statt ganz nichts zu thun haben würde. - - - -
Als aber der Generalvmbden Mittag gesehen daß weder der große noch der
den Nackenvende Sanielewcafenmeter zugegen : /
- ein Mais -
-
-
-
-





's-H. VT e. - - Angrövan - '' Die R
N-T zufahren, desgleichen auch von denen von Angovan- aßza»,
OMS "se oder die vier Inseln zugebieten hat und werden genan"' ' Daß
d <> ST": Angovan vnd Mayotte. Weil sie aber also abvnn d zu fu auten Welt"
Ha H E- I'sRiff den 4. dieses bei der Nacht von jnen abgefahren mit einem "en Wil-
3: S- - I sie denn nicht anders gedenckenkondten als daß solches mit 8
im See" - radvorsetzlich geschehenwere. . . . . . --- ah-
" -- „Sens'n' haben sie mit großer Mahond Arbeitgegen des"
ITS
F"
- -
8 Dasflebende Theil der
fi - - - - - - -
“ fnpidas Fähnlein aufgesteckt als ein Zeichentaßfein
allerlei So "Schifffommen aber er hat niemand gemeckt daher denn
gehalten w gevnd Nachdenkens entstanden, daß sie etwan zu Landtmöchten an
kamekein "anfich diesen ganzen Tag vber niemand er zeigen wollte auch
derselbe ' Canoe von dem Landtans Schiff wichiebevorzwar täglich viel
f 'mmen waren. Sie sahen aber vmbden Abend viel Mahomeisten an
ferkommen vndein Kurzweil mit Lauffen anri - - -
- ------ -- - richten als ob sie ein Frewdenf
'“ fie mit den Schiffenhart zusammengerückt sein
"enfiejr Netz oder Garmherfürsondnachten ihr Geschützfertig, weil sie
z" ihre N rufenwas die Einwohner des Ortsfernerfichvnterstehen möchten,
"gefa "April, weil sie nichts vernemmen kondten von ihrem Volck sozu Landt
Envndform
fahren. fort
- - - - - - - - - - - - - - - nes
beim vd Orffgenandt an welchem auffdie zweihundert Häußlein funden wº
vnd '' Q ' Bawrendaselbsthetten sie mit dem Schiff hart ''' - -
gi"ettich Volck ans Land hinaus setzen können inne."
denen d'botten zu Land zu schwimmen/vndein Canoe daselbst
- -
E3 '' "ar haben sie ein weiße Fahnaußgesteckt/bißauff den dritten Tag aber
'' niemandter zeiget hat auch niemand ein einiges Zeichen geben sie an
deroh "sondern sie hielten ihre Canoen alle am Landtisowaren aber die Hollän
daß ' achen vndkondten keinen Versuchhun mit ihnen zuredenlohn allein
flegefinne" -
f/von N. -
hten zu red von dannen abzufahren/vnda
odesto eher sich gefast machten mit ihr
genach sich wiederauffden ' fie sehen möchte, daß
- - d s - --- ic-
nander en/sofern sie etlicher maffendeßgefinnet waren: Aber dieweil sich in
zeigen wollte, hat der Generalneben dem Capitän Spix vnd den Stew"
8ut angesehen./jhre Anckerauffzuziehen/ vnd von dannen abzufahren-
Fischers "von dannen abgefahrenhetten sie leichtlich an ein Ort kommen können
s
zuholen von
- - - sich Ketten be-
- dringen'fdem Landtagen. Ob sie nun wo das Dorff '' achtet
es doch de'en fintemal die Einwohner fast alle darau gefi" beweisenlon-
"gesetz EU- -
' sie sovngetrewlich ihr Volck aufhielten, für alle Der in '
- i ffnung
"ter ' 1 mit denen vom Landtigeraten were hatten sie noch." Hoffnung
Bren I Würde etwan noch wieder auffs Schiff kommen der halben
SAN.
*)
F-S- "d ffenbißanden '' von Mayotte dafi den Anckeraußwurffen sie vnter
S- S
S
"Es
mal nicht für raham ihnen einige Feindschaft"
er zeigt hatten dann weil niemand auffdem Schiff war D
- -
-
üß auf den dieses: Weil sie aber sahen, daß die vom Land
Omaher einer kleinen Insel gefahrenfeyn/mit ihremnewen Nachen/P“
E im Schiff gemacht hatten. "Als sie nun ein Fahrt nach Waffer gebe '
den andern Tag dem Landtetwas näher hinzugefahren. Sie bemühcter
nander Anckerherfür zu suchen, den sie mit hüffdeß keinen Nachens Hirn"
fft
sie also ab" zu-
ni
- * in naher
Y" TS "neinhold sie die Zeitvnnütz zubrachten haben sie endlich 9“ ' Königin
feyn
cha-
er mehr Wasserzuholenvivnterdes war ihr Änckerfeylfastenzwey gerie" CIU
mcharpffen Grundt der daselbst ist, daß sie gezwungewaren noch den eibé #
- - ZF
Aracht/vnd das anderAncker/ deffen Seyl abgenützet war auffgezogen Haben- Es
araber ziemlich ungestüm-Wetter des Frieden auch die Macher bei "
erfenstoffsfahrstunde intemalauch an die andern Anckerdzfeplabg“
üzet/
pnd



\ .
ß fein
" Denn
TT In-
auch
H viel
in ans
## |
teyn:
weil sie
-
Landt -
gab er
fiean-
MOütärs
allein/
htt, daß
mitjh-
sich nic-
Stervers -
zufahren.
en können
Indenf mr-
anfahren
n nicht wes
holen von
hettember
ren/achtet
weifn/mw
ndtschaft/
in einigen
nung
abpfiff
begatt
en/ne
Kärn
Angau
en, ist dad
iten Welt
tem Wil
indt sah
'
den sie vni
ückensch"
rieben M
"Es
hinaus
„»HÄs E
Ke“,
- Orientalischen Indien.
vnd die Machtvberzerrieben worden vndmusten das dritte Anckeraußwerffenla-
gen auch mit dem hindern Theildeß Schiffsfafauffdem Landt oder Trückene
vnd waren nicht weit von einem Steinfelsen, der sich mit niedrigem Wassergnug-
fam entdeckt, wiewolfieauff&-Clafftertieff den Anckeraußgeworffen hatten.
- Den ri. Appril bekamen sie wieder einenguten Windt/daß sie ihre Ancker :
U15 EMC
auffziehen/ vnd wieder fortfahren kondtenwiewoldie Seyl sehr beschädiger waren
vnd hat ihn damals Gott wiedervmbauß einer ziemlichen Noht vnnd Gefahrge-
hoffen defi sie auch vber viel SteinfelsenviTrückenenfahren müsten, die sie doch
zuvor mich gemerkt hatten: Die zeitvber als sie in Mayotte gelegen, ist nicht ein
einiges Canoe zufhnen kommen: ja es gaben auch die Einwohner des Landts
Keffzeichen daßfiefoltenzujnenkolien/welches sie doch zu andern Zeiten wolge
than hatten vnd auch jnen Jagschiffvnd großen Nachenhiebevorerwiesen, welche
frepfieherans Landtkommen waren. Weil sie defi sahen, daß niemandt vom Lande
zu jhnen kame, dörfften sie sich nicht vnterstehen zu ihnen ans Landt zu fahren:
fintemal ihr Nachen klein war vndauffdem Schiff nicht mehr als 25. Mann
vbrig hatten deren doch etliche nicht viel erfahren/ vnd wolin die zehn Personen/
fofranck waren, daßfie in der Hüttenstracksniederliegen muten.
Der General hattejm vorgenommen/ vnd mit den Stewerleuten beschloffen
naher Angovanzufahren/ vnd nach ihrem Jagschiffdaselbst zusehendeßgleichen
auch naher Mulaly, abermal zuversuchen, ob sie jemand von jhrem Volckmöch-
ten wiederbekommen/vnderfahren, ob die von Angovanetwanzujhnen an das
Schiff kommen wölten auffdaß sie möchten erfündigen, ob auch die Königin an
dem ein Mißfallenhette das ihr Volckjhnen zu Mulaly gethan hatte. Eserhube
sich aber dieselbe Nacht ein Vngewitter, daß sie die Segelmustenniederlaffen, das
her dann etlichefich verlauten lieffen, es werevnvonnöhten an alle Landtzufah-
ren/ vnd das Schiff infolche Gefahr zu setzen:fintemalfie ohne das schwach von
Volckwaren/ vnd die Ancker schwerlich außvndeyn bringen kondten. Der Ge-
neral hette gleichwol gerngesehen, daß man noch einmal zu Angovan vnd Mu-
laly versuchthette, ob sie ihr Volck wieder hetten mögen bekommen: Aber als er : befra-
get sich mit den
- - [
ren hat vmbden Mittag beydes die Stewerleute/vnnd das ander Volckauff das :
Schiffgefordert vndfe gefragt, ob sie Mittelvnd Wege finden vnd sehen könd- ' anzu-
tennaher Mulaly zukommen: Darauffstevnterschiedlich zur Antwort geben."
den Westlichen Windt sahef der ganz zu wieder war anobgedachte Orterzufahr
daßfeine Mittel vorhanden/solangde Westliche Windt wehet: fintemal sie den
Stromzugegen hatten/ vnd wolzwölff oder sechzehen Meylen wieder den Winde
fahren müsten: So sagten sie auch, daß es nicht rahtsam were allenthalben an
zufahren mit so wenig gefundtem Volck/ vnd daß man schon gnug/ vnd zum off-
Kernmal versuchthette sowol zu Mulaly, als in Mayotte, ob etwas zu erhalten:
Da aber niemand an das Schiff kommen were mit ihnen zu reden, daher sie den
mit mehr Gefahr zu erwarten: So werenfie nun auch vor Angovan vnter dem
Hafen gewesen, hetten aber doch kein Canoe vernommen, da doch sonst zu ans
dern Zeiten derselbengnug kommen weren daher man denngänzlich keine Hoff
nung mehr haben köndte ihr Volck wiederzubekommen. - -
-
da selbst: So bekamen sie auch noch täglich mehr Kranckensdaß also der Vngemach
je länger jegrößerbegundte zu werden als hat der Generalfie alle zu Zeugenange-
ruffen, daß man in allem gnugsam versucht hette/was müglich gewesen ihr Volck
wiederzubekommen, welches fiedañalle befandten/vnd geständig zu sein verheif
fen. Ist also endlich gereolviert vnndbeschlossen worden./jhre Reyfzufördern
nachdem Ort dahinsievonjren Principalmatgefertigt worden. Seyndalso #
j gefahr
| | | | | - -
:
-
- -
T
-
- - Demnach sie denn befunden daß es nicht täglich sein würde mehr Zeit zu Bestlegen
verlieren/vndfie auch wenig mit Waffer vnnd Brennholz versehen waren/welt ihre Reißzu-
ches sie zu Mayotte nicht wollbekommen möchten wegen der böse Schiffstellung“
-
:
F.
-
-



- - / - - - -
Ab Dasfiebende Theil der -
' haben ihrem La
-
Nordtvnd Nord- um Ofengerichtet. Es war - -
LO vmb "er Winde wiederen “ - -
D cheinmal zu erfuchen, ob sie in M"gelangen möchten aber balde
'' anfüllvnd verändern sich der Wind wieder Westen der halbendes -
H fiehrer vorigen "nung machen" eins" -
men/ PR würde ihrem Volcidas zu Hand gehalten werde man zu Hälffkom- -
er. Hat mdeingute Erlösung ihnen bescheren findenald Einwohner keine Klag - -
fnenfie". Daten/da "wanvmbeinen Hehl zukursgeschehen wert." Also haben sie - -
'' ber, ' großer Befümmernuß und Trawrigkeit ihr Volckdaselbst am Landtwerlast - -
ffen. ' iche waren in demgroffen Machen /eyffPersonen so nach frischem Was ---
- gefahren waren Indemandem Machen aber 12 Personen die in den Walde - -
gefahren Paren/innewen Mastbaum zu machen vnd denn noch in dem kleinerten - >
' der Secretarius selbst fünffn/soden Ochsen an dem Verhalten wollen -:-
ent waren also miteinander in einer Summa 2s. Personen die beftenvnndver- –
Indigsten vnter allem Volckfo fieauffdem S iff hatten. -
nen" nachmals von denen so auf den Schiffvbrig waren 2 '' Der
Erd ich Ihan Kercing von Antoffen Robert ein Zierman: Siefuhrena :::::::
Z" verdammt "mitternächtige Kinder die Stadt vo e" C-
Z" fhre 's Mai kam sie auffdiehöhe von ehend halb GradentweytvöCoc - -
ßcone Ivin "geflatt von Mclabre, weil sie aber sich besorgte sie möchte durch ein ' =
wen" ein niedrigs Landt verfallenvigetrieben werde haben fiejren ' 6. st--
a" Judith angesetzt wiOapode Camoria zu erreichen, welches ' 'EU z:
dem "Seite an Sera" niedrig Landes mit eine runden Hü ' - - -
Celo fre Lauffgerichtet nach dem Poinäre Galle, einem Eck ät POL ---
C'e fe zusehen bekam den 28. Mai Seyndalso '' vber -
runde, "gefahrenen sahen die erstevñzweite Tüchnet, welche E" fuhren aber -
fortna" atten einfafgutgrundt von vngefähr 20. Clafftern- ein Flußzuseyn
'' Fluß Matccalovialsfie einen eyngang ' aber kein
"E/RS"breste darauffzulvi kamen ans Land den so Maij
inem Dorff in
"dermengroß Gefräudig von Core Bäumen neben eine andtenjren
' Ein : gestanden: Sie war"aber den Anckerauß/ ' Z%
SL reS"h Lanölwelchen die vom Landen eine Canoe enge" sags MSC
en, d "D" sie nach dergelegenheit von Mare cCapello de ste
--- "ES"Bes noch etwas Nordlicher wertvitän zu nennen effen folgenden New
"a, FS TO. Die Holländerverehrtennen etliche recalo führen dem
*** -Sue" mehr büffzuforien welches sie naher Ma Mann auß A
*- e" ehe das auch also geschehen und fehlen" 3r, dieses einen zu reden, weil
SAS SH er zu Landtgen Matecalo gehen sollte mit dem König da felb ' in den Ha-
VS- ' Senandt wird. Der muts Iangadare. Selbigen Abend kamen fi
v
- S SE )gg.“ Kös
"Pon Matecalo, welches ein Einfahrt ist da fieviel Schiffbaweiten
Q
Finck
ISF" hat seine Station" fie ''
TS 's als etwanvmb sechs' weyer/welches ist ein Fluß voller
"man kaum in 5. oder 8. chuhtieff Wasser findet. - gg Of
'' v Den 1. Juni kamen "he-Indianer auffd Schiffwelche Nation gena
Zimmer *- Verden C
"einen Dolmetscherin" pas"
Fondt welcher stoßsie Pfifferli Zn gnug Hetten/vi daß der esrat 3s
Liar, welcher war der Capitän des Königs/deß Orts/ begret, daß der ' nifien/
Jandekotienfoltermin "nlich zu reden dadei der EMail auch wieder ro eitig
den der General vber Feldzükönig abgesandt hatte vieben auch ein solches ngé
brachtdaß Pfeffer wäJim" "g zu bekomfien der König hatten wollenpfa i
"geractiert der halben begab Generaldie-Cingalesviren-Sollmer -
den Gläsernvianer" mehr verliefen sie also wieder zu Lande fa "Fen


A - – –
-
gemietet. Es - Orientalischen Indien. IRI | | | |
aben sie n Dem 2-Junifur der Generalselbst zu Lande miterwandte oder vier Per Gessleiste
"resnandbad fundadenfünffElephanten bereitet stundenlwelche viel Ceremonien gebrauch der Elephant
der halbandi ken mit niederknien/vnnd sonst auch mit ihrem Rüeffelwie sie denn einen Mann
offnung Gon der namenfond denselben selbstaufführen. Leibhinauffsetzten. Diese Elephanten waren -
wan zu H gewaltig wolabgericht vnd werden für die besten viverfendigsten in ganz Indien
Mwohner keine gehalten. Als nun der General zuobgedachtem Modeliar kommen war der wohl
ert. Also haben empfangen wndgetracktieret welchem er denn auch verheißen erwölte deß andern | | | | |
löft am Land fit Tages widerkommen vnd mit ihm den König von Matecalo besuchen, welcheser General
lach ' denn auch gehan Nam also den 3 dieß allerhand Geschenckvnnd Verehrungen" '' | |
M/ die in den WZ aß zuflich/doßgleichen auch etliche Musicanten, die auffvnterschiedlichen Instrum von Material
och in ' menzuspielen erfahren. Es war aber vnterdeß ein Canoe an das Schiffkom- | | | |
Vferhamm wollen - men/mir einen Edelman welcher etwann in sechs oder achtmeilenweit gefahren - '
kam von dem Nordtvnd bemühe sich die Holländer zubewegen, daß sie mit ihrem
Schiff dahin fich begeben wollten aber die von Matecalo waren heftig dar- |
die befian vnndva
wider/vnnd begehretalso ein jeder sie an sich zu zihen/etwan einigen nutzen von - -
waren2 Personen ihnen zu bekommen,
n: Siefuhren ab Den 4. dieß hat der General denen auff dem Schiffschrifflich zuwifen
cstadtvöMelnde daß er baldt mit dem König ans Vffer fommen würde, welches denn des folgenden
tweit vöCochien, Tagesgeschehen vmb den Abendt/dader Generalmitfampt dem Könige, welcher
durch ein Sturm wol mit 1ooo. Mann vergeselschafft warlans Vfferkonfien/Als nun der General - |
bensieren auffan Erlaubnuß erlangt vnndwiderauffs Schiff kommen erzehleiter seinem Volck" - | | | |
1/ welches sie den 26 was jhm begegnet vnd wiederfahren nemlich also/Alsergen Matecalo kommen König zum | |
unden. Hübelhaka wardter durch etliche vorneme Herren eingeholet vnd für den König gebracht wel-celoempfan - –
Eck von der Jß - cher ein Leibsgeward gehabt mehr als von 600. Mann die alle ihre Waffenin“
langfdi Landt von händengehalten wie denn er auch selbst der König sich mit einem bloßen Schwert
ahe fiel den 29. wb stehende erzeigetEr hat den General wolempfangenderjm allerhandt Geschenck
rn. Sie fuhren aber gethan/vnd hernach den Musicantenvnd Instrumentiftenzugehöret daraner ein -
hesein Flußuf zimlich gefallen hatte. Nachmals hat man den Generalin ein Hauß seines Mode-
j/fundenabarfur liars führen/ vnnddaselbst wolltracktieren lassen folgenden Tages aber ward dem -
Wett einem Dafür General geboten in seinem Haußzubleiben mit feinem Volck/bißvmbden Abend - -
uß/vnofanou da er für den König gebrachtvndjhmhart zugemessen daß er ein Portugaleser we-
gen famen mit redesenermitgroßer Mühevnd Arbeit sich kaum erwehren können. Als er nuhn
den Königeines andern berichtet vndalso seine Freiheit widererlanget zugehen wo
recalo, welch“
emote Capco“ Hinter wolltelitermachmals den folgenden Tag wider zu Schiffkommen, wie oben
gemeld/daer denn etliche andere Personen zu Land geschickt vnnd denselben wieder
“ etliche Geschenck mitgebenden König auffs freundlichste zutracktieren Ivnndda-
mein Mann aul Selbstzubehalten bißdaß er seine völlige Ladung bekämel diejhme der Königin 15.
"er Tagenzuchum verheissen, -
felbsts in den Haº Den 6. Juni ist der General des Morgens früewider an Land gefahren zu
nenfic n Der Kö dem König welcherfichamvferauffhielt vnd bekam alle fund mehr Volckswel-Fan '
anpeten er feinen ches sich mit fren Waffen zu ihm versamleten der Generalbegert nichts als daß er
ahnend ruckenen Ladung bekommen möchte/drauffder Königjm mit freundlichen worten zusagt,
voller T- dz er jnnerhalb 5.Tagen den mehrentheil sollte bekommen begert man wollte das
- andt Schiffaußladenvñdie Waaren zu Land führen/fintemalviel Volcksvnnd Ele
„Nation F" phanten dahinkommen waren die Waaren abzuholen zudem obegerte der Mo-
ortug" ode- deliar das Schiff an den Vfferzubringen gleichermaßenfie ihren Schiffen zu-
daß der allzu thunpflegen. Dießvngereimbte Begerendeß Modeliar, machte dem Generalein
ß der ' groß. Nachdencken/vndkonteerleichtlich draus abnemen/daß jre Sachen auffbe-
h wird"3. trug gerichtet werden. Zudem foward der Generalauch von etlichen Mohrenvnd
ein" Türcken die des Orts handelten berichtet dz kein Pfeffer/oderje gar wenig daselbst
mwoll- vorhandefintimal die Einwonerdeßortsfeine handlung damit not
- - Ein



- '- tal Das siebende Teil der ,
"Seneral alles bewilliger was fie begerten/ vnnddamit er das Schiffdefo
"Lauf" volck das ihm hier ein behüfflich sehr - -
h "en auch ein Piloten oder Stewemann welches sie ihm denn also -
"nirgaben doch forderten sie an fatdeßGenerals vier andere Portugesenwel- -
' General abermal verdroßondmusikschule ausreden als er im -
ner fünte/daß sie keine Portugesen, sondern Seeländer werten wenilligt dem - - - -
- ': landebleiben sollen vnd fuhr der General also weder zu Schiff -
General - - --- - . . . . . . . . - - - - - - - - - - - - -
“ Als er nun die Cingales auffs Schiff gebracht hatte, begantersie sollten ihm –
“f d S "iche Fäffer vnno Ballen vmbzuweisen, aber als er fie hinunter in das - -
"Figa die Thürzuvnd behielt sie also ingesperrt oder verschloss - -
ken/ "ein Dolmetschenvnd die andern Cingales zeige ihnen vielköstliche wahr -
- ' befahl ihnen sie sollten zu Land fahren und dem König anzeigendaß er die - -
k/ "galcs wöllte in einem Schiffbehalten biß daßer ihm sein Volckvbersen- ---
' daneben auch vermelden, was sie für Gütergeschenhetten, welche den --------
F fchrei, auff für den König sein möchtenfoferner Pfeffer vnd Zimmet verschaffenvnn ---
an" Z" ' Schiffenden würde, daneben schrieb der Generalauch einen Brieffanden -
lg. ferv sondvermahnenerfolte sich hüten für bösen Rathgebern, soferner Pfeil –
"merzukommen wieder Generalpräten ' - -
"bezahlen. Die Visach aber warumber die acht Müller im Schiff 'D
die G diese daß sie vonvnbedachtsam begereicherten man sollte das '' ---
g's Land führenobmanwohl noch weder Pfeffer oder Film" ' -
hielte/ und gesehen hatte vnddaß man ihn ampfeinem Volck für " ' - -
suconfi ar durch man leichtlich ein Vrfach möchte nehmen die ''ern - - -
'eren" Sofern aber dem König geliebthnfort auff' ubefriedi- - -
Hem. Pietighmgern mit aller Ehrerbietigkeit vnd Fi" Mond
Gef He' diesem Schreiben sandte der Generalabermahlelich kommen- -
E"u ialinall mit vnd Pfeffer zubeko
lies'e an den Königinalwege hoffende Zimmern dem König zu
ten auch der General alle Fahnenfliegen vndales Geschütz als belüft“ -
„Äng, “ "Ir dem Schiff abschiessen, welches ihn aber mehr ersch"eckt l
ä ent - - > SD - - - - - einen Dolm" -
"Hern, I'er Königsandte nach desselbigen Tages ein Canoe"„Butter vm a
*" ende"ad vieler Erfrischung zu Schiff nemlich Hirschen Hün ihm seinga" . . .
FIRS Früchte tonnd ließ darneben dem Generalzuentbieten/w“ g
DTS Allenthalbenoffenflündelsich dessen zugebrauchen. Es kann Q fahren oder
ST Aner widerauffs Schiff vnd sagten, man soll nicht von danne" verheissen"
"se bemühen, denn der König jhnen Ladung genug zugeben m feinen Cin-
S=\'er Versicherung wollte er ihnen allezeit drei oder vier Mann." es mißver
a" auf dem Schiff lassenheit, sich auch entschuldige "noge
-- --dtsdaß sie das Schiff vmnd die Güter zu Lande zuführen bege" ß der HOff-
man wöllte ihmfölches zugutehaltener were mit allem fleiß dran D42
- er möchte zusammengebracht werden. Aber es war ein lauter Betrug lches aber
*-s. Den 7. Juni sandte er ein Probvon Pfeffer auffdas Schiff 'an. Der Ge- -
--- eng vnd doch von dem Königsehrthewer angeschlagen wardt der Halle D - -
"ral nichts drauffbieten/vnd keinen Kauffzumachen begeret. Als ' ab/
g fahedaß sein Anschlag ihm gefehlt. Fogerdens, dieß wider von
v,
Der … .
- *-nach seiner Statt Seßholten die Holländer denno hernach Wasser vom"
„'' "Srfrischung vom Landesvnd erfuhren von etlichen die Portugelfischerei" eunten/
vater war" Paß der König von Matecalovnter dem Tribute der Portugiesen gesessen- fra- ':
derwTBöo2 - Den 10. Juni sandte der Generalzween-Männer an den König/ib' '
geWo- Senoberfhnen mit der Ladung kontebehäfflich sein, da sie ihm zeitdars“ “



hier das
Orientalischen Indien. A3
hierin “
"sein" -
"Pong"
fe ausreden
"millgeld
laso der zu Schiff
gerafiefeln
# hinunterfo
Penet oder
'
ganz eigandaßadit
nfein Volckvbersw
nhetten, welche dann
net verschaffenvm)
h einen Brieffanden
bern/soferner Pfef
üter vnd Wahren in
fier im Schiffbehalt
olte das Schiffwund
»der Zimmet dafi
olck für Portugia
Wie Güter am Landt
iffrichtig zuhandle
dtfchafft zubefül
che Verehrung und
feffer zu befommun
dem König zu
ahrkt/als hat
mit einem Dolm“
iner/Buttarm"
ihm fing
innen auch dem
enabfahne
h
geben./drauff der König zur Antwort gab daß er solches wohl könnte zuwegen
bringen, aber es muten die Waaren von einem König abgeholt werden derhal-
bener etlichsfeines Volcks mit famptdeß Generals Dienern dahin abfertigen
wollte. Als aber der General dieses höret erklärt er sich selbst dahin zugehen, weil
er mercket daß es der große König von Candy war begerte von dem König von
Matecalo fünf Personen zur Versicherung diejhm der König ließzukommen
vnd waren einer von seinen Rhäten Panneka, zween Capitemen/ vnnd sonst noch
zwoander Personen, welche mit etlichen Elephanten an das Vffer kamen.
Also ging der Generalabermahl zu dem König von Marecalo, welcher
ihm mißrathen erfolte nicht nach Candy gehen/fintemaleszimlich weitvnnd
beschwerlich were/wardt demnach vor gut angesehen ein Befelchhaber dahin zu-
finden mit etlichen Geschencken vnd Verehrungen. Den 15. dieß kam der Gener
falwider zu Schiffvnterdeß aber weil man da selbst warten muste an die Wieder-
kunfft deß Abgesandeten handelten die Holländer mit den Einwohnern / vnnd
tauschten viel Eedelgesteine von Rubienen/Balayfen/Topaffen/Baccanen/Gra- Holländerial,
naden/Spinellen Hiacynthen/Saffieren weiß vndblaw/Olias de Guattesvnnd “
Christallen/daß sie deren ein zimliche menge bekamen/vnnd war das meiste fosie"“
dafür gaben die Geschäncke/sofie dem König von Matecalothuumuten diese
Freiheit zuhanchieren zuerlangen das Gesteine war von geringem werth/derhai-
benfie auch nicht viel dafür gebendörffen. - - - -
Den 3. Juli kam die Botschafft wieder vom König von Candy fumpt König von
zweyen Befehlchhabern desselben Königsvieinem Schreiber an den General mit #“
gefchenckenvongüldenen Ringen vnd andernfachen mehr Segonfiosgenant-Ob, lesend“
gedachter König aber ließ durch einschreiben vnd Befehlchhaber Confael Rc de- ,
rigos vnd Melchior Rebecca alle Freundschafft/ vnd was in seinem vermügen
sonst sein möchte dem Generalzuentbieten vndjhnauffsfleißigste ermahnen, daß
erwölte kofienvndjnbesuchen in seinem Königlichen Hoff zu Candy. Am Abende
diffelbigen Tages kam Guionlefort mit feinem Schiff dahergefahren defen
fie alle sehr froh waren, fintemal das Schiff der Widder genantjnuhn seiter
dem 24. Decemberauß gewesen war, da es bey dem Capodebon Esperance in
die Irrung von ihnen gerathen. Demnach ward daselbstgemeiner handbeschloss
fen, daß der General zu dem großen Königreifen sollte immaffen denn jhme ein „. . .
folches auch aufferlegt vnnd befohlen war von ihren Principalen in Seelandt “
daß er nemlich obgedachten König begrüefen/vnndjhme die Schreiben von jhrer von Candy
Gema den Graff Moritzen betreffende die Freunde schafft mit jhrer Gnaden
Freunden / vnnd Feinde schafft mit den Feinden zuhalten, weisen sollte. Ist also
der General den 6. Juli zu dem König von Candyverreyft mit einer Gesel-
fchafft von zehn Personen - darunter etliche waren die auffInstrumenten oder
Seytenspiel konnten spielen/Vnndnam der General etliche Praefentvnnd Ver-
ehrungen zu sich fvnangesehen den fernen Weg vnnd die große Mühe Arbeit
on D Verdrieß. - - - " - * --- *
Als deß Vice Admirals Schiff der Widder genannt, bey den Admiral zu “
Ancker konfien hat man etlichefhüffrauß groffem Geschütz dengesandtendeß Kö-"
nigs von Candy zuehrengethandadei der Constabel oder Büchsenmeister, weil er miral
mehr schieffen wollen als jmbefohlen war durch ein stückfoervberladen/dzes sprin-
gen müffen also beschedigt worden, der davongestorben. Der ViceAdmiral aber -
war mit feine Schiff gewesen in dem Busen S. August so in der Insel Madagascar
gelegen, da sie ein so groffen Sturmwindtvi Vngewitter erlitten/dzfiejren Maf-
baumdar durch verlohren/vfilingroffer Gefahrschiffvfigut zuverlieren gestanden
wäwar dieser furmwindeben zur selbezeit gewesen, da der General mit seine Schiff
durchvngewitter von degestatt Soffalahatabfahrt müssen wie an seinfort “
P9 D:
-
--






Z" D Das fiebende Theil der
"generichtet ein jeder was sie für gefähr die Zeitvber erlitten vnnd
' darauß ihnen aber ' '' ganz –
Generale 9"genrätierlich geholffenhandel jhmzudanckengnugsamevrfachheiten - -
met wider ' - . - - Die zeitvberäber weil der Generalaufen war, haben sie sich wie denn auch ---
ang das Schiffdºß Vice Admiraln mit aller hände Erfrischung nach Notturfft wer- ---
“" "E"älte -
"ann Daniel Schreiner Hasenzusuchen kann -
er keinen bessern finden. Den2s aber kam der General wiederauffs Schiff von - "
König von Candy, hatte er wann auffzwo-Tagreisen den Capitän Jünger- -
t hinter sich gelassen welcher wegen Krankheit vnd Mattigkeit nicht folgeno“ SC-
' nachkommen mögen. Er hatte aber der Elephanten und sechs Männerber r-
ich die ihm sollten fortheiffenvnd kam auffdas Schiff den letzten Juli wie es nun - - -
K eneralauff der Reifenaher Candy, desgleichen auch in der Startvi Hoff - 1
- 'nigs/vndauff seiner Wiederkunft ergangen, kann der Leser außnachfol- - -
„Wie es dem Bericht abnemenvndmecken.“ - - - ü … 1-
auff wei v, sererstlich abgereist naher Candy, kam er zu dem König von Matecalo- n -
“: ''“ -
sagen.” "et dem Generaleichgüldene Ringe vnd ließ etliche Elephantem Ve : ---
fei enffenbestellen ihn vnd seine Sachen zutragen wie denn auch etliche" --------
"n Volck, die nicht gehen konten. Dieß Geleydt ließ er ihnenthun bis ' --
Generation ' deß alten Königs wurden allenthalben wo sie hinkamen, wo ' -
'fen nichts dafür bezahlen. Als sie in das Land des alten König" un - -
----"en der Modeliar entgegen mit Pfiffen vnd Trummeln ' =
serere" dasiewohlgetracktiert wurden die Schlaffkammer war ' im - –
"erkleidern behangen, welches der größten Ehrentist" ' mit ei- - -
ichen "Sein pflegt anzuhün. Der Generalverchret den ' von ob-
Sedacht Schencken wie denn auch seinem Mödcliar welcher 'ke auffder Wie- -
deren" König an den Generalsandte der ihn bitten ließern" fahren - -
''“ -
fun "ein solches nicht allenfreistehen, sondern es sollte ihn“ It er
"4. - - Oft widerfahren. . . . * * * - - - - - - war Dr. Uli
fit de-F" “in seinem Volck von dannenfors" ' geles
sein. Seine getragen zu der Aldene Königin" eine von
S- "eib' Königin war ein Tochter desobgedachten alten König" Sie aber Pal
"'er Trin deß Königs von Candy, der ihr diese Aldea eingeben hat.“ en/ Es kamen
". Sie machte Stauvinianerinnen gennas" vi -
- Ern aber bei Vintancentgegenwohlsechs der "menten -
“- ck mit Pfiffen vnd Trommeln auch Hörnern vnda Vintane S
- - --- - - - All - --- L
=--’Shedem Gerichte anhaltendend den eben brachten in die " die weisen so
S er dahin kann wardt er '' in feine Herberge '' te,
SS-Schern bekleideerndombhangen war. Sie lagen dafelbstzwo" ein verlang" se
“Melbst die obgedachte Königin welche dem Generalanzeiger wie fie m würdejol-. -
n T-S I-Seiten zusehen mit verheißung wenn er wieder durch ihr Landt“ v“
F Q - Ermuhrkünlich heischen vnd fordern was ihm vonnöten. _ . . . niale dafelbst /
Wane. -s Diese Statt Vintane ist gelegen an dem Fluß von rein" andy E.
Sarden viel schöner Galchenzugerichtet zum Dinst des Königs pOrt dzwänzig -
* FE vom Meer in die neunmieten von dem Land Marealo aber ein " - ,
- - - - - - - - if gilt
neylen weit abgelegen/vndneun meilen von "Statt Vintan"
- "- - gv- - -
StröffPagode oder Kirche deren Fuß oder Vaterthei hat in der rund hunder ist - - -
"reyfig schritt sehr zierlich vnd hochiganivndgar weiß vnd oben hervber Hek/ s“
Belfalt der Piramiden mit einer viereckten spielen. Es hat v
- .


------- - - - - - -
| | | | | -
--- --- - | | | | | | |
- - - | | F,
- - - - III - -
Orientalischen Indien, Zs | | | | | |
i3- - - in Kloster mit Mönchen I welche Indianische | | | | | | |
''ind “ - - - - | | -
aum gegen ügelbe Kleidung ver kal - - kill wund ihnen dienen, | | | | | | |
"reich" - " '' | | | | | | | | |
fifchen k, lieferndt fa beschorenlingestalt der Münche allhierzulan - - | | | | | | | ---
nach ' # ' : Sie gehen auch mit Paternostern '' - | | | | -
"den Machen murmelnde mit dem Maul oder lesende werden '' istgebawet wie die Closter bund | | | | | | | -
"Menzufüchen und frei von aller Arbeit vnd Beschwerung. Ihr Klo ' ganz Capellen in - | | | |----
"Unromten - it seinen Kreuzgängenvnndvielen Capellen mel- Indien. | | | | | | | |
aufs Schiff Klöster hiezu Landte/mitfi - bei Personen, wel- - | | | | | | | |
k Capitän : vergültifynland stehen viel Bilder darin von mannsvnndwei | |
- - - - - - ggelebt haben. | | | | | | | | |
FH Franz | | | | | |
Mitter - ( | | | | | | | |
- ------ - d Nacht mit brennenden Lampen - | -
“: “ | | | | | | |
in der Startvi Hef verchrett stehen auf menen Kindern in obgedachten Capellen kom- - ,
er frauß macht - '"ä" ihr Gebete zuthun vnnd ihre sam | | |
- - | | | | |
önig von Matecala, zulesen. sahen sie dieselben eben ein Festhalten, da sie in einer „ | | | | | | | -
“: “ '“ | | | | | |
Elephanten/Vel einem Elephanten bekleidet mit Silber vund Golt Ivnnd festige- | | | | | |
denn auch etliche von einen güldenen Staab welchen er vber dem Kopff mit '“ iel von - | | | | | | | |
h enthun bißin das etliche Mönche in feiner Ordnung mit vielem gesp - | | | | -
' FE T- | | |
alten Königsfamw dieretvmdzusammen stimmt. Sie trugen '' Töchter. Die - | |
tein/brachten fein folgeten endlich hernach viel Mannßpersonen/Weiber v Procession außge- | | | | | | | | - -
hier war mit treffen schönsten aber vnter den Jungfrawen machen zuvor eher die lle obenher nackene | | |
f/die man annemün bend wieder einkommen viel Kurzweil mittanzen waren t: wmnd Edelgefleis | | | | |
'' '' '' | | | -
i HI M. eret vntenher aber hatten sie feine bunte K - - - | | |
'' ' ############################################## | | | | | |
'- infilm daßfieplat niederfallen auffdie Erde vndnachmals bett. Wer diese Care- | | | | | | | |
fein Gef - - mmenhalten/vndthun also ihr Ge - - | | | | | | | |
“. H. | | | |
heilen, als daßvnsere Mön - X" -- . | | | | | | |
se" F“ | | | | | | | | | |
en von dann er sen/daß sie ihre Götzen mit Blumen '' . .
gs/“ vndtheils an “ein im Babfumh IH - s
iffe/ v - den wird. - - - | | | | | | - -
"Ein “genen “
fort" deß Königs Sohns dafhnen : ' “ Sänfte "" | | | | :
- * / NA - U10Y. | | | -
'' Vintane Z““ derhaben denn der #die F F“ dy. |
init lck von Vintane wiederheim zie - -
's- “ '' - - - | | | | | | -
e", "" “- | | | | | | | |
tzihen sie zu Candy selbst pflanzten und Als der General nicht weit von | | | | | | | “
- e er in Portugal gewachsen. All - - | | | | | | | | -
: F. | | | | | |
in vnds" Woft gewartet, sandte der König - - - vnnd | | | | | | | -‘
“------ '“vom n '
----------- dienetenobgedachtem König. . . . . . . . . d Das r
- - - - - | -
--- | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | | - |
| S-
-
-





T*=--
A6 Dasflebende Teilber
General wird
ganz fatlich Das bfward der General empfangen/vndalonach der Statt-Candyge-
zu. - - -
Cand führer 11 - -
f“ allerleyN einer fatlichen '' von etwann laufend gerüster Scidaten-
ationen nemlich Türck Mo Singales, Caff DJ Portug-
hatten bei ihnenachril hren/ ingales, Caferos und Portuge -
Wieder Ge, ' ' Fahnen, deren sie etliche nass von den Por-
neral feinen "rden einholen machtenfeed --
Ein ein großaeleutvon allerleyfenbdem In- -
“: '' wahrenvnteranderm ' “ mit ' '' -
halten. 's etliche Musicalische Stücke spielen konten/vndwardal- - -
viel ' nen Losament geführer für den Hoffdeß Königsvorvber da man - -
felschafftd' machte mit vielemschiffen. Der General hatte bei sich zur Ge- ---
terror" Jungerheit von Fliesingen für jmgengen drei Tromme-
itner/ "die Barderolle oder Prinzenfahne truger hatte beim vier andere - -
F"auch daher ging man den spanische oder portugiese :
negabyfo im König verchrei ward dagegen erneneinander portugiesische Fah- -
daselbst '' Portugesennewlich abgenommen. Als er ins Losament kam wan -
- gefisch/v bestelletvnd zugericht mit auffinfingalisch, sondernauffgut portu- - F:
„'n fchafft vnd Emanuel Dios blieben mit andern Portugesen bei ihm jhme Gesel- -
" rüft/ "leifen. Nachmittagesandte der König drei Pferdemitsrensatteln zuge- -
# lichen "begertanden Generaller solle zu ihm kommen. Ist also der General mit et- -
Y. die G Geschencken gahingeritten/vndalsjn der König empfangen hatte hat man - -
d' auffein Tepicht gelegt. Der König aber in weißen Kleidern geklei- -
im "obaldtauffgestanden hat die Geschenck seinen jungen Prinzenvi Print-
8km/p"gen vnd nachmals mit dem General in dem Saal auffonnd niederg'“ - -
"ihandsachen mit im Winterredung haltende nach welchem" -
vollen "aubnüßgeben wieder nach seiner Herberg zugehen, denn E" '' - -
"Ande- er weiter miteinander reden gehtvnndruhet ein wenig ch ie
Mu e"ysemüde worden, ehe dann aber der General alse"cher zu
Einen I'm eins auffmachen, welches dem Königfafwohl gef 'meten vnund
Seneral, Sa FPF bzug ein groß Geleutmachen ließ mit Schalmeien-"
'- PO Siffen. - 111 General seine
" "rd's anderntages hat der König von Candyabama"dem
g. # "ge Seschickt, daß er zu Hoffe kommen sollte, da er abermahl 8" belangend die
"S" ond eingeholt worden. Der Königfing an mit ihm ' der General
- attonvnd Handlung des Pfeffersvä Zimmets. Es wollt
Färe TS"odieren ' dem # denn der König fer" Als
S au"als davon abgelassen wund von etwas anders angefangen er er was
S-"er General seinen Abschied von dem König nennen wollte, f" -
SF" für den Pfefferpund Zimmergeben wollte der Generalantwo" endeß Be-
TF- ' vnnd Zimmetshalber nicht dahin kommenwere, sondern "richten
----- Sie fo er an den König von ihrer Excellen Graff Moritzen hatte." anmelden
- Sher war daß er dem König alle Freundschafft von seiner Excellens gens die
-s" vnndoer etwann Hälff vomsten heute, daß ihre Fürstliche Erº
Behm zuschicken wöllte wieder seine Feinde die Portugfen- es denn mit s
Als dieß der König gehört erzehleiters allen seinen Herren, die SB General
J's Dance"-Figkeit" ,
"YO seine Arme ihub ihn in die Höhe vnndsaget. Alles was ich an F" -
fefferfertig habsoluchgeschenkt sein, welches aber nicht viel, sonder" -
"Darjoundfich vngefähr allhie in Hollande belaufen möchte auff3ce" '' z:
misch. Er entschuldigt sich aber daß er keinen Zimmet oder Pfeffer f „“
"-
-
intemals er noch niemals damit gehandelt heute vnnd auch niemand
Pen Zimmer brechen dorffe - - an wegen feiner
- ffe 1 Ja er selbst hete ihn vertilgen “ Feinde -


-
- - - - -
- \- -
-
"Es | . Orientalischen Indien. 27 |
' Seidl | Feinde der Portugesen/damit nicht dieselben dahin kämen Zimmer zurupffen. - | | | |
- "und Portug Nuhn könte es aber nicht sein, daß die Holländer lange dableiben sollten wegen - -
"gkeit" deßgroßen Regens/welcher denn auch die Vrfach war daß kein Zimmer konnte - | | |
- gezogen werden. Sogieng auch schon der Moffon außdem Osten mit welchem - - - -
Seifenken In fitaneimniedrigen Lande vor Matecalolagen. -
Sackpfeiffen vorhan Sonst haben der König vnnd der General vielerlei Gespräch miteinan- Statliche Rit,
nfonten vnd", der gehalten, denn der König ließ dem General weisen alle die Waffen als Har" - | | | | | | | | |
Wings vorvber da man nifchvnnd anders fosie den Portugesen abgenommen hatten, desgleichen auch - | | | | | | | |
hatte bei sich zur Gu alle feine Pagodon oder Kirchen, deren viel waren fast köstlich gebauvet 1 mit -
"In außgehawenen Figuren vud Bildern mehr als in die vier oder fünffausendt et- - -
tebeyjmvier ander, ehe fo hoch als die Mafbäume zuwelchen besondere oder eigene Türme bereys
he oder portugiesische tet waren sehr köstlich vnnd künstlich von schönen Steinen ganz gewebt vund - | | | | |
er portugfische Fah, ' schier die Bäpstliche Kirchenvbertreffen wegen ihrer schön , | | | |
6-0 nenvnd lustigen Gebäw. | | | | | | | | |
“ Als nuhn der General dieß alles gesehen hatte/fraget ihn der König was er „"
bepjhmjhme Gesch von den Kirchen hielte vnnd wie ihm dieselben gefielen drauffantwortet er daß" F: | | | |
mit jren fatteln zuges a viel lieber lebendige Leuthefche als die todte Bilder so niemand einigen Dienst tesdiensts - | | | |
fo der Generalmittel vnd Freundschafft thun könnten der König fragt ihn ob ihre Kirchen oder Pa- -
angen hatte, hat man goden nicht auch - wie die Portugfische Kirchen mit allerley Bildern gezierer
imKleidern geht - weren nannte etliche Heyligen als nemlich Mariam, Petrum, Paulum, vnndan- - - |
ey dere mehr fragetauchobfie an Christum glaubeten? Der General antwortet daß - -
n Prinzenvi Print fie Christenweren wahrhaftig nicht aber bäpstliche Römische Christen wie die \ . | |
auffwnind niedergan- Portugesen/vnd weiterwissen wollte, was sie in ihren Kirchenhetten zeigt ihm der - -
welchem ' Generaleinbloff Mawer zeigt aber darnebenan/daßfie infhren Herzenhetten - . - - -
innerfige Weg den wahrhaftigen Gott der Himmelvnnd Erden vnnd alle Menschen erschaft | |
g/Jena finha - -
gefährden/lifford Der König fraget weiter, ob ihr Gott nicht sterben könnte drauff ihm ein - -
gefallen/welcher herrlicher Beweißgethanwardt, daß keinsterblicher Mensch ein Gott sein könnte ": |
Trommann auch saget ihm der Generalaußtrücklich, daß seine Götzenvnnd Bilder vmbsonst sei er -
- vndvergeblichweren fintemal sie alle nur der verstorbenen Leuthe bildenüffen we-bildern. - - | | | |
\(dCVN Generals ren der halben jhn denn der General auch vermahnet, daß er sich nicht auffine
zu ges-SS" Pagoden sollte verlassen, sondernauffG Ott der alles geschaffen hätte, welches -
reden belangend denn der König wohlverstanden, zeiget der halben vnnd deutet auf seinen Pal- - 1 -
(ke aber der Gand faft/vnnd sagt dieß hat mir Gott alles gegeben. Klagte ferner daß seine Singa- - -
forderte da haben - Ies, folbegierig weren/ohn einiges Gewifenzustehlen, daß sie alles hinwegnemen/
einzureden Als was sie heimlich vnndverborgen darvonbringen könnten. Darauf antwortet der
n frageter" Generaldaß sie nichts so heimlich vnnd verborgenthum könnten GOtt der im
e rtet, daß er Himmelifi könnte es sehen. Der halben denn alles was etwan hienicht gefraffet - - | | | | | |
n wegendes" wordenwere doch nochmals vngestrafft nicht bleiben könnte drauffgab der Kö - - |
auszurichten mig als der es wohlverstanden hatte ein fein Gleichnußvnd sprach es ist war, denn -
a lenkammer was man fetfolman auch erndten andere reden, so damals fürgefallen/weren zu - - , -
r Ereliens“ lang hie alle zu erschien -
iche - Deß andern Tages hat der König die Pferde wiedergesandt/ vnd den Ge- General wird
, die es dem mit * neral an seinen Hoffzugaf laffen holen - mit allen die bei ihm waren in einem ''
1 / d Dell General grossen Saal der ringsherumb mit köstlichen Täppichen bekleidet vund gezie-ng zugefge | | |
ffet immet vm ret war da waren viel spanische Stüel vnndein Taffel gestellt, darauffes al“
an Zndern wenis des zugerichtet wardt nachart der Christen/vnndgeschahe ihnen große Ehre mit - - -
elfon" vielerley Music vnnd andern Spielen. Der General hat den König verehren - | | | |
mit dem Conterfeyt ihrer Fürstlichen Excellenz - wie dieselbe zu Pferdte in voller -
Rüstung gefeiffen / in Form vnnd Gröffe wie das Pferde vnnd die Person selb
flen/darbey den ferner war die Schlacht in Flandern s den D '
j (
-
-
-
-
-
.



-
J,
A
-
-
-
- -
--
“
Ä
N
A3. Dasfiebende Thelder :
Is Jahr 1602, welches dem Königvberdienaffmangenem warf
". wie es damit zugangen were. MP4N8 : Gelegenheit", ob
'sehrange vereinigte Niederlande/vnd wie die General Staden vnter dem ' Cafi-
gedachtes Graffimonsen den Krieg wieder den König von Poing"
Der General war daselbstganserfünff Tagelang mehr" ' für an-
König weicher mehr ein Ende machen wollen." "andt-
hielte zuerkündigen die Condition vnnd Zustand oder ' madenvnnd
schafften in Holland gelegen. Das Conterfeyt ihrer Fürstlichen es Ort lassen
Excellenz hat der König in seine Schlaffkammer an. " ' ha-
steckendaeres allzeit im Gesicht oder für Augenvnn frischer G
ben mögen. an, da sie saß
„ . Man führe aber den General auch in " ' wund be-
" mit ihren Kindern die ungeprinzenwund Prince" alle ange abgedachte
an kleidet nach Art der Ehriften der König weg" General diese ich mein
" Personen welches ein grosse Gunst vun'' ist/vnnd sagt '
“König" Junge Prinzen vm Prinzessin wollen an "emd jhr
Steiner Kai vnd anders helfen zutragen, da es die Herren Castel oder Fes
stliche Ergebnis beleben möchte ab" 'ä onnd Hafen
wandertha
hette pmb die
at de unterschiedliche Schr - r
" ä ' aber solches sollte anfangen N
-
"Ihrer Eins zuhand mit vielen Geschen" vnnd
DDR- r den General verehr - enten etwas la
Er hat der s" seinen Musikalischen ä vnnd ihm
"raschen- - - - General ganz freige" allen Instru-
cket “ "se"darin ihm ' ließ zukommen dieses wohl “ F" als
Ulla Suff enzweyen ' en, welches der König" ' wiederfahren
"n f d' "mehm kein großer "
g" Stors es scheint a Meister Hans Kempel vnn und selbst empfangen
Fest" an seinenF"' vnnd ' '
Wis en. Der Junge Pl der König
Zdung ' " “ zufhrem är" pm M
#" Er '“ "die Niederländische ".' sich in allen ganz
ederland <Av- - den vnd in Summa
S's fres"Y ist nuhn Flandern" sehr willkomm'
j" onmohrenfrewettvnoider Generalse "und inform' und
' Sewesen / der ihn auch ä feyn pnnd bleib
"Sea TF - in AU
ES eller werde hinfuroeing -
„ Abscheid '
seinen Abschieds- widerumb sein
von dem RS- Smallem hat der General" enandt. "
un". dem von ' ' welcher in seiner Singalischen '' DE" se"
SAA", welcher Nahmen vrfach bei en / war. "
"Seit "in" soll er zehtet werden, wenn' ' König
- Veröffärgangen nach dem tödlichen Abgang" Sterben" Welck 1"
XDarrna"Es wurden ihm aber mitgegeben viel E" ihm auch der "
ermit wieder zuverreisen nach seinem Schiff deßgleichen 9 WO -
mig mit etliche große Pfeile Sergonfios genandt, damit er Hildet Sombere"
- wie grosse Trenevnnd Warheit des gleichen auch ein ' der Generald"
ampe vier oder fünff Schlaven ihm zu dienen, Vnndista außgenomm' g
d'emothenowledergezogen ohneinigen Ko ist
- -


Orientalischen Indien. A9
in
httin
Ägmatch
lyndCi
nicht lebenden
WYNK
Theit der Landt
In Gnadenvnd
chts Ort lassen
Bedichtmushu
gin/dafis
ethan wundbu
lese obgedacht
fugtich/mein
Achseln sei
aden/vnnd ihr
Castel oder Fl
nvnnd Hafn
war der König
/ vnndjihn zu
Hattin Say
nicfen/ vnind
zwas los
vnndfhm
z, Jazz
Yandfall
rfäftem
X2 hat
angem
IRTeyffertiggemacht haben, . . . - - - - - -
licher Geschenck vnd Verehrungen so erfreywillig gegeben: vund hatten dieser - -
Reyfzugebracht ganzer 22. Tage.
Als nun der General wieder zu Schifffommen hat er alsobaldtein Ordnung Generalsupe
gemacht vnnd alles zugerüstet gegen den letzten Augusti wieder abzufahren widerzuschiff
dafie des Moffon außdem Osten zu erwarten hattenweiler sich aber gar schwach
am Volck befunden/fintemaljhrer nicht mehr als 22. noch vbrigwaren/fomache
erein Ordnung, daß er etlich"Volck von dem Vice Admiralauff sein Schiff beka-
meweilauff demselben Schiff noch 45 Mañwaren/vndobfichwoletliche befun-
den/diejhnen solches wollten mißfallen laffen hat doch der Generaldemselben also
gewuf vorzukommen vnd zu begegnen, daß er dennoch fein Begehren ins Werck
gerichtet hat, da er mit vielen Vrsachen die andern vberzeugetvndvberwiesen/jres
grobenvnbedachten Vngehorsams da fieinjhrem Herzen als vberzeuget gleich
am fchamroht haben stehen müffen fintemal der General alles hindangesetzt
nur dasjenige für gebracht, was zuvollnziehung der Reyse vonnöhtenzuseyn je-
dermann bekennen müffen. - - -
Den 5. August ist dem General von Candyhernachgefolger der Modeliar,erster M
oder groff Capitän/Emanuel Dios, vergesellschaft mit andern Modeliars vnd "
120. Soldaten, welcher von dem König abgesandt worden, die Schiff zu besehen nigsauß Can-
vñmit dem General zu reden auch ein bequemen Ort außzufuchen, da er auffin '' auffa
ander Zeit mit den Schiffen möchtezu Ancker liegen: Damals feindviel Vnter-
redungenväschriftliche verheißungen zwischenfinengeschehen, die mit einem Eyd
befestiget worden zum Gezeugnußvnd Bekräfftigung der Warheit. Obgedach-
tem Modeliar, ist alle Ehrvnd Freund schafft erzeiget/vnndist nachmals mit
zweyen Nachen wolgerüster Männer wieder zu Land geführt worden, daraußer
ein sonderlich groß Wolgefallenempfunden.
Dens.Augustisahen sie ein Schiff in der See, der halbender General also
baldt ein Nachen mit etlich. Volckaußgefandt/welche befunden, daß es ein Galee Generals
war von vngefhr 40. Lasten newvnd wolgemacht darauffwaren 46 Mann von '
Portugesen/Toupalen, Mesticos vnd Marineros, die etliche Spinguarden, deren
vnd zween Baffen hatten mit vielen Spiffenvnd Stangen. Sie liefen sich aber König von ,
vondeß Generals Nachenvberwältigen vndeynnemmen - in welchem waren 14.“
Mann, der Capitän von der Galäen wargenandt Antonio de Cofto Monte- -
ro. Sie waren geladen mit Arecca, foden Holländern nicht vieldienlich/vndhats .
ken auch ein wenig Pfeffer vnd Zimmer. Als der Modeliar aber nemlich Ema-
nuel Dios solches gesehen gläubeter fühnlich, daß des Generals Volck der Por-
tugesen Feinde waren. Es wurden ihm aber verehret etliche Rüstung/vnd die Gas
emit allem so fiegeladen hatten/wardt dem König geschenckt: Deßwegen denn
alsobaldteiner nach Candy abgesandt worden, dem König die Zeitung zubrin-
genswelcher sich ganz frölich drüber erzeiget. -
Den 9. dieses ist obgedachter Modeliar wieder abgefahren, mit welchem Modeliareucht
zum andermal gangen seyn Gionieforevmd Herzog Philips zu befördern."
saß der verheißene Zimmet vnnd Pfeffer möchte geliefert werden, welches aber der '
Harz nach ihrem Abzug ankommen - nemlich sechzig Cannafers Zimmet sech-metvi Pfeffer,
gehen Ballen Pfeffer/ vnd vier Ballen Corkoma. Alsobgedachter Guionle-
Hort mit seiner Gesellschaft naher Candykamelwardt erwol empfangen/vnnd
bekam etliche güldene Ring zurverehrung geßgleichen auch Herzog Philips. Es
war zwar noch mehr Zimmietvorhanden aber der Weg war ziemlich weit vnnd
erfordert viel Zeit, daß sie also nicht darauffwarten kondten / auß'Vrfach des
epinfallenden Moffon, Derohalben fiel dann in mittler. Zeit - weil gemeldter
Guionlefortauffen war die Schiffnach Nohtturff versehen/ vnnd alles zur
- - -
d'ij Den



30
Schenck den
-
v6 Ma-
- Mig Arccca.
Menno
aber es war nur darwmb
Ahme
tig
in seinem Nachen etlich Güterfie zu bezah
-
•
" -
-
-
-
-
-
-,
- daßfie der Portugefan Feinde weren.
Sºsse"
s-,
- -
wach C=- der Insel Sumatra gelegen.
ä
-
'-
-
-,
- -
- -
- -
-
„. Deum. Aug ' flebende Teilber-
welches amenfiewiedewmber - beladen
welches sie "sampe der Ladung dem König “: '
portugfenanzugreif-
(r dem General erlaubmuß
eben
sondin dazu allerley 8 '' jetzunderan/dar-
wiederzuprozess Pfzuchunverhelfenster
' '' Portugfnun “ angegriffen hatten
Mischwar. bummenium Beschleunigten Einbutionneutra
au"einem deren Gefan Marwede sie
ken im ' ihr Schiffgebracht war auch mit Arieccabeladan vndwa-
ve" Schiffauffdie 20-Mann Melticos vnd Toupas. Den Arccca
er dessen "Ich gegen etlich Edelgestein/ vnd andere Erfrischung. Vm-
fe Wache "arihnen vorgemeldter Anthonius de ColtaMontero durchbö-
“: kommen darüber jhrer etlich in Straffgenom-
" So ließ sich aber anschen, daß etliche Portu ---
"sionen her - “
de"biß sie von dem Moffon ergriffen wurden. Es war in diesen
- dern "engsch in die hundert Mañonterweichen etliche bei den Hollän-
- - Hinaus "enfallenthal haben liegen Cany geschickt, der Rest ist zum Schiff
bieder Rungen vndasodarwon zu Land geschwommen. Es geschah aber
der E" ZDnglück in des Vice Admirals Schiff nemlich dem Wieder, denn
"le, “- Zuversicht im Asien eines Stücks den 23-
c'on Deurs - --------
"med. Cand 1. September ist Guionlefort mit seiner Gesellschafft wider von
Kempe Puff das F“ welcher Brief von dem König mitgebracht
' Geschencken. Weil denn der Motion vorhanden war beschlossen
SH des folgenden Tagsabzufahren sonderlich weil sie wo sahen, daß die
der M. "nur mit Betrugvmbgengenvndsiegern aufgehalten hatten bis sie
"das" ergreifenderdurch sie an ein niedriges Land war anstreben"
Fil v"Serie" betten mögen kommen. Seyndt also
'' "es Dien" abgefahren erhitzuvor
C- lee- I ' Verivon Matecalodawolin2co. Singa
auffen die erfraget: Dbjemandevnter den Seine"
FSF hette: daß er solches
schendem Mon-
der General zu lange sº
1es än die alle rich
hnen etwas schul-
baldthun soltlarhet-
lie dann '
etwas zu fordernhette/vnd man nichts schuleig als feyndt
SF“ “ als sie zwei Portugiesische
T" mit Arecca beladen in Brand gestecki denn sie nicht
*-F“ damit den Singalese -
Zeit mehr berg
al
fo fyndfienun von der Insel Celon wieder abgefahren/d) Der Gener
"S-Seng Gefahr ausgestanden sowohl von dem König von Marece
JSS-F“ f
"SF“ '
auff-Hoffnung gute Ladung da l
SEF ' -
Von der SS- Sefahr" . Sind also den 3. September in
sich der Constapel
Gottes Nahmen
“ in Beschreibung der Schiffahrt :
erschien, was sich in dem Königreich Celonverlauffen
Anbandes KF" wund wie das Königrei S
Selongegen sich fe gemacht habe von der
ich Candy in der In
fevno Gewalt der Porr-
-



Orientalischen Indien. 3I
-
der Kla
da /Micha
Finanzug
undmandu
Flüffunhatta
Lukttrend
Ssass.
beladan vndwu
25. Den Areca
frischung. Vor
Intero durchblik
Straffgenom
as Schiffgem
die Hollända
s war in diesen
er den Hollän
ist zum Schiff
geschahada
Wut der Ideen
in 23. August
-
fft wdar von
er-
Erbnahmen/endeinenvnchlichen Sohn genandt Darma, welcher geboren ist zu
Setavacca, da die Könige in Cclonjihre Hoffhaltung haben. Dieser Darma ist
gezeugt worden von einer Bailliardeerfe, welches sein Weiber die der Königsh-
reswolvnd künstlichen Danzenshalberpfleger zu halten. Er ist aber aufferzogen. Wie der König
im Krieg da erfichwolvnd weißlich gebraucht vndgehalten, daß er die Herzen der ''
Kriegsleute hat an sich ziehen vnd bringen können/dardurch er sich deiendtichvn kommen.
terstanden eine böse Thatzuchun/vnd seinen Vater Mara Ragu, fampt seinen
dreyen Brüdern als rechte Erben vmbzubringen. Nach solchem hatte er den
Gewalt in seiner Handt/vnd kamein die Statt Setavacca, welche jhn also bald
nehmen vnd erkennenthält für einen König von Celon. Er vbet aber große Tys
ranneyvber die Singales, welche kein gut Herz zu ihm trugen wegen der bösen
That so vorgemeldt. Es schreiben zwar etliche/erfey eines Balbierers Sohnge- , . . .
wesen, aber daß solches nichts fey haben die Holländer damals auffs fleißigste er -
kündiget vnderfahren, daß er ein Sohn Maru Ragugewesen wie obgemeldet. .
Es mag wolseyn, daß er ein Liebhaber der Kunst des Balbierens gewesen, wie er .
denn ein erfahrner Soldat vnd Liebhaber vieler Wissenschafft war/vnd derglei-
chen im Krieg mehr zu finden. - - -
Er führe große Krieg mit den Portugesen/ vnndname ihnen alle Fortenor
der Trancquerosablauß genommen. Coulombo vnd Mannar. Es war aber in
gemeldter Insel Celon noch einander Königreich/Candygenandt, welches den
Königen, die zu Setavacca Hoff halten nicht vnterworffen war. Diß König- - - -
reich Candy war sehr mächtig vnd reich von vielen Eynwohnern/ mehrertheils
Singales, die obgedachten Darmanicht wollten für einen Königer kennen, sondern
Krieg wieder ihn führten vnd wurden beschützt durch die Portugesen. Weil sie"
ihn denn allzeit hafften wegen seiner Tyranney haben sie endlich so viel zuwe gebracht.
gengebracht, daß er durch Giff gestorbenvndvmbkommen. Nachmals haben
die Singales, welche der mehrertheil der Innwohner waren alsbald mit den
Portugesengeaccordiert: filzen nun im Friedel vnd geben keinen oder jagar wenig
Tribut den Portugesen welchen also durch den Todt des Königs Darma ein Wie '
Eingang in Celonauffgethan worden, daß siehn vnd wieder an dem Meerha'“
fen vnd andern Orten allerley Festungen machen/ vndbauwen mögen nach jh
rem Gefallen. Sie lassen den Singalesfrey ihre Heydnische Ceremonien vnnd
Pagoden oder Kirchenzugebrauchen: Jafie verheyrathen sich auch vnterein-
ander, also daß sie einen Olypoderigovntereinander haben daher es denn erschei.
net/daß die Portugesenmehr auffden Reichtumb vnnd zeitliche Nahrung als
auffden Römischen Glauben vnd Religion sehen vndgeartet seyn, den auch viel -
Portugesenvnter den Heidnischen Singales wohnenanwnterschiedlichen Orten
da sie weder Kirche/Clöster oder Capellen noch auch einigen Mönch oder Pfaff
fen haben daher fiedeüdenEynwohnern in vielen Dingen gleichworden. . . .
Es begabe sich aber, daß der König von Candy mit Todt abging/ vnnd Groß Mode-
- -
starben damals eingroßModeliardaselbst genandt FimalaDermaSuria A-"
Sohn wirdt
da. Dieser FimalaDermaSuria Ada war in seiner Jugendtauß Candyges getauft.
S-acht worden/naher Coulombo, war ein Sohn eines großen Fürsten in Can-
dy-, welcher auch großModeliar gewesen: Obgedachter Fimalawardt getauft - - -
zu Coulombo, vnd ward ihm ein Nahm gegeben nach dem Bruder des Königs
Philippi in Spanien vi-Portugal/Don Ioan Daustria Von Coulomboward
er geführtgen Goa-daerdefigewesen zur Zeit als Gubernator zu Goawar Ema-
-nuel SoßaCottin, wiMatthaeo Albercke, von Portugal als ein ViceRoy das
Hier kam. Weil nun dieser FimalaDermaSuri Ada, zu einem Christen getauft - - -
groß vndfarckwar/ein Mañnemlich von großer Stück vi Vastandet war der " . . .
--
i
-
S-
S
-
- - -
-
-
s
f
-
-
-
-
-

















T--------
"rch die Pornu Busfielende Teilber
der die "ungeos “Einnahmen -
"sync. verwalten nach dem König war Mind viel zugebieten auch den - -
"an, "under Ken
PO Cand - -
C. Q - Yodivar/ Ioan die Solda -
"Fä:
Hater ist" ein "schlechternd" -
daselbst bewohner "endate" Candy waren wir
Krieg wieder die ' “"vertilgen, denn er sich inein offentlichen
Q KI. - - - -
Por 2“ “ '' desverstorbenen Königst namlich -
--- - war von in Portuge U ddafelb
' #"in" Donna “ gen Mannargeführt/ vnnddaselbst -
der halben die Portugiesen mit großer t:
" " “ Pavndanden D“ '“- z
unmief Generalmund Capitäns von M"acca gen Candykamen vibrach- fall
forben' ob gedachte Don Catharina, als ein Tochter vnd Erbendºßver- Fir
nigsflemitgemalten das Königreich Cand Yeynzusetzen/vnd folte - mit
opcs de Sofa, Generaldiefebeneide Dem Catharina zur Ehench
wenn : “ worden/vnnd folte er also Re- - - -
„v- van Als ein rina -
S“, K y - begemal ohgedachter Don Catharina, -
Fºss c't) obgedachter Lopes mit einer so großen Machtgen Candy kofien - - -
' loan gewichen vnd hat chindle Mattovnnd Gehstedt Walde
"Nati"ich auffallend den Generatie" Prouiant/Victualien
l'Hrum
/ zu 8 benommen/vnnd alle Portugesen so sich außerhalb Candyschen - -
vorden "die geschlagen: Dadurch endlich der General Lopes gezwungen
“Sº S" Mel Wegs von Candy zu ziehen lauffeinen Platz Ballene genandt
"H lacht obgedachtem Don Ioan Daustria zu liefern, welches ein Tauff
- pas "r sonst Fimala DermaSurida, auf sein Sengalisch genandt. Also
"deo gedachte Personen zusammen." einander auff
S"deobgedach
"tag im Jahr somit großer Macht sehr heftig angegriffen sintes
SH F-General Lopes wollversehen war mit guten Soldaten/ vnd desgleichen
Fre"-Pon 'nen grosse Menge seiner Immohnbar sich hatte. Die
S-Karten "solie Elephantandlegant geschickt waren zum Krieg aber Don
S Har - - - it Picken, Flesios,
- - - RSS- "eigenmän rüs
F" "ior vndandern Waffn/daß die Portugiesen keine Zeit hatten sich zu he
"in"
des zukommen daher denn ohgedachter Don Ioande Portugesen voneinan-
-
- S - ------------ -- - - Kids
"TS-s, was "Sme" ersemann
“HF:
- -
SAS '“ schlagen, der General Petro Lopes
FS- -’“ Dona “ alle Elephanten
'' T- 'und viel Portugesanzu Schlauen gemacht
Wir selben hat: Bogedachte Dona Catharina ware
>- “ "Die Vrfach dieser Diagoninach Mensch-
- geschrieben werd irckewno Macht es Sin-
“-
reten "einen "osen Anmeldung und Demontagsge-
SinF US- “ pfl get/ "Elsa" fayenetzes
- bepr niema" finden" zu effen, wend wenig Aar-
fieffalle eine gute RBermögenslan Ganog
PO



- - - | | | - - -
- - - w" , - - - - - - - - - -
Grantlef Orientalischen Indien. 33 :
gelief Pnd anderm daher sie sich sehr rühmen/ vnd vielbochenauff ihre Casto, vndhalten - - - -
gilt auch es für ein Schandtleinige Arbeit zu thun. Sieeffen alleinrichten ihnen die Spei- | | | | | | -
loand - - fe anauff Bonannes Blättern: Trincken alle auß-Gorgelanes, das ist außeinem - - - -
' Hafen durch ein Röhrtalso daß sie den Mund nicht an den Hafenfetzen/vndwei - - | | |
"in A fie etwas angegriffen/vnd aber nicht auffffen mögen werffenfie es für die Hun- ---
Canckd desdenn auch kein Schlaueso schlecht vnd gering der etwas begehrte zuessen das -
hin ' von jemandt angegriffen vnd betastet worden. - - - - - -
(lcha Nach geschehener Niederlaghatobgedachter Don Ioan Daustria, als König Ranguc„. - -
Königslumi von Candy, sein Reich frei gehabt, vndale Tranqueros der Portugesen zerstörten |
h' mit denn sie mehrerehelserschlagen gefangenlondnaher Coulombo geflohen war." |
" nen daher denn der König Doniloan, weiter sein Reich in Frieden gebrachten
ugesen fast föstlichen Palast zu Candy, vnd viel Türnevnd Pagoden oder Kirchenan- -
m gefangenzubauwen daran digefangene Portugesen alle haben müssen arbeiten | -
kann ihn denn er ließ alle seine Gebäuw nach Anton Weise der Christen machen. Er ließ | -
Eibenden auch Bollwerk in seinen Hoffmachen sonderliche Tranquieros oder Festungen | - -
ufzen/vnd fällt an andere bequäme. Oerter setzen darauffer stattliche vnnd gute Besatzung hält -
in zur Ehre ganz wollbesetzt also daß die Portugesen schwerlich gen Candy kommen mögen -
lear also die Es ist dafelbst allzeit viel Bauwens/vnd wird viel neweserfunden, damit er seinen
Von Catharina Feinden den Portugesen Wiederfandt thun möge. In der Niederlagdeß Gene- | | | -
raln Lopes hat der König wolhundert Banderosjhm abgenommen, wie er denn | |
Candyfair dem General der Holländer eingroße Menge von allerlei Waffen so ering- | | | | | - - -
ölz oder Was meldtem Sieg vnd Niederlagerobertvnd gewonnen hatte. - * | | | | | | | |
mt/ Bitual Etwandrey oder vier Jahr nachgemeldter Niederlag des Generaln Lopes, König von ca. - - - | | r
lb Candych hat der Don Ieronymo des Ouedo, Kriegsoberferin Celon durch mancherley '' - |
es gezwung Practicken vnd Anschläge versucht das Königreich von Candyzubekriegen hat Bolerome | | | | - - -
Menegemann aber nichts rechtschaffenes können außrichten/bißdaßerendtlich gekommen ist mit des Ouedo. | | | - -
sfenn Tauf einer großen Machtauß Befehl des Königs von Spanien vnd Portugal mitfich | | | | | | |
z-/ bringend viel Cauallieros Fidalgos von Goa, die daselbstingroßer Menge vor - - - - | | | | |
inander handen. Er vermeynet das Königreich Candy ganz zu verschlingen/ vnd kamean . | | | | be
fn/tw vorgemeldten-Ort Ballene dazuvor die Niederlag des Generaln Lopes gesche- | | | | d
»Halacha hen der König Don Ioan von Candyzohe ihm entgegen/vnd lieffert ihm dafelbst - | | |
- Portal eingroße Schlacht, welche sehr hefftigwar/vi fast langwehret vnd zwar weiob- | i
4-222 gedachter Don Ieronymofichnittsoff mit seine Volck verschloffengehaltelwerk
Flelis, fie alle geschlagen worden. Inmaffen es die General Lopes auch ergangen, aber er -
und/ wuffchgewaltig in guter Ordnnngzuhalte./alfodzer auch im abziehgestrittel |
mes vifichalle zeitgewehret wiewolerverfolgt ward/bißgen Coulombo. Obgedach- - - - - - -
es tileronymowardes fast rühmlich nachgesagt, daß erinfo guter Ordnigfichge- - | | | | | | | -
Lop- halten/vfi 5.ganzen Tag lang gestritten bißdzer sein Volckfaffaluirtlwiewolviel f
Hans- Portugesenimfreitengeblieben wiedeñauch hergegenauffdeß Königsfeyten. | | k"
Von dieser Zeit anhaben die Portugfen sich mit keiner Heersfrafft mehr. Portugiesen - | | |
Kö wieder den König von Candygemacht, ob sie wolltäglich fcharmützieren außjhren “ | | | | | | “.
-er M Tranqueros. Diese Tranquerossowoldeß Königs als der Portugesen liegen Candy, -
pas auffen Meyl/vnndetliche auch auffeinhalbe Meylweyt voneinander daher fie -
nsch denn bisweilen durchgeschwindte Listvnd Practicken/wiedeñauch durch Hand- | | | ---
Sint- eHierung eines gewissen Geldtswelches daselbst auch gangbarvnndgebräuchlich | | | -
Pf feinander ein Tranquerin abgenommen haben. - -- - | -
„I --- - Vngefähr vor acht Mondtenauffden Ostertag des 1602 Jahrs ist Ema- „': | | | | | | | -
F nuel Dios, jetzundergroßModcliarin Candy, welcher ein Jung gewesen zur D'' - | | | |
en - Seite des Generals Lopes vnd im Streitgefangen nachmals zu Candy blieben einen | | | |
war nach Coulombo züOon Ieronymo des Ouedogelauffen daselbsterviel“ - -
gA Anschläge vnd Practicken für geben den König von Candyvmbzubringen: Deß- | | | | | | ---
NKS --ZSpener sehr willkomipnd angenehm war/vndwardjm viel Glauben zugestellt \ | | | | | | | | :
gs/ - - , sonder - | | | | | | - -
- | 53-
| |S-
-----
* -
r
- - -
–




34 Das siebende Teil der
Hershmauch die Ohren beschneiden ließ, futumal alle portugien
Emanuel Dios da ydienen ihre Ohren müssen spalten lassen, wie die Sing" Obgf
"dachter Emanuel Dios hat seine Practick und Anschlag ins Werk"ichten/
zur Wehr, mit Don leronymo ein A - Anschlag rfürtra-
wieder den genia ymo ein Accordgemacht welcher ihm einsilbern Crucifix -
“" finden fünf portugiesen
TO lich dreyen Capitänen/Christian Iacobmo, Albert Primera Johan Perer
ma vnd sonstzweyen Soldaten naher Candy ziehen daßlbst sich bei den Kös
' Dienst begeben/ vnndauffalle Mittel sehen, den König vmbzubringen-
' Emanuel Dios wußedem Don Ieronymo allerhandt Gelegen
zu erziehlenden König leichtlich zu ermorden - daru" empfingen
' SummaGeldts solches zuverrichten/vndandere Gehäfen mit
che kauff eine Seite zu bringen. Es wardt ihm aber verhelfen, wenn er so
M sins Werk geltend machte erfolte König zu Candy" vnd zwarte
"an keinen grossen verhalten" die Portugiesen für gewiß h
fo König todt waren sie wollen gar leichtlich an das Königreich Candy
"men vnd dasselbe an sich bringen
- Ha Sunnymo die Sachfoteleuder" zweiffel ''
C bensintemalatasaonfirmiert vnd beschworenwarben" silbern Creus"
hriftlich aber die portugiesen in Goavnd sonsting' Ost Indien leben ist '
N engnugsam beschrieben dazu eben wie manche Mord daselbst fast a
cht fürgehen vndgeübt werden Der haben wir allhiebaron nicht vielme-
z öllen Obgedachter Emanuel Dios aber hat sich erstlich auf den F
acht in Gestalt als werer von "lebsentiauffen: Er kam aber "
Cher önig erzehlt ihm alles was er mit Don leronymo gehandelt ' s
'' “"d
Plde "oder Fort Ballene, dall' -
'' 'ahrensdaß die böse That verrichteten :“
"re. Siemeymten 'acter Deswert für "in
- - "I "nzumelden/vnd daß Dik 5. Portugesen ihm in aller Treu te/fie zu
k EU- Dien elden/Pn der König an seine in Tranquer" bestellen sollte/jej
en, wenn sie würden anko - - idaten in das ort Ballcnc- legt
Pad- S- denn der Königlicßbey der Nacht vielSoldaten achte Portugi" kas
neu eng selbst auch Persönlich hin" Als nun die obs' Reffer von lag
Paoelche bei ihnen hatten "nhowelch" führt durch."
Sie vourden sie vom Emanuel Die empfangen der fie h" Diese Portugin
He'dach für den König der sie alsobaldtließfangen vnd binden iches gesehen/eines
O- Ern etliche Singales, diejnen dienetenlonker welchen als fie fo
- TS"aus entlaufen vnd den Portugestion Gehölz lagen Q
00 a" der singales nicht ausgerissen will" Handel verr
'- Sie allen Gehölsvberfallenvnderlegen können sie täglich"
''S. „Diesenoberg" "geode-Practickengebrau" Sprüchw
“ s- ieder einander aufbewden Seiten daher denn die Portugesenen ' den Kö-
aben das sie sagen Elto Preto de Candyfau" meynen ' König
ang. Ob gedachte Portugesenfitzen zu Candybart gefangen welches der Tra“
Dem Generalerzahlend schenkt ihm eines der Jappauf „Wehrenober euwer
Tchadlos damit sie vermeinten den Königvmbzubringen Für diesen getre"
SDienst aber den Emanuel Dios hieriner zeigt vnd viel andere meh ürde zu
Fluger erfahrener Soldatift hat ihn der König anfatt der Königlichen Wür
welcher ihn Don Ieronymo zu erheben verheissen zu sein" groß
macht welches nach dem König der höchste Ehrenstands - ehde
Im vergangenen Junio 1 dieweil die Holländer" Candy waren."



Illy Orientalischen Indien. 3S
Sing der Modeliar mit etlichen Soldaten ein Außfall in ein Trantquerin, darauff
Wir Ox- ein Capitän Simon Corerogenandt/gelegen, dessen Volcker fast alles erlegen,
h Cn vndeingute Beutegen Candygebracht hat. Der König von Candy hat ein ziem-Kleidung der
' - lich groß Landt mit vielen wollerbawten Stätten/vndeingroß Volck, welches als von Candy-
"O “- ewohäbigereiche Leute seynhalten einfine Ordnung in der Kleidung nemlich
“. bißvmbdie Weychedeß Leibsein Carpousauffdem Häupt: Etlichediegroßvon
% vmbzubrittan Weychen fyn haben alle Roppilios vnd Wammesan mit vielen Ringen be-
lerhandt e" hangen/anjhren Ohrengezieret mit Edelgesteinenvnnd luftigen Dolchen auff
Wenn empfien " der Seiten: Ihre Weiber des gleichengehen alle mit den Brüstenbloß oder nackett
fin mit' vndseyngar schamhaffig, wenn ihnen etwann ein Mannsperson begegnet: jhre
sen, wenn er Kleider findgar sauber vnd sie selbst wolgeproportioniert vndgestaltet am Leibvi
den/vnd zw fes Angesicht den Kopff zieren vnd decken fiemit ihrem eigenen Haar ohneinig Ge-
ür aewt zlvarez bindens von Seide oder etwas anders. Sie können daffelbisofeinzusammenfügen
rgewißhalm von hindem dem Häupt zu, daß es anzusehen, als ob sie Hauben auf dem Kopff
"9" - auch hitten/vnd ist das Haar gar sauber vndfeingestellt. Auf ein solche Gestaltige
- hen alle Singales großvnd klein/vmbihren Hals tragenfie silberne vndvergüldte
weiffelfortgang Halsbandt/vnd Ring beyde an den Fingernvnd auch an den Zähen/vmbdie Arm
rn Creus W. tragenfie ihre Armbande gezieret mit Edelgesteinen. Ire Häuserfeyndluftigvnd Fruchtbarkeit
ienleben ist von wol gebauwet. Die Weiberwiffengarwol zukochen/vnnd die Speise zuberey-Fans
afelbstfafal ten/dennfielebengar wol/vndeffengerngute Biffen. Sie haben ein vberfläcand
nicht viel mit fig Landt von Hünern/Fischen Hirschen/Pfawen/Schweinen Butter Milch
ff den Wegg vnd Honigallerley Früchten als Annanas, Bonnanes, Coques, Iaques, Man-
ergen Cand - ges, Pomeranzen Lemonen/vndanderegute Früchte. Sie mögen aber keine Och- +++
delt hatten, fn/Kühevnd Büffeleffen auch mögen sie keinen Weintrincken. : |
i andern Se, Vnter diesen Singales wohnen viel Mohren Türckenvnnd andere Hey'
fallen/m) den die alle ihre besondere Rechtvnd Gebräuchhaben die Bramoseyndingroß konvnd Ge- - -
Königvm. ser Menge vorhanden/vndseyndten Theilschrabergläubig werdenderohalben" - - -
FIFAepaar von andern Nationen in Ehrengehalten. Diese Bramos effen nichts, das das Le-“
Gehorsam ben gehabt hat, auch ruffen fiel die Thier an deren fiedeß Morgens am ersten - - -
»fte/fn anfichtig werde, wie man bey/Johan Huyghen weiter lesen mag. Der Generalfra- d
Z249 get war vmbfie diesen Gebrauch hetten? Darauffantworten fieldaß ihnen Gott d
ne la solches gebotten/dardurch fieweyter ins Gespräch kamen/vnd sagte der General/
32- daß alles was auffErden/vnndin dem Waffer ist vnserm Gott zugehörigwere | |
17- vnd weil wir sein Volckwaren/vndjhm zugehörtenfofelletervnsauchfrey/alles - -
1: zu effen. Aber fiegaben daraufffein Antwort. - “-
sen Es ist fernerin Celon, Candyvnd sonst allenthalben in der ganzen Insel der - - - - - 1. -
S. Gebrauchsdaß ein Mann soviel Weibernemmen darff/alsermächtig ist zuvn- -
tota erhalten die Jungfrawen können schwerlich zehen Jahr alt werden sie müssenfh- s - -
r-K- re Männer haben: Sie haben auch die Gewonheit, daß sie ihre Todtenverbren- Handel bund - -
nen. Das Landtist fast reich von Reyß also daß man auch denselben an andere wä ke- -
rück -Ortpflege zu verführendennanalen Hafenvnd Gestatten des Meers wird ge-Inselcelon. ---
ort Handelt/vnnd kommengroffe Canoes vnd Champanes dahin aber fiedörffen ".
sn-ächthandeln, ohne Erlaubnuß von den Portugesen. Sie geben aber nicht viel .
is dafür/vnnd wegen ihrer Freiheit, daß sie nemlich in gutem Frieden fitzen mö- - . - -
- gen scheuwen sie sich nicht den Portugesen Tribut zu geben. Denn wenn - -
N Fe nur mölten, wurden die Portugesen wenig oder nichts vermögen. Doch - - - - - - -
Hafen sich die Portugesen mit wenigem zufrieden stellen der König von Mate- König von Mai
Caio, der viel Landtvnnd Leute hat bezahlet doch den Portugesen seinen Tri- '" -
YM base 1 auffdaß sein Volckfrey möchte hin vnd wieder an dem Vfer deß Meers Tribut | .
Handeln vnnd wandeln / vnnd erstreckt sich solcher jährlicher Tribut auff -
die fünffzig Duraten, welche er gleichwol an Reyßmacht hatte außzurichten, - -
HW - j Allein " -
DH - -


. 36 - - - --
genci. der König voll Das fiebende Theil der
ä keinen König von Candygibt keinen Tribut fampt noch gegen Geb
die auch vorzei - -
lom F"Ein den Portugiesen gewesen sein vndgetauft worden zu "
Heymlich der Kö he ffen dem König von Candy, guten Bepfandt leysten doch
Fluffs Trin nig von Candy hat sein Land mehren heilsauft" seiten des
Statist/d “ welcher Fluß vor Vintane vorüber fleutl welche en
Reiche Insel D ader König seine Galeenvnd Schiffmachenvndbar" läft.
"Finmetviberfidis eftobgedachte Instiftgarreich von Zimmernd Pie" welches vº
Pfeffer. flüssig darauffwä - - - - mmer wmv- -
vmbCoulomb ächst aber die Singalesenden keinen Fels
gen. Im ' »oherumb/dadie Portugiesen wohnen wird der Zim
Metall vnd welches d nigreich Candy hat es allerley Metall von Eysen vnnd Kupfferl
Edelgestein daselbst afelbstgegraben wird, aber wenig zu "lo. Es hat auch Berg
fuchev die Silber vnd Goldt geben, aber der König will nicht zulassen daßman
Mand ndgrabe. Die Edelgesteinsomeistenteils in C" ferndörffen von "
selben ' oder verhandelt werden als durch den dig, welcher sein."
Er '' vndversamlet vmb seinen Nutzen darin" "eiben, sondern wen"
er G enbedarf lässt er nicht mehr aufeinmal suchen als er vonnöhten hat-
deln / eneral hat sehr stark angehalten mit ihm in reichen Edelgesteinen" han
Intift ' er hat solches nicht bewilligen wöllen, dann er" heimliche da
Mun Sinnehativndauff daß die Holländer möchten ablassen von der Hoff-
'- ' Edelgesteinen mit ihnen nachmals zuhandeln, gab er ihnen vngefahr '
fegend tein von allerlei Sorten als F"Baccan Granaden" '
Med efe Steinschenckeich euch aber ich begehrkeine ertauffen: der ohº
onf ' Generalauffhöretwey anzuhalten, doch solche vngeachtet hat dei
an das vnd wieder einziemlich Theilbekommen aber doch heimlich ' N
Vftriviatecalo kamen viel Stein zuverkaufen welche alle auß, den
Gnia-
F Candy heimlich gebracht wurden. ..., ualey Gestein von
for R 'as ist "gedacht. Insge" ist vona graben vnd
fucHe "Andere beres wird nicht zugelassen dieselben zu
Und aterialen ab - da sie den Sand
(ML E ch Fasern gewesen
ßen r Generalistbeyeth enfliessenden ''
- *** - CR
ein Senioud 'm Wasserauswach er Canalen
Q -
da US in der Statt Candy weil es geregnet hat fucht "ichtliche Stein
zu "Waffenen Ablauf hat endaselbst pflegen
C_ _ * - - - - - - - - at (AU viel
E": SH" m, welche sie aber alle dem Kongº bringen müssen." #“
der "railer, der all/vnd wenn man drin grabendörffel sollte man gewiß viel" leis
“wäche Fäft s wen dienlich deßge
Hen unden. Sonst hat es auch viel schöner Steinlso zum (I chviel Dertorda
Fie s" gut Gehöl für Schiff wie Häuser zubawen. Es hat ' / se man findet
- au"Salzbefolien daß also die Inselwo die fruchtbare" den
ge". Sie ist ganz bequem zum Pflanzenwind Sienalles was" ' sofernte
TS" erwirbt von Zehn KernväWein das kan daselbstau"ihen sind
na gefangen oder gefiet wird wie "sehen" auch ein
' von den Wein, sodagewachsen selbst getruncken haben Corcom"
A n “ “ ' -
Ormomand Mirabclan CS nendaselbst wolwa M-
"IT- sefunden etliche Nase “ st - egannnd K
Gotte“- S»- Es ist auch ein fast gesunde Landtvnd fein getemperiere mit Hitzvnn
Qandy- -- te 1 daß also in dieser Insel ganz vnnd gar kein gMangel an allem gef
- wird, was zur Nohtturff des Werbescheinigt Allein ist es höch : Gott
daß ihnen das beste vndfünnembtemangeltlmemlichen recht Ständenuß" 9
es durch Jesum Christum doch ist zu hoffen, Gott der Herr werde jnen hinfurt
einbester Erkäudenußverleihen fintemal es ein solch Volk ist das sehr sanffm f
nimismannstrant "einar"
- - - - -
- - - -



Orientalischen Indien. 37-
-
z-
16 Mit-
- -
libordnuCal-
fuhr
Mensin
uß, welche
autvetić,
SSRNSs Z
leiß darauffallen
der Zimmetgip
envnnd Kupffel
hat auch Bag
laffen / daßman
/dörffen von mir
welcher feine da
n/ sondern wenn
rvonnöhtenhut
gesteinen zuhaus
heimlichs du
m von der Heß
nenvngeschrin
nwindandertri
fen: derohala
chtet/habaß
licherweise di
e alle außdem
Festein/vm
z/zur taz
Den Sand
stand
-21
He Stät
zzzz“
- -
l/
TN
FIsa
Land
ferns
fin
H
IT-
auck
Fil
adan
ger/
SN, Y
Kurs
i"
/
vnndfiebegeren recht vnterrichtet zu werden, wenn fievberzeugt werden, daß ihre
Abgöttereynirgents zu nützfylwelches man ihnen freilich wohl sagen darff soge-
ben sie einem freundlich zur Antwort, daß es also in ihrem Lande gebreuchlich fey.
Jafie bekennenofftmals selbst, daß ihre Abgötter nicht viel wertheyen die Köni-
gin Dona Catharina gehetin keine Pagoden, der König aber Don Ioan, was er
thut dasthuter den Singales zugefallen.
Inobgedachter Insel Celon, werden viel Pilgrim gefunden, die den Berg „''
damS-
berg in Indien.
von Adam besuchen die Fußstapfen Adamszuschenlauff welchem Berg der Don
loander König selbst einmahl gewesen/vnd das maßobgedachter Fußstapfengehn
Candygebracht. Wenn sie ihre Festhalten wirdttäglich viel Opffer gethan/vnnd
kann der König auffein solche weiß fein das Gelt von den Singales herauß brin-
genfengetan vndbawetviel Kirchenleft denn etlichevnaußgemacht stehen dar-
zu er dennofftmals ein Schatzungeinfordert/vnd bleiben dennoch vnvollendet/das
Geltfoda selbst am allermeisten gangbar ist feindtsilberne Larins, desgleichen gül- ''
denevndfilberne Fannons. - - -
Die großen Pagode, fomanfthet/wenn man abfähret vom Pointo de Gal-
konaher Matecalovngefähr vmbdie zweite Trückenel zu derselbenitobgemelter
Königenmahlgefahren daselbstzubesehen das große Bildnuß, so daselbststchetin zu
gestalt einer Mannsperson frey auffgericht mit einem bloßen Schwerdt in der wunderwerck.
Handt/vnd mit auffgehabenen Armen/als zu schlagen geschickt: obgedachter Kö-
nighatofftmalsehe er nach der Pagode gereyset des großen Bildnußpflegen zu
spottenlaber als er in die große Pagode kommen, hat das Schwertfich bewegetvü
angefangen zu erschütten, so dieß Bildnuß in der Handthat also daß der König
solches Schendel nicht wenig droberfchrocken. Solches erzehlen die Singales also
geschehen sein, welches denn der Teuffel durch seine Zauberer vnnd Götzendiener
zuwegengebracht hat vnd halten die Singalesfur gewiß, daß die Welt nicht verge-
hen werde solange diese Pagode noch stehet.
Es ist aber das Landtgarvoll allerley Grewelm/vndhaben sie zu Candyviel F“
götterey
in Celon.
Bildtnuffender verstorbenen Menschen sonderlich aber ihrer großen Herren/da
fihet man denn ein Grewel wenn sie Kranckfeyn/fo lauffenfie strack zu den Bild-
mussen wie zu einem Teuffel, dem sie opfern zu welchem Ende sie allzeit einen
Korbtinjihren Heufern haben darinnfie dasjenige versamlen was sie dem Teuffel
opfernverhoffende Hülffe bey demselben zuerlangen. An etlichen Orten der Insel
Celon findet man Leuthe, die ein Elephanten Kopffvon Holz oder Steingemacht
anbeten/vnnd sagen, daß sie solches thun Weißheit zu erlangen/vnnd zwar solcher
Grewelifynvieldafelbstdaßzuwünschen weredaß etliche Christliche Potentaten
die Mühevnnd Arbeytvber sich nemen wöllten dieselbe Abgöttereydaselbst außzu
reuten, welches denn mit göttlicher Hülff leicht zu thun were wenn man die Sache
ernstlich zurehren Gottes angreiffenwöltelfintemals ein Volck ist das sich gerne
leffet vnterrichten können wohl leiden, daß man ihre Abgöttereystraffelpnd werden
nicht zornig deßhalben, daß man aber sagen möchte die Portugesen hatten sich fol-
ches lang bemühet vnd dahingearbeitet, daß sie solches möchten verrichten hetten
ets aber noch bißher dahin nicht bringen können. Aberin warheit die Portugiesen
-/enjhnen solches kein Ernstfeyn/dennfie suchen mehr die Reichtumbderen von
Celon, als die rechte Bekehrung zu Gott vnd Erkäntnuß Jesu Christi
Weil denn nun der König von Candy ein sehr perstaendiger weltweiter Mafi
ist der eingroßgefallen hat alle Gelegenheit pnserer Landt zuhören sowohl in der
Sem Königspraachgehaltenweiler sonderlich ein Liebvnd Gefallen zu ihrer Na
tion gespüret/als hat der Generalauff Hoffnung etwas gutes damit außzurich
gess/beyobgedachtem König gelassen ein Jungengesellen Erasmus Marsberger
ij genandt/
-
Holländer hat
benengelerten
gDoliceyordnung als in Religionsfachen - davon denn der Generalofftmals mit “'
gelaffen.
d, A 1
-
|
|
| | |
|
| | |
| | |
- -
1.
S-
-
-
-
-
-








T=----
38 - - - - - - * -
stand der lich Dasslebende Theil Der
gleichena' ich wohl"battvnndin Spraachenerfahren war
8 zu ''#" fitten/vndeines erbarn Wandels. Der König hat sol- -
HParbeyihm ubl genommen und ließ ihm sehrwogefallendaßerfowillig
Uchgar zu bleiben/vnnd machte ihn zu feinem Secretar. Dem Generalgefiel.
wohldaß obgedachter Martsberger fich darzugebrauchen ließ, denn
v "ansehen ließ, würde die rummenvnd -
b ' Jrthumb '' ''' ' Marts-
suerinnen geblieben/welcher auch versprochen vndangelobet den Königofftmals
ehen/ ' was ihre Pagoden für ein Grewe wehren/vnd zubitten davon abzu- -
F" die ' also zum wahren Erfintnuß Gott befördertvigebracht würde.
in B" auffdeh nflCelong "seiten zimlich groß gewesen, denn sie im Bezirkfast - -
fey. as Me "ndertmeylen begriffen vnndgehalten, aber heutigestages ist ihr durch -
ffe ' der ordwesten seite/wolin die vierzigmeylen abgangen also daß die
ja"und derselben nuhngerechnet/ vnnd geschätzet wirdtauffzoomeylen
Vorn quemer queme erhaffen, deren der beste ist das Pointe die Gallen schrbe-
''füglicher Dir für alle großevnd kleine Schiff die daselbst hin handlen, daß
'' In "Of Indien kaum der gleichen zufinden. Die fürnembste orterin dieser
a" als Erft "on, vndwie ferenfie voneinander gelegen halten sich wie hernach folgett :
lege“"ge- bit) ich von obgedachtem Poincto de Galle gegen Wäften zufgelegen Alican. ---
herbs man dahin 9-meylen von dannenherbißgen Verberin ist Meyl fer- ---
Ihnen Gen Calure 3.meylengen Coulombo feyndt 6meylen/gen Negombo, -
"eng lau,5mplengen Putalonomeylenigen Mannarabesmey-
"lo zu 'erauffder andernfeytenvongemeltem Poinco de Gallo naher Mare-
Seligen (gegen Osten/findet sich Bellin gan, von dem Poincto 4meylen weit abs - -
Sein T- /na "nalsbißgen Mature evndzwomeylengen Dondoure ist einmeyl
4ial "ana" auch Imeyl/gen Halpilanae feyndzwovnndein halbemcylgen
"eins" "eylengenveebesend 9.meylen/gen Tansalierfeyndt 7.meylen
"ºe" “Make-
'gen Trinquämale findet man ohnehin De
"Rees. "Die '' örter feyndtalle gelegen an dem G '#
'n TS" nun folgen die stättevndörter von Coulombo bißgehn Candy sbißgen
'Al-Sulo" bißgen Tranquero Grando, feynde 3 meylen/weiter
O-
--- len/biß gen Seta-
ge"-ISA"ofyndmeilen/bigen Grouabel sind z. mey eylen/
"a TS s.m" bißgen Grouencle2meylengen ''
Tr "Ysmeilengen Marappery2meylen/gen Altonnor ' von Mate-
S. "Ay 1. meylegen Ballene Imeylegen Candy 1.meyl. En albemeylgert
N"aber Can' gezelterlich bißgen Aldea Moreeinh lengen Nil-
"SAS "ttory. meylen gen Viado 2.meylingen Negurirri,5... mey en Vendro
S- - Ten '-merlengen Vegamme 4. meylengen Vintane &.. meyleng
"Den/gen Candyaber 4-meylen. chts besonders
Jede" "se von Marecalo biß genAchien ist ihnen nichts Achien -
"bramoderbegegnet. Seinen aber den 16. dieß ans Geflatt von dewel- -
CS Er Insel Sumatra und fundendaselbst ihr Jagschiff das Hamb genan Caps- -
" bei der InflG era in der Nacht von ihnen sich verirret hatte. Der ' -
v" Spex hatte 'n'wenig Hoffnung, daß die andern Schiff wiederkom DIS -
"sich begeben one" Gesellschaft der Engeländer weit sonderlich f
Schiff gar "nichtig worden und der Steuermann fichgarvnwilligerzeige bei
-,
eibetriebe zu uns" sondert - iche viel Pfeffer Hee- :
5 nd nicht viel Pfe " -
Eke mögen führenderhal f ' ch gar klein Par P ch
chter S rratsam befunden mit Gen- z
d“ Generalvberobgedacht ' “ zuhandeln s:
"er am besten hat ihn "senmemlich daß ob gedachte Lanceter sollte ' -
- Es


- | | | | |
Orientalischen Indien. 39 |
einer " dachtes Jagschiff anführen vndales Volckzufich in seine Kost vund Dienstne- | | |
die - man das hatteobgedachter Lancester verhalfen die Last Pfeffer zuführenver | ---
Indjaßnig geblich vnndohn Bezahlung einiger Frachten oder Kostenf biß in die Statt Lun- | | | | |
H Gmail- den/dieser Accordvnd Abredeobgemacht vor der Zukunft des Generals vnd Vice | | | | |
auchen ließ das Admirals an dem Gestatt von Achien darfie obgedachte Engelländervmnd den | | | -
"GKK Admiral von S. Malo angetroffen, der seinen ViceAdmiral verlohren hatte. Als Generalbau, | | | | | -
“ nun der Generaldahin auffden Ancker zuligen kam, schickte der obgedachte Lan. '“ | | -
nigoffmaß ccster finen Nachenden General zuempfangen/vnndjhnzubitten, daß er zufhm ä - - -
in davon als zugafe kommen wollte, welches also geschehen, obgedachte Engelländer hatten sich weiterzufah- 1 -
gebracht schon fertiggemacht fortzufahren, wenn der General nicht kommen wehrevmd.“ | | |
im Bezirks war ihr Reyßangestellt nach dem Gefatt von Malacca einem Spanischenschiff - |
tages ist ihr durch von S.Thomasonach Malaccafahren wollen auffden Dienst zuwartenderhals - -
ngen also daß die ben, als der Generaldas verstanden hat er sich inzweyentagen zugerüst vnndaller- - - | -
uffjoomla dings mit den Engelländern abgeredet mit ihnen zufahren/vndobgedachtes schiff - -
alle ein schein helffen zuvberwinden. - - - -
hinhanden des Den 17 dießist der General zu Land gefahren vergesellschaftet mitro oder „ fehre
störter in diese 12 Personen hatte mit sich genommen die Brieff foer von ihrer Fürstlichen Ex- zu Lande - -
hernachfolge cellenz hatte dem König daselbst zu lieffern/vnndjihm ferner anzuzeigen, was fhm. Samarra
gelegen Alican von den Principalen befohlen war Als er zu Landt kommen haben jnalsobalden- -
st1.Meylfm pfangen etliche Niderländer, sodaselbst geblieben waren von einer Gesellschafft auß
ein Negombo, Scelandtauff Befehl ihrer Principalenfieführetenden Generalin ihre Behaus - - -
araber 1S mit fung, da er denn ein wenig gewartet biß man dem König angezeigt, ob es jhm geles - |
» naher Mac- gen/daß der General ihn möchte ansprechen vnnd die Brieffewonjhrer Fürstlichen
neplen weite Excellens zulieffern drauffdefiaisobald der Corcon oder Sabandar gekommen - -
e ist einmal der den General empfangen/vnndjhm angezeigt daß er zu Hoffe kommen sollte | - -
z/rmplan - wenn es ihm gelegen sein Befehl an den König zu verrichten. Ist also der General zu | | | |
meylengen Hoffegangen mit Guionlefort vnne, obgedachten Niderländern, welche waren
daq- Cornelius Iolit, Johann Mertsen, Lucas Janßen/vnnd Nickel Petersen auch - - - -
Philips Graue de Sencion. Als er zu Hoffe kommen/warder von dem König d
IIhärf wohl empfangen/vnnd bekam Gehör feine Sachen außzurichten, welches war die d
45 Mil Wberlieferung des Brieffs von ihrer Fürstlichen Excellenz/dessen Inhalt war dz -
bißigen fiebegertendeß Königs Gunstvmnd Freiheit zuhanden mit den Einwohnerndeß
_LZ- „Ortsnachgelegenheit. Nachdem aber der General den König mit etlichen Ge- Generalkon - -
erlm/ fchencken verehret hatte, bath er denselben ganz vnterhängles wollte doch seine “
C- Maffittingedenckeseyndeß Schadensfodurch seinevnterthanenim Jarry9. - -‘
IC- zweyen Schiffen der Löwvnd die Löwingenant wiederfahren/vnnd denselben mit -
ATTA Gunstvmnd gutem Willen etlichermassen zuerstatten, denn daselbst zugegen war s
N- Guionlefort der zum selbenmahlin Gefahr seines Leibovnd Lebensgestanden wie f
ndro denn auch der General Holzmannfampt andern mehr folches wiederfahren. Der k"
König gab zur antwort daß erfie alle gestraffthette die dran schuldig gewesen/vnd -
Hers daß er kein Wissenschafft defenhetteifintemahles feinen Sabandarangangen, der - - - -
-IT damals vmbfolienwere Jadaß er seinen einigen Sohn der jetzund König zu Pe- :
rz- dFier war gestraffthette/daßerfolches Vbelzu. Achten gesehen vnd nicht gestrafft -
is orverhinderthette. Sagerfennerfiefoltenanzeigensofie jemand mehr wüsten - -
p Der schuldig dran wehre er wollte sie vngestrafft nicht laffen/ward also der General -
zer Fin höflich abgewiesen. Es ließ aber der König den General mit seinem Bestande „“,
„T5 nohl tracktieren vnd viel Herrnberufen, die sie foltenheiffen lustig machen die fie -
Denn fast sehr nötigten zum Trinken darin fiezimlich erfahren fein auch machten -
t", Tief Enviel Kruzweilmittanzen fingen/ vndspielen durch ihre Weiber die köstlich
15 mir GoltvñEdelgesteinen gezieret waren der König verehret dem Generaleinver- - -
ach gänzt Indianschweervñein schön Kleid mit Gottverbrenner des gleichen schenker - s",
00 -acalchobgedachtem Guionlcfort. Den - :
»H- - -
| 3- -
| ---
/ - s
r
Y,
/
h/














T=--
Das ebende TKeither
E, D." Felder
der General mit - attdt ja
gelländer“ der Gesel seinem Schiff das Schaaffgenandt,
"h der fraß ''' - lander fort, ' ließ das ander Schiff
fe von Mä Piten »nover daselbst bleiben mit etlichem geldevndgütern dafür der Ca-
- der Genera( Spermit hälff Guionleforts etlich Pfeffer kauffen folte/wie
- 2 1. Sept ' der Strafen von Malacca fahren vndaufen sein würde. Denn
Den er kamen sie zu den Inseln von Queda, gemeindefoulo Punaon-
fich dafi tober kamen fie an ein kleine Infl genandt Islade Gerrovnndhilters
den im ' niederfahrende dem spannischen Schiff von S.Thoma auf
auff den ' Sie hatten fich zwar ein mahl an dem Gestadt von Malacca -
verlohre "ergelegt, aber es war fowngefüm, daß sie auch ein Ancker drüber
(" ' demnach allezeitvmooth"errat den -
verm' Msgewarworden, welches sie ein Portugefisch Berquezufene -
Iore "hicken also die Machenauß vnd befundendaß es ein Schiff war voms
India ches Leuchtfichmittelm Canoe gefaluieret vnnd darvongemacht. Diese - -
- - - mehr haben große Krieg mit denen von " daher sie zu andern Zeyten -
fichau gleichen Schiffe gesehen haben vnter dem Geflatt von Malacca, da sie - - - - -
"al fehrer Thalten, denen von Achien Feinde schafft zubeweisen.
einfpa . Denn - ie ein t
'' g". Wind" Dobrischenfie ein Sch
ff West Nordt West von ihnen für dem zer"
-
- "Der fahren, welches von dem Schiff der Hectorgenandt am erstenge- -
"erden/ '“ '' der Capiteen Middelton, richte- -
"h allefren Lauffauffgemeltes Schiff zu vnndomb den Abend fie
ve"s Schiffmöcht ihnen entgehen wardt durch den General Lance
"aß der General der Holländer mit den Gärten sich so -
anderen "das Schiff zuerreichen demnach fie ihren Lauffdrauffgerichtet die -
Senaud fehlt e aber nemlich der General Lancester mit dem Schiff der ' –
ents "uff welchem Philippus Graue Schiffmann war Ivnnd das Jags ziff
Sch. ich das Lamb/verteilten sich voneinander in der straffen im fall da sie
"d ' verfehlen dennoch dasselbenicht ' ' '
werf- etchengeben könntenleins dem andern zuhüffzufo e sie
ett"R fin in der General seinen Nachen vorauß gefandt hat mit -
' Der '' obgedachte ''im Gesicht '' :
be "sofas nach dreven stundendaffelbewiederzusehen / durch ' kam also
Dea- ISSOetch" Ihnen ein Zeichengabel mit einem Licht so dazu ' Or ' lches sie
"O'Achen bei den Generalvnd zeiget andaßesengroße Krackew
- f
es" "gesprochenend gefragt hatten was es für ein '' '“
Jef"ntwort gebenden General hatte denen im Nachen befohlen, daß die Armada
"S"Ret werden, was für Schiffe verhanden sie sagen sollten es were fasten von
Don Andrea Fortado von Malacca, welcher Forrado sich verh
- (Is
Fehler "nbMalacca,Sundavnnd M oulouca, die Hanthierung Der anderem SR
su verhindern. - -
4.
- g's
Die fracke oder das ortugfisch Schiff von S. Thoma mache sich H
T" und kam an das “ deß Generals vnd deß Capiteens M“
"Antwort auf dasfie ihm zurieffen, sondern fienggleich also baldtanzuf g's
- - Der halben denn der Capiteen Middelton vielzeichen mit Fewerwercken är
"das "nichiff möchten herzukommen. Sie hatten etliche leichtes ützt
die sie zum Anfang 9ebrauchten bißds der Capiteen Middleton alles fein gefcH 4
recht gesteller welches zimlich schwer war. Demnach muhn das Schiffbesser ' - - -
- sukam haben sie 8 waltig angefangen von bei den heilen zuschiessen/biß daß die
I'm schiffe vnterdesät hinzukamen, welche so gewaltig auf das Schiff die . .
Nacht vbergeschossen das ihrer viel drauffvmbkommenfonnd Da 8 Schifffaft 9- - - - -
tüchtig 8macht ward. Als nun wieder tagworden waren fievnterdeß miten, - V
A.
- -
2.
-


Orientalischen Indien. 4-I
Fifa ja
das and Elfi
imdfid- - -
"hilfen soll -
akynwürdd-
Pass-
Sºsssssssen
VOn S. Thoma auf
fladt von Malaca
bein Anckerdila
zerro, dafi denn,
fch Berquezusen
in Schiff war von
ºn gemacht. Die
zu andern Zehn
Malacca, daß
on ihnen für den
indt am ersteng
iddelton, nicht
ein Abend weiß,
1eral Lancet
deltonfichst
ffgerichtet di
ff der Sencia
Das Jagstf
fall dafiaf
/ir/finanaf
der in der Strafen nach Malacca getrieben biß an die Inseln Darry, dafficher
geben müssen, kam demnach der Capitän desselben in das Schiff des Generalm von
Lancefter, vndaccordierten miteinander, daß sie mit dem Leben daruon kommen
möchten/vnd nachdem das Schiff außgelähretwerell sollte dem Capitän das ledig
Schiff gelaffen vnd wieder zugestellt werden.
Den 14. Octobris wurden die vornembsten Portugesendrauß genommen
vndauffdie Schiffe verheilt wahren mehrertheilsreichevndvortreffliche Perso-
nen ganz köstlich mit Sammet vnd Seidenbekleidet sie wurden alle wollgehal-
ten/vnd keinem etwas leydts bewiesenfowolan Weibvnd Kindern als an Mais-
personen/vnd wurden darauffbestellet der Capitän Middelton, sampt dem Gener
ralder Holländer, welche zusehen muten, daß ihnen nichtsvnbilliges wiederführer
vnd das Schiff wohlgelähret würde der Capitän behellt seine Cammerfreydarin-
nen waren etliche Weiber vnd Diener den Schreibern Pilottenvnd vielen Mari-
neros wurden jre Kafien oder je das mehrertheilfofie darinn hatten, gelassen, weil
fie selbst fleißig waren, daß das Schiff durch ihreygen Volckgelähret wurde: Sie
hatten aber ganzers. Tag zu thun/vnd wurden heraußgethan 960. Ferdes, so:
Kasten/40. Cannesters allerleyleinen Tuch von allerhandt Farben/viel Kleyder/
Rüstungen vnd hunderterley lustige Sachen fampt vielen Effenspeyfen/viel Bals
lenmit Anießt Kümmel: Item Ledervnd Matzen, die mannit heraußgethan, weil
es nichts besonders werth war auch hat man den Reiß/Butter vnd Oehl nicht hers
auß gethan, weil es zuviel Platz einnehmen möchte. -
Den 20. Octobris bekamen sie ein fast böß/vnd sogarvingefümm Wetter
daß sie ihre Ancker verlohrenfowolder Admiral als auch die andern Schiffe vnd
Sie erobern vf
lähr das Por-
tugallisch schiff
# laffen die
ortugaleser
mit ihre Schiff
wurden demnach gezwungen die obgedachte Cracke zu verlassen, fieleten der halben von sich.
die Portugesen alle wieder hineinvnd liefen sie also naher Malacca zufahren/wel-
che sehr froh waren/ vndfichbedanckten der guten Tractierung vnd Discretion/fo
man an ihnen erzeygethette der Capitän zwar hatte mit fampt den andern Portus
gesenjrem Schiffrechtschaffen Beyfandt geleistet vnd daffelbe vertreten so lang -
fitgekündthabendeffener denn auch zu loben/Geldt vnd Edelgestein belangendite
hat man dessen wenig oder gar nichts darinngefunden. Es waren aber wolin 6oo.
Personen darauffnemblich PortugesenMeticos, Marineros, Schlafen. Weit
bervind Kinder alle miteinanderzimlich wohl verschen an Kleidungen/ Leinwade
vnd Getüch nach ihrer Art: Sie war aber so groß, daß etwanvngefähr 1400. Faß
dareingeladen das Vordertheil war so hoch als ein Mafibaum eines Schiffs von
zoo. Laflandesgleichen auch das Hindergestell.
Mitobgedachtem Capitän vnd Portugfen hat man offmahls conferieret General hellt
vmnd Gespräch gehalten, die die Holländer fragten/auß was Vrfach sie so weite"
Reysenthetenvnd soweit sich hineinwagten darauffsie ihnen zur Antwort geben/
daß der König von Castilienvnd Portugal jhnengar groff Vnbilligkeit erzeuge-
entoüdaß sie weder in Castilien noch auch in Portugal möchten einige Handthie-
rungtreiben der halbenfie gezwungen wurden nicht allein die West Indien/fon-
abern auch die Ost Indien zu besuchen/vndverhofften lang zu handeln in China in
smaffen denn auch die Straffe Magellanes, Mardel Sur, vnd Philippines, schon
brichtwerenfowerem auch etliche Schiffe schon in Partaniagewesenlander-Of-
iten von Malacca, vndhetten auch die Herrn Principalnin Seelandt ihre Ver-
walthergesandt mit einem Türckischen Schiff, das von Achionnaher Goufa-
ratte gefahren in Cambayen. Es kam ihnen auch garfrembdvnd seltsam für daß
Die Schiffe der Holländer so klein waren/ vnd sonderlich das Jagschiff nemblich
Das Lamb: Als aber der General jhnenerzehlet/daß er endlich were gewesen in der
InflCelon, am Gestad vnd Hafen von Matecalo, vnd daß er sich vnterstanden
Hesse/sofern ins Land hineinzureysennaher dem Königreich , da er mit
dem
mit den Portu-
gesen.
- -
-
-
-- -
-
-
-
-
-
-
-
-
e“
-,
-













-
#
- -
-- -
l,
z
-
-
-
-- -
t
-
- -
-n-,
-
-
- '
4-2 Das siebende Thelder
dem King FimalaDarmasuriada sonst mit seinem '' ' 's
Donloan Daustria, gehandeltvndgeredthettel wie denn von dannen# estein -rn
hatte 60. Cannasters Zimmetröhren/vnd etlichen Pfeffer auch viel Er Hör- ern"
vnd Verehrungen zum Zeichen der Freundschafft. Solche alles als n König ' vn
und auch sie nicht eingeringe Sachzusen/fintenabl den" E "chef
näheftchen weitermachtig ist sie mit Krieg" bezwingen fürs
an seinem Ort gemeldet ist. - - - - - fes T U
Sahren wieder f Alsfie ' fuhrennaher Achien hatten sie ' :
Än malerin der Zeit der Berenderung des Mein also '' gebessert f “
Hafen von Achien den 5. Nouembrida haben sie ihre ' ' "erbärdeft “ 1.
weifiemehrertheils schadhafft waren und : "Pfiffer zube" “s:
Intema E ---
wieder fortzufahren vnd zu verreysen fi ondendaselbst still gelegen onnd. Mit „F
men. Die Englischen, welchewolschen zien bekom
Geldt wolversehen waren, hatten nicht mehr als 50 Last Pfeffer dannen ab
sondmachten sich fertig umfieber ET:
verließendaselbst einnewgbawet Ham - ka
'' ' eneral der Franzosen"'bacht Last
Last Pfefferbekommen hatten vm die Niederländer "Pfundt Riº
mehrertheilsgekaufft das Bacry" Tapelndbeuten" "plant
derländisch Gewicht. Ein Tape aber ist der Werth von eine toberfü
# drey Last Pfeffer oder General “' "unter nach '
Und - - ingeladenlohn - Eurms
ä“ Inseln
ze-Fä
ein von N'Nicoubats dahinfiekamen den 23- jet - ------ -- von N1C0
“. “ Schiff mit "Heyffel. Die Einwohner"olckf"
N meranzen" O
fynd ' “ ' "wie sie die Portugiesen nennenl V
- gls
Fahren „“mandto auch niemand getrawet. Ge „d v"
“ “
wenn etwanon hänoch bekom
Shien, auf Hoffnung fiewölkt ps
gfie wollten." ges
F“" “
des sdieses sahen sie das obged" WO Malacca kommet" etal w“
Qr O - der Strassen von - vnd "Wº
-As '' "false"
"dmufen also gemechlich anlaster" ahen Insel dar" die St&
neuen " "ide Man" heim I Widders in ein IK
thedeß Admiralsvnddeßanden Schiffs ''chema
Pantation gerichten, was es doch für ein Intelwert ' "Equino- allini,
ungfenschietwanauffIng" feyn-Nordtv erk benüffen
- DCF-
Wis von Nicoubar, denn wegen OLLs fitabel zu
che aber sagten, es wereditin - öhenemmen-
TOe den sie keine rechte Hohe -et D4
5 Tagesvnd der Nächten ' den Mittag die Sonne er es eilins Not
SAincker kamen an diese niel hat si f
TS" '' OOM sieben Graden vnd ''' dursrch Sun
Dender haben sich die Stewerteub" fast sehr verwundert ch mehrer- eheils ihren
ond Warmwitter so sehr ins Nordens" weren dafie ' "i-g, mit
<Eauffins Sudengerichtet hatten memblich am ' Oft Ind- - enfan fort
allhierzumerken, daß man schwerlich gegenden" ON baedachte- Insel Ni-
Formen haben also den Ancker müssen äußwaffenvnteros
<Coubars. , - edliche Bußen wird Oerter
Den 7. Dezember haben sie noch etliche vnterschie öchten fuer den es aber
besucht daficetwanzuAncker kommen" Wasser ' naher Achensu
allenthalben ganz vnbequeml Derohalben sie wieder he fahren/
-
s
-
-
-
-


-
- - -
- - CA- - - - -
': Ending Orientalischen Indien. 43
MDanny ahin fiel endlich an S A
' ' ' großer Mühevon wiederwertigem Kommen wie -
l/alfiask | chen mit etlichen Schlafen an das S ncker. Der Königsandte alsobald einen Nasenach | |
dachunk jhmkommen/vndjhn besuchen D '' vnd ließ Den General bitten/erwöllte zu -
“ - ' gefahren/vndjhm "ä
nehm wahren vndehalter auch welche dem König ange-
Wir w ä dargegen/vnd weil sie dennfahen, daß sie sich
“ “kttreten
d Den 1. Ianuarii
“ '' reden von ': '' mit dem König : hellt
- eher Nie elegenheit wiederselbige" | | | |
Pfeffer zubefin “ wieder die Portugesen/ererzehlet dem Köni - loge mit dem König | | | | | |
önig gehandelt hatte, weil . - - - önig alles, was er mit dem von Achien | | | | |
klegen/vmdm/ - elwelches ihm schien angenehm - -
- ein Ambaflator oder G - feynfintemahler nachmahls | | | | | | | |
fien bekomme - n Gefandten an den König von Cand -
nicht zu zweiffeln/dem Köni C n Candy gesandt hat vnd ist | | | | | | |
von dannend von Achien wi g von Candywerde hinführo Hülffdur | | | |
jed - ch den Köni | | | | | |
ochfaumfilm ä eneral hat dem König von Achien ä “
vmbachtal fung von “: gewogenfampt etlicher Rü- | | | | | | |
Pfund fem Danckangenommen. ''
und Flamt achten oder Geldthette/Pfeffer darfü zeigt dem König andaßer Realen von | | | | |
sex-TSRNNN lich versehen alsnemblich mit all rzukauffen/allein mit Gütern were erzim- Generalbädelt | | | | | | |
ember nahm ' außder Por-'' | | |
an Stumswº tüchfragten, ob dem König so nach hinsichtlich Ende“ | | | | |
-------- G em König solches dienlich/woltenf C.
nach den Jeff tauschen. Es fagte der G fie es gern gegen Pfefferver- | | | | | |
- auchen. Es sagte der enerallerwerevon Ihrer Excellenz/G -
Canoenannt - ein Ambaflator in die Ost Indien abgeschi reellenz/Graff Moritzen als - - -
3n Nicoubas Handtschrifft ien abgeschickt, wie solches an dem Siegel vnnd |
- ff von Ihrer Excellent zusehen vnddaßerfei - | | |
/zn Wulff '' : ä | | | | |
chversehen war begerteeranden Köni - - - - - Indianischem Ge- | | | |
Gefahr zweyhundert Baeren Pfeffer vnd ' ' jhm darfür laffen zukommen
»Franz so abgeredt vndveraccordiert worden/ ' ' n Bezahlung nehmen, welches al- | | |
fommt stilllagen. - - ahlfie dafelbstzween ganzer Monden | | |
2722 Denfiebendten Ianuari - - - - - - -
fahren ren Pfeffer die geladen "F"
Zzt "F“
dem Nachenfechzehen Personen von - ommen/vnd waren in
- - &- " . welchen mit dem Nachen vmb
-er- 9 Personen/vnterw in vmbkommensein
“ fynd '' : -
Tech- age nach dem Vntergang dieses Nachen wi etliche am siebenden
- - - lan en wieder zu Tage kommen die fich so
fich$“ auff der Insel von Gomerpoel mit Blettern vnd ä
r- Den1o. dieses - - - - - - - - - - - - -
-‘“
r froms kommenti 4 11 D- ers oder Wafer- - | | | | |
r =“ '' -
t grosszl es bei Tage '' aber haben sich erhalten -
auferfichgetrösten, daß er wute/daß ' -
- oFreesonderbahre Schickung Gottes. Es begunte sich ab egegnen köndte
- Da Efieviel Güterkundten zu Landebringen/v ich aber das Wetterzubessern
ind - - - - -
''' also täglich viel Sa- - | | | |
x Der Werth von 24. Tapel. er Pfeffer aber blieb allezeit in | | | |
- Den 17 dieses seynd an das Gefad . 1 - - - - - - - - - | | | | | |
- - - estadt von Achien kommen zwei Schi . . . | | | |
- andt/Dé - ey Schiffe außze | | | |
AM Seland, deren das eine Villingen das anderaber der Goes genannt war, '' ä
29 f j kamen | | |
| | | | | |
\
-
-
-



44. Dasfiebende Theil der Fr.
F“ äuß kamen von Matecalo auß-Celon, alldafie ein Schiff gelaffen hatten Zierieze- r
genannt, welches daselbst hatte müffen bleiben/vnd ihres Verwalthers erwarten f
Schaldide Weert genannt dergegangen war zu den " Candy, fint“ - -
mahlerin Matccalo verstanden, daß jr Generaldaselbst gewesen/vndwo empfan „Man
genwereworden, welches ihm denn Vrfach gegeben zu obgedachtem König von - raf
Candyzuziehen. Den 29. Januarifeynd Niclas Petersen von Villingen, wnd LU- feder 2.
eas Jansen von Antorff naher Galecur von Achie" abgefahren zu atun", - ich
was man daselbst für ein Handchierung möchte verrichten/vnd waren “ Zirn
,,auf das
zwo Personen zu Achiengeblieben von der Gesellschafft auß-Seeland"
ben die Holländer von obgedachten beiden Schiffen vernommen daß "S # arch
schafft von Hollvnd vereinigt seien/vnterde aber haben sie re"- ard
: : wieder '“ ' ' # hatte zu ' :
"aus dem Generale in Haußeingegeben, das die "geachten" - --------
gegeben, nenweißen Steinen aufgeführt vndalen albenwol versehen für de' CE ="
auch wegen ähneln undenen" viereckten Hoff'n - -
Generalfieler das Waffen Ihrer Excellen" raff Morigen darfür w" - -
- in Zeichen
warfond hatten es die Engländer dem " geschenkt, welches den ein Zeichen -
war/daß sie nicht wieder ' "hienbegerten zukommen weil sie sonderlich auch –
niemandt dagelaffenhetten. - - - - - - - 7 ari - -
- * '' kam daselbst auch auf das Schär –
nannt, von "Scala" etat wor- - -
wesen War da jhm denn viel E hr Pnd Freundschafft wiederfahren : #th-
"halten" ralmO2-W vºr" - -
berger dem Schreiber des Generalnw" daselbst gelaffen / vndnumme" -
Secretarius d eiber de Cand war außwelchem Brieff" hatte versteh' - -
sdeß Königs zu Can') '' ---
- n/wie er sich zu Candy zu verhalten II-
Guionlefon, "da chter Erasmus Maßberger von dem Generalda war ''- - -:
ort, "istarb zu Achten Jüngerhellt." Capitän auffdem Schi Admirala" -
-
Vice dmiral ge --- -
9eforben. D Marit Fol endts den 7. M rtiii estorben Guionle fort, der v iCC & i
- - ' ' ' ' ' war. Er war ' “
Ord Y. - iration, die er vnterd - ", g' -
Hatte enauß-Wachen einer Sony ' Sachsoftch 'a
"I wieder den General Wolfahrt derg - - - - - - - -
Q er den General/vnd - - - -
ließ zu einer Meuterey war aber mit 9"Pfer Vorsichtigkeit durch den Git
IOrenholz, PH
diff" Sewendet worden. - A . . . -f Skif
E Dens, Marti kamen an das Gestadt von Achien angefahren drei
äiandia-
Pmmengen ---
Achien. Auß H - - bii
- ollandt zwey von Amsterdamin" lich das Sch
Sie Va ä '' "und Schiff der Site ' /
erwalther war Niclaß Simon "chael das dritte war der che ' -
on Euchhausen dessen Capitän war Jacob Petersen. Diese "F | # /-
alle Fälle der Hafenkamen, fun" bald an"-Senwart -
See genannt den Verwalther Schall "erdaselbst angesprº enerald -
Damahlenchtauffdem Schiff war" aber baldthernach mit dem Et sich brach - -
VDreySchiff zu empfangen, welche auß Hollandt die Eonfirmation" -aren hatten
tendächer aus Hollond Sea" '-Star
“ “ '“ -
ceAdmiralober die Schiff in Ost Indien" z-Beil -
Waeswiech diese Ordnung hat einem jeden eigefallen under"- “'
"Schiff auf Seeland" gesetz FFaden/fin
temahl darauf schon nicht wenig Vmwilligkeit" Wiederwillenen dienenh
en" bereitgedachter Schiff aus Scham" die sie Cap- als
fen alle einander gleich waren Der


-22. A. - MA 4"-MX - - - Cº. - - - - -
fin 7, Orientalischen Indien. 4-S |
ist - Der General der Holländer alser diese Zeitung hört, hat er auch alsobald '' -
§ -
“- ein Ordnung gemacht/ vnd befohlen, daß fintemal ein so gute Resolution vnd dern Holländis
Ich Freunde schafft zwischen den Schiffen war man hinfürosolange man beisammen in Sän
“: f sein würde keine Fahnen sollte fliehenlassenergieng auch selbst in das Schiff Zic-
100 nur rizec/daer den Viceadmiral mit dem ganzen Raht vndallen Verwaltern oder -
“ Beambtenversamblet wufeldenenerfreundlich anpräsentierde, daß sofern sie sei
l/hd/hh“ ner Schiff oder Volck vonnöthenhettenlernengerne behüfflich sein wollte dessen
außS' fit sich zum höchsten theten bedancken/Mehrsohat ihnen der Generalangeboten -
ommen/djd m) seine Wahren vnd Geldt dasselbe durch die vereinigte Gesellschafft verhandeln zu
htthuhnft lassen auffdaß also alle Vrsachen den Pfeffer in hohem werth einzukauffen
Kön Seit möchten verhindert werden vndbegeretallendaß er den ersten Pfeffermöchteem- -
nighaltung pfangen, weil er den Vorzug hatte als der eher zu Achien gewesen/ vnd vom König - -
“ " auch vertröstung bekommen hatte ihm für allen andern so etwandahinkommen
ehen für den Ball möchten/Ladung zugeben. Dieses hat obgedachter Viccadmiral mit seinem Rath
"fan A. nbedenckengenommen vnter des aber hat der General sich allerdings fertigge
"lin macht mit seinem Schiff von dannen abzufahren vnd daselbst das ander Schiff
"man nemlich den widerzulassen den Pfeffermemblich von fünffigem Motion einzu-
ließlich laden zuwelchemende ehrdaselbst hat gelassen. Cornelius Spex mitdrehen. Die
nern, die alles sollten bestellen vndversorgen.
Schiff Zieries . Den 23. Martij wardt der General angesprochen vnd gefragt ob er das General wird
Endehr zu Can's Schiff der Widder genandt wollte verkauffen an die vereinigte Gesellschaften ''
fchenvndazegow welche anzeigten, daß sie alle miteinander von dannen abzufahren gefinnet, da den der Widder" | | | |
invon Ealino Mit der Widder allein daselbst würde bleiben müssen mit ohne Gefahr der Portugesen mand zuver –
fn/vndnummer welches fast schwach von Volckwar vnd noch enger als sieben Monden dastlbst"
effer hatte verse würdestelle liegen vnd verziehen müffenbiß es seine Ladung bekhme. Hierauffhat - |
roffe Beförderung sich der Generalbedachtvnd endlich den 25. Martij sich dahin erflehrt, daß er den
gelassen. Dank WLSüdderverkaufen wollte, woferner ein billigevndrechtschaffene Condition vnd
Schiff der War Bedingung treffen könte er machte seine Rechnung, daß das Schiff der Widder
r Vice Admiral nochmüteauffenfeynvngefähr in 16 Mondenlang welche Reyfe sich folte belauf - | |
uuordurtouy fm -auffizoo. Pfundt vnd mehr vnd daß er noch wolin 300. Pfundt für Vnfo- Generalver, -
Voicfang fersyndEffenspeiffe würde zubezahlen haben./daselbst allein zu Achien in 7. oder s. ' | |
(o sich er zeigte WK Wadenvnd wann es den würdeanheim gelangen/sollte es nicht vielmehr werth und 9
urhan Gaal fyn. Der halbenwarderraths vnd verkaufft das Schiff für 325. Pfundt doch
nam es zuvor darauß alle Victualien vnd Effenspeise/ Item zween Ancker alle
manyéf Khore-Spiefondwas sonst Kauffmans Güterwaren. - -
da der Ssverhieffen aber auch der Viceadmiral mit den beiden ersten Schiffen die
ernannt./ zu AcLaienladen würden/24. Last Pfeffer/in solchem Werth/ als von der Gesel- -
im/ schafft - beschlossen vnd verwilliget war viwardt ferner abgeredt/daß der Verwalter
hte Schif Cornelius Spex sollte mit seinen Dienern freye Fuhr haben nachdem Niderlandt - -
F7Zea* wener feine Güter/Geldt vnd Schulden im Pfeffer verrichtet vndangewendet vnd -
ben/ welch geladé Hettel wie vor gemeldt. Auchwardt dafelbstabgeredt/daß der Verwalter Cor- " -
jeneral nelius Spex vnd die Verwalter der vereinigten Gesellschafft den Pfeffer daselbst “ -
ich brach 11 -surer oder höher fauffen vnd annehmen folten als vmb12. Tapelesge-gelassen,
-------- ------- *n mit : : “ ' Befehl des
»W -------- Sals in dem Hause von dem König jhm gegeben, bleiben sollte das denn das -
- --------25aben möchte als weren noch zwo Partheyen zu Achien hinterlaffen/ | | | |
--- 1-SE -tausen hat man für ratham befunden, daß sie zudem König gehen - - - -
- z =------------nzeigen sollten, daß nicht mehr als nur seine Gesellschafft oder Partheye
is /fn/ | dageblieben, ob sie schon in vnterschiedlichen Heusern wohneten, denn solches ge-
den hat fchehen warewegenderverheilung der Güter/fintemalman zu Achien sich off- -
rn. mals des Brandes oder Fewers noch zu besorgen durch das verkaufendeßobge
Da f ij dachten
- -





4-6 Das siebende Theil der
dachten Schiffs der Widder genandt ist das ander Schiff nemlich das Schaf
garwolgeprofianchieret mit allerhandt Effenspeise Volckvndanderm oder Ge-
neralin sein Schiffgenommen hat doch ließ er noch etliche so er nicht begehrte zu-
haben in frem Schiffbleiben memlich im Dinst der verdingten Gesellschafft, Sie
verhofften da sie den Vnkosten so noch auf das Schiff weiter zuwenden zu"
Pfunden würden rechnen, die sie zu Achien fünten würden können verhan-
hieren noch soviel Gewindauon zuhaben als sonfidie 24 Lastmöchten betra-
gen: Es war dem General wozurathen diese Condition vnd Bedingt anzuneh-
nen so geschah auch dem Viceadmiral vnd andern hierin ein grosser Dinst vnd
Freundscha Sintimal siegroff Dienst mit demselbenfüntenverrichtenlen"
ihnen gar bequem war anvilen Orten damit zuhanthieren dahin sie mit großen
köstlichen Schiffen nichtkonten gelangen. -
General nime Den 30. Martin ist der General mit dem Vieradmiral vnd andern Wº
"entscheide waltern hin zum König gezogen./jhren Vrlaub von demselben zunehmender fie
vom Rönig 3
Achica-
Oortugfen
namen ein Paß-
barth von dem
Ecucral-
Sebald die
Weert fcbret
nach Celoa.
ganz herzlich vnd wo geractiert vnd einem jedenen Verehrung gehan. Der
General hatte sollen bekommen ein schöne Wehre vnd gülden Becher aber weit
solches noch nicht allerdingsfertig ond die Zeit nicht leiden wollte drauffzuwarten
hat ihmder König verchret vngefähr 12. Baeren schönen groben Pfeffer vnd noch
andere Sachen mehr vndister also von dem König abgescheiden. Also daß sie
hoffentlich gute Freundschafft in Achien haben werden sowo bei dem alten Kös
nis als bei dem jungen Fürsten, denn sie auch alle Freiheit hatten ohne einigen
Zoll oder Vngelt vnd Schatzung ihre Güter hineinvnd wieder heraußzuführen
“ fienur von dem König begerten, das ward ihnen also baldt erlaubt vnd“
Als nun der General allerdings fertig mar, zuverreisen hat er veror"
daß Cornelius Spex zu Achien bleiben sollte mit seinem Gesellen Gillis Michels
vnd zweven Knechten die Verordnung vnd Beförderung zu hum, daß
Laste Pfeffer mit dem allerersten möchtengeladen werden vnd ferner sein Geltvnd
dievbrigen Güter anzulegen vnd zuverhandeln, wie ihm solches befohlen worden
Sintemalob gedachter Spex noch in Händen bei fich bchalten 5200 Tapelwel
ches frngefähr 15 000. Realen von Achten.
Den Aprillfyndt fievon Achien abgefahren vndhaben an dem Gestadt
etliche Reparandes gelassen mit welchen die Portugenwolkenreich"
welche mit dem General gehandelt hatten alsodaß er jnenen Pastborgegeben vnd
m"enbein gewißrnd ehrlich Geschenke der Verehrung not"
der Vbermut der Portugesen in-Ost Indien zimlichermaßen benommen, weil sie
sich nunmehr fo" heruntergelassen, daß sie auch bey dem Generalvm."
Paßborth anzuha" sich nicht geschewer welches den herkam von der Ere"
rung der Kracken" Sanct Thoma naher Malacca fahren wollen."
d'eher andern Geschafft vnd Gachen oder Generalbunde"
“ e“ Celon vberwunden dadurch den Portugcfmeinsel“
orcht ankommen-
erhalb der Inseln von Poule-Wayond GommerSpoel haben sie"
Lauffgerichtet naher Bantam. Der Vizeadmiral aber Scbald de Weert wel-
cher war in einer Gesellschafft von sieben Schiffen ist gezogennaher Celon- von U-
haben einander vers" Shren etliche Schüsse gehan von obgedachten Schiffen
dervereinigten Gefälschafft ist ihnen alle Ehr vnd Freunde schafft wiederfahren
woben sie dem General auch Bestandt vnd Hüffgethan mit etlichen Sie
den Antikenvnd andern Sachen mehr lohnenkschlich vonnöthen wahren."
ferner Ancker in der Straßen von Malacca verlohren hatten doch hatten fie fei-
nenmangel an Effenspakt hatten sonst des halben auch von obgedachter '


Orientalischen Indien. 47
nlich das Eh
dtmode G
ich begehrt zu
'-
wenden zum -
köworks
WKwon
Bedingt anzum
3roßer Dinstw
verrichtensend
infie mitgef
ond andern Ph
zunehmen, daß
ng gethan Z.
Becher abermal
drauffzuwann
Pfeffer vndet
Alsodaßfer
beydemalten
atten ohne ein
heraußzufüh
dt erlaubt wº
hat er verein
Gillis Michel
un/ daß die 14
er sein Gln
fohlen von
00 Tapeln
in dem Gef
unvbefin
rtgegen
4/vnois
mmen mit
-------- -
„L’ 1- Suchenderen Oberster Kauffher war Meister Stercker/welcher baldther-Bän
22- -------- ben/vndwardtan feinen Ortgesetzt. Meister Schott. Obgedachte '
------------ DEFTauffen/damit sie es allein in Händen möchten haben aber der General
war mehr gefinnetdaffelbe an ihre Nation als an die Engelländer zuverkauf
fen. Als er aber zu Bantam war, kam der Sabander, vnd andere mit ihm/jhn zu
empfangen / vnnd fragten ihn, ob er kein Pfeffer begerte zukauffen begerten
schafft gute Hüiff bekommen mögen. Sie fuhren aber desselben Tages langst
dem Gommerpoelhin mit einem guten Windt/ vnd hat sie Gott sonderlich für
Schaden behütet/fintemalfie vber ein blinden Felß oder heimlich verborgene
Klipfingefahren vnd zimlich hart darwidergestoffen, aber Gott hat ihnengnedig-
lich außgeholffen. -
Den 4. April hattenfiefein Wetter/vndfuhren also langst dem GestattSu- General fehret
matra hin/biß an den 20. April, da sie zum fünffenmahl in dieser Reisevberden.“
AEquinoctiallini gefahren sein. An diesem Gestatt von Sumatra hat es vil In-
seln/bufemvnd weite Einfahrten. Sie weren zwar gerne zu Pimiamen oder zu
Ticos gewest aber fiekunten diese Orter nicht finden vndseyndt alsofortgefahr
ren/jhre Reysenehmendenach der Strafen von Sunday. In derselbenligenzwo
meckliche hohe Inseln/vnndist der General an eine deren Inseln gefahren ge-
nandt Sebely, da sie ein Ancker verlohren. Es hat gut Wasser daselbst, welches
von den Steinklipffen herabfleußt. Es hat große Beume/vnd finden sich daselbst
vil Schweine. Sie mufen aber wegen widerwertigem Windt vnd großen Strom
deß Waffers daselbst bleiben bißauff den 25. April dafie an das feste Landt von Kommen an
Iauakofienfeyn/vnd mit einem Nachen hinaußfahrende etliche erfrischung kauff- and 99
tenvnd Zeitung bekamen/daß vor Bantam neun Deutsche Schiffliegen sollten.“
Sie sahen auch vmb den Abendt ein Deutschen Nachen, der von den Schiffen
abgefahren war aber nicht zu ihnen kam sie anzusprechen/weiler besorgt, daß sie
etwan Portugesenfeyn möchten.
Den 27. des kamen sie nach vieler mühevorBantam, dafie den Herrn Ad- Rommengen
miral Wiebrandt Warweik, mit neun Schiffen der vereinigten Gesellschafft an.“
traffen. Obgedachter Warwick ho, also baldt an den General abgesandt seinen
Schiffmann Peter Cornelius, der jhn gebeten, er wollte zu ihm auff die Insel
Douo Poelo kommen, da der Admiraletwas Kranck zu Bettelag. Der halben
denn der General vmbden Abendt nach obgedachter Insel zugefahren etwan ein
kleine Meile von Bantam, vnd hatte zu fich genommen etlich vnterschiedliche
Briefflso ihm Sebaldt de Weert Viceadmiral mitgegeben hatte in die Hande
des Admirals zulieffern. Als er auff die Insel kam/wardt er bei dem Admiral
gas-/ebvmd angenem/ vnd waren sie alle fro zuhören die gute Ankunft ihrer
Grélfchafft zu Achien, vnnd nach dem wie-fie wider naher Celon abgefahr
fit DJKf.
„Den2s. diß ist der General zum andern mahl von dem Admiral Warwick
gebeters worden zu ihm gen Douo Poelo zukommen, da er denn beyeinanderge-
funden alle Capiteynen vnd Verwalter derobgedachten neun Schiffe/ vnd nach
viler H-andlung fraget der Admiral/ob der General etwan Kleidungen vnd Ge-
tüchvor: Sanct Thoma, außder Portugelfischen Krakenhette bekommen/ vnd
als der General antwortet, daß er dessen ein zimliche Menge hette/bather daß er
wollte es keinem andern als jhm verkauffen/welches nachmals also auch von ihm
geschehen - •
-" 29. diß ist in dem Hafen vor Bantam gestorben einer mit Namen, General der
-- sacs, vnd ist der Generalgen Bantam ans Landt gefahren die Engellän- F“.
gerten an den General erwolte ihnen das Getüch von Sanct Tho-
auch -
-




48 Das siebende Theil der
auch daß man sollte kommen das Roby Roby„Bye, Byliken, zubezahlen welches
das Minckergelt vnd Zollung von den eingekaufften Gütern zubezahlen aber
"ä" ' # er schon geladen hette/ vnd were allein vor ' :
kommen Gesellschafft zusuchen, mit welcher er möchte nach dem Niderlandts Das
fahren Sofern aber der Sauander etwas zufordernhettel würde er müssen den DC ::
miral Warvvickansprechen/vnterdessen Gesellschafft er auch gehört vnd ' - -
solches gesagt auß “ daß die Jouaner vnd Syncser mit jrem Pf z.
icht höher sollten auffsteigen. - - '-
Generalver- mich ' Juni hat der General mit dem Admiral gehandelt wegen etlich Ge-
auf seiner Fach von Sanct Thomas, welches sich erstreckt vnd verlauffen auf 164oo-
s g ' von achten mit dem Bedingedaßer dem General lieffern sollte." Bezahl- U
lung fovil Pfeffer, als er noch würde laden können. Weil sie aber lange auff ' K:
Ryf gewesen so hattenfirmangel vnd gebrechen an etlichen Sachen Der halben ---
denn der General solches von dem Admiral vmbs Geldt zukauffen/ welches denn
der Admiraljhm verheiffen/ vnd fingen demnach die Verwalter der vereinigtes ---
Geselschafft anzukauffenden Pfefferzufünffhalbevndfünff Realen von achten
den Sack, welches war nach dem Gewicht der Holländer 60. fb. - - -
4“ Dens, die ist von dannen das Schiff Erasmus vnd das Schiff Nassau
# "... naher China abgefahren, den 15. Aber hernach ist daselbst vor Banta" gestorben
ga III- der Steurman Cornelius Iansen Nennip Bürger zu Euchhausen der diese
Reisebißauffden vergangenen 27. Maijverzeichnetvnd beschrieben hat.
- Den 20. Juni ist in den Hafen vor Bantam angelangt der Admiral Ja –
cob Hemßkirchen mit seinem Schiff der weiße Löwgenand/vnd ein Vieradmiral -
Ioan Pandlus, auf dem Schiffgenandt Alcmaer, die brachten mit sich eingros- -
fenewe Krackel welche von Macanauß China kommen vnd nacher Malaccafah- –
ren wollen dieser Kracken haben sie fürgewartet vngefähr vmborrea fien ihre
Händegerahten/vnd wiewoldie Portugesen sich zimblich lang gewehrtmusen
sie doch mit Schiff Gut vndallem Volcksich endlich ergeben diese Kracke hatte :
einreichen, anstattdes Palasts/Kupfferl Pyraster Alaun Lignon Oliom “
'' Item bereitet vnndvnbereitete Seiden, viel rohes vnd vngemünzt Gold vm m
än er viel andere köstliche Sachen geladen, also daß sie ohne sonst allerhand gemeint Ir,
hers Sachen gescheiterwerber die sieben zigmahlhunderttausend". "
Versiandt vnd Weißheit des Admirals Hem ßkirchen müsten sich die Portugisen ser
vermindern, daß sienen ich so tapfer von allein zweyen Schiffen wehren im
senvndvberweltig" worden. Dieses nun dem General ein fröhliche Zers" - ein
malfie zugleich auch verfunden, wie die außSeelandt bey Sanct “
-- die Engländer vmbdas Waffer von Lis, auch etliche Kracken vnd ' '
"erten Sorenahm der Admiramischen auch gemeldet." ßt
Matecalo in Celon zwo Galeihen den Portugfen abgen" g
General vor - at a
daß er auch ein Theil Hette gehabt an der großen Crake von Saner, -
“fo Malacca fahren wollen welche sie hatten helffen erobern den
Oase" im Jahr 160 Dieses alles, was einer dem andern erzchlettwarf."
fast angenehm zuh" fintermalesjebefferoffentlich die Portugfen '
als ihnen fälschlich mit guten Wortenvnter Augen zugehen/vndim Glauben",
getrewerfunden zuwe" h-
Die zu Bantam“ Sobaldt die von Bantam fahen/daß täglich mehr Schipffdaselbst anka
wolle mit frem - Pfeffer auffei H Hall DEN fie vermeinten
"men wollten sie den Plan ein höhern Werthhalten
" "es gehen wir hiebevor eingeschehen eher die Gesellschaften vers"
cheinend vereinigt waren, daß einer dem andern den Pfeffer aufgetrieben."
tewer gemacht hat, welches denn ein vnfreundlich ding daß man den Jauaner
vnd Synestern die Raten von achten entgegengetrieben daher es denn '
- - -
- "
-
- " *. - in
- - - -
- - - -
- - - -
-
- - - -
- - -
- - -
- - - - -
- -
- -
- - - -
-
- - -
- -
- -
- -
- - -
- - -
-
* - - - -
- - - -
---
---
-
- - - -
- - - -
- -
-,



Orientalischen Indien. 49
-,
T-
alt mich
zahlen an
vor Band
üderlande
üffende Äh
Wwdv-N
wwn-Pf
begenetlich 6
enauff I640
sollte an Beh
rlange auf
hen. Dahin
in welches den
der vereinzu
allen von acht
SchiffNaß
antamgeform
hausen/dad
benhat.
der Admira
ein Vitadr
mitfichang
er Malacci
irre, dafin
gewehrt mit
lese-Kadtha
liom Rad
nat Gon
handigen
züldenrien
die Party
wehren
Zaturen
„ohn M.
etwarf
z-
ein solche Vergleichung zu treffen. Als nun die von Bantam mit dem Pfeffer
auffieigen wollten hielten die Verwaldter der Vereinigteninn vnd höreten auff
zukauffen daher dann bald hernach der Pfeffer wiedergekauft worden mehren-
theils vmb fünffhalbvnndfünff Realen wie der General von Spielbergen zu
Achien mit den Engelländern abgeredt hatte. Es hat aber der General damals Generalauft
das Jagschiff memblich das Lambden Engelländer wieder abgekaufflond ließ es ' ''
' ' verfertigenvnndzurichten darinnzuladenden Werth von soo."
& N DIETE". -
Den 13. Augustikam von Bantam das Schiffgenant Dergoesauß Sees
landt, dessen Schiffmann war Peterlanfen Soet, vnd oberster Kauffmann Ia-
cob von Ray, welche kamen auß-Celon, vnd brachten gar ein böse Zeitung von
dem Vice Admiral Sebald de Weert, daß ernemblichvngefhrvmbMatccalo „ #
von dem König von Candy mit noch vngefähr 5o. Personen seines Volcks vmb.- Rising zu Can
gebracht worden, welches denn wohlzu verwundern war weil der General fooff- ung-
mals ganz vndgar in der Handtdeßobgedachten Königs gewesen/ vnd daselbst als
le Freundifchafftjhme von den Einwohnern wiederfahren war, wie drobenerzeh-
leiderhalden frageter die Leuthe in dem Schiff Dergoes, was der König von
Candy für ein Vrfach für gewendet hette ein solche grausame That anzufangen/
drauffantworten fiel sie hielten darfür die Vrsachmüfte diese feyn/daß sie 4-Por-
tugelfische Schiffe, so sie eroberthetten mit famptallem Volckfreyvnd ledig wie
der hatten auß den Händengehen vnnddarvonziehen laffen, da doch der Mode-
Hardaselbst Emanuel Dios zu Matecalofelbstgewesen/vnndbey dem ViceAd- Pfachwa-
mirat angesucht hatte vmberlich Portugfenvnnd Meticos für den König zu",
Candy, welcher sie ihm aber versagt vnndabgeschlagenhette fieweren gleichwol König zu can
gnungsam avisiert vnd erinnert worden durch einen Reinier Ianßen, der die Hold s
ünderdaselbst gelassen hatten, daß sie keine Portugesen oder Diener derselben fol“
in Ioßlaffen, sofern sie anders etwas gutes bey dem König gewertig seyn wölten
denen der König als er die Zeitung bekommen, daß sie die Portugfische Schiffer-
ober hatten, war selber gen Matecalo kommen oberwol nur bißgen Vintane zu
rey Ten vermeinetin hoffnung die Portugesendaselbst anzutreffen. Aber sobald
der TViceAdmiral vernommen daß der Königvnterwegenswere/ hat er die Por-
tugen mit ihren Dienern vnnd Schiffen darvon pafieren lassen, welches denn
dem Kongalsergen Matecalokommen böse Gedanckengemacht, denn er konn-
unichr verstehen oder es darfürhalten, daß sie ihn mit Trewen meinten/vnnd der
Portugzesen Feindefeyn folten/inmaffen sie sich doch dafür außgeben, da sie doch
den Po-zugesenkeine Feindschafter zeigten.
Der König ist ein solcher Mañder den Portugesen nimmermehr vertrawrt 's
vnd meint, daß man allezeit mit List, wie es denn auch wohlzugeschehen pflegt er portugiesen
hinter ihm hergehe, denn in ganz Ost-Indien ist kein König oder Nation dieden sein
Portugfenso gehefigvnndsofeindlich zuwieder wertvmodaß er viel der Por-
imgefmarge Hiltonnd-Practikensogut Wissenschaft hat, kommt daher, daß er
bei den Jesuitern zu Goavnd zu Coulombo aufferzogenifl wie droben ange-
- - gen Matecalokommen ist der ViceAdmiral dem König gar herrlich
mbH --- gezogen wohl mit drei hundert Mann alle wohlgerüst der König aber
Z) folte seinem Volck Vrlaubgeben/vnnd daffelbe wieder zu Schiff zie-
nnes ließ sich ansehen, daß er es nicht zum besten auffgenommen, daß
-->ielgeräftem Volckfolteinfyn Landtkommen, denn er zudem Vice-
saß thaben wir wollen darnach miteinander alleingefprechhalten.
Also ist das '' - - -
walter Trompetersvnd andere Dienerbepfich/vnnd kam also mit dem Königins
gefprech durch den Dolmetschen Erasmus Matsberger den der Generallhiebevor
Volckabgezogen, doch behielt der Vice Admiral etliche Ver-
9 hey
- -
f
-
S-
-
-
-
-
;-
-
-,
-s -
-







-
So Das siebende Theil der
bei dem König gelassen hatte vinunmehr desselben Secretarius war in der Sinº“
galischen Sprachzimblich wohl erfahren. Der König begerte an dem ViceAd- -
miraller wollte naher Pointo de Gallo mit seinen Schiffenfahren sowolte der -
König mit seinem Kriegsvolck zu Lande dahin ziehen, obgedachtes Pointo de - -
3-
- ,
Gallo einzunehmen. Solches wollte der Vice Admiral dem König zwar wohl
verhelfen wir angelobenzuchunabererbgerte zuvor an dem Könger wolle zum
ins Schiff kommen, welches dem König aber nicht belieben, sondern entschuld r
get vnd wegert sich solches zu hunderhalbender Vice Admiral antwortet durch r
obgedachten Dolmetschen, so der König nicht will zu Schiffe kommen sowil - -
- ich auch mit den Schiffen nichtnaher Pointo de Galofahren darauffaget der “
König Marta Elto Canvnd ist also dieser schendliche Morddraufferfolgt. .
Generalist Dies ist also das der General von den Leuthen auffobgedachtem Schiff
'', Dorgoes von dieser Sachverstanden drüber dann der General sehr trawrigwor-
zug von S- den, denn er gar vngern gehöret das Vnglückvnnd den Vnfall so vieler guten “
“Wer Freunde vnd daß dadurch zugleich auch verderber fyn sollte der gute Wegonnd. "
Freundschafft", so der Generalmitobgedachtem König gemacht hatte intemal -
der General ein Schreiben von dem König hatte sowohl an die Herren Staden -
als auch an ihre Excellent Graff Morigen darin begehrt war, daß sie ihm wol- -
"eindernd Hülffe leisten wieder die Portugiesen Krieg zuführen, deren -
rechter Feindtobgedachter König zu sein, nicht anders gespürt worden. Die - -
zeitwber als der General zu Matecalo in Cello war hatten fie etliche Portuge- -
fische Schiff bekommen wie droben gemelt, die der Generaldem König von Ma- -
tecalo verchret hatte mit aller Ladung/vnnd bekam damals der Modeliar von -
Candy, so viel Portugesenvnnd Melticos als er nur begehret/die er denn auch
zu dem König von Candy geführt mit der besten Rüstung, so sie in den schif
fen der Portugesen gefunden hatten vber das hatte der General auch einnewe
Gallee mit aller Ladung oder vielem Arccca, ins Fewergesetzet damit er den Sin- -
gales möchte beweisen, daß sie der Portugesen Feindeweren/vnnd wenn obg“ -
dachter Vice Admiral solches auch gethan werte er in solchen Vnfall nimmer“
fehret mehr gerahten, a
- - -
' Den '' Generalaußdem Haffen von Bantam abgefah“ in
" ren" mit dem inigkeit genannt, auf welchem war der Capitºn Jo s.
hann Meermann/'nn mit dem Schiff dreht von Euchhauffengenannt als
auff welchem war der Capiteyn Arnold “ Denn # mit dem Jag“ tale
schiff Rotterdam genannt, welche mit ihm gefahren bißvngefähr in fünf Mal in
len von Ban rann, dafelbst vbergaben vnd liefferten sie vngefähr in zwölffhundert - ich
Säcke mit Pfeffer, welches darumb geschachauffdaß sie nicht gezwungen wir sie
den zu Bantamba" Robyvnd Byliam, welches ist der Zollvnd Anckergeltzub“ am
zahlen so sicherfristvngefahr vor einer Schiffen tausendt vnd fünffhu",
der Realen von achten/daselbst hat nun auch der General mit dem Admiral
Warwick abgerechnet also daß der Admiral noch versprochen die Summa von
viertausende Renten an Pfeffer zu bezahlen "end denselbenzuladen"
das Schiff Mauri" auffrechnung des Generals/für den Restabergaber dem
General ein Wech"fon fünffaufnische hundertwind fünfundzwanzig -
Realen von achten im Niederlande sollten ausgereichernderlegt werden durch
der Ge- die Herren Befehlhaber vber der Oft Indianische Gesellschaffen. Also hat DES
"General nach vieler Gefahr vnnd Arbeiten Ladung völlig bekommen, welch
war vngefähr fünfftaufentvnd fünffhundert Säcke mit Pfeffer. Item ein theit
Edelgesteine Zimm'Seydel/Porceleinen Mufatenbunen, Indigo welches
ist ein schöne blaue Farbe vnd zweihundert Säckerei Mufatmäfwelches
alles Gott der Henden General zugefügt vnd beschert hatte, Der


- - --- - - - - -
Orientalischen Indien. SI
usbau ihre
lt an den Wild
fahren sowohl
dachtes Politik
Königs
töntgew&C
AWrw&
1italantwortete
hiff kommen
ten darauf zu
draufferfolgt
»bgedachtem Ei
rallehrtram zu
Unfallfovicagt
der gute Win
machthettistin
die Herren El
ar, daß sie ihn
Krieg zuführen
spürt worden
nficetliche Pra
dem Königret-
ls der Modell
htet, die den
z, so sein wie
eneralauchar
et, damit
n/vnind wir
in Vfällt
Bantamar
r der Capt.
hhausen
luch mit n
thrinfälf
in zwölf
gezwung"
Andfig
tendfünf
hergabe
- Der General hielt dem Admiral vnd seinen Rähten für/ däßob sie wollten Generalnint:
alle seine Waaren in die Schiffe dervereinigten Gesellschafft laden/vnd die Fracht “
oder Vnkosten dafür außrichten biß ins Niderlandt sowollte er fein Schiff zurü- nirallar
fienvnd feinen Weg nach Chinavnd Iappannehmen/auffdaßer also ins Norden weck.
nachdem Niderlandt fahren möchte aber der Admiral Warwieck wollte nicht so
vil Waaren in seine Fracht annehmen/So widerrhielten sie auch dem Generaldie-
fin Anschlag vnd sagten, weil jhm Gott so ein herrliche Ladung bescheret folte er
fich nicht erst ins Norden wenden, weil er sonderlich forberflüssig mit Waaren ver-
fehldaß er noch wolin die 25oo. Säcke mit Pfeffer in andere Schiffe auffFracht
hatte müssen einladen. Ist also den 30. Augusti der General von Poplo Pinion ab
gefahren, nachdem er seinen Abschiedt von dem Admiral Warwieck genommen -
vnd sich bedancket hatte für alle erzeigte Freundschafft.
Daselbst vor Bantam blieben noch 5 Schiff liegen von der vereinigten Ge- was der G-
felschafft vider Admiral Hemskirch mit seinen drei Schiffen. Die Gesellschafft ' für Ge-
deß Generaln war die Einigkeit von Delfft/ vnd die Macht von Euchhausen/ vnd “-
hatten also selbst Waare eine Admiralschafft oder Gesellschafft/ vnter diesen vier fahren.
Schiffen führte der General den ersten Monat lang die Fahne/ vnd nachjhm die
Einigkeit vnd sofortan/kamen vmb den Abendronter das feste Land von Suma-Generalfehret
trada sie ihr Wassereinnamen vndseyndt also in Gottes Namenden 4. Septem-".
bris von dannen fortgefahren. Den 5. Septemberseyndt fieauß der Strafen von derlande
Sunday, außgefahren vnd hatten den Windtauß Nordewetten. Den 23. Se-
ptember ist gestorben Jost von Breen Verwalter/ der kranck von Bantamge-
scheiden war vndwarnunmehr der General ohne ein Verwalter. Den 12. Octo-
berist gestorben. Thomas Kirsay. Den 6. Nouember wurfenfie das Bley auß
vnd vermeintenfiewerenauff der Trukene von Lopo de Anguillos,funden aber
die Tieff von 64. Klaffer der halbengaben fiemit einer Fahnenvieinem Schuß
Der andern Gesellschafft ein Kennzeichen daß sie Grundtgeflucht hatten waren auff
3-CS-Gradenvnd ein Viertheil Spüreten keine veränderung mehr. Dens. dißfa-
hemfidasCapodebon EsperanceNordtostlich von ihnen auff34 Graden vnd
darch Viertheil solches die ander Gesellschafft zu aduertieren stelleten sie wider ein
F-«hntauß vndtheten einen Schuß.
Denz6that das Schiffgenannt die Macht von Euchhaufen einen schuß
des Morgens früdenn sie gesehen hatten das Landt von S. Helena, da denn vmb
der Abendtalle vier Schiffe zu Ancker kommenfyn den 29 hernach kam zujhnen
in der Haffeneingroßer Nachengenannt der Jäger auffwelchem war der Kauff-
mans/Wilhelm von Hagen genannt. Sie verwunderten sich nicht wenig alsfie
höretern daß er schon im verschienen Martio von Bantam abgefahren war. Er
dorff-aber mit seinem Schiff sich nicht vnderstehen das Capo Bon Esperance
zubefahren, weil es gar schadhafft war vnd fuhr also nach der Insel Mauritius da
er sein Schiffaußgeladen vnd wider versehen vndgebeffert hat, vnd ist daselbstvber
Winter geblieben die zeit von vier Monden. Den 1. Dezember farbauff dem Land
zuS Helena der Profoß Casper Becker. Den 29. Dezember aber fuhren sie wider
abvoy S Helena nachdem sie sich zimlichermaßen erfrischet/vnd mit Geffen vi
"T“ - - einen wiewolnicht ohnemüheversehen hatten.
- Den 6. JanuarjAnno 160-seynsiegefahren an der Insel Trinidad gelt Wie flehre
-------- Xsgraden ins Suden von der A equinoétial Lintfie fuhren hart dranhin F“.
fasttruckendürre Insel anzusehen. Den 14. Dießfuhrenfievber die Ae-timuren
-S-alLini, welches jetzt den das sechstemahlin dieser Reisegeschehen. Den
so. fchetzten sie Islade Neyo Oftlich von ihnen gelegen sein. Den 21. Februarij
fchetzten sie S. Michael West von ihnen gelegen feyn/vndfarb damals Henrich
Paulus Hochboßman, der sich gewaltig wolauffdieser Reisegehalten.
g j Den
-
-





S2 Das siebende Thelder Orient Indien,
Den 1. Martij kamen sie auffdiehöhe von 49. Graden vnd redeten mit
einem Mann von Lübeck derselbe kam außdem Norden gefahren/vnd hatte alle
seine Mastbäume durch Sturmwinde vnd Vngewitter verlohren von demselben
bekamen sie die Zeitung von dem Absterben der Durchleuchtigen Königin auß
Engellandt. Dens. Martijverfielen sie in Norden an Engellandt/vnd kamen
Ancker vnter Kunden. Den 16 kamen sie in die Sorlingers, vnd lagen dafi
drey Tage zu Ancker, da ihnen denn gute Tractation widerfahren von einem
Rolienglück Edelmann deß Orts Ioan Gendolfie genandt. Sie fuhren aber den 20. wis
w- der fort/ vnd kamen den 24. hernach des Morgens vor Vlissingen, da fie"
Ancker außwurffenvnnd Gott dem Allmechtigen Lob vnnd Danck sagten für
feine Gnade vnd sonderbahre Errettung außviler Gefahr durch ihre Ankunft
waren vill Leute höchlich erfrewet/welches man leichtlich spüren vndabne“
menkonte, an der Ehre vnd Freundschafft so dem General
nach seiner Ankunft von menniglich angethan - -
. . . vnder zeigt worden. -
Ende dieser Schiffarth



ll.
feiert
dhalltalk
demselben
niginauf
dikament
SANK
NoVA wum
r den 20. wi
n dafied
ck sagten für
ihre Ankunft
vndabner
eral
s
s
- --------- 28
-s in Königreich/vnnd dessen Beschrei
––
Register oder Verzeichnuß
aller notwendigen Ding/
so in diesem siebendten Theil Orientalischer Indien
begriffen werden.
- - - A. -
Bfuhrt deß Generals von Bantam so.
Abschiedtdeß Generals von dem König
$)
zu Achien - 46
Abschiedt deß Generals von dem König zu
Candy 28
AbschiedtdeßGenerals von die Admiral War-
wick So
Ankunffgen Matecalo 2O
Ankunft in Vliffen - " - - 52
Ankunft an der Insel Annabon Z
Ankunft an dem Taffelbufen 7
Ankunffgen Capolopo Gonfalues §
Ankunft an den Busen S. Helenae $
Ankunft an das LandtS Helenae FI
Ansichtung des Capodebona Esperance 6.
Autor dieser Beschreibung stirbt vor Ban-
UAIm 48
Außschickung ihres Nachens frisch Waffer zu
holen -
- - - 17
Außschickung eines großen Nachen mit volck
das Landt zu erkundigen II
QB
Bantanische wollen mit ihrem Pfeffer auff-
S
- schlagen , 4
Befehlhaber Cornelius Spex„wirt zu Achié
NS- : ihrer Reise 45 13
ordnung ihrer Reise . . Gelegenheit der Insel Cornelia 3
V-Mang dem General zu Achien Geldtgebreuchlich zu Candy 37
anggeden. *+ General bekommt eine Sänffe vom Köni
Beyelfinshre Reyß zu fördern I9 änff
BfHüfung eines Portugisischen Schiffs.
* 4C-
s zeibung der Gelegenheit vmbdas Capo
de Hona Esperance 9
Beschreibung des Landts Soffala 12.
Beschreibung der Insel von Elisabeth 7
Beschreibung der Gegendt vmb den Fluft
, Quatma I2
Bildtnuß Graff Moritzen dem König zu
25
-
-===
SHss-T
- ZO.3I
_-rung ihrer Reise nach Hauß 51
- D.
Datma der König wie er zum Regimentkom-
Darma der König wird mit Giff vmbge
bracht 31
Don Ieronyme des Ouedo hellteinegroffe
Schlacht mit dem König zu Candy 3
Don Catharina wird von dem König zu Cä-
dy zur Ehe genommen 32
Drey Holländische Schiffkoffiengen Achie
44
Emanuel Dios, wie er groß Modeliar zu
Candyworden - 33
Emanuel Dios wird bestelle zur Verrähte
rey wieder den König 34
Erlaubnuß wirdt den Holländern gegeben zu
handchieren I4
Eroberung eines Portugalischen Schiffs-4
Etlich Volckwird zu Landtauffgehalten 17
Einzug des Generals zu Candy 26
RY • -
Franzosen scheiden ab von den Holländern 16
Französischer Schiffe Ankunft IO
Fruchtbarkeit des Landts Candy 35
Fruchtbar Land von allerlei Gewächs zs
G. . -
Gedechtnuß zu Isla de Cornelia
Gefahr wegen eines grawsamen Vngewitters
auß Candy 25
Generalkommt zudem König an Hoff 24
General befragt sich mit den Stewerleuten
wie die Reyßhinführoanzustellen 19
Generalverkauft sein Portugefisch Getüch.
4S -
General schickt dem Capitän eine Verehrung
I4
General zeugt zudem König von Candy 23
Generalfähret mit etlichen ans Landt I5
General wird gebetten an Land zukoien 1,
Generalkommet zum erstenmahl vor den Kö-
nig zu Candy - -
26
General wird von dem König zu Gast gela-
den - 27
Generalkompt wieder zu Schiff 29
Generalkompt wird vor den König von Can-
dy - 24
g if Gene-
-
-
| | | | |
| | | |
-
-



Register.
General schenkt dem König zu Candy etli- Holländer bekofien allerlei Erfrischung von
che Muficanten 28 den Moren 14
General fährt mit feinen Schiffen von Ma- Holländer tauschen vielEdelgestein zu Mate-
tecalo wieder fort 30 calo - 23
Generalführer mit einem Schiff nach Puor- Holländer lassen einen gelehrten Gesellenbev
to Daele I - dem König zu Candy 37
General wird von etlichen Morenvberfallen
J. -
2. - - wieder
General wird ganz stattlich zu Candyem- sich verirrt hatte kenne -
pfangen 26 - - 13
e“wirdtangesprochen : F"''' jhnen 25
der Widder genannt zu verkaufen 45 - - - - - - - - -
Generalkommt in die Statt Vintane 24 D Celon, wie groß sie im Begriffe sei
General ' mit ' Engelländischen K.
Gesellschafft weiterzufahren 39 -
Generalfähret zu Landtin “. ibid. ''“-
Generalkommt zu dem König zu Achien. König von Matecalo entschuldigt sich gegen
- 2, Z-
39 . - - - - - - - - De -
alfähret mit etliche E m General
G“ seinem König von Matecalo ist vnter einem andern
t...“ – König gesessen 22.
erste Single König ' ". gibt den Portugfen
Tribut 35
König von Candygibt keinen Tribut 38
König von Candy Schencket dem Generalal
fein Pfeffer vnd Zimmet 26
4 - - 40
General gehet zu dem König von Matecalo
24- - - ---
3eneral wird von dem König zu Matecalo
empfangen - 21 Köni beut sich den Stadenei-
cralbegert Ladung von dä König zu Ma. ng von Candy erbeuts
ei: 3 A s: signknen Landebawenzulaffen
G#n etliche Mohren ein auff Königin Candy lernet die Niederländische
- - S5 23
e schreiber einen Brieffan den König Ker ", bawelteinfattlich Hauß vñ
1D". - . Kir 33
Geschicklichkeit der Elephanten * Kön' Candyläfft den Holländern alle
Gespräch mit dem Portugfen H " „Freundschaft zu entbieten 2-
einkasse eß e Krieg wegen des Königs zu Candy 3“
Gespräch von den Bildern vnd Gosen 27 M.
Gestadt von Guinea - 4 Mastbaum von dem Wetter zerschlagen
Guionlefortkommerson Candy wieder 30 MetallvnnbEdelgestein/wo fievberflüssig
6
- 3
Handelvnd Was Celot 35 Modeliar zeugerab/vnd bekommen die Hol-
Hinfahrt nach der Insel S. Thomas 4. - länder etlich Zimmer vnd Pfeffer 29
der wahren Erkandtnuß Gottes zu Modeliars zu Candy Sohn wird getauffe
AIl y 3GS - 3I -
Holländer rüsten sich wieder die Portugiesen. Morenkönigs Sohn kommen aufs Schiff
3. I4
Holländer kommen abermahls in groffeGe- FN.
2. Machen wird im Schiff zugerichtet, TS
Tal) -
Holländer bekommen Erfrischung zu groß Nicoubars eine Infl 4-2-
Corico 5 Niederländische Heimfahrt des Generale. 5-
„Oberg-
*-



– - ––- "T
| | |
- – Register.
"king - Dieser Modalier des KönigesaußCandy DT.
- 14 komtauffs Schiff 29. Taffelbufen. 9
zu M- - Teuffelich Wunderwerck. 37
1) P. V.
Geseln Portugfenscharmuzieren mit den von Can- Verwunderung etlichEr Schiffarten. 8
4 dy. . . . . 35 Verheiffung von Pfeffer vnd Zimmer 20
Fä 3“ Verfallung an das Capo de Montes. 3
komptwide rtugesen werden von dem König zu Can- Verlassung jres Nachens vnd werden genötie -
16 dyvertrieben. 3* getfortzufahren. 1S
1. »: wollen ein König zu Candy Verhäterisch Practicken feyn zu Candyge-
(36. - Nein. 34
m Begriff Portugesen vergönnen den Holländern keine Vertröstungeinesnewen Mastbaums. 1
erfrischung - - Viceadmiral Guionlefortfirbet. 44 -
Procession der Indianischen Mönche. 25 Vizeadmiral wird verlohren 9 -
IR. Viceadmiralkonietwiderzudem Admiral 23 -
fich Nahtschlag wie sie sich verhalten sollen so fie “ ''
Digitalen voneinandergerahenfolten Wonneme DeterinCelonvndwie werteins
Rahtschlag wie die Reife zu vollziehen. 5 y
er einem andern - i von dem andern abgelen. 33
sein erster Volckdeß Generalserobern ein Galee. 29
den Ports Rechte Gebräuchvnd Sitten in Calon. 35 : artauff der Insul E- |
Tribut Reiche ' Cracke wird von den d W 7 |
14 Holländern erobert. 43 -
dd - Wahren oder General geladen. So
ne “ Wallfahrten zum Adamsberg in Indien. 37 - - -
dem Sudan ion vnd Abgötterey g Wasserströmgroßvndgefährlich IO | | - -
ebgrenz S. Wein in India wachsendt. 23 | |
4 Schencken dem König von dem Matccalo A General auf der Reise nach - -
MO-Merlind ein Schiff mit Arecca. 30 __ Candyergangen. 24 - -
Neue Sachen auf der Insel Sanct Elisabeth 7 Wie sie ihre Reyle Continuirer haben. 20 -
ülich/Huf -Geländische Schiffwenn sie abgefahren. 1. Wie will Personen sie hinter ihm haben lassen - - -
Sitten der Singales. für P 32 müssen. Z 2O. 1.
wischen den Portugesen für Puorto - - -
- -------- 3“ ent -
liche Kir u Candy. 27 E • 5
ndy " S- #" y 33. Zwei Schiff kommengen PuortoDacle2. - 1
- “,
erhaft - | | | | | “:
mendich" -
fer - - - - - -
-------- - - -
- - - - -- " - - i“, * -
-,
-
t. 15 Y.
nerals“ - - --
Oba/ | | | | | | | - ,
| | | | | | | | 53-
S-
-
-
-




-
* - -



- ,
ST F -- - -
- ---
B FSF - 7% - N.
Z) % ERF /
m- FPG- & N E HS
SF - K - VW
Hit-TV-W EZ), "SS
--- N HS PALM.NA
IN CNN- -
ºp-
--------
Harum thornita
dero Wegs oder Reiß von Benedig auff
Halepo gedenckee
Das I Cap
Emnach die Reiß von Venedigmet-
Fnem lieben Vaterlandtbißnach Halepo ohn
das fast menniglich bekannt ist, vnnd täglich gebraucht
wirdt hat mich für vnnöhtig angesehen, dieselbige allhier
Z) insonderheit zu beschreiben fintemal gleichsam täglich
ZS: viel Schiff von hinnendeß Wegs ablauffen. Welches
+S mir denn auch Vrsachgegeben, die mein vorhabende
- - - Werck mit der Reiß von der gemelten. Statt Halepo
durch Babylonien nach den Orientalischen Indien bißauffPegu anzufangen.
Vnd damit ein jeder diese meine Reisendesto besser verstehen möge/vnd nirgende Abteilung die
keine Vnordnung vorfälle hab ich dieselbige inzchen partes oder Theilvnder-"
fähiedene Vndlage demnach/esfeydiegemeinestevnd sicherte Reyß von Halepo
auff Babyloniam, von Babyloniaauff Ballara, von Ballaraauff Ormus, von
Ormusauff Diü, von DiüauffChiauul, von Chiauulauff Goa, von Goa
auffCocchi, von CocchiauffS. Thoma von S„Thoma nach Pegü, vnd
endlich von PegüauffMartaban. -
Von der ReyßaußHalepo nach Ba-
– bylonien.
Amit nun von der Reiß von der Statt Halepo
F nach Babel der Anfang gemacht werde, so ist fürs erfiezuwiffen
- - "# $ daß als ich mit vielen andern Kaufleuten meinen Gesellen/so
I mehrertheils Christen waren den 13. Tag Chrifmonats des
S Jahrs 1579 von dannenreysete, liefen wirvnfere Wahren/ vnd
- was wir sonsten hatten auffviel Camel vnd Maulefelladen fast
ent als wirvns dem lieben Gott im Gebet befohlen/auffvnsere Pferdt/vnndka-
VON
mendeßersten Abendts in ein Losament somit seinem Nahmen Bebe genennet Bebe
wandt: Machten fichdeß morgens drei Stundt vor Tag wiederumb auf den
Weg/ vnnd kamen des andern Abendts gen Saguir, einen bequemen Ort, da wir Saguir.
Azzolruheiten: Blieben jedochlengernichtdal als auch dieselbige einzige Nacht/
*% reiftendeßmorgens zwo Stunde vor Tag e darpon/ritten den
gänzen
| | | | | | | | | |
|
-
| |
- ,
|
,
- - -
| | |
- -
-
-
| | | | |
| | | | |
| | |
| | |
. . . "
| | | | | |
-
| |
- - -
- | |
- -
– |
| | |
|
-
|
- - -
-
| | | |
",





















-
-
f
-
F
-
--
--
---
-
-
-
- -
Albir.
R Das siebendte Thelder
ganzen Tag vnderreichten des Abends die Statt Albir auffderlincken Seiten
Wo man auf des Flusses Euphratgelegen, schifftenvber das Wasservffpaffierten der Statt
dem WVaffer
Euphrat zu
Schifffilze.
praesent / so
man dem San-
iacco zu 2A-
'vnd feinen
Dienern zu thü
Pflege.
J':
er Schiff zu
Albir. chiff z
zuvndludenvnfere Güterauffderincken Seitendeß Waffers gegen der Statt
vberabdenn sobaldvnsjene auff der andern Seiten mit der Carauana erfahren
fuhren sie mit dem Schiff, welches wir vorhin geschickt hatten in der State
was früwas zuzurichten hinzu. Vnd dieweil wir vernahmen, daß allda wegen
der Meerräuber vnd anderer Mörder nicht sicherzubleibenwereluden wirvus“
re Wahren durch Hüffvieler anderer Leutwelche wir dieweilvns die Nachtw
berfallen wollte noch zu den vnserndingeten/ingrofferEylbey Lichtern in das ge“
melte Schiff vnd fuhren auf die andere lincke Seiten der StattAlbir zullendº-
tenbey dem Hauß eines mit Nahmen Mustafa, als welchem das Schiffzufundl
an welchervnsfernervndbiß an den Ort Fellugia, ein Tagreyß vonBabylo-
nia, folte führen. Vndals wir das Schiffbißvordeß Mustafa Behausungge-
bracht hatten liefen wir es mit dem Tuch welches wir zu Halepo mit Fleißdar-
zuhattenmachen lassen ganz vndgar von vornemanbißzu hindert bedecken vnd
dieweils am fünften Tag Ianuari, vnd derowegen vberauß kalt war, daß wir
vns im Schiff nichtkonden erhalten bestellten wir ihrer vier die Tagvnd Nacht
im Schifffolten bleiben vnd die Güter verwahren wir aber blieben bey dem Mu-
stafa in seinem Hauß bißzuvnem Abschied: Denner leistet vns gute Gesell-
schafft bewieseonsdieselbige Zeitvberviel Trewevnnderdacht allerlei Mittel
wie er vns die Melancholy in welche wir wegen der Forcht gerahten waren die
wir die dreyvorige Tag vbergehabt, indem wirvns der Räuber besorgten möch-
ebenehmen: Denn die Straß ist wegen der obergroßen Mengeder Räuber vber
die massenvnsicher, als welche vier Tagvorvnserer Ankunft auch ein Caraua-
namit Seyden geladen angegriffen, drei von den Kaufleuten ermordet. vmd
zweenverwundet hatten, welches daesvns nicht auch begegnet hatten wir allein
Gottvnd dann dem Ganitzero, als welcher ein Oberstervber die Carauanawar
zusampt den andern Morenzudancken. - - -
m sechzehenden Tag des gemelten Monats auf den Abendt ludenwir
vnsere Wahren vnd Vietualien in des Mustafa Schiff verfügtenvnslalswir
solches verrichtet / zu dem Sangiacco, deß Orts Albir, wnd liefferten ihm vnser
Praefents/als vier Brod von Zucker vier Wachskerzen/deren ein jede ein Saia
werth geachtet ward Gaia aber ist ein Mängend gilt soviel als ein Venedh
Pfundonnonachmierer-Teutschen Mängel oder Kreuzer)vnnderliche
Seyffinfügelein von "ePa Jawir verehrten auch dem Cacagiadesign
ken San giacco en" von den Zuckerbroten, wie gleichsfalls zwey Wachslichter
vndamenig Seyffen und dann dem Emin, als welcher den Zollandemselbigen
Ort hatte ein Bro' Zuckerlvmdeinwenig Seyffen.“
"Die Zeit aber die wir an diesem Ort verblieben, liefbißauff den fünften
Ianu"denn wir warteten noch auffandenen Schiff, die noch invnser G
feilschaft kommen seltenendlitten unterdessen große Kälteifintermalestäglich
viel Schneegab. Die weilaber der Schiff dieses Ortshin vnd wieder in diesem
Buchgedacht wird auch für nohrwendig dieselbige allhiezubeschreiben. H'
ben demnach diese Schiff allesampe zweifache Böden von Brettern, damit sie
demanstoffen nicht so leichlich vntergehen vnd zu Grunde sincken. Wenn solche
Boden gemacht, und auf das allerfleissigste zusammengefügt findfegenfieber
Körbeobendrauffje einen nicht fern von dem andernfond schliessen es nachma“
mit Brettern alsozuldaßfe ein Brett einen Finger oder zweenvber das anderH
außreiche. Vnd da wir anvnsern Schiffen die Spalt oder Fügen mit Werck-
der anderm dergleichen zufopffen, brauchen sie anstatt desselbigen anders nicht
als Gyps/haben keine Mafbäum machen das vor der Theilfast scharpffm
- - T3
-



Orientalischen Indien. Cap. II. 3.
linda Ein
%MME
kzender Stil
anaasein
der Stall
faldann
Nen wir mit
die Nacht
lernindug
bitzulaw
chiffzufu)
von Babyl
chausung
mit Fleiß
bedeckend
war das mit
agvnd Nach
bey dem M-
s gute Geld
lerley Mit
ken waren M.
Orgten mich
Räuba mit
ein Calau
ordet/pm)
entfalt
U21AM
zur
als
z
S>
ener
Dolch
gem
22
lbig
fan
Go
las
zu
tun
ah
ner Spitzengleich den Venedischen Nachen jedoch etwas mehr erhöht. Der hin-
der Theil ist gleichsam gekrümpt oder gezogen mit seinem runden Delphin an
statt des Stewrruders ist anders nichts als ein lang Holzsofiehhinden auffdrey.
Schritt weithin außerstreckt auff diesen Spitzen ist ein Stücklein Brett gleich
einer Kornschaufflauffgenageltivnnd mit diesem Holz regieren sie das ganze
Schiff baldtauff die rechte baldtauffdielincke Seiten oder auch etwan in die
Höhe je nachdem es die Noht erfordert: Es steht gleichsam in der Wage hat auff
feiner Mitte noch ein ander Holz auffgenagelt/ vnd zwischen seiner vnddesselbi-
gen Holzes Dicke ein solch groß Koch/daß der gemelte Delphin deßhindertheils
deß Schiffshindurch gelangen kan: Es / das Holz selbst erstreckt sich von dem,
Delphingegen dem vor der Theilzubiß in die Mitte des Schiffs, da der Patron
deß Schiffs stehen wndes damit regieretwelches defischr schimpfflich zu sehen ist.
Solche Schiff haben zweenfarcke Ouerbacken einenamhindern, den andern
am vor der Theil, welche das ganze Schifffarck vndfestmachen lauff welchen
diejenige sitzen, sodarudern dann sie rudern allesamptfitzendt gleich wie die in den
Galeen. Ihre Ruderfindlange. Hölzer/welche anstatt/daßficvnten foltenbreyt.
fynstücker Bretterauffgenagelt haben. - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Derowegen als die Schiff darauffwir/wie oben gemeldt gewartet hatten/
nun kommen waren/vnndwirfamptlich für ein jedes vnserer Schiffneunzchen
Venediger für den Zollbezahlt hatten (denn soviel ist an dem Ort gebräuchlich)
dingten wir vier Ruderknecht zuvnserm Schiff einen jeden vmbdrey Venedi-
gerdievnsmustenhelffen bis zu der Statt Anna: Dann vmbden Mittag fuh-
ren wir von Albir hinweg kamen jedoch den Tag nicht weiter als an das Dorff
Caffera, vnfern von Albir auffderrechten Seiten des Wassers gelegen.
Denfechzehenden machten wirvns auch dafelhst von dannen fuhrenden-
selbigen ganzen Tag vnd kamen auff den Abendt zudem Dorff Maxara, auff
der uncken Seiten des Vfers gegen einem andern vber Cerchis genannt/warte- … .
tendaselbst auffdreyvnserer Schiff, welche dieweil sie zu schwergeladen auff. Die Schifffart
Grundtgefahren/vndderowegen hindervnsgeblieben waren: Derowegenmu- '
fien sie wiederumbgen Albir zurückschicken/vnd daselbst noch ein Schiff holen den ' der
Waffen, in welches sie einen Theil jhrer Güter einluden/ vmd ihre Schifferleich- ''
terten. Endlich stießen sie am achten Tag auffvnövnd warensaaß ihnen sehr ''
vbel zugerichtet, hat an den Steinen angestoffen ein groß Lochbekommen vnnd dem die Schiff
derowegen viel Waffer geschöpfftmuste demnach fowolvnfrei als auch alle an- ' '
dere Schiffknecht zu Hülff nemmen, die die ganze Nacht arbeiteten biß sie das überden
Wasser herauß brachten. Indem sie aber an dem Schiff flickten/vnind es mit
großer Mühe wiederum bzurichteten, kamen noch zwei andere Schiff mit Bley
geladen von Albir, inwillens nach Babylonien zu fahren, denn sie waren vonei-
nem Chiausdaselbsten bestellet als welcher das Bley zur Munition zu brau-
chenbegert. Nach diesem kam noch ein Schiff, welches einen Bein nach Ballara
führte, . . . . .“ - - - - - - - - -
Dieweil wir aber kurz zuuorvermeldet haben, wie das eine Schiffauß den
frigensovbel zugerichtet vnd zerstoffengewesen, sollen billich alle die gewarnet
„eynoauffdiesem Wasser Euphratzufahrenbegeren, daß sie ihre Schiff nicht
allzuschwer beladen, denn es hat vnden viel Steinvnd Stöcke von Bäumen die
oman oben nicht sehen kan. -
An diesem Ort verweilten wirvnsbiß auf deneylfften Tag des Monats
Ianuarifuhrendeßmorgens früh allesampt in Gesellschafft wiederzimbdauon
Famnauff den Abend gen Tolleuiui, auff der linken Seiten des Vfersgeld-
gen/vndblieben bißauff den Mittag desselbigen Morgens daselbst, denn es war
ren vier vnserer Schiffe aufgefahren, mit welchen die ganze Zeit
A j hatten
-
-
-
-
-
- - - -
| | | |
| | | |
„I -
- - - -
|
-
-
- "






T-=----
"… fadezeln
- - - - - - –-
uns mit ihnenmitonen, - jedeutubtos baffn/ -
der großen Kälte, die wir ' “ half “
wiederumb von dannen hinweg kamen an Abend gen Metao Lan“ zki
ä"Wäre -
äls wird P (h führenden drehenden am morgen früh wiederumbdauon/ vnd Affolt
als vmbe enfelbigen ganzen Taggeschifft hatten, kamen wir des Abendts an ein sei man
ph nbewohnt Castell "atenegiur genannt und landen gegen denselbigen -serfoltert
"f der linken Seitendes Geld ndts nach
M wir n: Kamendeßandern Abe - nur per
Helt/ge ern Lagober zwei mahl mit den Arab" gewaltig geschaemi- man for
eine "eniafir, so auch auf derselbigen Seiten gelegen. Denn die außdem zschentch/
8riffen wo waren auffdas Land getreten/derowegen von den Arabern ange her Mvren
wo wir "den vndwerten auch sämtlichen ihre Händvnd Haffung gerahnenf . mys rar
fenni fie mit den gutenvndbewehrten Rohrn Bogen vndandern vnfern W. imlichtallri
Hbf nicht hetten errettet: Derorwegen als wir ihrer ein mahlloß kommen stunden =
' liefelbigegange Nacht in der Rüfung besorgendet sie, als die davon anders finnsp
als von Raublichen möchten mehr vberfallen. Deßmorgens fuhren n uch ab
' forter/ vnd kamen am Abend gen Miferaß, auf der rechten Seiten gelegen Die T ner
"groff Kultivnd waren darzuvomwrgendeineren des Casteltic- “ -
"8"genvberfelten ohnfingroßen Sorgen - - - den e
fn Denfiebenzehenden Lanuari machten wirvns wiederumbauff den Weg a
'"uff der linken Seitengen Blis vnd befunden dieselbige Gegnevon wegen “
' Stein vnd Stöcke fast gefehrlich derowegen wir denn viel Wahren mußten ruhten Y
' und in etliche Schiffverheilen bekamen doch in alle Schiff Wassert Weg am n
Itwir "derlich in das vnferige vnangesehen, daß dasselbige ganznew wart vund Tal
ach'nallerbesten hatten versehen. Solche "hte/daß wirvnsbißauff ' F:
Kamen In den daselbstminuten auffhalten. Fuhren am Morgen frühdauon -nae
"A" auf "achten Sie'', ''
"rloh eins von den Schiffen/auffwelchen Chogia Bichir Patrone" Tritt
MI Sendefies war an ein Wurzel eines Baume gefahren ' ein " ,
veren "Bäum zu Grunde gegangen. Als solches zwei von den vibrigen F"f Der
Penn "Bonnie sie ihren Wegstracksfort beendyfiemäften des Gute" '-
Be fetz Svenckten Schiff auch etwas auff sich nemmen/daherfie denn noch nich waroc
Pena "Wertmälden und blieben demnach warmen vbrigen vier Schiffen, PS-
was SOrtswelcher wegen der Räuber fast gefährlich dahinden/die sich denn sehr “-
S- "e den diversenkte Wahren herauszubringen wird zu entführen. Aber wir --------
Es Insiemitvnsern Rohrenfeinablond brachtendes Guts einen Thril ' -
Ds Sugerichtetfinerin Beyschifflein/welches wir biß daher mit vnsgeführt Ibiß
sander mit großer Mühe/vndfogut wir kondken/ wiederumb Hattenge –
Werte" E8 ' 2i Tagbißzudenvbrigen andern/ vnd luden die Wahrens –
SCH den Schiffbruch vber blieben/ vnd deren gegen den verlohrmen fast wenig S-/
T", wiederumb dreinschifften den folgenden 22. Tag den ganzen Tag vor / |
VS-
er Wegfort kamen auf den Abendtgen Chalagiabar auffderlineken Seins-S/
SGVfirsi den andern Abend gen Elaman, vnd wiederumb den folgenden g S/ /
riech, nachdem wir zuuordfelbigen Tags das Castell-Beletfurie hindervS- - " /
Elassen. - - - - - - %, "
", nechstfolgenden Morgen, welcher da war der 25. Tag fuhren " 7
wiederumbfortillendeten auffderlincken Seiten zu Raccha, einer Gegner "S"- /
Schön Castelligt vnd von einem Türckischen Sangiaccobewohnet vmnd - SSV-
"RSS%/
wahret wird lan/vnd schieden auch bißauff den achtondzwanzigsten Tag "SS ::
von dannen: Denn der gemelte Sangiacco schickte viel seines Volcks zu "SS S/
fragenlob wir etwas von Wüllen Tuchheiten vnd da wir sie mit Nein bei V/
- - iPd- S
T/



Orientalischen Indien, Cap. II. S
bil- workeren fielen sie mit Gewaltvber die Ballenhieben die Strick vnd Seylent-
f zweyl suchten selbst nach bißfie in dem einem vier Stück Scharlach Valenzer
leitzalº funden, die trugenfie also baldt hinweg brachten das eine ihrem Sangiacco, wel-
MONAS eher es also baldtließzerschneiden vnd vermelden/erwölle es mit Geldtvi Danck
NWMrd bezahlen. - - - - - - - - - - - -
uns : nn Deß folgenden Morgens aber famen etliche Moren/vberfielen alle Tü-
Mithin chenwut Gewandt mit vermeldenlesfeyjhres Sangiacco ernster Willvnnd Be-
indisina getentwurfoltenallevnsere Wahren/fowir invnsern Schiffenhetten also bald
g gin mitfünffen vom hundert verzollen, welches doch aller Billigkeitstracks entgegen
indem fintennahtmansonsten füreinganzes Schiffes hab so viel Wahren als es jmmer
abmay, wolumehe nichttals achtzehen Saie schuldig ist. Endlich ließ er sich durch Vor-
Ing getaha bittctlicher Morenländischer vnd Türckischer Kaufleut begütigen, welche ihm
vnem Wii vorhielten/es würde ihm/daer solches wollte anfangen vnd in eine Gewohnheit
im bringen nicht allein allenthalben einen bösen Nahmen machen, sondern auch als
: ken Kauffmans Händeln in der ganzen Welt zu merchlichem Schadenges
rgens reichen. -, … - - , - - - - - -
ung Die Tuch aberfoerempfangen blieben dahinden/ vnd wurden weder wie
sCßlk der umberstattet noch auch mitjchtesbezahlt: Derowegen damit wir nicht noch
mehr Schaden empfiengen/machten wir vns von dannen hinweg in Betrach-
ff den Weg tung, daß wir daselbst anfrembden Ortenweren/vnd niemandthetten der für vns
nevont stünde/vndvnfer Sachvertrete. Kamen demnach des Abendts gen Elamora,
ihren mit auffderrechten Seiten des Fluffs/vnd blieben die Nacht all dazu ruhen: Namen
hiff Wß vnsern Weg am Morgen früh des 29. Tagsnaher Aman, kamen am Abendt das
ytur/MP hinvndmusten nicht allein dieselbige ganze Nacht, sondern auch zwo Stunde in
bißauf , den folgenden Tag daselbst verharren, denn wir waren von wegen der vielen Stöck
auol/ mit allen Schiffen auffgefahren/vndhielten vns auch der Räuber halben etwas
ich dann auffthetenabereinander Hülff/vndalso auch außdieser Gefahr erreicheten am
gers Abend den Ort Auagia Abulena, vnd den andern Abend hernach einen andern
22 Mr. Calabigenanntlauffderrechten Seiten des Fluffs. Den andern Morgen als
f welcher war der erste Tag des Hornungs nachdem wir drei Stundtbey-Tag -
z“ geschafft hatten erfahen wir ein vnbewohnt Castell zusampt der Statt Celebi,
auffderrechten Seiten des Fluffs sogleichsfalls nicht Volckreich/vnndetwas
n mehr hinaußwerz noch einander verfallen Castellauff der linken Seiten/Zele-
: Hegenannt. Paffiertenzwo Stunde vor Abendt vnter einem Berg hin, welcher Eitorefrouil
r Detnaffengroß war vnndoben also ober das Wafferherüberhing/daß einen alle '',
ers SAugenblick bedaucht, er würde herabfallen, welches vns denn allesampt große Zelebe.
- - Sorcht vnd Schrecken bracht: Ja wir mutenvns nicht allein des Bergs halben
g --sorgen, sondern wurden auch gegen vber in dem Wasser drinnen vieler großer
- Steingewahrt, welche oben von der Höhe vnnd Spitzendeßvngehenvren Bergs
er w-preherabgefallen/ vnd das vns die Forcht noch mehr heuffet war, daßvnsbe-
- daucht als weren die Klippen vnd Steinoben schon toß vnd wollten jetzundtfall-
- en, HVadwehret darzueingute halbe Stundt biß wir dieser Gefahrentrunnen
Sail "ben dem Berg vorüber schifften darüber denn der Abendt herbey lieff wel-
ehend denn auch dieweil wir auff der linken Seiten eine grosse Anzahl Räu-
sehen hinvnd wieder lauffen machte, daß wir an dem Ende des Bergsauff
Der rechten Seiten anlendeten/vnd die Nacht das lbst verblieben, da ich dennver-
naHm, daß der gemeldte Berg Elterofrouil mit seinem Nahmen genennet
NVadt. -
. . Deß andern Tags nemblich den 2. Tag Hornung, als wir bißfafvmb
4WZittag geschafft, kamen wir an zweyvnterschiedliche Ort Dimontate ge-
z- fowber die mafensteinecht, denn das Wasser der S
A. ij n
- -
-


ein röbi
v" gut W"
6
Das liebende Teil der
dem Berg ein solche Menge zusammengetrieben, daß es zwanzig Elenhower"
als sonsten an andern Orten. Deröwegen bef
ahlen wir vns dem lieben Gott mit
großer Andacht vnd schifften auch mit defelbigen Hülffvnnd Flei der Schiff
leutglücklich vorüberlohn :: ' “la
den als das vnfrige litten von den Steinen ein wenig Schaden: Des Abends
indem wir auf der rechten Seiten bei der Sanierer alten Zeit"
Port von der Kettengenennetvnd nunmehr von einem Türckischen" '
vndeinem Cadibchenschet vnd von vielen ehrlichenden Leuten/vnde" gro
Anzahl schöner weiter Weibsbilder bewohnt ward ein. #“
- OTTU
der Brauch ist, daß man dem Sangiacco, seinen vornehmbien an
denndem Regentender Startpflegt Verehrungen suchen",
bigen Abend angezeigt) vnd verchreten ihm dem Sang
zwölffstück Seyffnundzwanzig Seyffenkugeln: - - - -
wir ein Blätlein Zibchen zwölffstück Seyffenkugeln und ein Brodt von zu
deß Vndendtichdem Cacagiaauß jedem Schiff zwey flück vnd zw
'“
- - -
- - - -
worden/vidaselbige wie mich
ten von großen Steinen wie - - - -
da selbst aufhalten und schätzen. Vndwiewo solche Pu
ich doch hinvnd wieder
gehrwre große Nägel
Spig
"herumbkondie
"nckeseyne
ffse-S"
#“ vnd
G- - " - -
aS-Line genannt./namen daselbstvnsere Ruhe machten vnsam
E>S-
---
k
TS-
'-
wird. An diesem Orthel
Zu viel Zibeben
Umnacht -
Zoxofuldan an etliche
den wir des andern Morgens wiederumb drei Stunden 9
machten wir uns durch solche Geschenckdem Sangiaco sehr."
wie erns solche Ehrde gleichenonszuuoran keinem Ort w" rett.
- "Hät stür
Ses. Sobald wir nun
FT“
"sie" zu verzollen
faH"mbzwischenden
so zu den Safer Cabur, welche
Satevereinbahrt.
<Krumnot vnd wie man sagelge
–Sande das Eastel Rahabi, welches
voürde und nahe bei diesem Castellein alteverfallene
Senden Seiten von etlich wenig Per" Rahabilatici gena d'IN - "/
rtänden - ' “ISS)
S
iácco drt #“
aro
denmara
Seinem Ba
Seyffen
fahren. ... .
" - - - - - -
wie man sagt vor Zeiten Portº Catenagenem
"lauären wegen eine "P"
11 "ichen Orten
' Ortend
gesehen wie nemblich an vielen vnterliche -
- ". - - - - - - - – T. macht vnd mit dem
an die dicke gewaltige Stein h" elche damit man sie
"minister Elena" '
sales demzudem Ende also 'zuvber-
- - der füno"
mit den Schiffen an diesen Nägeln anfliessen/vn" '-
echs Benediger wunderten Me" Fahrer war
man denn alle so dahinkommen fie haben für Morgerfrüh
pflegt, fuhren wir den Tag Hornung"dessen Du
gemelten Pfulmenten von 5ägeln dauon Stei un
mit der rechten Seiten des Schiffs an den de nenan,
ohnfindern Schaden/vndal" muno '
äEur"
Diese Statt Elderfl/
welche das Wasser an etlichen
enden Lauf des Wassers entgegengerichtet war"
so eng, daß wir
UN-
früh wie
d - z, die alte Statt El-
ir vier Stunde gefahren / ein Stindt her
gefahren kamen werde
J-Wurm erfahren als wir viel
bauffden Weg erfahren Vftsgelegen vnd kamen
"sich mit den
dieses Flusses ist dem Euphraiander Farb nicht gleich/
undtvnd gut zu trincken- . . . - - - -
s "äufingersahen wir auf der recht
g von einem Sangiaccovo .. - C. A:
'' welche doch hier
ra, so auf der linck
Das Wasser
Vmb sieben Vhr nach der
Feigenvnnd Eysen geladen hatte J. vm
den Abendevnsere Schiff auf der lincken Handt deß Fluffs
ten auff
n Elder beheris- -
- unbewo'S
b' etwas zu "S
S
- lbst waren fest vnnd erfahen /nas
Ketten - so daselbst fest vt fahren h ST
SS
-/
%
%
V
7
–
---



Orientalischen Indien, Cap. II. 7
-
ara auf der rechten Seiten die Statt Siara, bezahlten dem Türckischen Sangiacco,
daß als ihrem Regenten beneben der Praefent/welche dawarein Blat Zbeben/fünff
f stück Seyffen vndein Gefäß mit Weinvnddei für seinen Bafidreyfück Seyf
SIM- fn/für den Zoll zwten Saic von einem jeden Schiff fuhrenvners Wegsvndka-
den man noch denselbigen Abendgen Gorur einem Cafellauff der rechten Hande:
"an '' vns der Winde denselbigen ganzen Tag zu wieder musten vnfere
nigin Schiffleut mit dem Ruderndesobefferanhalten/vndweren jedoch so weit nicht
dann f wenn sich der Windt gegen Abendt nicht hette gelegt, -
ltbile „Den achten fuhren wir vmbneun Vhrvnter dem Berg Carteron hin lag Bergcarte-
am Hoffnun auf der rechten Seiten/vnnd war von dem Waffer dermaßen durchfressen vnd ron.
des noch die aufgehört, daß einen bedaucht als wollte er jetzundtherabfallen, also daßvnfer
Zuckmit feiner war der sich nicht zum höchsten darüber entsatzte, vnd daffelbigevmb soviel
afiabitz in desto mehr dieweil wir sahen, daß er der Berg/andreyenvnterschiedlichen Orten
Avon Zit große Riff bekommen/ vndallbereit zuvor vier große Stein von fich hatte fallen
1/ vnd zu lassen. Das Wasserlieffdermaßen schnell, daß wir in einer viertheit Stunde vor-
Fldwaad über passiereten. Er sahen die alteverfallenerndvnbewohnte Statt Romigeuafit
ahren. vndfamen am Abendgen Heldeg, auffderrechten Handgelegen. . . "
tenagen Den andern Abendthernach als den neundten Tag zu dem CafellSora,
herpfen machtenvnser Schiffandemselbigenfest/vnndblieben die Nachtvber darinnen
dicinon (verstehe in dem Schiff) - -
halt sind Vnferin von dannenligteingroffeverfallene Statt von niemandebewoh. Die State-
net: Ist wie die Anzeigungen noch ausweisen sehr groß, vnogrößer als diegt.“
" waltige Statt Alair in Egypten gewesen ivmnd sagten die Schiffeusevnfers
Schiffsschaben von ihren alten Vorellenverstanden, es habdiese Statt drei
r das Wß hundertvnd sechs vndsechzig Thor oder Pforten gehabt: Wird jetzundt Elcri
r/Mumt gemennet/vnndist dermaßen verfallen, daß mehr nicht vbrig als etliche flücker
jetzung Mawren/vndaltehohe Thürn. Ja es ist diese Statt so groß gewesen, daß wir
fündin vom Morgenanbißauff den Mittag mit vier Ruderngewaltig daruonfuhren
22 WM- chwir hr Ende erreichten/vnd siehindervns verliefen vnd ist vor Zeiteneing-
in My '' Handels statt gewesen/ vnnd von vielen für nehmen Bürgern bewohnt
(M. - - . . .
Nach Mittag als wir acht Meyl Wegs von der State Elerfifürbaßkom-
M Wienle sahen wir die Gegne einer andern verfallenen vnnd vnbewohnten Statt
n Angagenannt, welche doch dem Ansehen nach weder von Gebäwen noch von
: Einwohnern besonders groß gewesen, hat aber beides zu Handevnd Wasser viel
SYMühlen wie wir denn deren zehen antraffen/vndauß denselbigenabnahmen, daß
in E P-Euphrat seinen Flußseit der Zeit Leut in der Statgewohnt vmbvielveren-
fe >-tvnddarzuvmbviel breitervndgrößer worden sey. - -
Es Zwo Stunde vor Abendter sahen wir einen Thurn der Statt Caimczvnd
1 tl KarlheinStundthernach an ein schön künstlich Werckmitdreyen Rädern wel-
Kies Waffraußdem Euphratheraußschöpffet/vfildaffelbige in eine Riñegoßlvñ
her also das ganze Feldtbefeuchtiget. Als es nun Abendt worden/vnd wir nicht weiter
'nnahmen wir vnsere Ruhe auffderlincken Seiten zu Sema, wndlitten die
recht selbige Nacht große Kälte. - -
Deß andern morgens als den 1. Tag/mufen wir eine Stunde nachdem
p
es Tagworden durchdryenge Löcher hinpassieren, denn es waren zu beidenfel-
zfeld ten etliche große Gebäwen vndin das Wasser gefallen zwischen weichen wir mit
s Y großer Gefahr muten hinfahren. Er sahen bald hernach das gewaltige und köst
chtum iche Gebärw Capilchelbi, vnd vier Stunde in Tag noch einanders/Arauedi
§§ F>-helcurmi genannt beywelchem auch zwoenge Durchfahrten nicht wenig
Ka4 sºals die vorigen gefährlich. Vmbden Mittag kamen wir zudem CastellEdir,
welches





-,
Das fiebendte Theile,
welches auffeinem schönen Hügel – - - - -
und endetenvnferendauoni der linken Seiten, sagt
fümme-Windt fowned "echtalmelan zu erwarten, diese
Getelruckeren, als er 3 "anganzen Tag zu denen er
renzwischen alserfichgestilletzwo Stunde vor Abend von dahenvolksfuh
den '' endeten eine gegen der andern" dienen auf
ag/fort ' "fhifftenden nachfolgenden ganzen Tag als den "
durchfahren/ ' Der gefhrlichen engen Löcher an der Zahlenvind drepfig
- - - - ligt/wel vndfamen vmbdie zwölff Stundt an einen Ort, da einer begra“
Pifien die p ehen die Innwohner derselbigen Gegendtanbieten gleich wie die Pa
Orenlä 'orbene Heiligen. Derowgen, als wir dahin kamen, warfen die
oder zwe ische Schiffleutauß einem jeden Schiffderivmstrigen ein bißchen
etliche ' geachen 'Brodtines das Grabhädendaß zuor
Membli chiffmit Gerade daßlbfgehlingen zu Grunde gegangen/ dieweil sie
"demselbigen Grab von ihren geladenen Gärt -
nä'
p klegen/pm) Waldthernach zu in ElmccTamas
- “ achzudem bewohnten Flecken
- „.. Brendeßandern. Tags wiederumbfort und kamen nach dreyen Stunt-
' att den aller gefährlichsten Ort fowir # ' ganzen Reyß je angetroffen
te aber mit dem Gebet dermassen an, daß wir endlich hindurch kamen: Ersa-
d aldt hernach etliche bewohnte örter als Häuser Thürnl Gärten/vnd andere
eine ansehenliche Gebäw welche allesampt wurden an einem schönen lustigend
"agen: Vund dieser Berg machte auf der andern Seiten mitten und im
"herein schöne Inselvoller Pomerang ir in dem vorüber
ken e/welche wir in dem voruve-
fah Bäum vnfern von danneneinwe-
denselb en vnd ''
als elbigen noch einander Insel der von "Eat gleich jedoch viel größer
deren Landtfestvnd Vfer mehrertheils '' waren aufweiche"
er sich etwan '' pflegen. Beneben diesen ' ' '4
älde voll Bren je gleichsfalls auch o'
nholz/wie 8 omeranzen Söw.me/
ES "Bäume vnd andere dergleichen Früchte Vinnd die weil diese Infehn
> "and ligen/vnnddarzuauffdie vierzehen Mühlen haben gibt es letzt
gefährliche Päß oder Durchführten. Auf der incken Seiten des Fil"
"nauffderrechten Handeliegen liefer
Kh egen liefen. Es
- ' "rbaßnoch viel andere Häuser '
Inte
fe I"Pohn
"frei" auch etliche
BO
S ' Häuser/vndauff dem Landt hinvnd wieder viel P
---
Q- TUrn man durch dieselbigegelangetilgt das Cafiell Anna/vnd hat an dem Wir
"d achtzehen Mühlen in welchen sich der Mörder vnd Straffenräuber sehr
auffhalten. Vnd zwar so brachten wir mit dieser Schifffahrt von der Start
- "Sir, welche zwar in jhrem Gezirck nicht fastgroß/jedoch an Bictualienische
- Shift vnd da man auffdem Euphrate zu Schiff zu sitzen pflegt/biß zu diesem >
Sa' P F ---
Anna vierzig Tag zu / vnd litten nicht allein der Schiffbrüche. Halb
anche Gefahr, sondern waren auch fast kein Stundt vor den Arabien fiche-
elche obsie wolniemandt tödten/raubenvnd nehmen sie doch alles was sie als
Ereffen hinweg/vnndgeben sich damit in die Flucht, aber wieder folche find das
Süchsen sehr gut/fintemahlfie dieselbige mehr als alle andere Waffenförchka-
SDer Herr vnd Regent dieser Arabier wirdt Aborife genennet/ift von wegen -------- 4
liefaltigen Einkommensschmächtig. Denn obwolder Zoll nicht viel eintrOS"/
NS- /
h
Lohater doch sonsten von den Gewächsen des Landes vnd dann auch vona
St.Theil. ß - - ch von all
- Die Ort aber da wir die vierzig Tagvber zu Nachtlofiert hatten./ws-
mehrerehelsöde Wildenuffen. Gesträuch Wäldernd Berge voller Rät
- außgenommen Albir, Racha Eder, das Cafel Beles, Rabi, Ra EIS
- -
Ty
7
s
- -
signse 3
daher denn
„Smtemahl
emigenrberf
nim dahingel
ga zahlenm
man, vnd in
nd weil diese g
z-Br: Si
spanien/wr
war an den
mit dem
kuzan Ali
unternich
Tuchw
im O
irk
finder
7St.
S-
Tag k.
kan Sci
Fück S.
I'“
Skss
-SS
-/
S
/
--- „ /
-4-



Orientalischen Indien. Cap. II. 9
Elcuxi, Elmefettana, vnd denn dieses Castell Anna, denn diese : -
jhregewisse Einwohner. An dieses #" Anna stößt ein Statt/wel '
Seiten/ohngegen dem Castell ein Inselformierctivnd das Land. Danageneier
wirt. In dieser Statthat der Aborife der Arabier Herzfeinen Residenz/pbergibt
die Regierung einem Arabischen Sangiacco, welcher Ceraligeneiet wird. Dem
Aborie verehreten wir zehenstück Seyffen, dem Cerali aber sechsstück Seyffen
- -
-
Seyffenspnd zweyparteutsche Meffer. -
. Dieser Ort ist sehr reich von Datteln/ Limonen vnd Pomeranzen/ vnd hat
darzuviel Mohren/Hebreer Türckenvndandere/foAquavitae brennen als des
senman denn in dieser Statt viel zu trinckenpflegt zu Einwohnern. Siebefleissi-
gen sich die ganze Zeit ihres Lebens anders nichts als jetzt diesen/bald jenenzube
kriegen daher denn das gemeine Sprichwort erwachsen der Mohrenländer Be- “
trug: Sintemahl dieses allein ihr Sinnvnnd Fleiß ist, wie sie die frembdevorüber“
resende mögenvberforthylen wie denn sonderlich einem vntervnern Schiffen
' ersten dahingelanget wiederfahren, indem esohn alles verwircken sechzig
enediger zahlen müssen vndhetten auch vns darzugenöhtigeti wonicht ein Co-
ga Soliman, wndein Ottoman Magrusbeyvns in Gesellschafft gewesen weren: -
Denn dieweil diese gewaltige anscheinliche Leute waren geschahe ihnen allenthal-
bengrosse Ehr: Sievnterstunden sich aber solches vngeachtet gemeldte Straff
von vns zuneien wurdenderowegengezwungen, ihnen eine Verehrung zu thun
als zweenen Bafiderselbigen Herrschafft vnd denn einem altender Statt/Caca,
ga genannt jedem zwei Brodt von Zucker zwölffstück Seyffn/vndfunfzehen
Seyffenkugeln. Als wir solches verrichtet, liefenfievnsfernervnbeschwert vnd
begertenmehr nicht als die Ordnung nemblich zween Saie für einen jeden Sau
oder das Tuch war achtzehn Maedini für einen Sau -
An diesem Ort vernahmen wir, daß dienechste fünff Tagreisen sowir vor
vns hatten sehr bößvndgefährlichwerendingetenderowegen invnservndalcan-
der Schiff andere Schiffleute die des Waffersdaselbst fündig waren/vberkamen
mit einem jeden Stewermann vmb9. Saie mit den Schiffknechten aber vmb sechs
Saie einstück Seyffen/vndein Blat Zbeben für einen jeden.
Den 14. Tag kam der Emin seinen Zollzuholen, welchem wir erstlich zur
senvorstellten ein Schüffelvoll Zbeben mit Nüff '' verehrten jhme
Hanach fünffstück Seyffn/vnddrei Blätleinvoll Zibeben. Als solches geschehen
fähicktonsdeß Emins Scrivan oder Schreiber zween Fisch zu einer Präsent vnd
mit ihm hergegen wiederumbzchenstück Seyffen vnd ein wenig Seyffenkugeln.
Viddicweilvns von dem Cogia Solimanno des Orts mehr Ehrvnd Freunde-
fchafft wiederfahren als sonstcnauff der ganzen Reyßlschenckten wir ihm 20-stück
Seyffen ein Blättleinvoll Seyffenkugeln vnd Confectivndeinen Helffenbeynen
Kamm/welcher wns sagen ließ, wir solltenvns also bald von dannen ' denn
es kämein Subasi, der begerevonvnsetliche Tuchvndanderevngeb hrlicheding
mehr. Derowegen schieden wir ein Stunde oder drei vor Abendt dauon.
Das III. Cap.
ein Blat Zbeben/vnddenn einem Guardian oder Hüter des Emin, zwei Stück
sten wir baldthernachbey vier Felsen vorüberfahren, da sich das
Waffer fograwfamvndvngehewerer zeigt, daß wir vor Forcht
nicht wussten, was wir thun folten wnnd wurden vnserer newen
Stewerleut vnd Ruderknecht Fleiß vnd Erfahrung genugsam
innen. Vndals wir solcher Gefahrentrunnen passierten wir '
- QU
-
-





T=-----
- -
Io - - Das - - - - z- - - - -
auff den Albe durchnumvneftfie ndte Theilber
------- - - " - - - f
- fähiedli /welche von wegen der Mühlen - hier
ä funden/ “: -
fundamét ch "lebendes Abends die Zuständliche E-
spitzen ab 2. VON Wawren, welche mit den Vnderheiligengein die Höhe mit den Assam
E" er gegen Erden zugerichtet waren fügtenvnfere Schiffleutlesfrei auffer/
ä # Wirsche" womit der
- - e P"-Ufers fundt ein LF I-Cy-, - -
#hieutetes haben die Leute nach '“ “
endelt en/ein Castelldahin gebawet/vndeinzeitlang darinnen gewohnten bis es was
''“ - - - - - - - - al" “
"hielten wir vnsauffbißdas eine aus den gedingten Schiffen - -
' Lastell Anna blieben am ff “ “
'"Tigerenten bbald es zuvns gelangenforteileffen auf Mühl
"nfeiten einen Busch oder Wilde von Dattelbäumen voller Einwohner mindoßes
' einbinden und war das "S" im Janet
- - - - - "nennendermaßen verschlossen das unsere Stärkenden Wege müssen
. . * "zwischendurchzuführen und waren darzu auch dieselbe Päßloiestiefundenf sens Fluss
. . . "geg: Aber wir kamen mit Hilfe in einer Schiffeu- Müschfamen
- - - - inzwo Stunden durch alle solche Klüfften - tzchens Am, ist jedoch
" . . . . sas als deren denn an der Zahlfechtzch „f
… - "on Schaden hindurch fanden auffderlinchen seiten des Vfers viel Woh- und worü r
"gen, deren Nahmen Beniaben vnd die Inselbeggan voller Mandelbäume fu Spitz
Meld A “ ' - - - - dF “
be, "f der andern seiten aber ist alles Feldes der voller rauher Bergel vndha - |
'' Dattelbäumend alatvir ' '' biß vier Stundvor Aben '
"sehen wir '' vie Wohnungen" Fühlenvndkondten daraus und grä
- - " alsfy das Feldt so etwas fern von "F3affer gelegen auch etwa Statt vor
be "Etwas baßhin vorwartsauff der linc seiten deß Vferstag dasHauß wernde
' "ind wiederumb weiterhinauffnoch ein "rei Zoufa genannt, z Am/w
das E- Sºn Stunde hernachliefen wir die kleine Insel-Zera- so voller Brennho s / undv
"nur"ohnte DorffGiera mit vielen Mühlenmonoch ein anders a" mfilbig
fie- WO SVufen von dannen das allenthalben bewohnte Cafell Buobileia -s "
erns, "d Germabiß ein Stunde vor Abendtallenpeauff der linken Seiten findet “
"re"Swirentlich nachdem wir denselbigen Tauf die viersiggefährlich -2-
Tor- "Ofähr lauff der rechten Hand das bewohnte Dorff Benexierlangeien" S:
OTS- Tu, Innvnsere Nachtruhenamen. Den 16. Tag dieses fuhren wir wiederumöd --------
SS- Famen als zwo Stunde Tag gewesen zu zweyen Dörffern, deren einsge -
Seem andernvberfondhieß das auffderlinckenseiten. Simia, das ander: Der
r- ig vondanien war wiederumbein anders von vielen Häusern/Giehmag -
- - ---
ST" wiederumbauffderrechtenseiteneinsdemnechfvorigenfalls leich/ mit ==- /
SVS- Hmen Sia, vnd beydemselbigen sechs Mühlen. Item Naseria, ein Meyerhoff- F
vielen Wohnungen, Dattelbäumenvnd Mühlen. - ------- -
VEN Vnd dieweil diese Gegne der Flecken Dörffer vnd HöffHinsivnd wieder vies-
---
"I will ich damit ich dem günstigen Leser desto weniger verträßlich few /me f
"ht als die Nahmen derjenigen anzeigen so auffsolcher Reyß/fo wol auff"ISS %
es auch der andern seitengefunden wenden: Als auf der linken Seiten ist erft S- K/
ulel, nachmahls Afap, vnndein wenig vorbaß derweise dürre Berg Begha JS -,%
Basamptdem Dorff Cicida, vnd denn die Höffe Verixa, Gida, Dufab, Luk STS- /
Bwischen welchen ein Wäldlein von Dattelbäumenligt Serifia genannt. J -
Von dannen kamen wir zu dem Flecken Dulebgidit, auffvnfere FS-
S
Wülfort/ oder Newe statt genannt, nachdem wir zuuorauff der rechten S
zwo kleine Inseln voller Brennholz / welche die weil sie erst newlich - ISS/
- - '
SS
FT


Orientalischen Juden, so III. il
Waffen zusammengewoeffenvndgemacht worden, damals noch keine Nähmt
hatten hundervtoverlassen. Von dahenführen wir immerfortan kamen
rechten Hand zu dem Flecken Zibida, von dem Vräfa, nachmahlsgen
mericvnd Ebara endlich gen Fuochelbera, vndgerichten als wir solches ver-
lauwaderumbneinenge Fahrt wiedebeiderseits mit großen Sternengleich
sammengefaßt und dermaßenföglich, daß es gleichsam vnmöglicht dieselbige zu
finden, womit drei groffvndische hohe Stücke von Bäumen zwischen den Steinen
werenringeschlagen, welchevber das Wasser herausragen/ vnd den Schiffeur
Alowienunglücklich vnd ohne Schadendaselbst hindurchkommen finden
wir auf der rechtenseiten das Castell Abusabur, nachmahls das Dorff Burfora,
Giedida-Foruliavnd die zweenweise Berge wiegleichsfalls auch ein wenig vor
baße in Mühldurch die Vngestümmedeß Waffers dermaßen von dem Land hin
weggewifen doßesgleichsam ein besondere Insel macht allenthalben mit Waffer
vmbgeben. Jaesligtauchvnfern von demselbigen Ort der Fleck-Segadid, vnd
vielansame Wohnungen zusampetlichen Thümleinvadvic stück Mawrenauff
den Wfer des Flusses Euphratis. . . . .
“ Euremen wie der Start Aditi welchen Castel hat gleich dem Tag, „.
fiel Anna, ist jedoch etwas größer von Gebärwen/ vndligt in einer Insel, welche welcher des A-
man in dem vorüberfahren auffderrechten Seiten liegen läst. Vnfern von diesem # fene
Ort auf der Spitzen oder Güpffel eines Bergsligt die KirchSechäita. In der
Statt Aditi drinnen wohnt ein Sangiacco von dem Aborife, als der Arabier
Herz dahingeordnet. . . ., - - - - - - - -
Auff der andern seitendrß Waffers gegeder Stativbert steht ein alter Thurn
mit etlichen Begräbnuffen/dergleichen diese Völcker im Brauch haben/vnd wer
vor dieser Startvorbaßschiffen will der muß durch einen engen Fuhrt zwischen der
Stattmawervnd etlichengroffen Steinen so zur Befestigungs. Mühlen düßlbst
ligenhinfahren, welches denn macht, daß wirvnfere Rudermuten in die Schiff
hineinziehen vndons allein der Stewarruderbeheffen, da sich denn die Stewer-
männer in demselbigen durchfahren gewaltigeyleten besorgendtles möchten etwan
die Mohrendeß Ortswas böses wiedervns im Sinn haben. Derowegen damit
wird stocherdaruonkäment richteten wir die Verehrung auß/als dem Sangiac-
coBafi zween Saie,6stück Seyffen/ vnd ein Blatt voll Zibeben/vnd fuhren also
drei Stunde vor Abendt daruon sahen beiderseits hinvnd wieder viel Häuser
A&Shim/Gärten vnd Wäldlein von Dattelbäumen liefenauff der linckenseiten
sowofleine Inseln hindervns vnd kamen noch zu einer andern welche voller Woh
ssungen vnd von des Sangiacco Cacaglia, als des Orts Regenten für einen Por-
rz angehalten wirdt hat derorwegen auch einen engen Durchfuhrt, welcher wegen
S-Ingefümiedeß Waffers vnd der großen Steinfafgefährlich ist dergleichen wie
Essen Stunde vor Abendknoch einen andern antraffen: Denn auf der rechtenseiten
läge ein Mühl/vndvnfern nach derseiten daruongroffe Stein/foettichermaßen
außdem Waferheruorragendazwischen man hin passieren muß, wie sich defiein
wenig von danneneingrofferschönervndweiffer Marmelsteinschenkt.
Nachdem wir nun ein große Anzahl der kleinen Infln bewohnte vndvnbes
wohnte mit vielen Dattelbäumen hindervnsverlassen kamen wir auffden Abendt
gen Zezirnalus, einen Ort auffderrechtenseiten des Vfirs voller Gärten Häus
er Thürnvnd Büsche von Dattelvndblieben daselbstvber Nacht. Machtenvns
den 17. Tag hernach am Morgen früh ein halbe Stunde vor der Sonnen-Auff
gang wiederumbauff die Fahrt kamen nach dreien Stunden auffderrechten sei
wman einen Ort mit zwenen Thürnen vnd drehen. Häusern/ vnd wiederum ein wen
wig besser hinaußwert zu einem kleinen Gebärwolder Kirchen" welchem/wievins
j di
A-




–=----
- - - Tr
'- Dasfibendte Theilber „on Dr.
die Schiffe vermeldeten einfü melders - oßgrabellgeld - einer
- - - rotwegen, sobald die '“ “
"entubeten/vnd hörten auch dauern nicht auf seinem Gesicht bei -auffde
“ - “: „ . . ." sehen -
„ZDndalswirviethohe Felsen von Mametsteinen viel Wald und Sache HW
Sana, in Datteln etliche Mühlen ''“ worworden
"sel Justin vorüberpaffen hatten kamen wir an die Gegenwart Gmber auf ersten Schr
"nennendes Wasser gelegen und ringsherum in Wassern geben kzubesch
* hat beiderseits zu ihrer Verwahrung vnd Befestigung einer Castellistinnen sindie Na
“schönen Gebäventivnd außerhalb mit einem luftigen fruchtbarens ein welchen
- - - - - "F
„Anstatt des Zolls zahlt man dem Emin für ein jedes Schiff, wenn Sie '
Seyffn/vnd. Blatt Fibeben - - - anti- umstems
„Wir dürfenden Juniwohnemuehemawensendern besorgten noch denäfte
und Verlusten" Zahlen nicht. "
'' '' '“ “ ' emir auch die
- -------- denn es
Pomeranzenvnd Datteln. Auff der linken seien '' “: al
: 5-mit“ :
- - - : - Das IV, Cap. ''. - - '
- - . . . . . . - - - - - - - - r
Lhetamantenvermer". "
von überreisenden sehr ersprießlich wävorträge '' oder sh- als Ta
-------- # sagte zu Gast seinem "e Tagword
FC- F nenalsozusagen etwas ins Maulwerfen ' meistein
RW bringt man alles beyjnenzuwegenwas e"auf der linken Seite Eitzt
ZA nun von dieser Statt fortanschliffenen sehen." 4- -
kein --- Damit intmahl
der "Fluff sein Inselringsherumbgang vmbmawert" ' ifffau
feier, F äume von Brennholz. In Summa, es ist diese ganze als wir von Guba geentwe
- - --däus war ten. "Wir mustenzwo Stunde hernach »-X-
* - ":" '' 'S ''
- S'“" feiten “ S“
" S/au ein alteverfallene Kirch / das gar - ----------
Schw ' vnd Wälde von Brennholz/ ve" ---
- se-Säude von Dateibäumen vnd vielvnterschiedliche Haus" Caraib vRD Sofer w
Art- - - - - - - - - - 1. auff4s. enge Päß durch
SF“ä Drevo –=
S's endete bei sich haben" Morgen ' ' # =
"Fest"onalienischen in den fortfahren wiesen"' '-/,
Statt Ei. ISSäumen Mühlen vnd Justin von Brennholz zusampe den D ' SS/
Boh"- SR"Zizrend andere deren Beschreibung ich alle uffderre - S- /,
"* *Suter Eichend den Mittag ein Star" "S,
Berufseiten des Flusses vnd steckt voller Arabischer Räuber vnd Mörder ' FIS/
- "menden Castellonfarindauongelegt haben. In Sa/
unaufen wir soviel Zollgeben als zu Castell Annavnd wird von gfele M1 SS S %
-
- .. ". . - - - - - - - - - - - Arabischen
Ben Ballazu Babylonia eingefordert denn die ganze Statt ist Der A- V
Usernderthan-Vnd damit wir von demgemelten Emin mit betroge" ' P. SS %
Forchelt würden, setzten wirjmzuuor ein Schlüsselvoll Zbeben/ vnd ein an IN v/
Saisen zuessen vor welche Cortesyjmdenn sowogefiebserve durchauß Sº %
- '' Ja wir empfiengen mehr vnd grössere Ehr/ alsige S S
- - - - - - - - - - "T- S/
-
T/



Orientalischen Indien, Cap. IV. 3
al- einem andern Ort defiwir verehrten dem Sangiaccovnd feinen Scribanen oder ,
MBK Schreibern einem jeden ein Schüffelvoll Zibeben vndy. Seyffenkugeln fuhren
ein Stunde oder 4 vor Abend wiederumbdauonersahen in derselben Gegnereinen
m „| Bergvndauffderselbigen Höhe einen schönen Tempel wie gleichsfalls auch fol-
' z“ Hügelvnd Feldervoll Dattelbäume vnd defizubeydenseiten des
affers etliche Mühlen Häuservnd andere Gebärw/vndkehretenendelich als es
bis nun Abendeworden an einer Insel auffderrechtenseiten einflieffen aber eins auß
migen dengewingten Schiffen, welchsauffetliche Türckische Kauffeut wartet die einen
klistin Orvuslöst zu besehen außgestiegen waren dahinden/ vnd kam daffelbige allererst Z“
get.
und ein Stunden die Nacht zuvns. Der Ort aber den sie zu besehen aufgestiegen war
derjenige in welchen das Bech entspringt: Vnfern von der Statt Eit ist ein See
nie oder Teich welcher von Bech für vnd für feudt. Die Inwohner des Ortsmachen -
ihre Häuser von denästender Bäume vndverbichen derselbigen Wände dermal
sehr fn/daßntumstemit gutem Fug Mawren von Bechnennen kan. Die Schiff aber .
lantic Levondentiftender Dattelbäum/vndbegieffenfiehernach allenthalben mit
wG dua die wir auch den vnfernzuchunpflegen. Man mag dieses Bechs nehmen so
teigt viel man will, denn es entspringt sein täglich ein großer Vberfluß, daß man nicht | | |
fe And weiß wörzuman es alles brauchen soll. Es erheben sich in dem das Bech also auff- | | | | |
- - - - walle: ond seudt große Blasenspringen oder sprüßen in solchem auffsteigen hin wir
- wiederauff das Land herauß vnd machen also das ganze vmbliegende Feldtdeß - | | | | | |
Bechsvoll. Außdiesem Seelaufft ein Bächlein von süßem Waffer/welches die -
- Leute dafelbst zumtrincken brauchen vnd sagen, wenn nicht der Fluß Euphrat sich
/dzell etwan ergöffvnd das Bech/odieser See täglich außwirff verschwäniete blieb
/offin finoviciligendaß seit der Zeit grossehohe Berge daraußworden waren. -
modi - Den 19. Tag am Morgen früvor Tag verliefen wir diese Insel ersahen so
j Gisela baldtes Tagworden auf der rechtenseiten des Waffers ein groffen hohen Berg
ichischer von Marmelsteinen traffendaselbst ein Schiffansovns entgegen von Feluga
inckens kamvndgen Eitzufahren begerts dahin man denn mit solchen Schiffen nachkom-
7y Nr. mankanfintemahl die enge Fuhrten kein andere durchlaffen, welches diejenige ifo
Feinf zu Abir Schifffauffen nach Babylonienzufahren, sonderlich haben zumercke
Zer dahediebige entweder zu Eitoder Flugia als damandieGüteraußladet wie auf
Stut drumbverkaufen, denn sie können sie wegen der groffen Vngestümmedeß Was “.
- 7 fersünden engen Durchfällen nicht wiederumb zurückführen vnd welches Schiffen Wngefanie . .
- zuábirz; Ducaten gilt das wird zu Feluga oder Eithöher nicht als etwan"
Amb4 oder 5 verkauft. - - - - - - - - fahren.
Als wir nunvners Wegsfortführen kamen vns die ödevnd dürre Felder
- voller Büschvnd Berge zu Gesicht/deren der eine sonderlich sehr hoch vnd groß
endauffdemselbigen zwo Capellen Maleben genannt. In dem Waffer drinnen
funden wir viel kleine Inseln vndvnter denselbigen noch eine so etwas größer als
die andere, welche das Wafferin zween Theilvnterscheidet vnd Elchalig genannt
wird vnd hat etliche wilde Bäume. - -
- Vnfern von dannen ist ein Hügel vundauff demselbigen ein alter dicker - - - - -
T-Shurn fast ganz zerfallen bei welchem wirvnsauffdrey Stunde auffhieltendefi
es ahubfich ein feuchter Sudwinde von Mittag, welchervns fastzuwieder war:
Als er sich aber vmbetwas gestillet ward das Wasser ganz sanffvndgütigzufah-
ren: Derowegen machten wir vns wiederumbdauonvnd kamen an etliche verfalle-
ne Palästian denen mehr nicht vbrig als die Formvnd Gestalt außwelcher noch
abzunemmen, daß sie von führnehmen Leuten seien bewohnt gewesen. Die Gegne
heist Auofi hat das ganze Feld vollerwilder Bäume vnd derwegeneinengroffen
Vorraht von wilden Thieren als Hirze Schwein, Bärenvnd dergleichen Vnd
dieweil eins auß den Schiffen war vorhin gelaufen, inwillens an das Lande
- B. ij zu fahren


". den Dasficßendte Thelder -
zufahrenlouddie Macherberdaselbst zumuhen bemübeimmt zuers
"ä" “
warfuhr auffondmufen die weitestparwar mit großer Gefahr und Forcher
den Arabischen Räubern, welche etwanhundertprozweihundertfarckstreff"
und die Schiffplündern die Nacherberdaselbst bieten. Wird das das ärgsten
konomisch das ander Schifffonoch bei uns geblieben mit uns nicht vereinbar"
noch dicwales wenig Wasser hatte nahezu uns kommen mussten demons"
F" Nacht in der Rüstung stehen indoner Rohrumschiffen fertig"
Dß Morgens arbeiten wir uns mit großer Mühe von dem Ort hinwegf
um WegfortvndamenzwoStunden nach der Sonnen Auffans auff
linken Hand des Flusses zu einem Flecken, welcher von anders nichts als von
Bäumzweigen und einem besondern kamen Cargogenanntlebauer"
, dessen Jürwohner dreierlei Sprachen im Brauch haben als Mörisch
", "Ihre Felder zu fahrigen brauchten sie einen wevnd besonders",
jenemmen Schleuchvon Geyffenfällen oder anderer Thier anderen sie des
' sonderlich Löwen welche den Bawersleuten auf '
dritthäufinsings müssen in den "
fe Schleuchbinden sie an ein Mühlrahtlaffen dasselbig durch Haiffeilich '
"nalen Wärme"'
änselefant"
selpnd daffelbige befeuchtigt. - - verlassenerschen mit etär
"Äl"-Stauff der linken Seiten hindern." “
enthievmdenfeiffnahe beieinander daß sie ", winktem
' -- -- : '' "äufigen und fruch- 23.
'n Feldfruch befeuchtigt würde. latein Kirche- zauf
„ sechsmandaten Hans- 3" 77
F“ "eunten Glocken Magnetwache"' inf
ZF Eis der Wangehalten wird. Wirlesierten des "neuen zu fit
E- ' A. - - - "es groß ist das man einen ganze nock-Per- “
- ' "ohner dieses Landes sind weder Tür" - Herrn
fos R'ondern werden "Felche aus Hain ansen
* gute Geleg dahin leben, - - - - in dann entbird, '
arrang. SDemai Tag diesen " wir auch von dannen wieder =--------
"s H'S'n'" ---
"Sä
F" nicht als daß '' “ -
" ersahen wir auch die Wandel aus" "uS -T
TFs wären alsofort bis auf den Masche" ä ' ---
- "ürzuor viel Büsche und Hecken von 32 s -
3"selbmsds Fä der Abend mit der Hälffdes Allmich" ' --- /
Euphrat Tchvndgesunde ankamen würden Euphratalswelcher hinwndwie" --- -/
EHE, Schuckerleinvndanderedergleichen Vogel auffvnd '' - w %
/
Di renländer gebenfüreslauffein Arm dieses Flu -
- verä da3 ' anairnd wiederum ein anderer" "Sh
SHRätz. "YOerianischen Golfum, auffwelchemmangen Drmus fahren könne, /
". - - - - - - - - - - - man Frari -
"Enter den Fischendes Wassers Euphrat sind diejenige foman trat
ne" nicht einen gutenanmäßigen Gr FS- T/
- der anderen werden hin und wieder in grosser Menge
- "ä" Etliche der Völcker vmb diesen3 -,
"Gurgignennetvnd hangendem Mahometan: Etliche sind Arabier/- WN
- *N-
S
| | |
- ",
/
- ,
'- -
". -,
- “
- -- - .
. - -





Orientalischen Indien. Cap. V. I7
blin-A
MWM
hin
lägen
hat ihn
man
frig hin
Invgfühn
ang auf
htslalom
bawetwa
Tütch
weifle
detailli
wa
anhabend
etliche Oh
gewissen
finauf
ffenes
mein Of
vndfui
in fit
zft
EMM
Mit
y
unallein vom Raubvnd etliche Turcomanni, welche nichts rauben vnd der
gemelten Ärabiergröstevndärgste Feinde sind. - - -
r: Als wir gen Felugia ankommen zahlte wir für ein jedes Schiff vier Saie
Mutantelt - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
i
unseren Martini, schlugen einen Pfalm die Erde/pndmärkten vor Schiff
Mio. ## nach Babylonia die Wahren von dem
Mit - - r- ... ". . . . . - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - eth - - - -
- sis :
- -
-
LKERE Flecke Flugalligt mich nicht als andertha
HSHINKagreyß von Babylonia, welche Straßponden s
leuten viel gebraucht wird: Denn welche von Halepo nach Ba-
bylonia wollen die laden ihre Güter in diesem Flecken außdem
Waffe auf die Camel gleich wie die andere so wiederumb zurück
--- begeren von dem Landt in die Schiff -
wenn Das V: Cap.
mus gilt - - - - r“ … … …
- - - - - - - - -
… „Die Juntwohner dieses Ortsnemmen in der Schiffliche Floßhölzer
hofften dieselbige auffzehen oder zwölffauffgeblasenen Häuten hart zusammen
"confirmedlichen Bretternivnd führen also viel Wahren damit hinrdber:
Wurkontenvnfere Güter des ersten Abends als wir hinkommen nicht außladen
sondern behielten sie auch dennºch folgenden ganzen Tag in den Schiffen bißdie
andere Nacht-Camelkamen jedoch nicht miteinander, sondern vnterschiedlich
vwd dieselbige auf sich namens " . . . . . . . . . .
- Mit dem ersten Isobeladen wurden./gingen zween “: -
unerhebt sie mir die Camel wiederum bzurücksendeten Pnd diese the
um dann heimlich damit es der Oberstevnd Regen des Orte nicht führt
wahnwiefonsten seines Gefallenohettenzahlen vndzinsen müssen : Denner -
waren Hennwegenda, diefrembde Kaufleutezuschätzen. Der wegen
als mit dem Obersten der Carauanvbereinkommen vnd je ein Camelombie-
basiegedinger hatten damansonsten wenn der Camelmehr zugegen gewesen
Ansumbdreyssig Maedini hette haben können zogen wir in der Nacht heimlich
Banon vndwendetenvns nach Babylonien zu verliefen jedoch einen meiner Ge-
glänzuFeluga bey den vbrigen Gütern biß wir andere Camel schickten wie
Samnauch geschaheider wurde verrahten/ mustederowegen, ehe er die Camelbes
sudanes-Öhi aus Gianitscherovnd dem Emin ' en Orts etlich Gelde
sind andere Sachen verehren/ vnd sich mit einer großen Carauana von dannen
mz-Tachen. - - - -
- - Des24. Tagsobald die Sonnauffgegangen zogen wirvbereine Brücke
eines Wassers, welches von dem Hu phrate, wenn er etwan groß ist, herkompt/ vnd
der Tigrifast gleich gegen Babyloniawber kamen vmbden Mittag an die Gegne
einer verfallenen Statt Scndia genandt/ vndeinhalbe Stundt hernach auff der
linken Hand zudem Anfang der alten vnd ' Statt Babylonien, welcher
Anfang heutiges Tags Facheria generiert wird. Passierten von dannenfier fort
wäfnen auf den Abend gen Narcia, welches zwischen Felugiavnd Babylonia
der halbe Weg ist vnd von wegen der Räuberpigrawanen Löwenfaltvnsicher
noch gleichwol blieben wirvber Nachtdaselbstl nahmenvnernwegammorgefühl
ung des Fleckens Fluga, da man in
n
zu
S.
KK
“,
ehestagworden/wdumb vorwand nander gemeltalten Sie Alt Babylon
- - - - - . - (
-









ls. Das siebente Teil der zit-Sh
daß wirfie an der lincken Seiten lieg
enliegen hatten immerhin - - M.
' etliche stück ' ' “# “ zufS
Ort “ alten Statt “ - edini-
- er. . . - 48 Macadonkommen
Beschreibung ch die Tempel vnd KirchendernewenStatt ' # sehen. Vor rs"
"Sät, chdem wir mehr als ein ganze Tagreyß anderseiten der alten Start gerpfeil ---
Wer'' leimervnglaublichen Höhe vnd fürwahr so muß ein jeder so solches Tollzu Dº
Gott sichet bekennen, daß solche gewaltige Statt sonderlich uß Schickung Zoncht
es des Allmächtigen zu Grunde gegangen/vndalso verschafft sei von wº Für vier Sar
gen ihrer vielfältigenvndvnaussprechlichen Sünden. . Für Zollzu O
fett Vnd wiewoldie Erde zwischen Fluga vndnewen Babylon fast gut vnd Für zwo S h
fru anzusehen ist, hat sie doch weder Bäum noch Kräuter sondernfgang" vn- Für Zel zu
den #vnddurchaußohne Castellondhäuser vier gemehr mit als Schwäbil Für Schülke
d schmack die beste fomanfimmer finden kan/ vnd derselbigen dazu schrvict Für Zollzu
aber sie denn auch die Morenalso roh zu essen pflegen. - - - - - Für Schüsse
- Nicht weit von dieser alten Statt sieht man noch die eingefallene Mauren Für Zoll zu -
iedliche Capeller Für Schüff:
eines Cafels/Calagiamus genannt, bei
Or ywelchem fünffvntersch -
D fünff endwo auffda- Zeit"
fiehen als drei auf der einen seiten der St • – – – – – -
- (NIEN WO en
andern. ff - - - - - f z09 - F„Schüß
fer Ein Stundnach Mittag kamen wir gen welche anden Wirt" FWrkoster
sTigris gegennewe Babylon ober. Von dannen." we Babylon zurey die Tami
gehetmanobereine hölzene Brückwelche är kleinem Ketten aneinau- rän.
-- er Schiff" ßeinander Id dieses
. . . KLSirhli *- „biß * - -. sass - in wenig auß. Ein i-Baby
etauk- iche, bis wirvnsere Wahren ein wenig se- :
IPnd damit wir alles das so bisheroi orden kürzlich wieder Namco
ken/fot itwir alles so bisher vermeiden", rät zin, h
Rauwillinn wir auffd -
st zu wissend wir auffder Reyß von Halepo biß . . . " _ .
' drey ' Bingetenbiß an den Fluß ' phratenen '
man aber bißgeweBabylonzogen wir neun und vierzig ganzer Tag"
Sommer vieleher verrichten kan. - -
als auch an der Zehnts Köer C
die Re "Wasons aber so wolam Zollond Verehrungen -
- seine Fanfesten aufgegangenfel "echt folgenden Capital
“se nacharondvermeldet werden - SS-
Das VI. Cap.
- Bonden Bnkosten sozuder Reyß" Halepo
“ - bis nach Babylongehören, -
- srasanten Halbfina' --- /
le S ia Maedi i, Maedinoabi */
' ' F" , welchef FS/
hun als die Creutzer.
"Für den Saumauffeinen Mauleselzuladen/zahlen" %,
Maedini
- - zäreinen Saum zu Albi für Zoll 10. Maedini.
- Dem Emin zu einem Geschenk." Maedini.
- - - d Allen Muhwilenden sie einem sonst namhum abzuwenden 2oº- “N-/
1n1. -






Orientalischen Indien. Cap. VI. 17
lien
fia-
OWN4M
M)
' W
Ollig
'
dtlose
Shin
fischen
1ffgut
4anzödln
Schnik
zlichen
w-Man
liche Cit
dzwoaft
frdjM.
abylon zum
stellanella
ußenamt
jedes
au“
1404, M
z/nl
23-
Für4-Schüffelnvoll Zibchen/vndzwanzigstück Seyffengeheran Vnko-
fiendrauff 35 Maedini. - -
- Fürein Schiff zudreyfig oder fünffvnd dreyfig Saumen 60. Dukaten
240 o. Maedini. - -
Für Kost vnd Effenspeiß 200. Maedini.
" Für Zollzu Racha für einen jeden Saum 5. Maedini.
- Für drei Schüffeln voll Zibeben/vnd 25fück Seyffen 25. Maedini.
, Dem Ahorie zu Reifür Zoll 2o Ducatenthun soo. Maedini.
Für Zollzu Der 5. Ducatenthun 230. Maedini.
"Für vier Schüffeln voll Zibebenvnd20-stück Seyffen 35. Maedini.
Für Zollzu Offara 10. Maedini. -
Für zwo Schüffelnvoll Zibeben/vnd 10-stück Seyffen 17. Maedini.
" Für Zollzu Castell Annafür einen jeden Saum 10. Maedini.
Für 4 Schüffelnvoll Zibben/vnd 20-stück Seyffen 35. Maedini.
"Für Zollzu Adite für ein jedes Schiff 1o. Maedini.
Für 2.Schüffeln Zibeben/vndro stück Seyffen 17. Maedini.
Für Zoll zu Giub für ein Schiff 10. Maedini.
Für 2. Schüffeln Zibeben/vnd 10.stück Seyffen 17. Maedini.
Für Zollzu Eit für 1.Saum 10. Maedini.
Für 4 Schüffeln Zibeben vnd 20-stück Seyffen 35. Maedini.
Für Vnkosten zu den Verehrungen zu Felugia 30. Maedini.
Für die Camel von Felugiabißgenntwe Babylon/für einen jeden Saum
30. Maedini.
Vnd dieses sind also die Vnkostenvnd Gebühr/welche man von Halepo
außbißgen Babylon als nohtwendig haben muß dasjenige, so die Kauffeut selbst
verzehren/vngerechnet, welches denn für den ersten Theil dieses Wercksgenugfey:
Wöllennunmehr zudem andern schreiten/vnnd die Statt Babylon/fovielmüg-
lich beschreiben. -
Das VII. Cap. . .
Von der Beschreibung der Statt Babylon.
SDS-Jenewe Statt Babylon/welche nunmehr von den
F Türcken Bagiodet genennetwirt hat außerhalb einen sehr schö-
# nenprospectum, gleich wie Damasco, denn es ligen ringsher-
- - &
--- umb die allerschönstevnd lustigste Gärten/foman mit Augenf-
hen möchtvollfruchtbarer Bäume/vnd haben die Spitzen oder
<Thüneder Tempel von außen ein Ansehen als seien sie von lauterm Türckis.
Die Statt an ihr selbst ist sehr Volckreich jedoch in der Refier vnd Ring-
m-awer oder von Gebäwen nicht fastgroß/wirdt/dieweil sie der fürnembten Päß
einer ist durch Arabien/Persien/vndandere Ort zu reisen von den freiden Kauff
leuten vielbesucht/vnd treibt einen gewaltigen Handel wie solchesaußdenvielfal-
eigenCarauanen, fotäglich dahinkommen vnd durchreisen leichtlich abzunem-
men. AußArmeniabekomptfie allerhandt Victualienfoauff dem Waffer T-
grisbißanjhre der Statt Mawrenföliengeführt werden vnd solches auffFlös
ffen mit Brettern bedeckt/ vndauffetliche aufgeblasene Geyffenfell gelegt, welche
'' wennfiebißandiese Statt kommen werden die Brettervnnd Hölzerver-
auf die Geyffenhäut aber des Windslährgemacht/vndauff Camelen wieder
umbzurückgetragen. -
C Sie/
NZ/SZ
-






IZ Sieben Dasfieberndte Theilber
in die Satelligt in dem Königreich pain ist aber numerlich Zeit
' von den Türken beherischen “ ' Arabia, ' des
afrostracks gegen ihrvber ein Cafel Rachiche genannt, voller Häuser vnd .
' Läden oder Krämer in welchem der mehreren große Thelallerfen"
Kauffeure einkehren/ welche wenn sie von dannen in die Statt passieren wollen
' das Wasser wegen vielfältiger Regen etwangroßworden, muß man Brück
afelbst in der mitten auffhuu, deren ein Theilfichalsdann an die Stattmaw-
anleynet der ander aber starren sich an den Vfer des gemelten Eastellsyndm
' alsdenn mit der allergrößten Gefahr in Schiffen vberfahren Denn die
chifflein find klein/ vnnd werden demnach von der Vngestümme des Was
ersoffmahlsvmbgekehrt vndmitallendenen, sodarinnen sind in Grundsvg US
"LM femcket. - so Hale P"
. . Auffderlinckenseiten der Statt auf dem Verbes Waffrei wiederumb an/hunde“
ein Castell zur Verwahrung der Statt mit Geschütz vnd Soldaten wol verse- zu 14- Loth-
- hen Vnddenn in der Stattdrinnen das dritte auffeiner Ebene gelegen vndvb- Notd/vni
die maffenschein hat vor sich heraussen einenvberaußschönen" Platz vnd aufimaberb
wirdt von einem Ball, als dem Gubernator der Statt bewohnt welcher denn zu Die Babylon
. seiner Guardiauch viel Ganizernvndandere Soldaten bey sich hat. ff süßer als dies
- di Jaes hat auch in dieser Statt viel warme Bäder als daß man hier" 43 war als S2-
je sechzigzehlenfan allesampt von Kalck vnd Bechlvwd ist die ganze Stadt ' DuMünzen
zusehen, als sei sie fast altlohndeß Gubernatoris Eastell Welches denn von Sneamtin
- att Babylon genug gesagt sey unsche oder
* - - - - - - - Ehrenmi
-- - - - Am Gewicht
- - - - - - Das VIII. CaP- - engewiß
- - - - - - -- -- A A - die mang
Beschreibung des Thurns Nimrodt/ o . . .“
nahebey Babelgelegen, F
r als acht Be
Thurn Nimrodtligt etwas." -
eMey Wege von Babylon dessept des # #F :
"Ebene gegen Arabia wurde von der - * Gew
FDlagenennet/fgang verfallen vnd Hat ''' --------
de“S S' Fall ringen" vmb.gef ä *:
cE-Sundament sicher noch eingroß Stück ist aber von -
SONawrenfabdeckt, - -
- - - - - - Dallesamtptanden
Die Steine auß welchen er erstlich ist erbawet worden./ fin veaen vb -/
---" "Wack vermischt seien und verorwegen veralt =-
Venfarck. - - viel größer - /
- Wegsherumbhat er das Ansehen" fyer "A-/
*SAVIS- s“ # ' hergegen in der nähe kleiner da doch alle ' SS/
ebärmteingrösser Ansehen bekann", "man hinzukompe"- S/
und die weiter nichts grosses oder hohe wmb sich hatlohn
aber geschieht daru -
- gesch # Steinvnd Mawren, sodaruon herabgefallen/ pn D -
ligt darzuauffeiner grossenvndwº -
ten Ebene -
/




- - - Orientalischen Indien. Cap. IX. AI
- Das IX. Cap.
Von dem Gewicht, Maß vnd Münzen
„ der Statt Babylon.
Achdem wir nun die Statt Babel zusamit dem vhr,
SVH alten Thurn Nimrod derlengenacherkläret vnd beschrieben hat,
SIN ben, achten wir für rahtsam auch etwas von ihren Gewichten
Maßvnd Münzen anzuzeigen. … ,
AN - Ist demnach das Babylonisch Gewicht Mano soviel als ein Gewicht,
Rotolo zu Halepo, vnd machtbeyvns fünffVnz oderzchen Loththundemnach
&s, Man/hundert Halepische Rotellvnd 720. Venedische subtiele oder kleine Mano.
Pfund zu 24. Loth. Hundert Manmachen ein Babylonisch Cantaro. Zu Ha- Cantaro.
lepo 146. Rotellvnd zu Venedig 1052. Pfundt vnd vier Loth. Indemkauffen
vnd verkaufen aber handelt man allein mit dem kleinern Gewicht Mano. -
Die Babylonische Maßaberfindanders nichts als Pichi, welche dochvmbinag
etwas größer als die zu Halepo, denn hundert deren zu Halepo machen zu Babel
mehr nicht als 32. - -
Die Münzen sind Saie, deren jederhut fünff Maedini, welche Maedini man
mit den Saie an einem Ort werden geschlagen. Der Macdingehen40 auffine
Sultuanische oder Türckische Ducat/vnd 47. auff einen Venedischen Zechlin:
Die Silberpfenning gelten 33. Maedin. Die Spanische Regal aber gibt man
nach dem Gewicht auß/memblich ein jedes Quintlein für 100. Maedin, denn sie
haben keingewißpretium, vnd wenn man vnter den Kauffleuten von Münzenres
det meldet man gemeinglich hundert Metecchali, welches zu Halepo find 130.
drachmae oder Quintlein. In dem Münzhauß aber zu Babel nemmen sie die
frembde Münzen nachdem hundert Quintin Gewicht an vnd geben fünffMae.
dinweniger für so viel als die sonsten gelten. -
Mit dem Zollfowolderverkaufen als auch der gekaufften Güterhalten zöm
sie es also: Alsfienemmen von allerley Wahren sechs vom hundert: Von der Co-
rallnvnd Ambra fechthalbs. Von Engeländischen Tüchern reiner Leinwau
Schamelotti-Gewandt von Baumwollfelden Cannevaß Tobingeschorn vnd
Angeschorn Sammet/Damast vnd dergleichen fünff schätzen aber alle Wahren
Höhe alsfiefür sich werthfindvnd gelten. - -
Dem Toafo, Boabo vnd Schreiber aber derenfedengebühret sechs vom Toaf.
ganzen Balln/vndfeyan Gütern was es wolle vnd solches alles mußanbahrem
Scdtbezahlt werden. - -- -
Der erstevnter den gemelten Officianten als der Toafo, ist derjenige soda
verschafft, daß die Ballen werden auffvnnd zugemacht/ vnd vor den Zöllnerge-
bracht, der schawethineinvndbefiehet was es für Wahren sein.
Der Boabo aber muß das Zollhauß auffondzusperrenvnddaselbigallzeit Bob
feinreinhalten. - - - - -
Dem Emin der Münzen gibt man auß-Cortesy 30. Saie, welcher, wenn
manfiejhm verhellt vnd nicht verehret warteter/bißdas Schiff jetzundt wilhin-
wegfahren gehetallsdann hinein mit vermelden/alshaber etlich Geldt darinnei
zu suchen, welches dieweil er es nicht finden kan/trenneter hievnd dort
die Ballenauff vnd wirft alles vnter-
Is einander. - -
- C ij Das
-
-



", - - A
22 Dasfibendte Theilbar - - am 4
- - - - - - S-
- - - - Hafen-
- - - , Ballar
Von der Reißvon Babel auffaláta. “
W - - - - - - - dobwo
--- F --- MIN etliche Tage zl Babel verharrt /on - Weg/vnt
W FN) # zusampt den Verehrungen, die man den Dienern imbewohnt
SI) in F. selbst zugebenpflegt hattenauß richterliefen wir den Tag mehrgans
J) #F Marti, des 150. Jahrs vnfere ahren in ein zwnfach Schiff ber
F" laden denn also sind alle die sonach Ballara geführt werden, wo s Gur
#" genannt weisenmengender Funhalten mitgef Ort durch
Salonische Servolvernagelt, welchersfaffarckmachen - - - - f Mittag
Schiff “- Indzwar so fallhie zumerken, daß die Babylonier kein Holz haben das Nach ein
auß fie ihre Schiffköndenzurichten machenfederowegenauß denen Brettern welcher von
/ - welche von Albir kommen/ vnd zu Fclugiavoneinander zerlegt werden:
"Hindern Theischendrig den vordern aber fahrdada Stewenruder aus wieser Geg
ücker Brettern von Daniblumen mit Cordeinfenfest gemacht vund je ein unvndern
rett mehr als vier Fingerbreyt von dem andern, damit das Wasser allenthalben dea oder den
“„, die R Schiffs “
Die Bäncke auffwelchen die Ruderer Indwicht in dem Schiffsfon- Watzl MS WOL
' altfrhalbauff den seiten vnd soofft ' ' bewegen richten sie sich wayfrien wie
ºffondschefin bißanden Gürtel oder dem Wasser in die Hohe - - - - -
bied „Sonsten machenft auch andere Schiff ingond schmal und gleichsam “:
gel/ "Sawtröge haben Stewenruder wie die "meldtevndirebesondere Sie a zer
bend etchevnten auff der rechtenseiten des Segeltums ein solche bren Endba '
eker fes scheint als reiche es mit seiner Spitzenbiß mitten an die linkevnd - -
gel "bravtinenganzen Schritt herab. Das Haupt oder Obertheit dieser fiche sie
, sa"An einem Blicken veßvordern Theile an Schiff angeheftet, weil rück
''vndan beiden Enden mehr als einen halben S& '
"Schiff hinaußraget. … " - - en
fovo FDFür “ssen Schauffin mit langen Stangen, verfil “
S' dieselbiges auch der Segelbaum und bewerge Balckenanweichende ASS
Selgescheffer ist auffmancherleywesegerehrt und gebogen." --------
zu Sets Als wir nun wie gemeldet alle vnsere Wahren eingeladen fuhren wir die --------
folgende Nacht drßobgedachten vierzehendenauff dem Wafer Tigris in –
s"In Gottesdruon namenvnfern Weg nach Ballara, vnd famen des WRot
Bef, <S’s früh nachdem wir die ganze Nachtfarck fortgerudert zuder vnbewohnten –
'' *att Giovanchefera. . . - 4 - - -
* “ S-u.- . Die Tigris aber ist ein sehr schöner Fluß meinem bedenken nach dem Nil -/
-
- - vnd hat weder Stöcknoch Steine wieder Euphrat/derenthalben ereeman - -
- Sie Fä were: Derowegen fuhren wir den ganzen Tag ohnalle. So S
SS Ford sähen nichtsratserwan ein Stunde nach der Sonnen Auffgang ein. STV/
Sapel vndzubeydenseitenhievnddort Hecken von Dattelbäument vnd bey -///
Weubigen vietwilde Schwein die an das Wasser zutrinken kamen: EVZnd let-
Broeenverfallene Flecken, deren der eine Zidide, der an der Chert genannt./Hind
orisgelaffen fuhren wir forter die ganze Nacht/ vnd saßen mehr nicht als "SSIS
Selt oder Hütten der Arabischen Viehirten/vndvmbdieselbige herumb viel ViT- V v/ %
Voßwir deßfolgenden Morgens als den 16. Tag Marti, auf der rechten Har ISS
einbewohnt Dorff-Dulebgenanntfantraffen/vndvnfern von demselbigen "S
d
/
ten in dem Wasser ein kleine Insel ganz voller vnfruchtbarer Bäume fuhre
- - - Bes fruch "SLS
<SS
+S/





-
da)
d
Tal
ich
/v
tofa
M
fin
YMA
derweil
distan
hin
ffen
nfest
tät
er. So
die
df.
- -
f
z:
b
SK -
scht
J.
g
g
Orientalischen Indien. Cap.X. I3
bermals den ganzen Tag kamen drei Stunde in die Nachegen Elmara, vnd
mufen dem Sangiacco daselbsten von einem jeden Schiff drey Dueaten vera
* An diesem Ortheil fich die Tigris in zweenvnterschiedliche Flüff, deren des
einenaher Ballaralauff: Der anderabervereinbahrer sich mit dem Wafer-Seri-
gualez, welches sich endlich in den Euphratergeuft. - -
" "Vindobwoldas Wasser von da etwas enger ist als zuuor, folgerten wir jedoch
vnserem Wegfvnd befunden, daß das Land gegen der linckenfiten zu von etlichen
Völckern bewohner ward/welche sich Gurg nennen/vndauff der rechten von Ara-
biern, die ihr ganzes Lebenvnter Zelten zubringen vnd von keinen Häusern wiss
sen. Diese Arabier gebrauchenfich eines Theils deß Waffers fahreneiwan #
zudem Castel Gurgiclauia, vndlauffen nachmahls alle diese Einödevndvnbes
wohnte Ort durch - - - - - - - - - -
" Nach Mittag erreichten wir den Ort Gher, da ein anderer Sangasee woh- ,
net, welcher von einem jeden Schiff, so daselbst hingelegen, zwo Duaten Zoll
In dieser Gegnekatashevilsvenserwanhaufenweiszudem Wert Pft s
serkommen vndtrincken, welches Wafferdaselbst ein wenig breiter ist als die Bren-
tazu Padoa oder der Newerbey Tübingen. - - - - - -
Jaes halten sich auch an diesem Ort viel Arabische Straffnräuber fovon
anders nichts als von dem Raubleben verstecken sich in den Wäldenfind mit Bo-
genvnd Pfylenwolversehen vnd zwingen die in den Schiffen mit ihrem schiefen
vndtrawendaß sie müssen an Landtfahren/ vnd ihnen alles vbergeben. Dieweil sie
aber die Büchsen sehr förchten/dörffte sich deren keiner zuvnern Schiffen nahen.
Den achtzehenden erfahen wir auffdem ganzen Feldt sehr viel Hirten mitei-
wergroßen Menge Rinder verschnittenen Hämelf Geyffenvnndanderm Vichy
vnd solche Hirten wohnen allesampt vnter Zelten. " -
Ein Stunde vor Abend kamen wir gen Encaferami, da die Begräbnußist
eines Menschen den die Araber für heylighalten: Derowegen als wir dahingelans
get/wurffen alle Arabische Schiffleut deren wir denn an der Zahl fünffbeyvns
hatten auf großer Andacht etwas von biotenvnd Datteln in das Waffärhin
auß den Fisch zu ein Almosen zugeben. -- - - -
Bßauf diesen Ort hatten wir sowolauffdem Euphrat als auch dem Fluß
Tigriswind also auf der ganzen Reyßeinengarten ' Luff gehabt, welcher
Arsenduanfing zu stincken gleich wie der Golfo zu Venedig vnndwehret bißgen
hera-Vndalses nun Nacht worden/vndwirfmmerfortfähifften lieffon-
gerSchiff in einen Arm des Flusses, denn der Wind als der da stracks in den See
angetriebvus mit vollem Lauffindenseidigen hinein, da denn das Waffro-
Szgeflümm ist, daß es gleichsam einen Würbel macht/welchen wir doch in der
-
anferenicht kondenfehen. - -
s “ das Schiff beides durch den Winde vnd den Lauffdeß
WEVaffers mit so großer Vngestümmegetrieben ward besorgten wir es würde zer
brechen anlauffenvndendlich von den Räubernvberfallen werden wie denn auch
geschehenwere, wovns die andere vier Schiffelsohindervnsgeblieben nicht weren
zu Hälff kommendeidenfelbigen rieffen wir zuvndarbeitetenvns also mit Sey-
entwiederumbaußdiesem Schlundtherauß. An diesem Ort hat es sehr viel Wach-
deln. Däuchervndandere dergleichen Vögel. * -
- Am andern Morgen vmbdrey Vhr '' wir
zu demvberaußschönen Ort Casale genafft, in welchemgleichfalls auch ein San-
gacco seine Residenz viwohnung hat. An diesem ortfleust das WafferMaroan,
welchsauß eine Enddeß Lands Persie sehr entspringt in
- - - Ilj g
|
- -
| | |



it fol Das siebendte Theil der
Hilde Niko • 4/4-4-44-4aas
'# Vngefümmldaß es ihn auch gleich daselbstvmb einen
Gegen diesem Ort Casalevberauffderrechten Handel gewieder einander
rer/Corcab - - - - - - - - - - - - - - gewieder ein
“ vnddenn der dritte mit Nahmen Socher, wichtauchte
hierfängt sich wiegemeldet der Flußanzuerweiternfleustabvnd zur
zu Venedig das Meer : Denner nimptfechs ' zuvnd # Stundtabl
vnddaselbige vonwegendeßgesalzenen GolfiaußPersia sovnferendauon ist.
Ein wenig mehr vorbaßige wiederumbeinbewohnter Fleck Elchater ge
vnd gegenvbereinanderer verfallener mit Nahmen Calaerell, An diesem
Ort muß man, wenn das Meeres und anfange zu wachsen/ vnd in diesem Flus
hineinzulauffinantendenten die Schiff machen. Denn ernspner. Seit
' berichteten /fo werden die Schiffe von der Vngestümmedeß vber sich steigen
- - - eigenesenen man dieselbigem
Ganz ordenrudernfortanzuführenvntersteht, - -
lä„Die Feier dieses Briefindebereits fast bewohnt. " schauda
West- viel Pferden grünen Band geben Augen westlichsfälle auch"
genöder Mücken deren denn sehr viel auffvnser Schiffkamen, ließ fastybe
wie die Wespen machen Löcher wie mit einer Nadeljvnnd sind sehr schädlich f
diesem Ort blieben wir bißdrey Stundt in die Nacht denn das Wassermam zu
fuhrennachmals wiederuñfort vnd kamen vmb Mitternacht zuder Start Cor-
no, in deren ein Sangiacco wohnet der nimptZoll von einem jede Schiff “
#' jeden'' Sie, ohnvon dem Tuch, Scham" vnd des
enn ein jeder Ball solches Zeugs mußzahlen vier Saie- - - -
Allda hielten wir '' '' in den folgenden Tag '
war der 20. Tag Matti „schifften nachmahls wiederumb fort kamen '
' zu einem Arm des Flusses Euphrat, welcher sich mit de" ' et
fau trid an welches Ort ein Castell Serfisauzaca genannt./ zur E freyfftn
' die Straßenräuber so etwanbeyhundert oder fürckerom h -
"Rzugeben dieselbige aufzufangen ond zu straffen. iche geringer als
der Nacht einen schöneweite des Flusses sº gldf.
““"us hat auffbeiden Seiten viel Fleckenvndein wolerbande FHiße sterben.
Den Wnd wird etwan so warm an diesem Ort, daß viel Leut f einzugehen als
Fie ' ich selbst weiß daß sich ihrer vier auf dieser Reißvnterf” sondern setzten
"er etwas müdworden vnd denn auch Hits halben nicht plen armenwün
De ' ein wenig niederlin willens zuruhen/ wurden aber von "ohner deß
–SOS bereyler vnd von demselbigen amptlich erstickt daher denn Disc ' inforbene
S'eichnen einer dafelbsten aufzurichten/fº
gemennet wirdt. -_- sº emsif
Sie "Die wir von dannen noch ein wenig vorbaß gefahren erfahren
"wohnte Insel Ebenantner vndnaheby derselbigen noch ein andere - -
Aramo genannt. - - - * en/in
of TD Diese Volcker haben eine besondere Kunst vnd List viel Fisch zu fa ' mi
' ensteinischer Rohrkästen dazu gebrauchen vndleben"
Feier Beguemlichkeit, dei die Körnershres Getrayds oder Korte findving fluß
WHO groß/welches meines erachtens daher kompt dieweil sie einen gro '' -
'n Feldern haben, welche 15. oder 20. Monatstehen, ehe sie wiederumb '
"nachdem, wann die vorige Früchtzuuoreingesamblet des viefe ' tat
F" sehr Volckreichfondhinvnd wieder voller Fleckenvndtregt biß an die
*ra einengroffen Vberfluß von Reiß.
ero wegen als wir biß ein Stunde vor Abend gefahren hatten ka:
---A
A



Orientalischen Indien. Cap. XI. A3
wbviel hat zudem Cafel Manoi, bei welchem man die gekauffte oder gefangene Sclauen
" - verzollen muß. Segelten vor der die ganze Nacht fort, sahen beiderseits vielbes
WWNK wird wohnte Flecken vnd Schlöffer kamen am Morgen früh drei Stunde vor Tag
ervice aus an ein Canallander Breite eines Bogenschusses weit folgeten jedoch demselbigen
nicht nach, sondern blieben in dem andern/ vnd erreichten zwo Stunde nach der
fufabund zum Sonnen Auffgang als auff den 21. Tag Marti, die Statt Ballara glücklich
flack/Elchterg
dfchs Stumm vudwo,
nferendauoni - - - - - - - - - - - - -
aetel. Andi Das XI. Cap. -
“ Beschreibung der Statthalat oder Balea
htsvnfere Schi -
vbersich ' Je Statt Balára,fonften Baforagenannt/lgt in
man dieselbigen Arabia ist heutiges Tagsvnter dem Gewalt des Türcken zu
uor aber von den Arabiern Zizacrigenannt, beherscht worden
finden schad - welche jedoch noch jetzundteingroß Landtjnnen haben/ vnd von
auch wafft EFSF dem Türcken nicht könienvberwundenvndbezwungen werden
efechenffel OES fintemahl das Meer injihrem Landtabvmdzufleuft also daß ein
rfchädlich A Fldt bald mit demselbigen ringsherumb vmbgeben/vndeiner Insel gleich bald
Waffern um zu äber wiederumb verlassen wirdt/welches denn macht, daß man weder zu Wasser
er. Statt Car noch zu Landteinig Kriegsvolckdahinführen kan. Ihre Einwohner sind streitbare
Schiffs-, Leut vndhabenden Türckensoweit gebracht, daß er allezeiteinfarcke Besatzung
ot vnd der mitvnfeglichem Vnkosten zu Ballara halten muß.
Diese Statt Ballara ligt funfzehen? Welche Meyl von dem Meer treibt
Tag will einen gewaltigen Handel mit Speereyenvndandern-Wahren sovon Ormusda-
kamenwning hingebracht werden hat sehr viel Datteln/Reißvnd Kornilso allesamptinjrer Re-
Tigrivenich fier wachsen leidet jedoch großen Mangel angutem Trinckwaffer/vnd wer etwas
Eurdigten guts von solchem habe will der muß es ein halbe Tagreyßauffen vor der Statt laß
möher steif einholen. Denn welche außdem Flußtrinken als der da viel Vmraht mit sich füh
- ree fintemahl die Bawersleut ihre Felder mit Menschenkaat zu dingen pflegen
sagen die werden gemeinglich kranck: Denn wenn das Wasser groß wirdtvndvber die
tadt Feder steigt, führt es desselbigen Vnrahts dermaßen viel mit sich, daß es nicht als
ty is fan er für sichbößvndvngefundt wird, sondern zugleich auch den Lufft verderber
für Hitze vn- schädlich macht daher denn des Vngezieffers als der Mücken/Flöhe, Läus
' | l Wanzenvnnd anderer dergleichen schädlichen Tier vber die maffen vieler-
) - -
- - wachsen. - - - - . .
wwwwww. Der Zoll, den man an diesem Ort zu verrichten hat, ist sechs vom hundert Zoll
d' behebenden vielfältigen Beschwärungen, welche der Emin noch vber das auff die
ten! so Ma Wahren schlägt, hat es derowegen so weit gebracht, daß manjhm ebenso vielfchen-
„ kmmuß als auch dem Ballavndvnangesehen, daßerdes Cical eines Haupt-
mansin Meßlina Sohn ist machte er doch daß wir vmbetliche Tücher kamen/
--- er sich stelletalswolteerfiekauffen/vndkanlagen wir seien an keinem Ort
-freundlicher empfangen worden als eben an diesem vndwerevns noch ärgern
- genwovns nicht ein Scander Agadeß Balahette erbeten wie gleichfalls auch
------Doganavndamandern Orten mehr bißwirvnsere Wahrennaher Oemus hat
K - meingeladen. Jaererfuhr auch von dem Balla, daß ein große Anzahl Meerräu-
- Z- Y- utecchigenannt, welche die vorüber reisende nicht allein berauben, sondern
------- Duchgarertodtenvndale Schiffin Grundtversencken in derselbigen Gegnever-
-“-S-Kletwerelthetesvnsderowegenzuwissen mit Rahtl wir foltenvnsauff dieses
*Tihinicht auf den Weg machen, sondern einer bessern Zeitungerwarten.
„J - di
Den 26. Tag Marti machten wir damit wir desto stärcker würden vnnd








Der Völcker A4- - - - Das ficbendte Theil der
'' Meerräubern könden wieder stehen Freund schafft mit etlichen Kaufleuten
n vnd Le Hagiani genannt, dieweil sienemblich von der Statt Campagia herkommen diese
find ganz Abgöttisch /effen anders nichts als Reiß/Brodtvno Milch/vnddar"
des Tags nur einmahl bringen durchauß kein Thiervmb/esfy so gering als
wolle ja auch die Flöhe, die sie etwanan ihrem Leibergreffen zusamptdeman"
vbrigen kleinen Vngezieffer faffenstein ein Papyrondlastensauffdem
daruonlauffen. Vnd wenn sie zu Ballara etwan einen Buben sahen ein Maußo-
der Rattfangen/fauffen sie ihm dieselbige abendlicßensieloß. Sie ziehen"
lange Bärt, sondern lassen alle Haar an dem Kienherabscherenlond allein die "
bel wachsen wiewolauch etliche dieselbige nicht langzielen. Die Haupthaar aber
lassen sie sehr lang wachsen/vndverbergensvnierfre kleine Bündt oder Hüte. Ihre
Kleidung ist lang vndeiner weißen Farbvndvornenauff der Brustkreuz"
vbereinandergelegt. Sie haben einvnflätige Sprach gleich wiedie Indianer find
braun von Farben jedoch nicht fast schwarz werden, wenn sie sterben auß Befel
ihrer nechsten Freunde zu Aschenbrennernd der Aschenen Theilind"
geworfenen Theilinde Luftverstobenen Thein das Wasserversen"
endlich auch etwas daruon in die Erde vergraben in Betrachtung daß gleich wie
der Mensch auf den vier Elementen ist gemacht wndformieren worden also""
auch nach feinem Todt wiederum bin dieselbige verheilt werden. der
Einenauß diesen Agianern ließ der Ball vnter dem Schein als '“
Türcken Religion vnd Glaubengelesiert enthaupten.
Das XII. Cap.
Von dem Gewicht, Maßond Rünken
- der Statt Ballara- -
F„Achdem wir nun die Gebräuch/ Sitten ond Gele-
- - ben/schreiten wir vn-
1) der Statt Balsaragenug # ' Münzen so
erm Gebrauch nachzuden Gewich
S ) in derselbigen fürnemblich im Schwanggeht". ff
E NX- - - - - - - drichutein Manfün
-Watt- Als erstlich die Gewicht" achen ein Halepisch
W)
Z"Pucherkotuli, vnd 2.vnserer Vngen: 19. Mai Loth: 29-
- a TN Saro "c'echte's" 104. RO-
"u thun soviel als zu Balsara ein “ „welches zu P
-Vond zu Venedig 748 Pfundt vnd 18-Loth. mehrertheils
' Käuffe aber, so etwan in dieser Statt vorgehcn/ werden mehrerche -
dur SH OMan verrichtet U
B-„ Die Maß der Start Ballara werden auch Pichi gemennethon sind denen zu
Set durchauß gleich: ren
zwest- '' sind von Kupffer werden Estinni genannt '''
a" fiel als ein Maedin, wie gleichfalls auch zu Halepo- Greutzer
"rn aber vier Schilling vnd beyons Teutschen vngefähr drei # in zu O-
MAVOS ' gemedlte Maedin ist ein Münz von Silber gleich Denn DA ' Dies
"Fensten Fällen Schloss"
F-Schillin machen einen Damin zu Halepo auch zween Maedin-Zu -
- "on beyvns Teutschen 6 Creutzer. - - - tbe
diese "Mineron Silber gleichwien"„wie
sichfalls aus reichen Schlag, deren anderthalbe thun so viel als ein"
Fl Halepo, zu Venedig 20.5 vnd bey vns Teutschen 12. od -
toli
Damin-
- DJ
27'74
Ein
ins 1. C.
Pfun
Die 2
isza
Dada
rheils
Halepis
indem
inff M.
Z
er Zo
r-Aus
MTC
M
for
f
f
s:
k
%
ärz
i
o
d
-a






Orientalischen Indien. Cap. XII. AS
in Kaufangs
kommt
WKN\vW-Nr.
Rogmgass
“
alf den
:
Sie ziehenken
nd allein die Kny
Haupthaaral
oder Hütt, Jr
Druffreuz mit
: Indiaworld
en) auß"Bish
Heil in das Fam
rverfettckten
daß gleich mit
Yen/alfomuja
als hattan
. . . Die Saieder Statt Ballara sind denen von Halepo am Werchgang gleich sie
deren eine gilt20. Estinni, oder 1. Larino, welches were zu Haleposiebendehalb
Maedin vnd zu Venedig 26 Schilling vnd 3. Bagatin, 12. Bagatin aberthun.
Schilling vnd 6. Schilling thun 4 Creutzer.
Der Larino ist ein seltsame Münz/vnd nicht rundt wie andere sondergleich Latino,
fam wie ein klein Rühlinfodick als ein Schreibfeder von einer Ganß jedoch nur
den achten Theitsolanglanallen Enden biß in die Mitte eingebogen/ vndmach-
mahlszusammengefüget vnd hat zuobersteinen Türckischen Schlag.
Es sind aber dieser Larinzweyerley/ denn etliche werden in Türckeygeschla-
gen/vndhaben das Türckische Zeichen etliche aber in Ormus mit dem Bildtvnd
Zeichen des Königs derselbigen Statt. -
Dererfelfolie hat angefangenzuschlagen war König Lar, welcher ein gute
Zeit in Perfiamechtiglich regieret hat, ist aber nunmehr fast gering worden/vnnd
wmb alles kommen also daß ihm mehr nichtvber blieben/als ein wenig Landt/wel-
ches an das Persische Meer föthengt dem König zu Ormusanvnditderower
gender Portugaleser abgesagter Feinde. -
Vnd diese Larin werden für die beste Münzgehalten so durch ganz Indien
gehen deren sechs machen einen Venediger zu Halepo 40. Maedin, zu Venedig
s. Pfundt vndbeyden Teutschen auffzs. Bazen. -
Ein Venedischer Zechin von Goldt oder Türckische Ducat thun 7. La-
rin vnd 1. Damin, welches zu Halepomacht 4s. Maedin, vnd 4 Fluffi, zu Vene-
dig9. Pfundtvnd 14ß. - - - - - -
Die Venedische Münzverkauffmanvmb10o. Metacalli, vnd 88. Larin,
welches macht 15 o. Halepische drachmas oder Quintlein.
Da dannzumerken, daßvnter den Kauffleuten die Münzen belangendt
mehrertheils mit hundert Metacalli gehandelt wirdt/ welche/wiegesagt, machen
150. Halepische Quintlein. In der Statt Voccua aber nimpteinZecca, als da
fyndin dem Castell am Gewichthundert Quintlein/ vnd gibt man zum wenig
“ Maedini für hundert Quintlein, wie sie in dem Landtgengvndbreuch-
leich sind. - - - - -
Der Zollandiesem Ort sowoldeßverkauffen als auch des gekauffen Guts Zolt
vez dder Außgabvnd Eingab von allerley Wahren ist sechs vom hundert Vndner
mender Toafovnd Boabo nachmahls vom Ballen gekauffer vnd verkauffer
Güters Maedin vomhundert, weil man die Wahren in das Zollhauß lest hinein
füEren fordern sie nichts, indem heraußführen aberlaffenfie einen ein wenigpass
fieren ruffen ihm aber baldt wiederumbzurück/vnd nemmen3. Maedin vomhun-
dertfonsten darffman weiter nichts zahlen. Vnd da vielleicht der Emin die Wah-
winzuhoch wollte schätzen vnd mit dem billigen nicht zufrieden sein kanman ihm
gener soll soviel Wahren in dem Werthlwie er sie schätze für den Zollannemen
viel als derselbige 6 vom 100 gerechnet trage denn also ist es der hohen Obrig-
ki Ordinariumvnd Befelch.
„m ---------- Wenn man nun alles richtig gemacht/vnd jetzundedamonfahren will, muß
T------ - - Eminale Wahrenzuuor mit einem Sigillbezeichnen derbefiehetalle Wah-
z" - - - mit Fleiß damit, wenn man in der Wiederkunft etwan andere bringe kein Gewicht.
---eng gebraucht werde wiedenn die Morengemeinglich allerley Bubenstücke
- ZT)
Svbenpflegen.
--- --- Dieweil wir oben der Münz Metacalligedacht haben, ist allhie zumercken Metacalli.
deren zu Ballara hundertachtzehend halbe Venedische Vnzen wiegen/vndwie
Sht zu Halepo 10. Ouintleinmachen.
–=
IT Der Cantaro zu DamascovñTripolihat hundert Rotoli, welche machen Cantaro
ein Venedische Pfund zu24. Loth. D Der


s
--- -
sie
- h STE ' "Harakommen verspemerman fien eine Cammer/biß die Gelegen-
- - -
h "der"s man ihrer bedarff als wenn die Sperereien zu Ballara etwan auf 27,
Taubengewehr -
- Der -
hin vnd wiede fließ
–==r
“„Deekendiezelder
'':'uns als 72o-
------- ------ --------
upf“n hattoo Rotoli wächelnd. Den
- Die Nolider Sanukala ------- - - - - - - -
- h - amit den Schiffen/Terradigenafit werden bis
sein Demus je nachdem sie großfind/ “ die von zehen Carrageber --
so Larin. Die von fünffchenzo Diev - - -
Die von zwanzig/36o. Die von dreißig 54e - -
F“ "mercken, daß durch einen Carrozu Ballara e-
– jenigen/welchem das gelehnte Terrata oder S ums Mal ---
' Cantarovnd den vbrigen Schiffleuten ' Canta- - -
solchesauß ganze Schiff ohn miteinanderthut,4 Cantara. Vnd wenn man - ich -
Mein weiter ' hat müssen sie selbst für ihr Essenspeyß sorgen, dennmanith s
den haben, schuldig. Vnd wenn mans zu Ormus befindet, daß sie mehr gela- - ern
denn die Gr alsanien bräuchlich in den fie den Vberrestdeß Lohns fahren lassen - darl
fe Schiff hriftenfind zu Ormut gleichsam injrem Vaterlande: Sinemahldie- zäbr
"das ist ungeace" nicht nur
bereit daß man ihrem Gehalt begegnete würden die Schiffleutvielmahlvberla- Ar2-
"fintemahlsiefür großem Gerät - - - - - -
- - - - - ihrer eigene Schiffe nicht achten fliege zer wir
vnter/vndleiden Schaden g" ich ' “ andern gehö- erbriger
' sondern in der That selbsterfahren in den " fampt meinen Gesellenvber nicht
olchemvnmäfigen einladen bynahevmballe Güterhonddarzuvmb Leibvnd Le- aban zu
t VE, - nifer Mik
in Summa, man sage Jesfahren solche Schiffleute per Nafil, das ist auß -
eper Naun, mfilderc
alle abwoldennfindet man zu : sonsten ihr Last ist, ist es vmb sie Dien
"n "fidarzualles dasjenige fieber die Ordnung bezahlebe kathur
Pn' geben. Ist derowegen vonnöhten daß man vorsichtiguchhandel an den
verri "bwindesminodiensten eine ehrlichen Maisdesselbigen Orte erstmal
tel wiewolderfromm Nf - lbstzufinden, denn es sind in den
wä ':nig da selbst “
- - - - Wir
Das XIII Cap. :
Bonder Schiffahrt von Balata nach der
Insel Ormus. S
PH Hewir die denkwürdige Sachen der Statt Ballara
Sºgar hindanfetzen achteich rrahtsamt derselbigen noch eine als 5
3G, welche zwar vnglaublich scheine jedoch wahr vnd gewiß ist zuers
zehlen/vnndist/daß etliche Kaufleut/welche von Ballara naher i
'S Babelgute Correspondenz haben ihnen etliche Tauben von Ba-
Tr ' "sten die sind daselbstgewehnernd die liegen Ballara bringen haben n
Sanft "ekeln Käffgen/in welchenfienichtsehen können, wofie hinkommen/vnd
",
AL//
Srie "Sen/fchreiben die Kauffleutoder Factorndaselbst solches auffgewiffe „"
eff die #"' efelbige zu hencken sie ' OB er '' vnter '
fan en/de ' Er Meyl oder etliche vor die Statt/vnnd laffenfie als Denn drig 2%.
Hit ent/ "taus "nicht alle anheim fofinder doch etwan eine ihr als Ko- '
3en Tag r Fluto- Getragen worden/ vnnd daffelbige dazu in einem ein- '
hes / wenn es der Haußherr erfichet / macht er jhme als- Y),
%
baldk h“









-
-
Orientalischen Indien. Cap. XIII. 27
ditwin- bald die Gedanken, was esseylsuche der ovegenbey ihr nach/vmdfindet wie alle
s“. „ Sachen zu Ballarafchen. Wnd zwar so ist es ein Sachs daran den Kaufleuten
SWR.dödlich - sehr hochvnd vielgelegendaßfienenhlich in einem Tag einen sofernen Weg ein-
an der Zeitungen bieten köien/vnd dasselbige darzuso heimlich vnd ohnallen Vn-
' kosten wie solches denn auch von Ormus nach Ballara verrichtet wirdt.
' Hagia Demnach als wir alles das/sower zu bezahlen schuldig waren zusampeden
3 Verehrungen entrichtet vnd nunmehr Zeitungen eingenommen, daß des Wercks
allara4Captau halben keine Gefahr zu besorgen dingeten wir den 19. April dcß 1570. Jahrs der
in Schiffe eins, welche von Ballaragen Ormuszufahrenpflegen/vmb2oo. Larin,
uflichet mußng wiewoksonsten die Ordnung so viel nicht ist: Wir muten aber darumb sovielges
man drap Can ben, dieweilsoufen kein Lastschiff mehr vorhanden, der andern aber sovns nicht
Vndwann an - dienlich waren von wegen der Meerräuber noch viel zugegen. Brachten alle vnf-
denwawa wird re Wahrenden 21 Tag hineinsetztenvns noch denselbigen Abend darzuvndfuh-
daß sie F renden niechstfolgenden Morgen früh im Nahmen Gottesaußdem Canal zu Ball-
ins fahrenlaf Lara darudn/vndals wir auf das Wafferdeß Flusses Tigris, an dessen Verein
Sinkemals Begräbnuß eines des Landts verstorbenen Heyligen/vndwelcher Ort Siccalige
wofolches mit nennee wirdt/ kommen waren, forderten die Schiffknechte von den Kaufleuten
vielmahlvais Geldt diesem Begräbnuß ein Almosen zu geben. Welches als es geschehen macht
tachten sig, ten wir vnsere Schiffe fest/denn das Wafer fing an zu wachsen: Vnd etliche von
nandem geht denvbrigen Schiffen als deren mit dempnfern fieben waren, kondten im geringe
in Geselanie fien nicht vorbaß, Derowegen/als der Mittag vorüberfieng das Waffer wieder
nb&eibpn) umb anzufallen/vnd war vns der Windgewaltig entgegen, also daß wir auch mit
großer Mühevnd Arbeit nicht weitkondten kommen bißvns endlich der Abendt
fil, das ist i vberfielderowegenmuften wir anfahren/vnd die ganze Nacht dableiben.
stiftesvnis - Die weise aber durch welche wir die Schiffe in dem wiederwertigen Windt
UM z" fort brachten war diese: Wir machte das forderte Schiffan etwa meinem Ort fest,
htiglichhan namen darnach ein dick Seyl/banden dafelbige denn echten Schiff hinderdem
effelbigen förderten an seinen vor der Theil/vnd demförderten an den hinder Thrillmach
caldarweiß kens in dem vordersten vmbeinen Baum vnd zogen es alsohin nach. - - - - -
Den andern Morgen als den 23. Tag April segelten wir mit gutem bequem
seinen Windfort kamen ein wenig hinuorwarz auffderlinckenseiten mitten in dem
ELWaffranein Insel Fugiadigenannt, voller Wohnungen vnd Gebäw/vndfun-
d»-endaselbst viel Schiffe den vnferngleich welche von Ormus gen Ballara/ vnd
dex wiederumb von dannen zurückgeführt werden, welches mir denn Vrsachgibt, ehe
KH ich forterschreite etwas von den gemelten Schiffen zu reden. -
- -
Solche Schifffindvntenauffdem Bodenganzholl vnd ziehen sich an dem Beschreibung
vorderondhinder Thrilohn einige Oberdeckefein zusammen haben weite Bäuch"
er. Statt oder Seiten jedoch etwas subtiler als die zu Caramuali: Derhinder Theil aber
- ist etwas höher als der vordere: Die Stewerruder sind in das hinder Theileinge-
fast vndmitfarckenSeylernfeinangebunden. Vnd dieweil sie also in den hindern
EHeilhineinreichen kanmanfie nach den Seiten weiter nicht als etwanzweener
-ingerbreythinumbbewegen, ist aber eben genug/denn solche Ruderfindvornen
ußgespitzt vndstoffen bißandie Spitzendeßhndern Theils. -
- Der Stewermann sitzthinden auf der Mitte eines vberzwerchen Balcken/
-_-at in einer jeden Handt das Ende eines Seyls/welches vnten vber dem Waffer
- "Sourch das Stewenruder hindurchgezogen ist lauffwelche Seite er nun das Schiff
"Haben will auf derselbigen zeugter das Schlimit der Handtan/fotrucket das Ruf
=-------- -Servnten an seinem Ende das hinder Theilalso bald hinumb/vndalforegierenfie
-S-Schiff sehr fein. - - - - -
TFT F ' oder Segelbaum stehetmitten in dem Schiff die Segel sind wie
Am Quadris vntenaußgespitzt. Vnd wenn der Winde in n hindern
/ j de
-
-
-
-
-
-
-
- - -- -
-







r
Zielregada.
–=-m=
A8. Das flebende Teil der … ...
deß Schiffs ist, faffen fie ein klein Segelein etab sindf
/fofie Sambußnennchanfarkt - -
# Vorsegels gebrauchen / vnd von einer ' ' '“ je nachdem der
N "berberkomptivmdauftränkenden
gelanvnd ziehen ihnvntenne" Spitzen gegen dem hindern Theil des -
Schiffs zu Nachtmahls stehen fevntenindem Schiff ond ziehen einander kein -
Siegen mit einem Schibuster" Mastbaum/vmnd stecken ein Fahn- -
-
ein oben darauff. Das Seminar welchem sie den Segelhinauffziehen vndwel-
"more an dem Mafiamäerinnen - -
- - - - -
"als Schiffsandenburg" der Steuer- -
- - ": '- - - - - - -
"Mein Theit des Schiffs haben sie eine Decke von Magenvnd -
Hote" haben fi D - - " - - -
"men hindern helds Schiffs-4-große Fahnen auffie- -
der “ in der Mitten ein kleines. - - - - - - - - s =-
- - rentaberligen mehr nicht als zween-Anch iff etwan im Fa ---
der Nä cht A es - - - - - - -
"Seinen grobem Zuggleich dem Enfassend werden großo-
reingemachtenach ihrem der Schiene"
„Sie führen einen Pennon mit sich die Antennam damit fest zu machen: - -
"Wir notgerbergwerch in den vorder-Team das Schifffin in
schem Gewicht hange/ vnd nicht mehr auf die eine Seite als auf die ande-
sehange. gegen
Den Herth henckten sie an Mastbaum aeaendem hindern Theit des Schi
Schiffszufwind beydenfelbigen ' mit F" “ genähetik :
"berbliche finden sie schmieren sie anstatt des sechs mit Fischschmalzt er
vnd Mie diesen Gefäffen welche fie T anginennen schöpffen fie alles Waffer zum iffen
"n vnd zum kochen finde gemeldet mit grobem Faden genähert und mit
' "Nägelnvernagelt denn also lassen sie sich nicht so leichlich zerstoßen als
' erne Nägeldarzugebraucht weren Zuwelchem Ende bei ' ' “
Frauen sich Nägel hab' meistens fünf
BieS“ aber sind sie die Schiff mit Dattenzwergen gefüttert daß frü
- - ühren damit das Was
fr/fS- eweder an den Seiten noch auf dem Boden anr - - 2,
“ hinein laufft fich Pnker dem Futter besonder ''
ab" hinden an dem Schiff haben sie für einen Nachen oder bei - -
- - ------- - - - - - - alt vnd vers
ind-den welches damit es das andergroße Schiff nicht etwa auffhalt
Sejmachen sie einen besondern Segeldarein setzen einen ' '
gel Sennen mit Besicht das wenn etwan ein Windgespüret wir n Ormus
sen-T" so bald auffspanne. Vnnd dieses sei also von den Schiffen vo
SJ. -
- -- ------ -- - EEE
wi-s. "Der wegen wiederum bzuvnserer Reißaufformus zu kommen erreich A
in S "en 2-Tag April vmb ''eingroffevnd schöne Inselvoller '
WIS "genannt. Das Feld vmbdiese Insel herumbauffbeyden Seiten
Sºfers ist lbst sehr breye - -
on ad olerbanvet/vndfaffruchtbar. Das Wasser selbst dafe ---
die ""dem Nilofafgleich macht gleichsam einen Teich welcher durch
vanach s" vnd Agionfan, wnd endlich in das Meer lauff/dafilbf fänge
ffe
dem tie ". Aber die weitvns das Wasser nicht tief genug war, fuhren wir
foinp"nach kamen ffer nicht tiefg "My
ß Abendts zu einer Insel nahe an dem Meer der Golf- is
Deß "ann/vnd blieben dafilbfv.ber Nacht. . - -
ohne W."als es ein Stunde Tag gewesen, kamen wir mit fillem Wett- I:
- “"das Meer, also das ein große Tagrews en, &
. .“ EUO" n




Orientalischen Indien. Cap. XIII. A9
daßuna
sich mitunter
wdowWowNKN
Mmhindern Thalt
dziehen einander in
vnindfleckene
nauffzichmond
denfiehudenindu
"telhemde Eins
in Mann
seines
- f.
hiff etwaminßl
-
dern Thüdh
immengenäht
t Fischschmal
les Waffen
nähet vndal
- -
-
E- -
E--2-
-/
Beuorab dieweil auch der Sud-Ofvmbden Mittag anfing zu neyden/ vndfich
vnsgenvältig wieder setzet daher wir denn gezwungen wurden lauff der rechten fei-
: “ h - Tag anb
Den folgenden 25. Tagsobald der Tag anbrach segelten wir mit einem
fanfften Windt daruon wendeten den vordern Theil gegen Sud/vnd verliefen ein - - -
Stundthemnach die eußerste Grenze des Türckischen Gebiets. Fuhren denselbl- “:
gen ganzen Tag mit Sud: Vnd dieweil die Schiffleute kein vmbkehren gemacht ché-Gebiets.
hatten, mussten wir jmmer von einer Seiten zu der andern lauieren hielten vnsjm-
mer nach der Seiten gegen Arabia, die Eck zu vermeiden, welche nach der Seiten
gegen Perfiavnter dem Wafferiffichauff sechs Welsche Meylerstreckt/ vnd die
Ecke Raßlchel genennet wird. Vnd dieweil fich der Hauptwindt/Circiusge-
nannt/erhub welchervnsvber die maffenbequem war richteten wir das vor der
Theilvnserer Schiffe seinem Wege stracksnachschifften also glücklich vndwo
biß in die halbe Nacht da ein Nortwindt hinzu kam dermaßenvngestümm/daß
wirvnabesorgten fes möchtenvns die Wellen zu Grundt stürzen: Denn die Seyl
an dem Stewerruderriffenen zweylmuften das wenige fonoch vom Segelvbrig
vnd zusammengewunden war hinwegthun/vnd war also nichts, das das Schiff
regieret, welches vnsgrößer Gefahr bracht als alles vorige. --
- Endlich fieng sich der Windt den 27. Tag gegen Abendtauffvniervielfal-
tig Gebet anzulegen/ vnd wurde das Meer ganz still: Derowegen fuhren wir die
folgende ganze Nacht fortkamenden2s Tag des Morgens auffderlincken Sei-
ten gegen Persiazu an die Insel Gebel, daselbst fürzt sich vnfer Patron oder Herz
deß Schiffes in das Meer giengvntervner Schiff zu suchen das Loch durch
welches das Waffer hineinlieff vndeinen Keyl von Holzdarein zu schlagen. Die
Keyl aber welche sie zu solchem Ende memblich die Löcher der Schiffe damit zu
verstopffen/gebrauchen, findeines halben Arms lang/vnndhaben vornen an der
Spitzen etliche Pferdtshaardaran gebunden. Denn sobaldtsolche Schiffeutin
Das Wasservndvnter die Schiff kommen fahren sie mit dem Keyl/vndfonderlich
mit der Spitzen daran die Pferdtshaarfindivnten andeß Schiffs Bodenhinvnd
Hervnd wenn sie in solchem suchenzndem Riff oder Spaltkommen/zeugt dersel-
gelbige (Riff oder Spalt) die Pferdtshaar an sich darbeyfie denn erkennen
>mnd spüren, daß sie dasjenige fosiegesucht gefunden/fchlagen derowegen den
SKeylatsobaldt hinein/vnd kommen sicher vnd ohne Schaden wiederum bin das
Schiff - * - - - -
- Allhierkanich auch nicht vnuermeldetlaffen, daß ihnen auch etliche Schiff. Wie es diese
leute dieses Orts enge Klüppen von Geyffenhorn an die Nasen legen Ivnndal- #“
- -
fo desto länger vnter dem Waffer bleiben können : Welches / ob es wolden je" #Was
nigen/foes nicht gesehen vnglaublich scheint so verhellt es sich doch in War n blets
it also. - - - - , , www-
he Nachdem wir bißauff den Mittag mit dem Sudwindt waren fortgeschif
wendeten wirvns mit der Spitzendemselbigen etwas entgegen ein andere Eck
- --- gen Perfia, Casarufuend genannt zuuermeiden blieben bißauffdrei Stunde
-or-Abendtauff demselbigen Wege richteten vns hernach wiederumbnachvn-
-“ Windt vermitten abermals ein Ecke/welche man auff dem Wege
ach-Ormus nicht sehen kan aber indem wiederkehren etwas erblickt/ vnd kamen
--- - *- fo am Morgenfrühegen Silau-vndgerichten gegen Abendtalswirvnser Schiff
- -" geflickt (denn das Wasser wollte im hindern Theit allenthalben hinein lauffen) in
- - in solcher schrecklich Fortunvnd Vngestümfiel dergleichenich die Zeit meines Le-
-------------<snieaußgestanden oder auch gesehen wiewolmiroff mahlvielvndgroßevor
M. … – =------------ kommen. - -
' Derwegen wendeten wirvns gegen einer Spitzenvnser Lebendaselt zu erretten
* F/ - / D ij Aber
---
--
--







---
„"Fair „.
eingestimmte der Wellen war, daß das Serverruder fünff Wels -
sche Meyl zuorchewir das Eck '“ eins -
- in das Waffersprang,"ander aber blieb an etlichen Smekammwelchemesan-
Die Schiffleu, gebunden/vnten an denn hinder Theit des Schiffes hangen.
- - - -
E". "Waddleweil diese Schiffeure" ichen können schwim4
: Vig mensprangen zlveen '' ganz wings-
achtet in das Wasser hineinvio holeten das Stück von dem Rudert wiederumbl - -
solchesflickten die vbrigelfonden Schiff geblieben, wiederumban feinen Ort will -
bundenes dermaßenandaß wie zur Nohtkondtengebrauchen. Als wir aber auff -
"derten hinzukommen ihm die Gewinnan -
Gef, „ an der Stück von den etwerruder hinweg wurden derowegen gezwungenden -
ºf Segelaufzuspannen vnd zu führen wird"Femintritt - -
benimit geringer Hoffnung, das Heben zu erhalten. Derowegen befahl sich ein jeder ---
unter vns dem Allmächtigen Gott bahvmb. Vergebung feiner Sünden/ vnnd - -
"eich zu andere nichts als zum sieben den deuten sich der -
malendaß einen bedaucht fiewollten die allerhöchste Berge bedecken/vnd war vm ---
für Schiff ganz hülfloß vnd ohne Stewende" derowegen bald da bald –
dort hingeworfen. Aber Gotterhörtvnservielfältig Geschreylfond schickte es daß ---
das Schiff mit dem vor der Thalgegnehmen anderer zur endet das s:
selbst hielt ein Schiff an dem Portfondaisone die darinnen in solcher Noht sahen
schicktenfernsen an der Schiff entgegen machten ein Standasonfreiheff - mit
"endaselbige an den hindern Theildeshrigen an, fuhren nachmahlsgegendem '
und zuvndzogen uns also hernachweislich da eine rentieren gewesen, darff Was
"mand fragen findenahl keinerlegendverhofft mit dem Leben daruonzukom- JEN
"Derowegenwindichte je einer dem andern Glück die Christen den Moren. -
vnd die Morenden Christen suchten von Essenspeicheruor so gut wie es hatten titia
ºffen miteinander WM6MWEDEg ichen und damcktensampflich Gott für zum
' Hülff: Wir hatten ' zu thun, daß wir das Wasser'
sinde Schiff hineingelaufen wiederumbherauß brachten Wndhießdiese E “
ag ehervns Goten solcher Nohtgeholffen/Naturz daselbst blieben wir 'fL inne
' nahmen die in dem andern Schiff zu Hülff flickten vnfer '' ' Als W
solche Stewerrudervnd versahenvnsonsten mit allen/sovns ' worüber d!
f" geschehen zogen wirvins von der Ecken h'' Forche von den -
Me-"en, welches vor 40 Tagen von Ormusgeschieden/vn - - -
- - .
fil S'aubern nicht hatte fahrendorffen daher es denn eine F: “
bracTS"Halten. Bald nach diesem kam noch ein anders außder ieden vnd nicht
alles SEZeitung, daß die Meerräubernervlich aus dem Golf gelb fincketenvnd '
ner" alles raubeten was ihnen vorkäme, sondern auch die Schiffver
Merräter, “diglich darinnen ertödteten. - siegrawambte
Nutechgenafit ondS- iefe Meerräuber aber werden Nutechgenannt/ vnd sind die gra durch
zwe-barmherzigstel dauonman je gelesen, kommen von fernen Landen leser
in VS" Calmer vnd Pufringenannt auff dieses Meer. Die Portuga ekki-
ufte "esagte Feinde schickten ihnenderorwegen gleich im ersten '
Fu"gegen vnd brachten ihrer ein Thegativmbi ein Theil aber in
Nachdem - - - - - -
ric Heer die Sonnenunvntergangen fuhren wir von diesem Ort hinweg. Er
"nach" ' allwegen nahe bei dem sie
seine Folgen früh an den Dreharität, an welchem das Meer sehr Es
mehr/live "eich den Delphinen/einer weissen Haut vnd andere dergleichen zl "
fie dennihneemo ampedemie eine nachstellen dieselbigefangen vndfreffen daher WM
- - - "bleibia" pind von den 3: '


Orientalischen Indien. Cap. XIV. 3I
widerfüm g
achdruck
benkönnenschau
ümmegenen
Rudernchmal
banfeinen Onli
Als man auf
lt der Welland
gezwungen -
Wellenbünn
fahlsichtwa da
Sündenfond
rhubenfichw
en/vnd war zu
bald dabad
fähicktees/dej
zufwendet dy
r Nohtfaha/
svnfr/hof
hls gegen den
zwcealda
aruonzukow
in den Moral
rwires hatten
zlich Geld
as Waffriß
hieß die Elf
lieben wirzwar
Schiff mahn
vonnöhten
Schiffwrin
KFKK von
Reviantina M.
Insel “
sich den von
"in
„f
%
Land Le-
T- --
---
'- --------
T-SS allein.
deß Ortsingroßer Mengegegriffen werden. Vndals wir nun die nachfolgende
ganze Machtgefgelt/famen wir den andern Tag des Monats Mai zuderndri
gen Jeff Caion, bei welcher gegen Mittag noch ein andere Largenannt, gele-
genfahendaselbst einengroffen. Hauffen Schlangen, welche hin vnd wieder in dem
Meer herumbschwummen. Von dannen nahmen wirvnsern Weg nach Suda-
hen die GegnePerfia, so ganz dürr/vnfruchtbar/ vnd ohne Bäume vnd Kräuter/ -
wirdt von etlichen armen Völckern bewohnet, welche, wenn sie etwan ein Schiff “
sehen worüberfahren begeben sie sich in das Meeresfeydaffelbige fovngestümm können
alscsjmmer wolle schwimmen denselbigen etwan fünf oder sechs ganze Meylmen
Wegs nach/vmdbetteln vmbein Almosen da man ihnen etwan Bicočten, Dat-
teln vnd was man sonsten von Effenspeyfe entrahtenkan/hinauß wirff.
Diese fürtreffliche Schwimmer machen vntenanjihre Bäuche einen auff
geblasenen Ball mit einem Loch sogleichwol nicht fast weit kehren das Loch gegen
dem Bauch vndfopffenes mit demselbigen zu, damit kein Waffer hinein könne/
vndwifen ihndermaffen zu accommodieren, daß sie gleichsam darauff ruhen.
Vnd wenn sie die Schiffe erreichen./thunfie dasjenige fomanjhnenfewert/inden
Ballen hineinvnd brauchen es also zur Auffenthaltung in dem Schwimmen/vnd
denn auch zum Schanck oder Behalter der Speisen, denn sie kommen nackent zu
den Schiffen/ vnd haben anders nichts/dareinfie die Allmosenfamlen/ als eben
diese Ballen.
In Summa, fiethunes in dem Schwimmenden Fischen fast gleich vndha-
ben/wievnsvnsere Schiffleut solches bekenneten in solchem nirgendtjhresglei-
chen: Vndfoviel wir spüren kondtenfofeinden fievnfere Schiffleutvndanderejh-
resgleichen der enthalben an, wiewolauchfie in solchem fastgeüberfind/onndfol- .
ches invnserer Schifffahrt genugsam erzeygeten: Jene aber sind weit darüber “
vnndesfinanders nichts als Fischvmnd Reiß gleich wie wir invnsern Ländern."
Brodt zum Reiß effen darauß denn abzunemmen, daß sie die Fisch anstatt des
Brodts gebrauchen / dergleichen denn auch alle jhre Thter/ als Hüner/Hundt
ond Katzen/&cthun, daß sie sich nemblich allein von Fischen mehren/fintemahlfie
Moon dem Landtweder Getrayd/Kräuter nochjchtes von Früchtender Bäumcha-
Even können.
- Wir segeltenden ganzen Tag in Hoffnung solche Inselhindervuszulas
Ren/vnd kamen endlich als es fast Abendt war zwischen die Insel Lar, vnunddie
Seiten Perfiæ, in eine Engel in deren fich die Meerräuber zu verstecken pflegen:
SOerowegen als wir dieselbige (Eng)jmmer durchhinpafiereten/vnd gleichsam
zu einer andern Insel der vorigen gleich gelangetfiehe da kamvnsein Schiffvol-
ergewapneter Meerräuber entgegen, deren denn ein grosse Anzahl war./vnd wol-
ten anvns hin: Wir aber solches erschendt stelltenvnserslich als weren wir ihre
gute Freunde fuhren auch zu ihnen zuvnd ließ sich niemand sehen als allein die
Rudererzufampt dem Stewermann bißwir nahe hinzukamen/vndvnsbedauch-
te, wir köndten sie nun erreichen griffen als solches geschehen zuvnfern Rohren
dempfiengenfiedermaffen./daß sie ihrer Pfeil/Lanzenvnd Sebel in den Hän-
vergaffen/ vndauffsbestellsofejmmer möchten daruoneyleten: Sie zündeten
- aber sobald sie wiederumbzurückvnndin die Insel kamen lauff dem Landtein
Z-Fawer an/ vnnd machten einen Rauch meinem Bedümcken nach zu keinem ans
"Stern Ende - als daß sie den andern Meerräubern darmit ein Zeichen gebenf
- daß sie sich zu jhnen verfügeten/vnnd vns also famptlich angriffen - denn al-
andere Schiff waren in der Vngestümme von vns kommen / vnd waren wir
Vnnd dieweil die Nacht anfing einzufallen, wendeten wir vns nach Os
rient verliefen die Insel Andrabé hindervns / wie gleichsfalls hernach auch
is TV“
gen ynd fesMit
die ans
-r- - -
-
i
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-








-
-
-
-
v
- -
----
-
-
- -
-
32 Das siebendte Theil der
die andere Caris genannt, vndfundenvnsam Morgen früh den dritten Mai, so
baldtes Tagworden nahe bei dem Landtan dem Ort Guis, welcher ist."
einem Berg ganz grün und lustig zusehen und war dies das erste Fall"
diesem Ende des Landes Perigänzend mit Blumen und Kräuterngel"
hen denn alles vbrigeist dürn/Felsechtvndödel vmbden Mittag wendeten wir vhº
sere Schifffahrt nach Sud vnd wurden gewahrt, daßvnsein Fischen den Völ-
sich in der Dreijährigenanteile der war größer al"
so groß als ein
Schiffwelcher
das Maul voll
Waffer fast vi
daffelbige sehr
hoch in die Hö-
ganzes Schiff/ander Haut ganz schwarz/ vnd spritzt das Wasser, so erindas
' gefaffetl dermaßen in die Höhe./daß wir ' allesamptdarüber verwun"
DeßAbendtsanckerten wir dieweil das Meerfeststillwarlon" noch 6
Schritttieff Maffer hatten zwo Meyl von dem ' auß befahlen an
Wegen den Tag." Seitdem Nettofliefen die Jus"
genafit gegen Sudwesten hindervns/vndtraffennachmittag zwei der Schiff
an welche von Ormuskamen/vndvor 5 Tagen daselbst waren aufgefahrenen
brachtenvns Zeitung wie das ganze Landt zusampt dem Golfoder erräuber
halbengang sicherwere, denn die von Ormus hatten etliche Fufen außgeschickt
dieselbige zu vertilgen. be
Alle diese Inseln zusampt dem Lande von Fururanbißgen Baßdonfindbe“
wohnt vnd fruchtbar. - -
Deß andern Morgens/nemblich den 5. Tag Mai, eraffen wir in der Inse
Bafidondi on O - - in Ancker außlvnd
aidon die Fusion von nur an Wunder" in
hielten still solches war kaum geschehen schickte der Ca itan der Fusten
LEN '' ä.
chen Fragevnsderowegen als wir zu ihmgelangetlob wir" '' h eis
temandenÖapitan von Örmusivndals wir ihm antwort" Neinlschi '
nen Soldaten zuvns in das Schiff dervnsgen Ormus sollte gelytenlond
'ne hiermitvners Wegszufahren. der des Meersda-
gen" ein' Ortsmitomogen" "n es
"Herumbündig mit wir nicht auf den San "n
"wirmitzumindt fort wendeten das vor der ' "n
"vatanenbandreibweisen" "auschten
"ens wegen einer Ecken naher Mitternacht vnn" fege ' einen Sandtl da
"Sidoch mit frischem Windt vnd kamen also end"'daß das Schiff
sich "Recrgleichsam neuen huy verschwandtynow"endet welches des
"Sän"
auf SS Sewiglich geschehenwereiwowir indem Schiff nicht erausgearbeitet
wei-K'en '' ' ' mit der #" hellen Morgen bis
E rß weil dieselbige ganz Pia -
"See aber solche Kurzweil diese ' vndd"Schiffvbersich erhubl dar“
zuviel wiederumballgemach
vns denn auch noch andere drei Stunde verlieffen.
Als wir nun wiederumb Wasser genug hatten
zé-
'' fuhrenvnter einem Berge hin vndmuste
' war, wird arguan vielen Briten nicht Wasser genug
lich stehen, deies lagen hinvnd wieder große Stein in dem Wa
wir zw
DLR-
aCHE # feben etliche aber mit. Endlich erreichten
lern großvnd nidrig wie die Insel Liobey Vene
O
digl wende
Inseln in
wendeten wir '' Mit 4
g/dieweil die
mvn8/ "eimit Seilen hin
er deren man g
dem Bezirk
tenden vor der
urchfuhre
TH
eilvnfer
S
solche hin
Der von Schiffsjmmer nach Nortfiengengleich nach Mittag an
Flä "ein /warffen :Den '' Fond hielten beiden
Pns viel gute "en vnfere Schiffleut womhafftig still, die verehrten
- elonen vnd Eucumer Jawl fanden auch daselbst ein se:
A-
- -
- -
- -
- - - -
- - -
- -
- -
- -
---
Er
- -
ser
ern-
noch
n: Ein
ar
777
- gr /
gence
13 ---
Als es
K.
neuar
Allmäct
übrig:
TW15.
-K



- -
itten Mal,
her ist wirs"
IKWs
MEIm gezettis
wendeten wir in
ich von den Vit
größer als mit
affer foartnda
darüber vermum
vnd wir noch
ß/befahlma - -
it JwäWwu
andere Sch .
ißgefahrenen
er Meeminin
außgeschickt
ßdonfidis
ir in der Jos
uckeraußm
eratintawi
mit ihm pro
Schreibens
ra schickt ab
en/vndalu
deß E
ferendum
SciFi-
Moauff
7 -
- ------
-X
VW-T
f%
nd Cerbl,
z-
“
14 Z
Orientalischen Indien. Cap. XIV. 33
ge vnd Geyffen vmbein billich Geldt zukauffen/ vnnd wurden sehr wo
Café". -
Derow genalsvnsere Schiffeur wiederzuvnsindas Schiff kamenflopff
tenfie die Löcher durch welche etwan Wafferkondte hineinkommen allenthalben
zu vnd fuhren also ein Stunde vor Abende mit einem Nortwindt daruon kamen
mit Hülffdeß Circiaußdem Canalheraußlgerichten nach solchem zwischen Ber-
gel deren Durchfahrt dermaßen eng vnd von wegen der vielen Steine welcheet-
wan von den Bergen in das Waffer herabfallen/so gefährlich, daßvnfere Schiff
leut in dem fahrenjmmermutenlange Stangen in den Händen haben/vndalso
im Gewicht stehen. -
Endlich halffwns der Allmächtigedoch ohne Schaden hindurch. Derowe-
gen als wir wiederumbauffdas offene freie Meerkommenfunden wir 9. Schritt
Waffer blieben bißauffdennechstfolgenden morgen als den 9. Mai, daselbst fuh-
nenhennachmitgutem Windtfort angegen Orient immer an dem Landthin/vnd
sahen viel schöne Feldervoll Dörfferleinzelen Häuser/Gärtenvnnd dergleichen
deren Einwohnerfampevnd sonders anders nichtseffen als Fisch (wie gleichsfalls
die auch in den andern Inseln) Datteln vnd Reiß/vnd durchauß kein Brodt: Ja,
sie kennen dasselbige sogar nicht/daß fiel wenn man ihnen etwan ein Stück Bico-
eten gibt fragen/obes Rhabarbarafey. Ihre Sprach ist Perfianisch/vndheit die
vorgemelte Insel mit Nahmen Boreche, ist an der Lenge so groß als Candia, vnd
hat 360 große Flecken die kleinevngerechnet. - - - - -
Alses vmbden Mittag kommenfingen wir an die Gegne der Insel Boroch,
nunmehr Rafatabel genannt, hindervnszulaffen/ vnd der Insel Ormus gegen
Orientansichtig zu werden vnd kamen vngefähr ein Stundvor-Abendt mit Hülff
deß Allmächtigen als wir einen Monat vnd einen Tag nemblich von dem 9. Tag
bißauff den 10. Mai von Ballaraanauff der Reise gewesen in den Port
ITINUS. -
Beschreibung der Statt Ormus
- - -
Sgt. JeStatt Ormusist von Refier nicht fast groß, je
-7 MS doch sehr Volckreich/vndligt in einer Insel welche sich auff3o.
###########K. Meyl Wegserstreckt/ vnd doch dermaßenvnfruchtbar ist der
YZ gleichenmir je eine zu sehen vorkommen ist, denn sie hat durch
FSK-F außnichts als Salzvnd Holzl vndbekomptalle andere Nohl-
J (WSS - (- wendigkeit, die Victualienbelangendtlauß der Seiten Perfia,
fos Meyldaruongelegen, denn daselbsther wird ein solcher Vorrahtzugeführt
daß sich die Stattvberflüssig damit kanversehen, - - - As - -
Infern von der Statt am Meer ligten schöne Festung auffwelcher ein
itän des Königs in Portugal, Don Consaluodi Mienxagenannt seine
ohnung hat. Derselbigesetzt im Nahmen seines Königs in Portugal dem Kö-
sig zu Ormus, so allzeit ein Persianer die Cronauff der jetzige wird Siafirufia
1-Galaled genannt, vndmüffendem Capitänzu Ormus als welcher mit einer gu-
-sen Anzahl Portugaleser zugegen allesampt zu Gehorsam vnd Gebott stehen.
Die Burger der Stattfindmehrertheils Portugaleser vnd beneben densel-
„A“ Agiamer/Moren-Heyden Juden/vnd viel andere Kauffeurauß allen
Läden und Religionen der Welt. Man findet infhr allerlei Wahren von Spece-
A-“F-" den Gewandt, wüllene Tücher/Schamlot Tobin/Sammet
Gewandt von Baumwoll/Corallen. Ambravndandere Sze mehr, sonder-
lich
>-








34 Das siebendte Thelder
“ einengroßen Handel mitpferden, welche von dament"
Wahlbfi Rrs, - ---
“ # Inder Wahlvnd Krönung aber des Königs halten sie solche Ordnung"
“, der alte König gestorben wehten sie also bald an andern von Kenia Ge-
blüt mit dem Consens vnd Verwilligung des Portugalesischen Hauptmanns
vnd brauchen darzuvielvnd mancherleyCeremonien. Wenn er nun gewehleif
mußerdem Königin Portugalgeloben trewvnndhold zu fyn, sobald solches
' ' der Hauptman im Nahmen '''
n als denn mit große in den Königlichen
ist' der Statt. großem Pomp vnd Pracht in - glich Ei
- sführen diese Könige feine ehrliche altungen haben stattliche"
kommen/ vnd durchauß ''muß ihn beschützen
vnd bei seiner Jurisdiktion vnd Gerechtigkeit erhalten. Vndwen" Haupt-
Man mit dem König reitet ehreter ihn wie einem König gebührt Es darf aber
der König mit seinem Hoffgesinde nirgendehinreytenfer habe den " Ha ic
manzuuorlaffenwissen. Die Moren haben in der Starterliche Capeln welchef
n der Zeit seit sie die Portugaleserinnen bekommen/erlangt haben. Die Höhe deß
Polidieser Statist 25 Grad vnd ihr Portus mittengegen Nortofi.
Die Vögel in dieser Insel zu auffenthalten setzen sie etliche küpfferncoder
jrdene Schüffeln voll Wasser vnd Effenspeyfe vor die Fenster hinauß welches
die Vögel wissen/pnd demselbigen fein zuflichen: Denn wo dieses g"
- #mäßen sie in einer kurzen Zeit sterben vnd also die ganze Fast ohne Voge
1. * - * -
auff : sehr viel Schweinswelche sich ampflich an dem Pferdeß Meer
Mit Half I. - - -
“Das Trinkwasser wird ihnen aus Perfiamit Schi" etlichen indinen
In zugeführt vnd ist ' ' gutvndgesund Gleich wie '
"Mein Gartenden Eltern Hana Kälbervmwan"
8leichen Thier im grossem Vberfluß dafelbst her empfangen ist ab ehr thewrk
alswo en Wein aber haben sie von Goavndetwan vo" Ballaratista vier Cro-
"unangemessen ist der Wendische Music" "Aber
"ad wurdoch bei ihnen nicht dafür gehalten" spiel"
"Ichenhmen selbst einen Wein von Zibchenweise jhnen von
bia Senat werden vnddenn von Muscatnüssenf“
ehr als achthundert Meyldahinkommen,
fena-
Der oder Zeughaußmitzchen Gewölben vnd zu eine
die Chri
gM e Christen außgenommen, tragen allesampf
Sauro vnd klein, je nachdem es ein jedevermag
eira-
' "auf wegen darff, ohnallein am Morgen frühe/º
zwoey -
“ denn wo solches nichtgeschicht wird das
ond diften
Futt" sie alle andere Schiff zusampt den HBäumen
denbiß hinzu, ahls dick mit Sandtondebereichen die Schiffauffer
erauffdas Waffer mit Maßen -
halb allenthal
Der
- - - vndein Ar-
Es find in dieser ganzen Statt mehr nicht als '' einbeson
- alten. -
ußenlohn die heraußenfoverordnet sind das Meerrein zuh Nationen
es -- - den andern Paul
„ues Freiberinter den Monsun" Gold an der
LOie, Hi - - - - - - - - - - das sich nieman"
ie Hieben ihnen ist im Sommer dermaßen groß ' an dem Spaten
chiffe soetwamandem Portfchen werden al" 'ch die Hitze
'nen Herab - d mit olchen Zweigen
geschmelzt vnd die Schiffverderbt. Vn oberfrewen das
-
-



li -
Orientalischen Indien. Cap. XV. 35
nun
K&News
dmann,
galesischen Human
Zlataranguli
(dtzufinfolds,
Königs der Samm
1 Mr. Königliche Mit
zum/ihm falle
ptmanmuß ihnbeschild
1. Vadww.du Haut
gebühren: Es darf in
erhabes dann den Haus
zahlréallwart
ungethaben. Die Höhe
zem Norof.
7 für etliche fühpffmeer
Fenster hinauß reichs
noAirfs nicht
nze Insel ohne V
Dem Vferdeß Man
entmetlichen finden,
leich wie fieder auf
l/Kälbervndand“
uhalten. ...
' Natte,
"Gold an der “
-
e Der Winterfangbyjhnen mitten im Nouemberan/vnd wehret bißzum
Ende des Jenners: Die pbrige Zeit verhellt sich wie in Italia, außgenommen den
Sommer der ifvberdienaffen heiß.
- Den 21. Tag Hewmonats/vngefähr vmbdrey Vhrnach Mittag/war ein
großErdböden in der Statt Ormus, wehrt aber nicht lang vnd eher derowegen
auch keinen Schaden. - - - -
In der Zeit/sytichalldaverharret/ward in eines Fürnehmen Visir Hauß
ein grosser Schatz von Perlen vnd Geld gefunden, den nahm der Hauptmanin
Rahmen des Königs in Portugal. Dieser Visir ist soviel als ViceRe, oder deß
Königs Statthalter/vnd sitzt im Nahmendeß Königs von Ormus an dem Zoll.
Ja/sie haben auch einen Viator die Facende oder Schatzmeister des Kö-
in Portugal vnnd dann noch einen andern des Portugalesischen Königs
ACCOT. - - - - - - - - - - - - - - - -
* Derowegen, wenn man etwan Wahren außdem Kauffhaußwil heraußner
menskan solches nicht geschehen lesfilzen denn diese dreifamptlich zugegen der vier
len Schreiberauß den Portugalesern vnd Morenzugeschweigen - -
Vnd dieses ifs alsofoich von dieser Statt Ormuszulagengehabt: Willen
vns nunmehr zu dem Ort wenden damandie Perlenzufahen pflegt.
Das XV. Cap.
Wievndan welchem Ortman die Perlen
- zu fangenpflege, -
# §§ dieweil die Inseln darinnen solches geschicht/vnfern daruonli-
S MSF gen hat mich für gutvndrahtsam angesehen, der selbigenallhiezu
Henkan/diejenige foinden Insel Bairenvnd zu Gionfargefunden werden, denn
Rolche findvber die maffen schön dickvndgewaltig rundt: Die andere aber so etwas
- - - - - -
B man wollzu Ormus keine Perlen fängt jedoch
--- "Z gedencken. - - -
S$-S- Sind demnach die bestevnd köstlichste Perlensomanseha-
geringer findet man in vielen andern kleinen Inseln/vnferendauon/als zu Latif
Lasen, Barechator, Zezirafilbar, Alul, Seran, Diue, Daas, Emegorcenon,
A-nzeui,Zerecho, Delmephialmas, Sirbeniat, Aldane, Festebruatich, Che-
rizan, Dibei, Sarba, Agiman, Ras, Emelgoucn, Rasagiar, Daoin, Rafael.
chime, Sircorcor, Casab, Conzar, Mcfindendcradi, Lima, Debe, Chorf
Chelb, Sarar, Suet, Meftar, Garagiat, Teui, Golat, Fur Gatile, Sam, Game-
da, Bachavndladi. In allen diesen Inseln fichtvndfängt man auch Perlen find
aber allesampt nicht fein rundtondern langlecht vnd krumblfowoldiegroff als
auch die mittelmessigevnd kleine Itemlman hatte sie vor Zeiten auch an einem an-
Ort 60. Meyl von Ormus Muscatogenanntlzufangengepflegt jetzundta-
z-z- ----arnicht mehr denn es finden sich jetziger Zeit Fische daselbst gleich den Hanen die
--------
------- -
-fen diejenige Isofichvnterstehen Perlenzufangen, daß sie sterben.
Sie aber die Perlen wachsen also wenn es im April viel Regen gibt, findet
Inseln darinus
die Perlenge-
fangen werden
Fischfodieper
lenfänger bei
fen vnd tödten.
Perlen wie die
cheingewiß Geschlecht oder Art Austera, welche ein Bewegung haben gleich den wachsen
-NX-Cappelânte in Italia, die erheben sich auf das Meerwaffer/thunfichauffjem-
-Sufangenvndfaffen etliche Tropffen von dem Regen in ihren jmwendigern Theil
- nein/schliefen sich hernach wiederumbzu/fincken wiederumbauff den Boden/
--------- S>werden nachmahls alle solche Tropffen zu Perlen. Manfängt sie aber eher
------------- nicht/als am Ende des Hewmonats/vnd durch den seinem ehe
J
n
-
Wenn man die
Perlenfänge.
ij find .
| | | |
| | | | | |
-
- | | |
-
- |
+++
- - - -
| | | | |
- | |
| | |
| | | | | | |
| | | | |
| | | | |
- - - - -
-
|
- - -
-,
-S-- - -
S
-
-
-
-
-
---



















36 Dasfiebendte Thelder
find sie nichtzeitig, sondern noch weich wie ein Leym. Vnd daher haben ''
von Comeri anbiß gen Chilao vnd Seilan hinab allesampt den ' gher-
man die Perlen Inselnzunennenpflegt. Vnd wenn die Zeit deß Per“ ' 45
bei kompt schicken die Innwohner solcher Inseln ihre beste ' endemselbi
Wasserzuerkündigen, wodiemeyfe solcher Schnecken ' üttlein vor
gen Ortvberbawenfie eingang. Dorff voneytel Zelten oder an ' Zeit des Per
Strohauffdas Landtweichelengernichtdörffen wehren als sich ' ndmag da
lanfangserstrecktfondnammenalie Nohlturff von Essenspeise auf wissen Tribut
fischen wer will dennfiegebendem König von Portugal seinen ge
daruon/wiegleichfalls der Kirchenvnd Stiff zu S-Paul der vier gewapne"
Solang der Perlenfangwähret stehen vndhalten dreho benzubesch
Schiffdaselbst auf dem Meer die Perlenfänger von den Meer" oll in Gesell-
zen/vnndthunfichjhrer der Perlenfänger/allwegen viel Schiff ' och viel klei-
schafftzusammen, welche Schiffe den Venedischen Poten gleich
nerfind. - - - - -
fi Deß Morgens fahren solcher Schiffe ein grosse Anzahl '' g
gepeldten Dorffs auff den Golfo, heilen fichauff en" /werffen außei-
Wie Gegenehinvnd wiederauß halten, wo sie zu fischen begeren ' Steingebunden
'n die nem jeden Schiff zwei oder drei Seyl/ an welche vnten etlich olches gefchchen
sind lassen dieselbigebißauffden Boden hinabfinckenlond" on Geyffenhorn
und die Schiff also festgemacht hencken ihnen etliche ' die Ohren mitei
an die Nasenfassen die Naßlöcher damit zusammen ' hencken einen Sack
nem gewissen Oehl welches kein Wasser test hinein 1 hinab füllenloge
auff die Seite vnd lassen fie also an einem der n" ' en hernach das Sey
schwinde sie immer können den Sack der Austern von ' sie den Sack
anzufchütteln/vnd geben denen in dem Schiffdamit ' ihn denn mit dem Sey
voll haben/vnd wiederumb Herauffbegren derowegen ' wo solches nicht baldt
also bald herausfinducindas Schiff "nahezu geschehen
geschichtsmußerndem Wasser ersauffen wie denn?“
Pfleget -...…….…….…..….anders"
fry Wenn nun dieser heraufkommen muß ein ' anderab: Sind sie fleißig/
emond wechseln also biß auf den Abend mit das Schiff der Austern ganz
treffen einen guten Ort an bekommen sie etwa "sie ihrem Dorf zu"
oLT : Derowegen/wenn es nun Ändeworden fah hiff gefischt haben"
Atteten jede Gesellschafft die miteinander in ' biß der Fang ganz außist
"Renaufenen Haufen rühren sie aber nic"-Musternohmale"
"Sie"sie sich omödie Hauffenherumblond" -
"S" denn sie sind abgestanden vnd gestorben)"Sie
WS enn solches geschehen schütten sie dieselbigen küpffern lieferfidie andere so ganz
mi Woon den langlechten ab die runde kaufen die 'mitee/foetwa rundt
"Sie rundt sind, werden Aiadi Bengalagenennetz ingstevn?" kleinste Aia
Sº sieht'Ära di Camara, vnödenn die aller gering S
*baia. - - - - - - iche Erfahrne" fie schätzen
v„'n sie nun alsovnterschieden sind, finde fichet ' wndflein wenig
T" denn die Kaufleute außallen Nationen hinzu
8 "eich auffauffen. - uß man viel 9efährlicher „Ort
durchfahrer n aber zu solcher Fischeren kompt ' besorgen, welche Denn
von dieser S vndfichhievnddort des Sandtsvn
aterp/die Perlenbelangendt, genug gesagt -
Sie:
v
"E:


lät
Orientalischen Indien. Cap. XVI. 37
Milanz
'
Märs
VHS www.
fehdadi
/MMM) um
relaltschdidat
//ir/fiven
all seinen gewissen Teil
Maul
im Myoypignym
in Meträuben zu
und Schifwlik G4
otengleich doch WM
Anzahl von dem VfL
melbigen/ vnd der ganz
ganz//tih/worfmajo
ten etliche Steingebund
notwentföches geschehe
Hypen von Gefahr
imieren die Ohren mit
im/Hemden einen E-
Sept hinabfüllenlos
ngen hernach das S
etchen" daß sie den S-
ihn denn mit dem Sie
mnrosolches nicht
vielmahlzuges
inab/bißcs"
- Sindfiff
Das XVI. Cap.
- Von den Gewichten/Maß. Münzenvnd
Zoll der Statt Ormus.
- - -
S"Je Specereyen/Droghe vnd alle andere Wahren
haben zu Ormusvnterschiedliche Gewicht, denn die D roga hat Gewicht
$ etwan 3. Cantaravnd 3. Rubi, Ein andere vier Cantaravnd 25.
Rotoli, werden allesampt Bargenannt, welche Bar sowoldiegros
SIS4" fe als die kleine 20. Fraßole find: Ein jede Fraßola aber ist roo.
Manzvndaljoeinjede Bar2oo-Mani-Einfede Man24. Chiafi: Ein jeder Chi-
affo 16-Metacalli: Ein jeder Cantara 4 Rubi. Ein Rubi32. Rotoli: Ein jede
Rotolo16-Vnz: Ein Vnz 7, Metacalli vndalso ein Cantaro12s. Rotoli, vnd
128 Rotoli i92. Venedische geringe Pfundt.
Die Barider Statt Ormusbetreffendt find dieselbigedaselbst vielerley/vnd Bad
wenn eingroff Bargenennet wirdt find7. Cantaravnd 24. Rotolidardurch zu
verstehen welche machen 133o. Venedische leichte Pfundt.
Die Münzen mit welchen man an diesem Ort zu handeln pflegt/find Lec- en
cc, vndthut ein Lecca 100. Afari machen 190. Larini, oder 38 Pardai, vnndein“
halben Larin zu 5. Larin vom Pardao.
Ein Aarhut 1o. Sadinivnd 1.Sadin 10. Danari. Afar.
Die Larini gelten fünff Sadnivnndein viertheil. Nach der Halfpischen Larini
Mänze aber gerechnet./thui ein Sadino einen Maedin, vndeinviertheil eines sol- -
chen machen 5. Venediger Schilling, welche Larini zu Ormus weren26. Vene-
dische kleine Schilling.
Der Maßzu Ormusfind zweyerley/deren die eine Caudogenennetz wirdt/ Maß
wächst oder steigt von Halepo bißnach Ormusvmbdreypercento, denn wer zu
Halepo 1oopichi Tuch oder andere Wahren empfängt/ vnd die nach Ormus
führen lief der findet daselbst 103. - … - - - - - - "
Die Maßzu Ormus mit deren zu Babel vnd Ballara, steigen vmb fünffvñ
zwanzig vnd zween dritte Theilam hundert. Derowegen werzu Babel oder Bal-
Laraioopichi Tuch oder anderer Wahrenempfängt der hat zu Ormus12.vnd
z-ween dritte Theil. - - -
Jafie haben auch noch ein andere Maßwelchefie-Vara nennen ist von dem
König auß-Portugal in Indien vndgen Ormus verschickt worden, allerley gerin-
ge Wahren damit zuverkaufen, ist fünff quer Hände oder zwanzig quer Finger
langvndthut soviel als ein Couedo, ein Quartvnd zweendritte Theil/daß wer
1oo Couedo Tuch oder einer andern Wahrkauft/vndes mit der gemelten Vara
mifft der findet der Varamehr nicht als 60.
Vnd das noch ferner war zunehmen ist, daß alle Schiffso entweder von Goa
-------- - -
'----------- -----ndeinem andern Ortauß Indiamit Kauffmanns Güterngeladenigen Ormus
S=--
--------- --- -kommen, wenn sie so viel Gutbringen, daß sie 10-Pferdt damit beladen werden nie
-eßgeringsten Pfenningswerthdörffen Zollgeben: Bringen sie aber weniger als
-Toviel Pferde können ertragen müssen sie allen Zoll vollkommentlich entrichten
-
-->-Denn beneben dem/daß es ein altherkommen ist, hat es auch König Emanuel auß
- STPortugal bestätigt. Vnd da etwan einer 10 Pferdebeladenhette/vudderen eins
---- Suff dem Wege stürbe/muß er wofern erfonsten nicht bekandt vnd glaubwürdig
H>Effelbigen Pferdts Schwanz mit sich nehmen/ vnd ihn dem Eminzu Goazei-
–----- - -
gen/woferner anders des Zolls wilvberhabensyn. E - - ,
ij Der








38 - Dasfiebendte Theilder : "
soll.( Der Zoll aber dieser Insel Ormusist vomlowner welchen 10 dem
nig auß-Portugal vnd einer denarmierten Futtenzußendig
Vor die Spiegel-Brillen oder Augengläser gläserne paternoster/vndanº
der dergleichen Sachen von Glaßdarffmannicht durchaus verzollen.
Die Juden aber zusampden Armeniernvnd Morenmüssen vber die geme
err vom 1oo noch einen andern Zollgeben, welchen sie Caida nennen/vnnd trifft
wiederumbandere3 vom 1oo. - -
- - - - Der Zeichen aber somanzuOrmus auf die Wahren zu schlagen pflegt
" findvielvnd mancherleyvnnöhtig dieselbigealthiefampich" beschreiben
- -
Das XXVII. Cap. ,
Von dem Zollond Bnkosten der Schiff"
Kö-
Ormusbißgen Chiauul, Goavnd Co. -
zig Stücken 6. Larin.
Larin.
- Fürein jedes Cantaro von 128 Roto
Fürein jedes Cantaro Mandeln 9. Larin.
Ein Cantaro Ruiua dccalagni 12. Larin.
Für ein Cantaro gläserne Wahr 8. Larin. -
FinCallavonfünffhalben oder fünffPardi º. Larin,
Die große Casoni 14. Larineinfede.
Diemittelmessige 12. Larin. - - - -
Die Tamaribißin Nostatdritthalbe oder drei sadinidas Far:
-
li 10 Larin.
Je Imoccaiarrizahlen für ein Tabulam von echt
Für ein ordinarioder gewöhnlich cam Rosenwasser 30
o, vier oder fünffhalbe Sa-
leute
Tamaribißgen Diü auuldas Fard
dini XJ - -
. Qnd dieses alles, wenn die Schiffchen
nand
flößt er Snosen
de- Als wir nun Schuldenvnd Verehrungen"
dar-Seam" außcheleien richtig gemacht von von meinem Bau
GO- "abgrundtwe"
- SA zureys
etlef -
wi SHerSpecereyen so in demselbigen Ort gefunden
NE Als ein Par Muscatnüß zu 3. Cantaravnd 25. Rot-
- "Sº scheinend ein halbes
PS- F„" "ara von 71. Rotoli Nägelein haben G582
DE. Venedisch
Drey Cantara von 71. Rotoli, Muscatenblumen 682
Zyn 3. Cantara 86 Rotoli705 Pfund.
"esienrichtend Schiff
deren wir denn sehr '
nahm ich mir vor gent
(M. -
- - - - - - - - - sich für nohtwendig
Ehe ich aber dieselbige Reyßanfang zu " ' ' schigen Ge-
t gegen das Venedische gehalten zu gedencken- oli hat 682. kleineVes
- Venedische leichte
ts.
Sillanische Zimmerndenz Cantara 36 Rotoli "ins
#" Sandels von Malacca3 Cantara- 6 Rotoli 70 s
We' Sandel von Cucci Cantara 4 Rotoli 25 lib.895-
'' 4. Rotoli13. lb.787. .
Dueck ardi Cantara 4, Rotoli 25.5.805-
Milber Cantaras Rotoli 86. b.705,
-
Lange
ECa.#



–
M
er
na-
fn
inwand
WWW.
anfang
Caich nun mit
Minuten
richtigen - -
at Schiwa
nd Co-Cl.
Tabuamtes
chCaffam Restrikt
Notoli 10. Larin,
Latin-
lini das Fardo
er oder fünffhab'
gen für welch"
wir denn sehr viel",
1. meinem Bauch
nahm ich mir",
Z- -
Z2% -
- - - -
- -
w------- --
- - Y-
A-
-
Orientalischen Indien Saxxvil 5
Langer Pfeffer Cantara 4 Rotoli25th.805.
Groff durcheinende Stücker von Sandaraca „Cantara 4. Rotoli 25 lib.
So5. – , -
GalangaaußChina,Cant. 4 Rotoli 2:55-805. - -
Schwarze Galläpffel/Cantara 4 Rotoli13-tb.787.
Weiffer Ingbermit Zuckereingemacht"Cantaraz-Rotoli 645672.
Eingemachte Myrobaln/Cantara4. Rotoli25.tk.so.
Bisam Metacalli7. thun ein kleine Venedische Vnz. . .
- Ambra grisea der besten Meteccali7thun 1. Vuß. - - - - -
Der schwarzen Ambra Meteccali7thun. Venedisch Vnz.
Benzoin Cantara 4 Rotoli25.t5.ses. -
Benzoingebranntldes besten Cantara 4. Rotoli 25tz.803:
- -
Der Laceaauß Pegu wiegt das Par4. Cantara find Rotolivnd 78 7.
Laccader gelben außBengalla Cantara 4 Rotoli13. b.787.
Ingberauß Buli, Cantara 4 Rotoli 13 b.787. .
Scharpffer. Ingber/Cantara4Rotoli 13-tb.787.
Ingberauß Mecha, Cantarà 4. Rotoli13-tb.787. "
Ingber Bcledi, Cantara4Rotoli13.tb.787.
Eingemachte Nüß/Cantara 3. Rotoli 64. lb.672. . . -
Cardamomi der besten von Barzalor Cantara 4 Rotoli25-tb.805
Der gemeldte Bengala der groff/Cantara4Rotoli 25.5.805.
Eingemachter Ingberin Giaga, Cantara 3. Rotoli 64:567z.
Myrobalani Chebuli, Cantara 4 Rotoli 25th.805.
Myrobalani aller anderer Art Cantara 4 Rotoli 25tssos.
Aloe Succotrina,Cantara 2. Rotoli 36th.795. - - -
Aloe Epatica, Cantara 3. Rotoli865705. . . . . . .
Weiffer Zucker/Cantara 3 Rotoli 96-tb.72o.
Zucker Mezan oder mittelmässige Cantara 3 Rotoli 96-tb.720.
Saffran Cantara 3. Rotoli 64.t5.872. " -,
Das Holz auß. China wirdt mit Gantagewogen/ifeinhalb Cantaro, ans
derthalb Rotoli,2 Pfundtvind. Quart. - - - -
Weyrauchbrösamlein der besten in Granis, Cantara 4. Rot. 13alb.787
Turbith, Cantara 4. Rotoli 25.5.8 o». - - - -
Abelmelucea, Cantara7. Rotoli 24 b. I380.
Nucesgomitae, Cantara 7 Rotoli 24th.zso.
Rhabarbara, Cantara 4. Rotoli 2:5 tö.805.
Zerbrochene Spiegel/Cantara 3 Rotoli 96-tb.72o.
Zucker Candi/Cantara 3 Rotoli 64 kb 072.
Öurcuma, Cantara 4 Rotoli 13.tb.787.
WildtZimmetrinden/Cantara 3 Rotoli61 tb 859. - -
Cucculae Orientales, Cantara 7. Rotoli 24. Ü5.1380: - - -
Comin, Cantara 7. Rotoli24. b. 1380. -
Tamarinden/Cantara 8 Rotoli 25tö.805. -
Salarmoniac, Cantara 3 Rotoli865705.
Bittere Zitwen, Cantara 4 Rotoli 6:5.859. - -
Cubeben/Cantara 4 Rotoli 25.5805. -
Gamphora, Cantara 3 Rotoli 865705. -
Säffer Costus, Gantara 4 Rotoli 25 bis 05.
Borax, Cantara 3 Rotoli 855705. - ,
„Myrrhen/Cantara 3. Rotoli 865705. -
-
-
-
-
| | |
- - -


- -
- -
Affectida oder Teuffels Dreck Cantz Rotoli865705 - - -
-
Gelb-Wachs Cantaraj Rotolist,70.
Serapinum Cantara4Rotolisst. 70. .
Styraxliquida, Cantara7 Rotoli24.t5.13 so. -
Tutia Cantaraz Rotoli75tz.690. - - -- zuse
Ontolotti, oder weiche subtiele Salben Cantara - Rotoli 4 bis • - -
Dehlallerlei Art Cantara7 Rotoli24.itb-189. - „ al- -
Der Kernauß den Indianischen Muscatnüffen/ czke - - - -
Ü5. 133 d. - - - - - - - -
Ques von Calenchazufärben/Cantaraz Rotoli 96 b 7* .
Alumen Rocha, Cantara3-Rotoli 96 b.720. . . ...Rotolis- -
Die Copaponden Indianischen Muscatnüffen Cantar“” . .
Päslace in China Eark"
Paradies auf Malacca Cantara 4-Rotolists“ - - - -
- Das xxvIII. Gay. - -
- z- - - Q- HE - - - - - - - - - - > - durch ü ff.deß Alm -
FFF'“
"Dnentalischen"
nerzu reyenl - mit vielerley"Wahren im
A STW (5, Don Consaluo Schiff . --------
z" - - “ Gauhren gab von der Auß “
"Sä
Os'rauß genommen/drey vom , "... " Nero“
'o " : är
' S“ ' ' '' die die FF"
IT- "erns alsobaldt in eins der Schiff welche die "Du",
"S '' - ''
- H"in den Mittag daruon segelte den Port der f
fnet - . - - >* - KR Asa Nad - - - - - - - - - - genannte
sich da Tagbiß an die Insel zur guten Hoffnung -
fern S>> '' ruheiten die Macht vberauß/wnd hielten a"
' SETF'engangen Tag stillbißwirvnsere Wahren in den Schiff reizt
esrdnet vnd gelegt. * - - - - - - - -
S “tenden Serienfigurieren va/ ' se-
S oir im Nahmen GOttes fort1 erreichten am Morgen zwei ''f
De aunen Auffgang die Insel Larac gegen Sudwestgelegen liefen Sell'
rarechten Handtligengerichtendeß andern Morgens als den ein."
-- wir die zwoganse Nächt vndeinen Tag mit Sudgeschifftfra-s e
S==Er welche sehr lang fünffoder sechs große Steinvmbsichtigen hat",
*-Emu Arabiaeigt vnd Maedongenennet wirdt gegen "heraus“
S-SenPersianocheinandereligt Diamat genannt, musten derowsern al
Saise Nacht mit grosser Gefahr zwischen diesen beiden Ecken hinfahren."
- es wirbeypielenvnterschiedlichen spitzen Felsen als dem Giach, Coriotech
"Siachni, Pachelton, Zanca, Gordon, Palme vnd Rafazezira, warenPimpaf
Feretidamananfang das Landraußdem Gesicht zu verlichten/vndancenicht."
4%. Hint,
\
Q mich derowegenden 29. "S" -
i







Orientalischen Indien, Cap. XVIII. 41
alt -
h so -
7Koloiuly,
/Cantuzzania
liyskizzo,
. "
), - -
I/Cantatz 4 Konti,
Rotolische
iz. Häo.
s.
genü
-
“ '' ' ' einen “ fahren 136. Las -
am D/ Der CM1 kn ICDC Lega Pederum - - -
"ä : ins greifft/ enoss das
Als wir nun bißauff den Abend des zehenden Weinmonatsgefahren erfa
hen wir einen schrecklichen Cometen der stunde gleichsam gegen Niedergangstrecke Comet
seinen Schwanz gegen Sudwestlicß etwan-Stralen gegen Nort-Stvon sich
vnd war fast wunderbahrlich anzusehen. . . . . . . -
Wir folgetenvnserer Reyßlersahenden 13. Tag dieses vor Mittag/alses
vier Stunde Tag gewesenlauff der rechten Seiten vngefähr einen Bogenschuß . .
weit vomvnserm Schiff zweenvngehewregroße Fisch, welche das Ansehen hatten sich so groß
alswerenfieweitgrösser als vner Schiffsoviel wir außdem Obertheijhres Ral- als ein Schiff.
kansfondtenabnemmen/ vnd wievns vnsere Schiffleute berichteten, so waren es
Balenae oder Wallfisch. , – - - - - - - -
Den Abend hernachvmbfünffVhrin die Nacht bedauchtevns der Hin-
melt hätte sich sehr weitauff warffettwan Fewer von sich herab/vnd dessen soviel
daß wir besorgten leswürdevnser Schiffanzündenvndverbrennen. Hinderdiesem Angezündet
Fenverfolgete ein angezündeter Dunst/welcher sich einem Stern verglich in der ''
Gröffe vier Schritt lang mit etlichenfewrigen Stralen oder Ragerlein, dessen wir (CP.
denn allesampt sehr vbelerschracken. Fuhren doch nichtsdestowenigerfort vnd
wurdengewahrtdaß ringsherum.bvmbvnser Schiffsehr viel Fischwaren, welche - -
sich von den Wellenführen vnd treiben liefen als werenfietodtVnd sagtenvnfere Stachelfische
Schiffleukelesfeyen solche Fisch/welche sobaldtmanfie anrühre, geschwellenei- ' PCs
älffdeß Allt Hände darauffdenn großer Schmerzen vndaucherwander-Todterfol-
“
mdienzuschliffen
würly Wim
Hym-Zeit der Sum
''
gedieweil sie einen mit den Stacheln/sosian ihnen haben lasobald stechen vnd
Barmit tödlich verwunden. - - - - - - - - - - - - -
Wir passiertenjmmerfort hatten fast alle Stunde einen andern Windtkas
menbaldvnter diesen bald vnter einen andern Grad der Sofien/vndkondtennis
gendt keines Landtsansichtig werden. „ . - - - - - - - -
- Den 15. Taggemelten Monats Octobrisvilgefährvmödieneunte Stun -
dele sahen wir einen solchen vngehewren Wallfisch der war an der Lenge der aller Walfischs
größten Galeen ' Meerhöhervber sich als der Mast F“ ch
bezuminvnserm Schiff erreichen mocht: Dieweil er aber etwas fern von onserm
Schiffwar kondtejchjhnso eigentlich nicht sehen, als ich wolgewolthetu Dero-
haslbenführen wirvusers Wegs mit Sud-Ost fort, er sahen auf den Abend vier
Stunde in die Nachthinvnd wieder etliche runde Teflon, den Venedischen Sit-
derkronengleich welchenach den Wellendeß Meers daher schwummen. Sie find
den Silberkronen sovon Portugal dahinkommen fastämlich daher sie den Nah-
einen bekommen./daß sie Testoni sind genennet worden, denn sie find rundtvnd
weiß, wie dieselbige Münz: Außdiesen vermeintenvnsere Schiffleute wirweren
der Seiten Indiae nunmehr nahe kommen wurden aber vbel betrogen, denn wir
schifften nach demselbigen noch zween ganze Tag vnd Nacht/ vnd kondten doch
nirgendt Grundt finden noch irgendteim Lande erschen, welches vns dennfampt-
lich Foch verwundertfintemahlallbereyt viel Tage verlauffendaß wir keines Län
deswarenansichtig worden/vnd wurden der Victualien täglich weniger, sondern
lich aber deß Trinckwaffers/denn die 22. Pferde, die wirbeyvns hatten offenge-
waltig vndaffen auch sehr wollmachtenvnsderowegen die Rechnung, wir würden
alkofarmpt an Effen vnd Trincken Mangel leiden, ehe wir einig. Landt erreichten.
Die Schiffeut wurden allerhand zu Rahtl vnd nahmen fleissig war, in welchem
Grad der Sonnen wir werten. -
Vndalswirbißauffdeneinvndzwanzigsten Tag dieses also gefahren, daß
viasuit kein Land zu Gesichtfommen/fingen sich des se:
- -
-
-
--
-
-
-
- -
f
-
-,
-
-:
---
- -
-
-


-
42 , . . . Das siebende That": „- “
genindem Wasser zuerzeigen daraußwir ampflich ch" den "se
wir weren nunmehr nicht vber funfzig oder sechzig Welche Meyl von uerzeig"- als das
disintemahl sich solche Schlangen in derselbig" Gegnepf" ' Son* "alles
mit den Mittag wolyner Par "ihen inve" "Suo- "dam
'' igen "enmitte altze
ä vnd 'mache der
nen Windt einen Krey oder Eir al, welches vor der n)" vor - -
"Fach gewesen, daß auf die sieben der Schiff" dieser ' gr - am König
"und zu Grunde gegangen/ "Wenvns da" allesamt vºn “ sein"
schrecketen. . . . . - - „5ähnte Verkau
Die Schiffleute dieser Gegnehabene Fähnlein/ welches ' 'd in das müsind.
SThomaenennenvndhalten dafür, wenn sie solchesauß' patro" DaS Wurf
#ä "derseitige naf
fingherfürsondwart "Findt entgegen." fürwahr "nicht aLicine Sieg
alsobaldt/vnd das erwaldgans" Das bracht" hri - er
mercklichen Trost so auch obergroße Verwunder" endaß das QReer-
Als der Patron sahedaßes "erhoffen" s" enbey 4 Staf- -
Par '' vndfanded nie F cy M.ehr als
biet/beuorab "eibad"
ins mit ihren Gesang
“ R chiff geflogen kamen OM
OO. ober vner - - - - - - -
#ä" Franchialsen gewife-
Bourdais das Land" -
deß '' auff
“
'nes Fettgehalt
Nach "Die "arisches"
A * S Segme"'sah
Insel mbden Da dei auch wirbt gen
- "S“ “ fandenda "viel Cap" die g' n
- - Endt an das in grosse Anzahl" oder Hew äuselein diate ja
g "Fan"
und -
Na amb dieselbig'el Fli
- " "S T- singenlon sehr viel Fliegen welche von 6 ihreyt vnd der Italianischen - g dann
f Sachen erzeyg“ fich auch dreylfo vberauß JR nnd werden - w ar
'' Talschlau Wasserl die machten ein groß umor | 9
ras" von T- - - nverna men/Lachan enenne - s
rittbreht, sein Schiffleu" - "erniers" zy :
- groth. Den nechstfolgen Port alles ist s
Z"
ä lege- am
- gn 90
beraS- Deren Bod "en bey der Festung 5iä,funden zwo
fe r 1 gründeten" - "fünf" j/
f TV F Hä 49'angen g
Seit ' "> > "kommen in denselbigen Portwe" u Grunde" '
eitig bo e-mbander Eck" '' “' f
ging in Portugal wer estorben, na f
ZK"deß
g"Por sa<A moelches w"
- t. “ Eic-eur äumt" Königreich Por
Haara T>eln. . * - - *. - - …arten -
- “ mit zweier "1"
<a L- unmit der Pestilenzlond deß Königin Hispania Kriegsvoll hange"
- auch der "ich die Menge der" Farbe der b", „.
Dera. "F-"Kriegases" Menschenvnnd der 'anten Fall
T“. --", zinn - - -
"F-S Dan27 Tag kann noch ein andere Fuß" Coa, die sagt Stur
König von Magº“ durch ein Dipllation
- welch
* ve-Se memblich" Großmächtige



h
Orientalischen Indien. Cap. XIX. 43
ihn
#
'
Mwstin
WKN h d
Mºbmann
the ja auch für
F“
damals mit
i/mlufft
saußdem Schiff mit
zlichtmlunk
üthi folglich
Ich vus Chrfamilie
Miliz, -
chgegangen, daß Mik
Miliz des Li
ro-WÄWyward
vndvns mit ihrem
jay Khanhaltiger
Windgehabt und sie
vifisgebrauchen mit
Horb am Morgen früh
undfpfintim ze-
Sm/mw/fat
an demnach zu E-
Memphrer Müller
fußlin/die
Fast beleidigt
3a/a/L
mindwerden./ will
Yrf gegen
'' ved
orgall
inffgrosse Sie
gegangen."
Inddaß der
in Ts uorBür
ihres E-
welche etliche Geistliche von SPaul mit ihm gehalten dahingebracht fy/daßer,
sich mit fampe seinem Gemahlvnd zween Söhnenwölietauffenlassen, welches
albesgeschehen seien alle seine Vnderthanenden Exempel ihres Herrn nachgefol-
getvndalso das ganze Königreich zum Christlichen Glauben gebracht worden,
dafi zuuorallesampt Morengewesen/ vnd derselbigen Religion angehangen.
Vnd damit man sehe, daßdem König solche Bekehrung Ernst sein thueer
fin Gebet allezeit vor einem Crucifix wie gleichsfalls auch seinganges Volck.
Dieser König ist mechtiger als heutiges Tags der Türckische Keyser oder
auch der Königin Hispania, welches seine Machtdenmindervbergroßen Menge
der Elephantenvnd Pferde bestehet fintemahlsein ganzes Landtalswelches sich
im Bezirk auffdie achttausende Welche Meilen erstreckt derselbigen allenthal-
benvoll sind. - - -
Wir fuhren vners Wegs kamen biß an die State Diüvnd ihre Festung
stiegenauffdas Land vnderfuhrend die Zeitung des Königreichs Magat, zwar
des Königs Personallein betreffende wahrweredaß er sich nemblich habtauffen
lassenfeine Vnderthanen aber haben solches sowenig im Sinn, daß sie in den Kö-
nig auch derenthalben wollten ertödten der halbendemganzen Orden zu S. Paul
sey abgedankt WOrden. - - - -
Das XIX. Cap.
Beschreibung der Statt Did.
• "N - Y,
SS"Je Statt Diu ist zwar von Gebärwemnitweitläuff
Stig jedoch von großem Gewerb/fintemahl sehr viel Schiff von
allerley"Wahren außMedianachOrmuszulauffen/daselbstan-
KI) lenden. Sie ligt in einer kleinen Insel des Königreichs Cambai,
SONS im 11. Grad des Poli, vñfhawet nach der Eckendeß Landts oder
=Anfangs Indiae, ist die erste Statt foman in der Schifffahrt außder Insel Or-
mus nach Indien antrifft/ vnd hat die stärkste Festung, so die Portugaleserindie-
Femganzen Landtbesitzen, denn sie ligtauffeinem ganzen hohen Felsen hat rings
umb zween gewaltige Gräben/ vnditderowegen vnvberwindlich. In ihrer
H-Pforten oder Eingang stehet ein Geschütz dermaßen groß, daß ein Mensch auff-
ru-ra-Htdarinnenfitzenkanderen denn als sie der Königin Portugal eingenommen
wochmehr vndgrößere darinnengestanden, sofeyt der Zeit nach Portugal findges
führt worden. Jacs ist auch dieses Schloß mit vielem andern Geschütz als Ha-
ken/Musteten eingroßer Anzahl versehen/ vndvnter anderm zeigt man auch ein
groß Stück, welches die Portugaleser den Moren in der Belägerung der State
Diügenorien. Der Canalist zwischen der Festung vnd dem festen Landtkandem-
nach kein Schiffvorüber passieren, es werde denn von denen in der Festung vergün-
figetdenn sie haben solche Geschütz/mit welchen sie sehrwolbißandas Landtkön-
encurreichen.
Zwischender Statt aber vnd der Festung sicher ein schöne Seul die ifoben
sehr schöngekrönet/vndmitdreyenPfylen sogleichsam einen Stern machen ge-
zieret zum Zeichen, daß alle Schiffe so dahineinpafierrn/den Zollzulieffern
fchtuldig feyen.
An dem Vferdeß Meers ist ein Portus mit schönen Träppen oder Sties
gen/auffwelchen man die Wahren auffvndablaffen kan/bey 50. Schritt lang
vwd gegen der Stattzumitzween kleinen Pyramidibusgezieretauffjeder Seiten
tümer vnd hat der auff der rechten Hand des Königs in Wapen: '
j (an De
t
"... - - - - - - - -
-




- " -
44- Das siebendte Thelder Z":
anderaberdiegemeltedrey Fügbogen eingegraben, die Entrichtung des ' “
deutende Gleichgegenden Porto oder Anfahrt ist das Kaufhaus an pf.
sangfeckengwo Fahnen ein jedemit einem schönengemahlen Ereuz ' E- “
: hat seinen schönen Hoffgriff, als des Herzogs zu - ---F
g allaf. - S
D S" Hofffringsherumbvoller Gewaltdareinman die Wehren führt- ---
ie Schreiber sind mehrertheils Heyden. - " -
Das Meeran : wird allzeit von einem Hauptman gehal- - Zu F.
anlond mit mehr als 50 gewapneten Fusion durchfahren deren ein jede wie au den
ihren besondern Hauptmanhat. - - - - imzus retour
Die Statt an ihr selbst ist sehr schön hat viel schöne Gewölbvnd Kr ffal- arbar
"hand-Wahrengebawei vnd daneben auch viel Kirchen fosampellich ' mit Sie
den fünftlichen Seulenberuhen. Sie ist von den Portugalfern rings 'erha- Sericht
einer Mawreingefafvndvmbgeben, welche Mawran einem Ende des wen- isgefügt
fens anfängt vndbißandas anderreichen, -
Zu ihrer Gewahrsam hat sie zween Hauptleute, deren einer auffdem Schloß
der anderaberauffdem Wachthaus mitten auff dem Canal wohnet. JRettis -
Sie hat einengroßen Vberfluß von Kräutern/ vnd sonderlich von noch -
ehen/Fenchelvndlangen Kürbsen: Jaesmangelt ihrauch weder '' her- W
' Vögeln/ohn allein an Endtenvnd Hänern, welche jhr von Chiau
OMINen. -
- - Die Inwohnerfen wenig Rinder/Hämelvnd Schwein.
S: „Fän “:
"in schwarz gefichter/ohn allein die Heidnische vnd Mörische Weiberfarben ' sie gehal-
- fchwarz/vndjeschwärzereine die jhrige machen kanlje für schöner ' desto
entziehenderowrgen in dem die Leffen mit Fleiß zurück ' (M en dieweil sie
besser könne sehen. Jafie stellen sich auch als haben sie gar keine Leis -
- je größern Mundto-
memblich allen Fleißauffdas schwürgen der Zäne legen/vndegrolle" - -
des ' / vnd schwärzer # “ hat #mehr ond heftiger wird sie von den
innerngeliebet. - -
när“ :
"gleicher Menge in die Element - --- -
gleich wie ein jeder ' ' "#ätenlisteomponist ' '
den also ist auch billig, daßmannach seinem Toot einem jeden Elem
Velber zacz. wiederum bzufette Campagia im Braucht daß -
tät. Sonderlich aber haben die Weiber der Statt-"P"g dfich mit den aller
“ ' "Männer" Kleider ' ' verbrennt –
dren'“ : '' zieren/vnd indem die '' Kleinodt mit Frew“
- - die zu de in zu ziehen - FAMES ---
den wiederum ' ' die etwanwmb sie herumb stehen ' gan
am liebsten sind fangen anzufingen vnd zu tanzen springen endtlich in trifft
hineinrondia" sich also mit er Männer verbrennen. In name)
mit den todten Cörpernfhr - het %
welche F" solches nicht thun die werden vor verschreyte vnzüchtige Wa
gehalten als welchefhren Männern nicht trew gewesen. in derselbig. Ein G - “
new"an findet in dieser Statt gar keinen '' ' '
Dat "Ronderstemachen ein Getränk von Indianischen Musea lie&M/ '
"ein dürren Weintrauben, welcher zwar dem Geschmack nach '
- "der dem Magen sehr schädlich ist, in dem ernemblich wie ein % S
- - - Eg. - - - - - - z
fn "Sie haben vielvndgroße Krebsfond hievnddort auch etwan Sist,
Q
“- z-



M Orientalischen Indien. Cap. XX. 45
' Dreusserliche Lufft ist des Nachts vber die maffenkalt, also daß man jhn A
sie kaum erleiden kan/vnd dasselbige von wegen der scharpffen Nortwinde. Deß Tags
"neu" aber ist die Hitze desto größer/vnd so gewaltig, daß niemandt einiges Gewandt an
"n/ . jmleidenvndarduiden kam. Es gibtandemselbigen Ort des Meers Fisch so groß | | |
…" i als die Venedische Macrelln haben jedoch weiße Schuppen/vndgegendem Kopff -
man zu zween Flügel auffjeder Seiten einen mit welchen sie sich bißvber das Wafsliegendessch
für erheben / vnndetwan so weit als man mit einem Handtrohrschiffen kan/
Mummfig fliegen.
Multiform Die Fischer findvber die maffen wolgelebt fragen nach keiner Vngestüm-Zunfreiches
melfondern es setzen sich je zweenvnd zween auffeinklein Schifflein oder Nachen" - -
Grund für so etwanvier Elenlangfvndinder mittenem Eleweit ist./vnnd einen Baum vnd
helfsamplhaft, Ruderhallwie mans zum fischen braucht. - -
zulmingsfamin Sie haben aber allzeit Stangen in den Händen die sie mitsamptdem Schiff -
einen Einjahr im Gewichthalten, welches denn von der Statt Düvnd ihren Particulariteten
genug gesagt sei, -
immer aufm Eis D - xx - - | | | | |
analwohnt . Cap. - - | | | | |
kala aB C p - - - |
des MAFFWA - --- A - - - - - - - -
“ Von der Reyß von Düauff Chiauul.
-
Schwrin. ST Ls wir nun dem verkauffen vnd kauffen zu Diüein
00" Schnitt [1] K) Ende gemacht fassen wir den 30. Tag Weinmonats des 15so:
Krfrben ihr Zig # JahrsvmbzwoVhr in die Nacht wiederumb zu Schifffin wil-
irschöner wird siegt - - | # lens nach Chiauulzufahren, befahlenderowegen die Segel dem
mitmund 3i WEFRW Sud-Ost vnd kamen des nechstfolgenden Tags, wievnsvnfere
feine Leffen/dirls Schiffmann berichtetlandas erste Ende der Seitengegen Niedergang Chugna - -
großen Male genannt, liessen daselbst das Geschütz von der linken Seiten des Schiffs auf die . . .
ftiger wird fiere, andere rechte tragen, dieweilnemblich das Schiff von wegen der Wahren so wir - - -
- - SuDüaußgeladen allzu sehr auff die linke Seite hinumbhieng/schifften also - -
Finanzunehm" Fortvndersahenvnlengst hernach drei gewapnete Schiff mit Meerräubern wel- -
eilen/ vnd ßnch =h den Wind in ihre Hindertheilauffingen/vndstracksauffonszufuhren dar
renogamuda anzußwir denn argwohneten, was es feyn möchtenemblich die Meerräuber Mala-
Element das =argenannt, welche als sie zuvnskamen vnd sich bedunckenliesenleseyen ihrer -
- ggenvnszurechnen zu wenig/namen sie einen andern Weg vndwirfolgetenvn- 1
im Brauch fernfischen Windt auch nach vnd kamen in kurzer Zeit sofern, daß wir den 1.
„d sich mit den akt Nouember nirgendt kein ''''''''
rieg und varia sich verwunderten/fintemahl von demgemeldten Ort des Golfibißgen Chiauu - -
Kleinode mit 5 mehr nicht als achtzchen Lege waren damansonsten die Portugalesische Festung
/ vnd ihn Daman genannt zu sehen pflegt. Schifften derowegen von Auffgang gegen
' Fre Mittagwertz hin/ vnd ' auff der linken Seiten gegen vnserm Schiff zu
ickevnd Breite so groß als vner Schifffmmerfeyn Sie uns,
- am Wº rech-Hnen einen Fischlander - -
- ' “: : '' hatauff dem Kopffzwei große Hörner ließ sich einsmahlsauffiert
Inz dem Bauch vnd denn zum andern auch auf dem Rücken sehen mit grofervnf-
am Geg rer Verwunderung. - - - - - - - - - - - - -
1 ' - # Stundt Abenterschienevns die Portugälefische Festung vnd State
ufen h/KT Bafait,dreyfig Lege von Diü, vnd zehen von Chiauul gelegen: Derowegen ka-Baßit ein Fes
naa Aquari nnen wir den 2. Tag Nouembris am Morgen früh bißgen Bafair, drey Stunde fung.
pfen nachdem es Tagworden zu der Gegne Bombain, vnd sahen dafelbsten ein alte
- - - en/auff derselbigen Kirchen hin vnd wieder
„Jughau" Rönnische Kirchauß Steinen gehawenlauff derselbig F if h viel
/
- -




- Das siebendte Theil der
viel Tamarinden vndvnter ihren frisches Wasser, welches bis Hoch
Mensch hat ergründen können. frisch f ah - -
F: Dieser Tempel wird Alephantegnennetz ist mit vielen schönen Figuren
"vn Bildern geziert nunmehr ein Wohnung der Fledermäuse und wie man sagt
goerbawet. von Alexandro Magno erbawet worden zum Gedächtnuß daß er an dies.
- em Ort gewesen. -
Wrfolgetenvnserervorhabenden Revßlkchteten das vorderheit des Schif-
fes dem Sudwindtnach/vnd wurden der Statt vnd Festung “'
G
fein
gemelten Eckendes Tempels Alephante gewahr. Diese firm'ah-
S
Königs von Portugal an Holz vber die mgffen reichl macht ' ifter
lich viel Schiff vnd Galeen/ vnd daffelbige durch Hülff eines gelobten ' Hie
von Venedig/ Dominicus vom Castell genannt, denn di macht sie vº
maffen schön. 8 / iese . . .“
- Nach Mittag vmb. Vesperzeiterfahen wir auff der Seiten des
Mass
reyleten. Als
wapnete Schiffswelche sich voneinander zertheiletenvnd auffvns da
sie aber sahen, daßvner Schifffatgroß war/nehmen sie auch einen anderen Weg
vnd wir erreichende Inflambonit, so in dem Bezirck vier" sich be-
nie auffsicherbau“
greiffet/vndeinenvberaußhohen Thurn/Mombaira gena
wet hat.
Auffden Abend hielten wir an einem Ort die Inselgen
unt stiller sahen
gender Indiani-
daselbst einen sehr hohen Fel - d von W.
inen sehr hohen Felsen welcher ganz grün/ vnd" ffn schönvndlu-
schen Säbium als deren es da selbst sehr viel hat vber die"
fig anzusehen ist.
Statt als welchemchen" als
41. '' viel in der
4. Lega daruon zu' Uhfé in P
fchifflein mit vielen fuh
- midt schicktenvnser Bey
irdaselbst an La sch elfie würde
renindi der gemzlichen Vorf
in die Statt mit der 9 dieweil sich memblick
Meerräuber - Q
PM8POn den ' nommen werden
genanntlgen aleonetlein vnd andere
Maluari -
'' derselbigen hin vnd wieder in gewa Schiffen mit F
freiten. --- - gewarnt. "damit siedesto Mann
ohren versehen vieler zeigten, welche Meerra
fechten/vndf - tsetzen effen fiel
ch vor keiner Gefahr des Todtsen ä für gleichsam trunken
cher
ehe sie den Feinde
mas
jetzundt wollen angreifen sei aut/W -
chet/ vndalso '' sie dem Feindt ohnallen Schewvnter
Augengehen an" hinunter." dieselbige wo sie
können beschädigenlond alles was sie darinnen finden mit Gewalt hinwegnemen-
"helfen werfen fie Fewrwerck in die
F" “
- Item wir ' en sie also an: . . .
------- -- Fischer See
' “ ' ä förchten sich durchauß vor
O er Wngefämmed Meers, wie groß
er Schiffleinlin dem Bezirckei-
keine
dieselbige auch syl en"
Seitenzweyver" welche eines Schritt" außdem
außragen wunde - - - - A-A" -
s n welcher Ende wiederumb ein dickvndbreit
"ä "inneruhen daher"
tvntergehen können, denn dievberzwerche-Hof auff den
vberzwerch
olß
#
Schiffe ruhen auf dem Wasser vnnd lassen das Schiff auf keine S
wancken/fintemahles also gleichsam in Gewicht gehef
vndauffbeiden Seiten gleich
schwer ist.
–=-
rer Zeiten
her zwei
Feldt gef
mitgegeben
IS
moderacht
In der
sein oder
Kfzum S
-Yar
Der
"ro
tyn
reni
::
R
Jiji
k
Man
d
MZ
Leg
dEyz
„Als wird
fiska
fiff zu
füh





hin
Orientalischen Indien, Cap.xxl. 47
hin zu
“
Weses
juglinien
ffmann,
h/tmacht Mannh
ffington Mit
in dieser macht sich
er Seiten des Mag
ndaufvtsdam und
fitauchtimmandant
zück vier Lignifik
gut auf das
zum/la
von wegen der Jan
maßen schöner
welche mehr nichts
fehlchenwält
Vorsorgeftritt
Mietwelschwenkt
amlin verdammt
desto Matt
/jfkaja
famtrundum
illen Schawn
dem Bezirk
aufvork
v, sondern
aben auf
im Schiff
rwurch
olche Schiff
in Seiten
eine Sai
/
ent Kn
Das XXI. Cap.
Die Beschreibung der Statt Chiauul.
s
### l
TN
I
ETF
den derzeibige König hat auch ein Statt mehr nicht als anderthalb Welche Meyl
von dieser auffeinem Berge dieses Ortsligen. In Summa die Stadt Chan f
ein Portus vnd Gewerb von allerhandt Seyden Wahren/Specerepenvnd derglei-
chenfo werden auch von ChinavndMalacca viel Sandelholz vnd andere derglei-
chen Wahren dahingebracht.
Den Zoll belangendtzahleman mehr nicht als einen per Cento, die Statt Zollzucht-
kovor Zeiten von dem gemelten König Zamalucco fast halb zerstöret worden als uul.
welcher zweymahl hunderttausend Mann den Krieg wieder dieselbige zu führen
zu Feldtgeschickt vnd denenvngeheweregroffe Geschützlsoeyferne Kugeln treiben
mitgegeben hatte wiederumbdamit zu erbawen. . . " , - -
Die Statt in welcher dieser König seine Residenz hat hef Abdenegar, sie
ben oder acht Tagreysen von Chiauul. - - - - - - - -
„ In den Häusern dieser Statt Chiauul sind hin vndwiedergroff steinerne
Kugelnfodickalsvnsere Weinfäffreingemawrt zum Zeichen vnd Gedächtnuß,
daß sie im Krieg von dem gemeldten König Zamalucco nicht habe können bei
Runden vndbezwungen werden. - - - – -
- „Denz-Tag Nouember war ein solchervngefümmer Winde, daß er viel
Dächer vnd Spitzen von den gemeldten Häusern hinwegnahm/Stücker von den
WTawreneinriffen vndein große Menge Schiff in Grundtverfencket/denn man
füHretjnen Brodt Hüner allerlei Gevögel vnd Fleisch genug zu, aber des Weins
sehr wenig daherer denn auch sehrthewerverkauft wird: Diese Vngestümmea-
ber ließ ' denselbigen Abend nach der halben machten wirvns wiederumb auff
vnfere Reyß. -- – – – – , - - " , - -
Daß ich aber allhiewed der Münzen Gewicht Maß noch anderer Gebräuch
gedenckelgeschicht fürnemblich darumbsdieweil sich die Inwohner famptlich nach
der Ordnung vnd Gewonheit der Statt Goarichten, deren denn an seinem Dre
gebüHrliche Meldung geschehen soll. -
Die Zeit aber die wir von Diübißgen Chiauul zubrachten erstreckt sich auf
ganze Tage vnd waren der Meerräuber vnd anderer Gefährligkeit halben in
fciten Sorgen. -
Als wir demnach den Zoll/memblich einen per cento, entrichtet vnd die
WaHren/sovnsbedaucht dieser Statt dienstlichfeyn/außgeladen hatten, namen
wirfünff Franciscaner Münch zuvns in das Schiffsdieselbige nach Goa
zuführen/vnd machtenvns zu der Reyßfogut wir -
kondten fertig. -
JeStatt Chiauulligtauff truckenem Landtonter
dem 19. Gradl wird von den Portugalesern beherschet/ hat einen
vermawerten vndfesten Portum oder Meerhafen weicheren
SKZ einem Portugalesischen Hauptman bewahret/vnd vor dem An-
SS-Stauffdes Morenländischen Königs Zamaluccobeschügelt wird,
-- -
--








4s. Das schenkte Teld- :
Das XXII. Cap. -
- - - - - - - ::
Von der Reißvomchauulauff Go :
– - - eso arbe“
ZEK Envierdten Nouember des a" errichten
- FH FA Jahrs als es zwo Stunde in die Nacht kommen Nordt- in Chia-
FF K. vms wiederumbauff Ärgesehene Säns - -
## 2"Weidenheit gegen Sion 's-
- FIS fahren kamendeß "S" „Mit-
- - - - - da genannt./musten von wegen des Windes bis 'iten densel-
tag daselbst stillhalten fingen nachmahlsan mit Suu fahren '
Stunde oder vor Abendt vndfliesenauff ein Sch
uulauff Goa fahren wollte. . - - - - - - ins
“ngskette: “
welcher allerlei Gattung. Ingber wächst vnnd ' gestorben syl vis
Schiff die Zeitung, daß der König Dialcan vorn' -
daß der # von Chiauul mit einem großen Kriegsvoick ' Nacht-
| | - “Auf den Abend kamen wir bißgen Safari " ' S-
Statt Dabul. fortvndfundenvnsam #ätze" Ull», - im
| | | gne denn auch viel Ingber - - - - aliche Wo - eben der
- Diese Stattligthindereiner großen Ecken ist ein “ Heff.
- - mung/wirdt von dem König von Ballbeherschet, als we ' im Frieden erheit Seit
- - - jährlichen Tribut reicht damit er unten" gegen ihnen gelebt Stat:
welche Portugaleser ihn bißdaher von weg"ty Schiffvoüllaffen zu Drei
- - - afghäfer denn er hattedermahleins der Por" namp ücherwürgt, daß Fen
" - | | aft beruffen/vnndsobaldtfie in seine State kommt daruonkommen. - …, Bei
IN' - mehr nicht denn die wenige so in den Schiffen s" ins n
- Aber wiederum betonte Reise zu komm' racks sind hat
- nachdem wir zuuordie ganze Nacht gesegelt." “ Er
- - - - - Fis'n sehr - -
: " fcher Nüßbäumeist. z, „on Goa kamen vnd nach Or- Es
T4 Daselbst begegnetenvus zwei Schiffe fº” - - : er
- - - '', saß:''. “
- - - voll Me bigen Abend wurden wir bei "in hielten Rahtlobst" sollten gro
- angreiff uber vmbringerdiefuhren zu" "in St. h
------- - f ' oder nicht fürchtendon" - M7
-, askleinlond trichtlich zu Grunde zu schießen" der großen Statt der Mor 37 Min.,
, - - Dens. Tagami Wergen früh kamen w" gr anzugreif zu
- - – Cara"fanten" ' #
". " - femlwurde aber durch den Winde verhindert, mus" deros've “
- - : , und nach - "efallstein vndberg “
- .“ - - Wi Land fahrendem ihre Schiffwaren 8 - zumi Pizz,
“s inde sehr groß. Raub sfreiheit" lin
- denv In diesem Augenblick erschienen noch andere4 Raubf N "en" ank
vorigenten vereinbahrten und also an der Zahl funfze tt/W Miz
: - "großen Seen verliessenvns aber auf ' %/ I“
- - ää " -
- - - - "es sich der Windau generongen" ') / ''
- Je "einfach" Hägele ''
- - - - bendre" bei der Eckenizambara genann" gelten
- M)"gt
“- T -






















Orientalischen Indien. Cap. XXIII. 49
/
fe.
da/
4kmann
im Ein
Südwesten
am Minister
Wildobjaf mit
Yaman Baßitznamh
hmmauß dangnau
Monatangriff
likonlagangen.
iff und ganz
Dabu, in welche
/hilie Wy
dem König Data
nun Fion a
gegen ihnen
Schiffvollen
mit Handy?
nfommen,
irons den 74
/jhackgut
idvoller Jahn
m) vnd nach
men. Sº
„bfink
mit Sitz
Nacht mit Nortl kehrten das vor der Theil gegen West/vnd kamen den necht-
folgenden Morgen als den neundten Tag an ein andere Ecke Dandabasi, die mit
' # nahe beieinander gezieret/vnnd gleichsam damit befestiget vndver-
fichert ist. -
- Denzehenden am Morgen frühe kamen wir gen Giapora,fonahebeydem
Porto Goa gelegen./daselbstfingen sich an dieselbige lustige grüne Hügelein vnd
Bergleinbey Goa voller Indianischer Nußbäume zu erzeigen zu den wir denn ent-
lich gereichten/alswirnemblich 6 Tagmit Gefahr des Meersvnd denn der Räu- - -
bervon Chiaul hatten zugebracht. - -
Beschreibung der StatCoa.
SJe Statt Goa ist./nach den Indianischen Stätten
KF zurechnen fastgroßvndvber die maffenschön/ligt der Höhe nach
% im sechsten Grad in einer Insel, welche im Bezirckdreyfig Welt
S che Meyleninfich begreifft vnd mit vielen schönen lustigen Gär-
JSG :: Nußbäumen/ vnd denn auch etlichen Dörffern
- - gezieret ist. - - - - -
In Summa, es ist Goadie fürnembte Statt so die Portugaleserin ganz In-
dia haben denneshelt ein ViceRe oder Statthalter des Königs in Portugal da
elbst Hoff - - - - - -
selbst Sieligk in dem Landtdeß Moren-Königs Dialcan, welcher seine Residenz
- in der Statt Bilapor 5 Tagreyse von Goa,hat. - -
- Dieser gemeldte König ist sehr mächtig, also daß er sich auch hat vnterfe-
hendörffen die Statt Goamit zweymahl hunderttausende Mann zu belägern
welche Belägerung denn auffdie vierzehen Monat gewehret hat vndhette sie auch
erobern können/wohn der Portus oder Einfahrt nicht hette verhindert, denn der
selbige hat nicht soviel Waffr/daß große Schiffdardurch köndten hineinfahren.
Er der Meerhaffen ist auffeinem schönen Hügelein mit einer farcken Fe-
turngverwahrt gegen welcher Festung wiederum beinander Berglinifilauffdes
den Spitzeneiliche Franciscaner Münchein Kirche haben Remagogenannt, wel
chesinvnserer Sprachzuden. Hdrei Königen bedeutet. -
Diese Statt treibt einen großen Handel von allerlei Wahren vnd wenn die
Moren von 5 oder 6 großen Schiffen auß-Portugal nach Cocchiabfahren, wie
fieaule Jahr einmahlzuthun pflegen kommen sie allwegen erstlich gen Goa, die
Wahrendaselbst außzuladen, welche etwandahingehören daselbst bleiben sie einen
gangen Monat halten fahren nachmahlsvollends nach Cocchivndendlich wie
der umb nach Portugal. - - - - - - - - -
Der größte vnd härteste Winter dieser Ort ist im Maio, Iunio, Iulio vnd Wefies an die
Augusto, wiewomanes Kälte haben keinen Winter nennen kan/sondern von we fen Orten Vin
gen der Windernd vielfältigen Regen mit welchen GOtt der Allmächtige dieses " Somi-
Land hat versehen wollen damit die Sonne den Menschen Thiernvnd Gewäch-
Jey Yiht allzu hart könne zusetzen/ vnd dieselbige etwangar verderben, denn diese
- - - und Regenmiltern der Sonnengroße Hitze. -
"Solche Windtwehen Tag vnd Nacht vnd findebendiejenige, mit welchen
25 Portugal in Indiamschifft. - - - - -
die Regen aber wehren nicht für vnd für/sondern lassen der Sonnen auch
-S=
A --------lag ihre Strahlenvnd Kraffzuerzeigen, welche denn 'mächtig, daß sie
-“ kein
-
-







-
--
--
- -
T
-- - - --
'--- -- -
J,
- --
-
-
--- -
-
-
-- -
-
Die Canarini,
fche Jungfraw-
SO Dasfiebendte Theilder -
ein Mensch köndeertragen, wenn der Auffzukampf der Erdenzuor nicht"
durch den Regenwere erfrischt worden. -
" - In dieser Insel wohnen etliche Völcker/ Canarini genannt welche einna-
endefeinern Bildtanbetenvnddafilbige für ihren Abgott halten vnd nicht
ihren Gott. Dennfie wissen woldaß ein Gott, der die ganze Weltvndale"
innen regieret, sondern sie verehrenvnd beten dieses Bildt allein an wie die aber
gläubische ihre Götzender verstorbenen Heyligen. -
Wenn einer außdiesen Völckern feine Tochterverheiratet schicketerfie zu-
"äuor zu diesem Bildt welches auffachen Welche Meilen von der Startauff"
fe richtet ist, daß sie es vmbeinenglückseligen Ehestandeanruffevndersuche war fie
“: das Gebet gesprochen reiben sie sich mit der Scham an die Stracke Eysern Ge-
Gewicht,
mächtruhe des Bildsibiß sie sich eröffnet befinden wndopffern also diesem Abs'
'' fich - fi - - - -
Da aber etwan ein junges Mägdlein den Schmerzenförchtend nicht
daran will geben ihr ihre Verwandtinfovmbfie herumb stehen/so gute
bißfie fiemit der Schamandieses Breutigams Ruhe bringen vnd stöst sie als
dann ihre eigene Mutter von hinden zu humani bis sie ihre Jungfrawfh"
Verleuret.
Bonden Gewichten/Maß/onnd Zoll der
Statt Goa.
- - -
In Cantaro von Goa, wirdt China gemeine
hat fünffMan vnd Rotoli: Ein Manabers“ ''
were also ein Chintal128 Rotoli Vnden '' '
KESEE von Goal Nachdem Benedischen Gewicht ab" solches
SES-Saisenöht"-Findische geringe Pfund"
auch hiebeuorbeyden Gewichten der Statt Orn" erklärt haben. Chintal
. In dieser Statt handelt man in allen Wahren Specereyente mit Chantal-
"n in dem Königreich Cinna vnd Zalanga, als an welchen Orten
man mit Candil U ha - - - - - - -
Da denn ''“ daß zu Goa zweyerley Candili im Brauch
und Schwanggehen" an, ond der andervon zwanzig Der
von sechzehen thutdrey Chintalle stracks inn: Der von zwanzigen aber 3 Chin-
talle vnd S-Rubbi, vnd thut ein jeder Chintal vier Rub bi, Ein jeder Rubbi
zlvey ond Preyfig Rotoli, wnd thut also wie obgemeldt/ein ganzer Chintal 128-
Rotoli. -
Aber das - - - - - - lie Marconennen, hat zu 9"
C ist nocheinander Gewicht, welches fie-Ma - -
# Bins welche “ “ Rotolo; vnd zu Venedig neun '
ber/ ' : Vnd mit solchem Marck verkauffenfie die Ambra, Corallen gow
"de Bisam, Ambracane, Zibet vnd andere dergleichen mehr ty
- - i
fche e" Gewicht Mangelino, welches mehr nicht hut als fünff SD-
NV ägen "an 1 brauchet man allein zu den Diamanten, dieselbige ern,
zw F ke Rubin werden mit dem Gewicht Fanno abgewogen, deren eine
Senedische Carrat. "
as aber in dieser Statt sonderlich zu merken ist, daß man d, N
A
k"
he
indem-
Sonst
=asinº-
Die S-
Invn"
auf der
sthum eine
smach-
– TuS- hi „r
März 1
von Silber
aber Ba-
fraccini-
- werden -
um Wahr:
Am Watt
Sor
rundt:
auf
- Mit
Da
Rei
T-
t:
ersten
n"
nur:
Ende
z
zulmith
Ring
Achal-
kan Äg
':
'
'
S





Orientalischen Indien. Cap. XXIV. SI
Mit z
- - f
allzu
“?
den Witwe4
Ölbakken
will die
lnw MEutin
anrufendsten
14 Mftakéint
doffmasodising
chmerzen für ihn mit
umbschen sogar WM
übingen/mos
fie ihre Jungfamif
1.
dZollda
intal gmm -nden Wahren aber nd Sperren gehen die silberne Seraphini.
ist 24. Rotolive Sonsten haben sie auch andere güldene Münzen, welche sie Pagodinennen
" sind rundtyndflein jedoch dick und haben anstatt des Schlagserliche Abgöttische
" Bilder sie sind aber zweierleylatsnewvndalte dieneweglenach halbe Tanghe
' gueter Münzdie alte aber acht - - - - - - - - -
df/wiz Die silberne Regalvom achtenthunauff-Befehldeß Königsauß Portugal
an. Chint 400 Reis Ein jede Reis aber gilt einen Basarucco vndein Viertheil, welches da
1" find«Tanche vnd 50 Basaruccimachen einen Regal von Silber. Dieweil diese
welchen Ort gemeldteRegalauß dem allerbesten Silbergemünzet findl gehen sie auch durch
1 in Brau" ganz Indien/ vnd sonderlich in Malacca, wenn die Schiffaußdem Meerhaffen
Hili im dafelbst Monsonnigenannt anfahren/ vnd zwar so gelten sie zu solcher Zeit mehr
prangthi als sonsten welchen Vberflußvnd Ersteigerung man denn Scrafagio zu nennen
aber Chr pflegefondtrifft am hundetetwan1820 oder 22 mehr hinaußjenachdem ein jeder
er ka mit dem er zu thun hatvberkompt. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Chintal - Ein Seraphinno aber gilt auß-Befehl des Königs 300. Reis, benebenden
C ganzen Regalm vons haben sie auch Vierthel von2Patacchine genannt. Sol-
/ha zu ", che Regalmit ihrem Vberfluß als acht zum hundertthun 86-Venedischerg-
null ringer böser Münz der guten aber Tanghevnd 56-Basaruchi.
rallen/S. * Die halbe Patacchinegelten 65 BasarucchivnddreyQuart, welches mehr -
mehrhe" nicht ist als ein Regal. - - - - - - - - - - - -
" Diese Regalaber sind keinebeständige Münzl sondern steigen wie gleichfalls
„FVmed - 4 meldet täglich auffvndab: Ihrgewisser Werthaber ist 400 Reiszuwel-
keine Zeichen auffdie Wahren schlägtlohn allein auffdie Säcke vnd Ballett. Der
towegen man denn indemkauffengute Achtung geben muß: Sintemahlauch der
Bilamauß der Tartareylwelcherin Blasen durch Cinna dahinkompt durchauß
nicht gezeichnetfondern mit fampt den Blasen gewogen wird. . . . .
Die Maß dieser Statt Goa werden Caudogenennet, mit welcher sie aller Maß
ly"Wahren von Tuchvnd Gewandt zu messen pflegen ist soviel größer, als zu
Babelvnd Ballara, daßwerderendaselbst hundert hat der findet zuGoai,73 mehr:
Als werandengemelten Ortenroopichi Tuch oder anders kaufft vnd dieselbige
gen-Goaführet der findet daselbst 117 Couodivndvierthalb Viertheil: Oder wer
too-Couodi von Ormusauff Goaführt der findet mehr nicht als 93. Couodi,
gehen demnach von Ormusauff Goafiebendhalbevom 1oo. ab. - - -
Sonsten haben sie noch ein andere Maß/Varegenannt, welche denn auch zu
Ormus im Brauch vnd mit denselbigen durchauß einerleyfind.
„au. Die Münzen der Statt Goa sind diese. Als erstlich etliche auß der Mixtur Münzen,
von Zynvnd Bley/etwas dickvndrundt/habenauff der einen SeiteneinSphae-
ram, auf der andern zween Pfyl/vnd werden Basaruchigenennet/deren achtze-
henthun einen Ventinno schlechter böser Münz/vnndfünff Ventinnifolcher
Münz machen einen Tangha guter Münz/welches weren geringer Münzso.
Baarucchivnd 75 der guten. Der gemeldten Tangha einerthut nach Venedi-
scher Münzzurechnens. Schilling/vndfünff"Tanghae machen einen Serafin-
novon Silber welcher in Kauffmanschaffenthut 5. Tanghe guter Münz/wer
es aber in Baarucchi verwechseln will der findet mehr nicht als 5.Tanghevnd 16
Baarucchi, welche man Serafagionennet. Vnd wenn man von güldenen Pardai
redet werden 6-Tanghe guter Münzdardurch verstanden. Aber man handelt in
Keiner Wahrmitgüldenen Pardai ohninden Edelgefeinen vnd Pferden: In allen
z** - wenn man noch den Vberfluß hinzuhut fanman nichtjrren.
--- -" vnd Soltanische Zechin von Goldt gelten in jhremiu-
- - - T-Z---------
-- " G. ij
SWerthzurechnenwerens.tbvndts-Schilling. Es findet die
CCh11n1,
--D" pretio zehenthalbe Tanghe guter Münz/welches nach Vene-
---
" -
-
-
«-
s
-- -




:
-
" -
- -
- -
- -
- -
- - -
- - -
-
s
---
'-
-
Z
Zoll.
X- -
- - ------- - r. 1
S2 Das siebende Thelder „. . .“
Zechin nicht befendig, denn weil die Schiff von Goanach g" - Irma-
tenfie 9. Tanghevnddrey Quart, oder auch wolio ganze Tanghe - zahl"
beste ä fo zu Cocchigebraucht wird. - - hivnd 3. Qu." ---
Die Larini gelten ihrem besten Werth nach 93 Basar" nghe Inter
.vndthundemnach vier Larini einen silbernen Seraphinn" hen "neun - „hab Der
Münzwelche denn auch am hundert 67s 9.10. vnd bis in 22. ha dBalainab n ihn."
die Schiffe nach Chiauul, Diü, Cambagia, Bengala, Daman PM seln fie diesel- einer er
lauffen als an welchen Orten solches die beste Münzen sind wech . . . ." - -
bige auff. - - - - - mb
Diegüldene Serafinni werden zu Ormus geschlagen ' ' - -
Larin oder mehr verkauff dennfie sind von dem besten Gold“ cht -
schmiedthefftig nachstellen. üm
' fie haben vber vnd neben diesen allen noch ein andere kleine '
von Silber hat auffder einen Seiten ein Creuzlvnd auffder andern
gilt ein halbe Tanghe guter Münz.
Dieses Schlags findet sich wiederumbein andere jedoch no
Rintinnogenanntlonter die guten Münzen gerechnet/vnº gildt.1
vnddrey Quart. - - - denckets die
Dadennzumercken/daß wenn man in dem handeln der 't/vnd
kleiner wird
s:
- " ___ " - h
Tanghetauer Münszuverstehen seien. Weil man aber" ünffvis ircio, W1
nichts mehr hinzufügt, meine man die geringeböse Man" hundertfünff a Cir
zwanzig weniger thun als der guten Ichvndander er derglei- “
In dem Kauffvnd Verkauffdeß Hel" mit Braganinihan Als der L
ehen Sachen haben die Leute dieses Orts im Brauch, daß ie kein aemünztes Frau“
ä einer vier vnd zwanzig Bucchi macht wiewo sie keing ünzf - AUA
eldtfeyndt. - - - in Münz “-
Endlich findet man auch ein andere Gattung ' '' '
genannt, deren einegültfunfzig Baarucchi» vnd ' Q ret werden 250. Bad aber
delt: Derowegen, wenn manvorfünff"Tanghe Holz bege Paarucchi, dardurch "S
“ machende Fäuer Münst"“ er die
Prandelt. - Ften Gütern wie :
Die Zöl der Statt Goa sind von gekauften '' Wahren alle -
auch von der Einnahmvnd Außgabs vom hundert ' schlägt, daß die Kauf- zf
zeit nicht allein vmbeinen billigen Werthsonder" auch ' Denn soofft ein 3
Leute von dem König noch einen Vortheil daran Haben leaemeldt spercen" n
Schiff von Ormus ohne Pferde dahin kompel zahltes/w, ' zuverkaufen sie
ä
verkaufen dieselbige gleichau" oder nur einen Was man aber von z
den mögen sie wiede und daruonführen Schi
TEN ' wird '#' aber zehen Pferde Last '' h
idet der darff von der Einnahm nichts zahlenfon" gibt allein v -
Percento - - b äuchlich verz"
etcher aber seine Wahren albereit mit "out"
hat "derowegen dieselbige außeinander gepackt wnd auffgehan/vn inlagen
sie zu verkaufen und berater dessen spühret/daß sein" # F“
konnten darumber sie nicht geben will oder kam der mas" '
feine RLSahren wiederumbeinladen vnd führen wohin er will also er
Außgab ein perstahlen darff wie man sonsten von den Wa
"gefangen sind verkauft zu werden zuthun pflegt, /
Mala nd welcher Kauffman zu Goa Specereyen oder sonsten '
alacea, China oder andern Orten dahin gebracht worden." ''
" - - - '
ff
- - -




Orientalischen Indien. Cap. XXVI. S3
ich
e, die g
vwd e
T amt Z
"/N
N&M
vchefs
nd zu Gan
elchem die Fed
leinenund Mün
dernen Conny
noch kleiner will
dt 14 Blärucci
in engedenkt
1ealenfigur
hundinfiff
dandat des
Braganini
king mit
er bösen Mix
damitnah
den2oß
cchi, der
en Gütern in
it Wahn
daß die Kuh
Dann soof
t/spere
verfauf
nicht verk
aber von
ich vor
'
dizin
--------
---
y
darff mehr nicht, denn daß er mit dem Herrn derselbigen Wahren, welchem fie
zustehen./vbereinkompt/vndmagfiehernach in seinem Nahmen laffen einladen
gen Ormus, oder wo erfonsten hin will verführenvnddarff auch keinen Zolldar-
uon bezahlen fiefey denn albereyt außgepackt/vnndangefangen worden zuvers
kaufen. -
Vmter denen Morenvnd Heyden, die zu Goawohnen/darff keiner außrey
imler habdenn das Portugalesische Sigilauff dem einen Arm auffgetruckt das
mit man ihn, wenn er hernach wiederumbfompt beydemselbigen Zeichen für einen
Inwohner erkennevnd wiederumbauffvndannehme.
Das XXV. Cap. - -
" Bonder Reyß von CoaauffCocchi.
FAS, Achdem wir nun alle vnsere Wahren zu Goa auß
F
(M) geladen vnd dieselbige zumtheilverkaufft zum heilmitandern
- - - - ''
(- so wirdaselbstgekaufft wiederumbineinander Schiff S. Seba-
SN '“ stian genannt, dessen Patron oder Hauptman war Alphonsus
# TN"di Morais eingeladen vndallen Zollentrichtetfaffen wir den 11.
ag Aprilis des 1582. Jahrs im Nahmen Gottes auch ein befahlen die Segel
dem Circio vndrichteten die Spitzendeß Schiffes gegen Sudwest die Ecke Goa
zuvbersteigen. Wendetenvnsvmbden Mittag gegen Sud hatten guten Windt
sondkamen auffden Abendt an den Ort Angiediua: Dennechstfolgenden Mor-
Z" den 12. Taggen Betacalá sodalgtauffeiner Insel vnd einen Berg in fich
:welches Güpffelein Brunn deßaller süfffenvnd lieblichsten Waf
rs ist. . . . . . . . . . . . . . . - -
Den 14. Tag am Morgen früher als wir die Tagepber vielerley Windege-
habt fanden wir vnsauffderlincken Seiten nahe bei der Insel Dedali, welche al-
knthalben bewohnt wird. -
Den Oster-Abendtanckerten wir gegen der Festung Cananorauß als wir
zuzusor die Festung Onor in dem Landt der Königin Betacala als welche dem Kö-
nig Bezenegerzinßbahrift hindervnsgelaffen. -
Derowegen als wir der Statt Cananor nun nahekommen/ vnd es ohne
das auffden heiligen Abendt warnemblich den funfzehenden Aprilschoffen wir
vnserer Stücke einsloß/den Schiffen ein Zeichenzugeben, welches sie denn baldt
vernommen, denn vmbdrey Vhr nachdem es Tag worden, kamen der Bar-
ken oder Schiffe vier, in deren eins fieg Herr Johann Maria Daleffe, mit
zwanzigtausend Dukaten an Larini in die Stattzufahren, vnd Pfefferdarumb
zu kaufen, - -
Das XXVI. Cap.
Beschreibung der Statt Cananor
DDY Jeweilwir indemnecht vorigen Sapitel der Statt
d Cananor gedacht haben, hat vns vor gut angesehen dieselbige
allhie zu beschreiben.
E"Sie ist aber in Gewalt eines mächtigen Königswelt
- Scher sich von dannen schreibt 1 vnndeinen König von Ca-
- - - - - - - - - G. ij nanor








- T
„T
-
- - -
" -3-
-
-
- -
- , ,
S4-
Bäume Pal-
mer genannt.
Rönigin Call-
cuten, der Por-
tugaleser Feind.
v
H - - -
amit sie die Fische lebendig darinnen können
sind, können
-
-
- -
left Das siebende Thelda „.
nanor nennenlide Königin Portugal als " wohnt
nicht als etwan einen großen ''“ -
La Sie die StatiCananor selbst wendet sich gegen St.
ndt voller Bäume, Palmergenannt, welches denn denüglichste sind oder Er
bodenje zu tragen pflegt, denn sie tragen dicke vnd gu olzes zug
ke Nüffel deß ' auß
schweigen, welches denn zum Bawder Schi -
epherdiemaffenden -
den Bietern macht man Segel/ vndaus ' Zucker/ ' Essig-
Wenn man sie die Bäume selbst durchbohret geben sie einen wei ''
sich gleich einem W
ben vermischetleingut Getränck machen.
macht man Oehlvnd auß den Baumrindenfelbstfar
cker sind als die von Hanff. Die Zwergegeben allerley
falls auch die Blätter besondere Maßen vnd mit den zarten
stopfft man die Schiff dz also nichts von diesen ganzen MM hinweggeworf“
affrauß welchem die Jiwo
en oder
nermit ein wenig
#" Rindender Nässe
ke Seyle/sobe
schöne Kästen
vnd stär*
' gleichs-
fin wird als allein die Wurzeln.
" Den 16 TagApril, als wirvnsern Hau tmanwi
- man wiede
bekommen, schiffen wir wiederum Hauptm
gegen dem Sudwind/ka
Fäden der ältere
menden 17. Tagan Calicuren"
bfort kehrten das vord
HBäu
- - - - - - -
mbinvnser Schiff
' des Schiffe
hörte König"
Portugaleser großer Feindt ist daher wirvnsdefider Meerräuber die Noren von
ehedemgemelten Kö-
Öarapuzzagenannt tätigsmuffenbesorgenjobvmdw“ sol
nig von ihrem Raubgeben kanich nicht wissen
- Zwo Stundthernach erreichten wir
Land des Königs von Canegenorgelegen
fchet Sieligt am Vferdeß Meers ist demgemel
in den Augen vnd wird derowegen sei
fehr gering geachtet: J.
lassen, daß er mit ihnenmaghandeln, denn sie allein sind D
"Fälle" jhrem G
“chauß nichts zukommen kann es sey d'
B - -
'ä solche werden vone"
UN- O - N - -
enverdeckt vndauff die haltenlond find oben mehr nicht of-
ichenvndrudern -
alles wirdtjm von den
ne Freundt
- alledade Ruderer welche ganz nackend
Das XXVII GP
---
bige A1
gen G
In den Portum oder Meer
OA.
Beschreibung der Statt Cocchi
"Je: Statt Cocchiligt
gegen Mitternachtgewende
stößt gegen Sudwesten
dem Land zu hat sie einen Busch
vngchewrer großer
"Schiff machen, ganz von einem S
medienennen solche lauffen
haffen der Statt Cocchikan man von
die Ecke der Festung
/ vnd von den Portugalesern
ten König gleichsam als ein
schafft von den Portugal
selbigen gleichsam '
vnter dem zehet
hat das Meer geg"
oder
Bäume außwelchen die
Cananor in dennt
s
Donn
walt also daß dem Kö-
in Portugalesern garº“
Dieser Ort ligt - ... …aenwiedens"
igt naheboy Cocchi, der "von den Bären daselbst
an denselben Port - - - -
umkamen da wir etliche S** neinzigentück Holz gemacht
inthalben durchbohre"
Eck vier Legen weit w" sicH
Wäldlein vo
F:
etwan mit Leuten vnd Wahren s
ücke außhöl
den Gra"
is
/
J biß
det
–=-
der Port-
- -derors"
„Heun oder
Stück mit
Cocchi
„kben / tr
- ihrem (s
vorregale
trut-
Irfer
25 Pert
---
er gerne 1-
Evrds
------- A.
im SC
and,
Du
bei
ilan
Berl
fair
zinen
Fäz
Jau
jsl
zum/
rundum
zºg
en,
Kamin Kö
ganz
in V
kläger
nuiz
*“
*
2





Orientalischen Indien. Cap. XXVII, SS
z-
-
Wer Rindandal
l, sobservoi
Käfien/wikges
Rinden darin
menhinwegger
umbinvns Sti
r-Theil des Schiff
hes Orts Kängt
aber die Motten
jedemgemcitas
“
rtugal sind
' alsat In
en Portugal
uß Gnade
5 Meter
alsodaß damit
alsengr
i nach Mit
'
g Holgen
bendurch
unmehr nicht
druda-
der verborgenen Anstößvnd Stein in dem Wasser nicht fahren zu Winters Zeit
tem wirdter gar zugeschlossen damit sich die frembdenicht etwanvnterstehen hinein
zufahrenden zu derselbigen Zeit entstehengrawfame Windt von Niedergang/die
blähen das Meer flätigsauffvnd schlagen an der Seiten Indiaeheffigan. Jaes
treiben auch diese vngestümme Winde einengroffenhauffen Wolcken zusammen
welche endlich vber denselbigen Bergen stillhalten nachmahls zu Waffer werden
ganz vngestümmiglich herabfallen/in das Meerlauffen/vndein grosse Menge
Sandt vnd Erden mit sich führen.
Hergegen blähert sich das Meer von wegen des vielfaltigen Morafs auff
stöst den gemeldten Sandt mit großer Vngestümmegegen dem Landtvnd der Er-
denzu, die Erde aberfellt mit Gewalt in das Meer hinab/ vnd läufft also je eins
dem andern entgegen dar durch denn der Sandt in Mittenzusammengetrieben
vnd der Portus dermaßen verschlossen wird als were er mit Pfällen verschlagen:
Kanderowegen zu derselbigen Zeit durchauß kein Schiff hineinfahren/esfey groß
oder klein oder auch wiederumbherauß kommen/ja auch die allerkleinstevongan-
zem Stück nicht. -
Cocchi ist nach Goa die erste Statt/welche die Portugaleserin Indiajn-
nen haben, treibt einen großen Handel mit Specereyenvnnd andern Wahren
hat in ihrem Gebiet vnnd Landt sehr viel Pfeffer wachsen, welcher dem König
in Portugal vmbeingewisses Geldt den Moren aber viel höhervndthewrerver-
Fauft wird.
ff In diesem Königreich liegen zwo Stätte dieses Nahmens, deren eine als die
vorgemelte den Portugalesern zuständig: Die anderaberin des Königs von Coc-
chideß Portugalesers Bruder Gebiet ligt an dem Vftreines großen Waffers.
=Dieser gemeldte König ist dermaßen mächtig, daßer hunderttausende Soldaten
z- uFußvndgleichsfalls auch einen großen Adel Nairi genannt zu PferdtvndE-
lephanten als welche solchem ihrem Herrn sehr getrewvndholdtfind zu Feldtschi-
ckenkam. Solche Völckergehen von oben herabbißanden Gürtel/vndan den Füß
finnackendt wiegleichsfalls auch die Weiber. - -
Diese Männer haben im Brauch, daß wenn sie zu einem Weibin ein Hauß
geHen/beyhr zu liegen sie ihre Wehrvnd Schildt herauffen an die Thürfielen
denn solang dieselbige allda gesehen werden darfffein anderer hineingehen.
Beides der König vndale seine Vnderthanen nemmen jhren Weibern ihre
Jungfrawschafft nicht selbst, sondern legen sie ihren Geistlichen bey, welche Bra-
mini genennet werden./vnd groffe Freyheit haben in alle Häuser zu ' /erflich
indeß Königs/vnd denn in aller anderer / vnd mit den Weibern jhres Gefallens zu
üben: Ja auch der Weiber eigene Ehemänner vnd leibliche Brüder wenn sie fe-
Kadaß solche in das Hauß kommen mit dem Weib zu scherzen gehen sie dieweil
heraußfondlaffen ihnen Platz, denn sie halten sie für heylige Leute als welche die
Weiber in dem Gesetz (hette schier Gefäffgesagt)vnterweisen: Derowegendenn
die Eltern sehr gern leiden, daß sie mit den Weibern vnd Töchtern mögen con-
uerfiren.
Wenn ein Königstirbt/nimpt man keinen von feinen Söhnen zum andern
Königan, sondern etwan seiner Schwester Sohn fintemahl kein Manngewiß
ob diejenige so hn Vatter heissen eigentlich seine Söhne sehen: Dieweil aber die
S deß Königs von Königlichem Stammvndherkommen ist denckenfie
-en nicht fehlen wenn sie derselbigen Sohn als von Königlichem Stamm
Es daru erwehlen. - - - - - - - - -
- werden die gemeldte Bramini von dem Böfel so hoch geehret/daß/fo
%
1.
--- - ------- === - - - - - - - - - -
--- in ein Hauß kompt/gehet der Mann des Weibs in demselbi
------------------
Leder gar herauß oder ineinandere Cammer/lest ihn mit dem Weibhan-
- delt
--
--
S-
-
S
-
-
-r- -
-
- - - -
-
-
-
;-
- -,
-
-
-
- -











- - -
* -
- - -
-
F
3-
-
-- -
-
-
-
:
--
-
-
Münzen
S6 Das siebendte Theilder er
deln, wie es ihngelüftet vndachtet ihm der Mann dieses für ein solche Ehrl it
sich auch höchlich darüber erfrewet/vnnd wenn der Braminhinweg kommen
seinen Nachbawrencin Wolleben anrichtet. ich durch.“
Die Weiber halten das für schön wenn siejre Ohrengang scheußlich bohrer
löchern, dennvnten an den Ohrläplein, da sie auch etwandle vnsere zu ' mit.
pflegen machen diese einen grossen Schlundhenken einstück"an
seinem Gewicht das Ohr noch engerzeugt vnd die Wunden" er ' den
vnd wird endlich das Loch soweit, daß man einen Arm hindurch schieben ' hinab
das vnterste Theildeß Ohrs wird etwanfogroß, daß es bißvber die Achse talleimt
hengt welches sie denn für die allergrößte Schönheithalten alsº daß es nicht
die Weiber sondern auch die Männer im Brauch haben jemanfie vor
Die Edlevnd Fürnembte aber Narini genannt tragen damit man -
andern kennen gewisse Band an den Armen vnd die Hauptha"
gebutzt, welches denn ihr größte Zierdtvnd Schönheit wie gleichfalls
fie ihre Schwerdtervnd Schildt bloß in den Händen tragen ildt jmt-
Indemgehener zeigen sie sich als wenn sie das Schwerdt vnd '' it äe
'' “vnd '' findin Summa solche Völckerlso alles -
egierde zum Streit vnd Kampffer zeigen. - - - -
Es werden alle Sommer viel Schiff mit Pfeffer. Ing' Zimmet '
derndergleichen Wahren, welche ampflich daselbst wach." eingeladen/w lo/so
der Pfeffermehrenhals zu Cochlauf dem Land wächst." dieses feya 11 DET
viel die Beschreibung des Landsbelange genug gesagt." nunmehr
Particulartetender Gewicht. Maßvnd Münzen
im Brauch find. -
Das xxvIII Saw .
Bonden Gewichten Maß/Mün" ond Zöl-
en". Statt Co"
Brauch sind.“
vnd mit Serafinnisbezahlt. Vºn
- i, wnden -
ein Chintal 128 Rotoli da sind einerley ,
Gewicht zu Cocchivnd erscheidt der W “
Der Bari aber findet je nach Vn - - - - - - - - - - 4
dem Handel “ ' : man für Barmeyne / 'N
liche von dreyen Cantaris, etliche von vierthalben und etliche von vierm9"
werden je nach Gelegenheit der Wahren.
Sinjeder Cantars aberhut4Rubbion
also der Chinalgeradras Rotoli. „niaen zu Go"
lei Die Münzen dieser Stattfind Conodivnd Vare, den jenigens Q
gleicH - Die Corallenvnd andere dergleichen Wahren werden mit der
kaufft: Die Edelgefeine Perlenvnd Diamanten mit den Mang
gen/Bleichwie die Rubin mit dem Gewicht Fanno genann"
an. Er Sonsten haben sie auch andere Münzen mit denen" Goa '
inen "emandem gelten. Die Venedische Z"
hen Tän auf Befehl des Konsº",
8all
=--------
fin zierlich auff- -
so an diesen Orten sonderlich
„ dieser Statie zu kauf"
'' n" EM ' Chintal ''
zu verkaufen pflegt, D ist ein jedes China fünf
"abe" ''
- - - - - - - - - in jede Rotolo 16. Vnz/den
ein jeder Rubbo3 „Rotoliv'
riet
„Reis-
"e
a
"Freib
anem
en, endf
- Mancini
aka Mür
von 5-
ArtReis-
Zienen
macht
Die La
des A
pfd.
Die gr
großEreu
Zeiten:
zurzehen
ange gut
ta Münk
Tr"Z
Defende
Figartier
nhunde
Sörig
Er
für
::
de:
s
" /
Y











- N | | | | |
- D. vor Zeiten zehen Cruciatti: Jetzundtaber findet man ihrer sehr wenig vnd gel- - - | | | | | | | |
Zimmer ein vierzehen Cruciatti, oder auch etwan mehr. Ein Cruciatto aber gilt fieben | | | | | | | |
- - - - | | | | | | |
- - - - - - - - - - - - ------- -- | | | | | *
uß Orientalischen Indien. Cap. XXIX. S7 | | | | | | | |-----
'' zlzoo Reis, welche machen. Tanghe guter Münz. Die silberne Regal 400. - - - |
im Reis, welche ohne Auffwechsel machen 6. Tanghevnd 50. Baarucchi,just wie | | | S-
Mal zu Goa. . - - | | | | | | -
“ Ihre filberne Vintinni werden in Portugal geschlagen gleich wie die Sadi- | | | | | |
fährt hi, mit einem Portugalesischen Zeichen gelten2o. Reis, welche machen25 Bafa- | | | | | | 3-
gern nucchi, vndfünff dieser silbernen Ventinnimachen einen Portugalesischen Te- | | | | | | | | -
' ston, deren ein jeder Tanghavnd 50 Basarucchiguter Münzgilt, welches Ve- - -
' nedischer Münz machen31. Schilling vnddrey Tefongelten einen filbernen Se- | | - -
ods rafinn von 5.Tanghe guter Müntzlvndal oder Tefonauff Befehl des Königs | -
jßlich hundert Reis. " - - - - - |
"A --- Dienewe Pagodi von Gold gelten achthalbe Tanghe guter Münzdie al- - | |
"ni te aber acht - - - - | | | | |
fizits Die Larini aber haben keinen eigentlichen gewissen Werth/vnd solches von „IT- | -
ichflatz wegen des Auffwechsels: „Obfie wolaufffünff"Tanghe guter Münz geschla- - | | | | - -
- ein find. - - - - - - - - - - - - - - - - | | | |
ne 8 groff güldene Münz der Portugaleser, welche auff der einen Seiten portugal sei. - " . | | | | | | | | | | | |
ließ alle ein großCreutz auf der andern aber das Portugalesische Wapenhaben, galten | | | | | | | | | |
" Tanghe guter Manz, welche machen neunzehenSerafinni, vnddrey Tamghe - -
Mit guter Män.“ - - - - - | -
nnummer Der Zoll der Außgab vnd Einnahm ifachtpercento, welchen Zoldenn Zoll r
Oüßt allefrembdefonicht zu Cocchi in der Ehefindl zahlen müssen. Welche aber in die
Ehegetreten diegebendie erste drei Jahrsolches ihres Standes mehr nicht als4. -
vomhundert sowol von der Außgab als auch von der Einnahm/welcher Zoll denn . . - -
dem König von Cocchizukompt. - - - - |
Ein jeder frembder/fo sich in diese Stattbegibt zahlt dem Kong zu Coc-
Z chfür seinen Leibeinen Serafinno, welches denn für dismahl von Cocchigenug - - -
gesagt sei, denn das vbrige wirdtbiß in das fünffvnd zwanzigste Capittelals in die b
LWiederkunffgespart. - | | |
- - - - - -
Das XXIX. Cap. 1.
“ Von der Reyß von Cocchi auffsilon. | | | | |
- - - - - - - - -
Dry --- Enfünffvndzwanzigsten April des 1582. Jahrs
s/denn HFS stiegen wir wiederumb zu Schiff richteten den vordern Theit f
ZDann FFF gegen Sudwestlin willens bei der Ecken Cocchi vorüber zu k"
f F # Z" passieren/vndvnserm Wegzufolgen kamen dennechsten Mor- - - - -
' SS- gen hernach/ als den sechs vndzwanzigsten Tag am Morgen - . . .“
fin A ) (SI- frühe an den Ort Calacolon, vndauff den Abendt gen Silon, - -
ir liesendaselbst etliche Menschen vnd Pferde/alswelche wir bis dahin mitgenom- “
T011, men außsteigen vnd schifftenvners Wegsfort. Dieweil aber der Statt S- -
r 1onallhiergedacht worden, kam ich nicht vmbgehen dieselbige zu beschrei -
“ ben, welches denn in dem nechstfolgenden Capitel -
gar geschehen soll - -
n/ - - - - ..
7,4%- H Das -, -
7 / - - - “
z - -
-
- ; 2-
F
l,
- -










- genta
Ss Das siebendte Theil der “
Das XXX. Cap. “
" . Beschreibung der Statt sie … "S"
g; Je Statt Silon ist den Portugale" zuständig ern '
ügtauffeinem schönen '' zfah S ch
- LOFW H Sudostgewendet vnd hat einen 'n'" dieser wei
W ä mehr."
L-SES ASTN F:F- "fehler"
- Grenzenin" - - ers"
V Diese Inselistin ihrem Bezirk „was Mä Fr. Dicke vnf
'' zitternacht vnd hat "ä" „dches/ wenn
“ erschet, denn in es nach ich 8
“ „ammen
“ derselben Statt König mich alf
F „ordete f
- dieser "der Zimm" in gewisse "Däumleinwelt mit fast hoch dem M'
| | | Voder Zimmer Blätter haben "die Vorberbäum" das Lan'
| | - '' Den Ziet aber “: “-----
findet die Rindenau allen Orten da die Bäume Knoden oder Gleich haben /ring- sS
ä also von den B - Er
| ' loßvndleff endtlich an der ärucken werden." aber also einge alt
rümmerfindige "ä" und nachma“ klar:
- von der Sonnen al "neinwerge" met werden - - erg
dür Däume aber werdender halben '' QI> zwort
bis /fondern "ä" '' g“ der Al
' vmb soviel D ömer "befriefe sig" sie alle Jahr herabgels"Lon jehend
dicke Welche aber in oder 3 Jahren nur einwahl geschickt werden! die bekom- Pizza
'' -------- . …-- -- „schef
Ir “ ein große g-Z/ Salz
FS- | "ian" Fultatmäß Rubinon andert Edelgesteine der verg - "
E.ON "Silbers/E finvnd Stahl eschweigen ------------
U/als Gold - y - 4, zug - Z“Es
Münzenvnd Gewicht in dieser Insel im Draucheyen/dar- - -
in derselbigen nicht außgestiegen '-
-
lo Sie aber
"Es eldungen fintemahlwir im
'' gefahren. - - - - - -
nials “ - - - - -
"derheit des Schiffsinten
&M
Das "Wie"
heilge" Sondbefandenone" Forgenfrüh also
rin, als dem En Landts" iæ, derorgan /
&A- Ordt
z-f- - Faieng egne Come
ST- S =-ten wir one as Landt vermeiden gegen
SDL- - Horenvnd" endt kein Land gesehen kamvne" „Maidu ru..
S-------- «Seicht welche "nvorüberfahren" sehr gefährlich wendete gg."
- c- ------- Jersahenden andern Maida Handt, die niedrige Seilan "mann" /
--------- "ein Kür "Bildtauffer" sicher mit" g
- FT- ===-- gegen Mittag gewendet also "" mehr als auff 10. wel "Wir /
------- = zu kan. In "es wird dieses von" Innwohnern für "alles" 7,7
T- – --- 1- "ä" zusammen sonal /
=== - gemeldten Bildtvielfalt" Opffer bringenden" reiche bringen aufso %.
------- Pl"Wegsweit affer dahin dem Bildt die Füße zu waschen- ... /
"Mials wird vorige Tag"
- mert."
= = = =" Tag des geme"
=> "die Gefahr" "erwunden"
-
-




Orientalischen Indien. Cap. XXX. S9
- , Just Wacca, er sahen auffdenfelbigen Abendt als die Sonne jetzunde wolltevnter-
- gehen noch einander Bildt Padogo de Chinigenafit vnd sagtenvnfere Schiff
WS\n lussey von etlichen Völckernauß China, als sie zum erstenmahlan diesen Ort
- gelangt, auffgerichtet vnd dannenher auch also genennet worden/ vnd werdefon-
Mit allen i derlich von den Schiffleuten angeruffen vnd verehret/ daß es sie das Land bald
mit den W wölle sehen vnderreichen lassen: Von dannen wandten wirvns gegen Mitternacht
höhionn Mit an Landtzufahren/vndbey der Ecken Chiaramandello anzuländen. . . .
mitzt . In dieser Schifffahrt hatten wir einen Stewermann welcher auffdiesem
nicht Meer niemehr gewesen regierte derowegen das Schiff allein nach der Höhe der
' vndfehler auch im geringsten sondern sagt vns allezeit die Ort, da wir
Mühlman hinkamen ganz gewiß. - - - -
' Die Dickevnsers Schiff war ein Vrsachdaß wir das Land nichtkonden
ögliches Man n sehen, welches/wenn es kleingewesenheiten wirfeinnoch können hinzukommen,
hellheftig zu ' demnach ich gleichsam also blind dahin fahren/vndkondte nirgendtjchtes
a - - - - - La ahrnemmen. - - - - - - -
'' Indem ich also auffder einen Seiten des Schiffsfund vnd mit dem Con-
iumlin " tramafroredete, sahen wir daß das Meer ganz weiß war vnddaß etliche Kräu-
"h unauff dem Meerschwummen daraus wurdennabnahmen, daß es das bis nicht
Und April. Am tieff vnd das Landtfaffnahewer giengenderowºgenhinauffzudem Capitän vnd
d #k Stewerman, welche miteinander im Schach spielten ihn solches anzuzeigenden
1 MN - ehchha in der jenige, welchen sie Meister nennen war hart entschlaffenfintemahl sie die ganze
nicht äußern. Es Nacht zuuor hatten müssen arbeitenderowegen sie damals fast alle schlieffen: So
in diffit auch baldt aber der Contramastro dem Capitän vi-Stewerman solche Zeitung brach
vnd nahm telbefahlen sie alsobaldt zu erkundigen, wie tieffwir noch Waffrhetten/vndfuns
- Denderowegen zwölff Klaffern ein wenig vorbaßzehen/ vnd wiederumbetwas
re Mindanallinn weiterhin vorwerzmehr nicht als sechs/mutenderowegen/fdgeschwindt wirfm-
Mit?Mann als tzmerkondten außanckermvnd stillhalten, ehe wir auffuhren die Segelniederlas
Jahr herabgefer f-n/vndjahen doch nirgendtkein Land. Derowegen blieben wir die ganze Nacht
werden dichtm d-selbsthalten der Winde zu erwarten, welche sich von dem Landterhuben. Zogen
al-Tons solche farckgenug tauchten die Ancker wiederum bin das Schiff spanne-
all tem. Die Segelauff vnd fuhren wiederumb zurück den Weg, den wir des vorigen
flin/Marnt. Tags dahin kommen waren: Vndals wirvnsdreyfig Klafftern tieffan Wasser
ein. befanden wandten wir das Schiff gegen Mitternacht vndersahendeß Morgens
Brauchleyend ein erniederträchtig Landt/gleich der Insel Lio, bei Venedig: Dieses Landtaberist
nicht auffin wei-Evnd wird die sieben Pagodi von Chini genennet, welche Chini vor Zeiten -
- durch diesen Ort gefahren findt mit etlichen Schiffen, welche sie Chionchi f Chion-
mit Macht“ nennrien. - - CIll.
Schiff nicht Diese haben Segel von Rohren/ vnd an dem Hinderheit zwei Stewerru-
als die Sem der von eben derselbigen Matery/gleich wie die vnfere von Holzfind: Mitten an
diz, dorg dem Vordertheilhaben fienocheinanders/vnd mit diesen regieren sie ihre Schiff
lswirdrew Th vndachten alle Fortunvnd Vngewitter gering, dennfiefahren etwan von China
Eckdi Gße büßgen Giapponevndin Moluccha, da viel Nägelein wachsen oder auch etwan
ins gegen Auf gen Chiaua, da die Muscatnüßvndandere Wahrenherkommen vnd von dannen
nnt, in welcher bißnach S.Thoma, in Indienvndanderswohin verführer werden -
mit dem Ang' - Diese vorgemeldtesieben Pagodi sind von den gedachten Chini mit solcher
-------- -Segenheit auffgerichtet worden, denn soofft sie ein niedrigeben Landterfahen da
- --- uor nie gewesen waren/richteten sie solche Pagodi, welche so viel findtalsbey
- * .. SeKirchendaselbstauffvndbawetenfledermaffenhoch/daßmanfieauffviel
--------- - gsfondte sehen als bei welchenman köndteabnehmen/womansey.
–===--TSienamen aber zu solchen Tempeln die allerhärteste Stein, welcheffer als
mitri fin Marmclondander Farblichtblaw/vndführten solche außChina einen sehr
s" - H. ij fernen
Jn - - - -
-
--
u - | | | -
-
- -
| | | | |
-
-
-
- -
-
-
-,
-
-
-
r
- -
-






–=-=–
6o Dasfiebendte Theil der
* - - - - - - - - - - 4
“# in ihr # dahinfintemalwürderselbigen weder in Indiano- -
reyfet/ 'eich Pegu, noch sonsten an irgendeinen Ort, den wir etwandurch“ -
''ach en/sondern wie diese Völcker selbst bekennen so sind sie auß-China- - 37
solcher Me eworden: Denn vor alten Zeiten sagten sie seien die auß China mit -
stiegen h' kommen, daß sie gleichsam die Erde bedeckt daselbst ausge- f
mahlsdurc ie Orteingenommen/ vnd diese Pagodigebawet/wiewosienach- -er
'''''''' Ge- '
gen/vndd ' bald der König gesehen, daß er des Streits würdevnten Hi-
fen wi ' andtnichterhalten können sei er mit allenden einigen in den Schif- 2
ander ederumb zurückgewichen vnd hab das Land verlassen, welches nachmatts er
godi eingenommen. Wiewoldie Kirchennoch den Nahmenbehalten daß sie Pa- sich
godi de Chini, das ist der Chineser Tempel genennet werden. reiflis
Von den letztgemeldten sieben Kirchenbißgen Agapatan brachten wir neun Ihr V
' Tag mit großer Mühezuldenneserhuben sich fast alle Nacht von der Er- von GoIP
engroße Sturmwinde vndschifften etwan mit Nortbißweilen mit dem Circio Intera
“ einem vnd dem andern hin. - - Schiff
Vn wie wir in India gemeiniglich Sud vnd West hatten, also fähifften dietrus“
wir in diesem Meer mit Nortoder , denn India ' '' arer Weiser
West vnd Sud. Dieser Ort aber durch Sudvnd Nort/vnd kamen den neunden in Serie
wmb Mittag wirgen Negapatar. - -
Das XXXI. Cap. “
- - z: Cu
Beschreibung der Statt Negapatan. - Fish
- -, M“-----
Egapatanisten Volckreiche Statt den Portug" :
fernzugehörigvnter dem neundten Grad vnd 2 dritten DESIA
vnd mit dem Vordertheil gegen Sud-Ostgelegen: Sie San S
SSS Portugaleser Heydenvnd WRoren zu Innwohnern/von- s zz.
SMS licher Zeit ein Festung der Portugaleserl Ragu genasrez- -y Einmal
gebawet worden, den Vberlauff/Auffruhr oder Abfazz- - Die WBitt
aran darauß zu verhüten, welcher auffeinem festen Landt doß -"
Mittel/ -
"Seit der Portugaleser Freund ist. Es wird kein Handel dafels "
' flein mit Baumwöllenen Tüchern. fg. - -
- Winter ander" Kirchen dieser Statt ist auch ein Closter zu S. Francisco, -
Wega "S„"muß sich die Statistätiger Verähtere besorgen/vnochen - -
hy: “uer Herndes Handts Naichgenannt.
VO- Die ganze Gegne bringt sehr viel Reiß/welcher da selbst zu Schiff geladen
--- STA- in andere Länder verführet wirdt Solche Schiff werden Gatamicron1genen
S“ - sind den Ben Floffengleich/pnd mehr nicht als von siebenstufen
==-Jets" Bawhölzerngemacht, deren die fünffmittelsieben Boden"
S Wendifteins etwas enger als das ander, sonderlich das mittels welches am
-Serdrheit des Schienen krummen Schnabel macht vndwie gleichef
=-------- H" ' '' ' vnter das Wafferthut daselbst ''
- aun/derhelt an. Statt des Ruders ein lang. vnterfem Ende ein
- FTSE zicklein Brett hinangenagelt ist. g-Hols, an dessenvnterf
------ -- Die Schiffleute sind ganz nackendtlohn allein an der Scham haben Sie
=-------- auff die sind obenaußgespitzt wie die Zuckerhütevndringsherumbgan"
=-------- oder Auffschläge: Die Schiffen, welche die Wahren außben groffench
=== - Pzuführen sind nicht ein sondern mancherley mit Cordeinvnd Holgern zufen
== engefügt vnd haben beiderseits vier Ruder-Welt die Schiffknechtanden
- - d
-









-
-m= --- - – - –
- - - -
-
- - - -
Mly
Mini-
und den
bit/
"Wid-
EMMit Mitte
“
"singular
MEhlin
lindenseitigung
nulfillout
Nahmen behalt. Mit
leitet den
1ägpatenhusen
ichfifall Machine
erhielt das
dWesthalten lassif
diafttkafin Edin
ort/vndfamind nun
mon mit deren sie spieler,
ap.
legapatan
Statt den Pott
idende dritten Tr
Yiggy: Ein
inwohnern/pdf
Ragu gala
mfesten Land
m Handy
/guS France
n/vnoject"
„Schiff
ameroni"
nichen zu
idend",
elfte welche
nd wie gla"
ffizt der Star
'----- ---
------- --E
-Solche Leute aber die finanziell"
an M-
chten“
' gelobet sind aufgeopfert werden. Welche, wenn sie erwachsen treiben sie nicht
Orientalischen Indien. Cap. XXXI. 6
dern stehen vndarbeiten haben sie ein gewisses Liedlein/ das fiezufingen pflegen
welches sehr lustig zuhören. - -
Aber wiederum bzuvnfermvorhaben als den gemeldten Schiffen/ Cata-
mcroni genanntlzukommenfetzen sich etwanfechs/fieben oder acht Schiffmän-
wer in deren eins/vnd wennfiefern von ihrer Statthinweg fahren wöllen/bawen
sie ein solch hoch Dach, daß das Waffer vnuerhindert darunter hin lauffen kan:
Vnd wenn sie Rudern haben fiegewiffe Ruder/gleich einer Schauffel mit wel-
chenfie das Wasser ziehen/ vnd sind niergendt mehr als allein an der Schambe-
deckt. Die Statthat allen Vberfluß/ohn allein an Brodt vnd Getraydt/ denn
dessen wächst in derselbigen ganzen Refier vnd Gegendt herumb nicht ein Korn/
müssen sich derowegen anstattdeffelbigen mit dem Reißbehelffen, welcher bei ihnen
sehrwolfzylift.
Ihre Münzwirdt Fannogenennet/ vnd wievnten öffter folvermeldet wer-Münzen
den von Goldt gemacht. -
Vnter andernfoich an diesem Ort wargenommen ist dieses sobaldtichauß
dem Schiffstiege erfaheich eingroffe Grubvollglüender Kohlen zu deren kamen
etliche die trugen eine schöne junge Frawauff einem Seffel/in Gesellschafft vieler
anderer Weiber/jhrer Freundinnen vnd Gespielen/ vnd hatten eingroß Fest: Die
auf dem Sessel hat in der lincken Handt einen Spiegel/ vnd in der andern ein Li-
Vndalsfie zu der Gruben hinzukommen liefen sie das Weiblein herabfei-
gen die fing an zu singen/vndeineweilzutanzen, legt ihre Kleyder vnd Geschmeir
denacheinander hinweg/fchenckt vnd gabfiejhren liebsten Gespielen wickelt sich in
einbloß Tuch warff Sandel/Paradeyßholz/vnd andere wolriechende Sachen
auff die Kohlen/ vnd sprang gleich hernach auch hinein, daß sie mit dem Vorder-
theit des Leibs das Fewerrühret/vnd lag auch alsobaldt still gleich als were fieent-
schlaffen. Als solches geschehen warffenjrenechste Freundinne allerhandt Rauch-
=werck von Sandelvnd Paradeyßholzhinnach/vndalso nahm dieses junge Weib-
seinjhr Ende. - . - - -
- Ebenmäßiges thunfiefonsten auch etwan, wenn ihnen ein guter Freunde
Zirbt. Die Wittwinne aber sagen sie eindesvermögdeß Gesetzes dieses Landts
fi-Huldig damit nicht etwandle Weiber/soihrer Männer müde find/denselbigen
mit Gifft oder sonsten vergeben: Denn dieweil sie wissen, daß sie gleich nachjhnen
auschsterben müffen/laffen sie solches wolanstehen/ vnd bleiben ihnen vor vnd nach
dem Todtgünftig. - - - - - -
Also auch wenn etwan ein König oder sonsten eingroffer Herdeß Ortsfirbt
pflegen sich alle Weibspersonen so an seinem Hoffgefunden werden auffdieweifel
wie vor gemeldt zu verbrennen. -
In dieser Statt ist ein Wagen mit acht Rädern ganz vergüldt/vnnd sehr
hoch auff dessen Höhefizteingroß Küpffernvndvergüldtes Bildt von den Leu
tendeß OrtsPagodogenannt, sonsten hat der Wagen viel vnterschiedliche Staf
felniauffwelchen etliche Personen mit Nahmen Gioghi sitzen die werden gehal-
tenwiebeyvns die Geistliche Münchvnd Pfaffen. Diese pflegen des gemeldten
Gögen vnd haben auch von solchem Dienst ihre Vnterhaltung.
Jaesfißen auch auff diesem Wagen etliche vnzüchtige Weiber welche sich Sige Hurenen
nzuchtnehren/vndalles, das fievber ihre Nahrung mit solcher Handthie- Bubenbeyam-
- * 2“ diesem Götzenzutragen, daher sie denn auch des Pagodi Huren MCM.
et werden.
Son Kindheit auff diesem Bildt von ihren Eltern auß großer Andacht
allein
H. ij
-
/
-
-
-
s
:
-







62 Das siebendte Theil der - -
allein für sich selbst. Nun - - - - - - - - uand effe
Kinderds sondern reißen auch andere Leute darzuan f f
Neben dem Wagen gehen die Edlernd andere so etwas geringer/zu Fußvnd»
die weil dieser Wagen von ' Thiern/ sondern ' Menschen muß gezogene - - -
werden, will jederauß großer Andacht der nechstan den Stricken sein, vndachter - -
sich derjenige fürstligder daranzuziehen kompt vnd jegrösserein Fest/vndjehey-
er die Zeit im Jahr ist jewürdigere vnd fürnehmere Leute pflegt man darzu zu
memmen. Ja tolaffenjhnen etliche ihre Andacht auch so hoch angelegen sein daß -
sie sich auf die Erdevndauff den Weg legen laffenden Wagenvber sich hinfah-
"sich alsovnter demselbigenermucken - -
Itemfie/dieStatt hat auch einen gewissen vnehrlichen Ort da mehr als
99-Huren beisammen wohnen, welche das Himmlische Paradeyßzuerlangen
"Hurenlohn auch mitdienste halten. Es gibt aber der Huren derenthal-
bensovielandiesem Sinn sie von jugendtauff von den Eltern dahinerweh-
vnndgezogen werden diesem Abgott mit solcher erbahren Handthierung zus
M., -
diene - - - - - - -
- Die Edle vnd Fürnemble der Stattgebenden Franciscanern ihre Vnter-
Haltung wie gleichfalls auch denenzuSThoma, vnd solchesauß LiebvñFreund-
chafftfofie zu den Portugalesern tragen, denn die Portugaleser werden in diesen
"den sehr hochrespectiert vnd von den Edlenfast geförchtet. Vnd dieses sei alle
"der Statt Negapatan, so viel ihre Beschreibung vnd andere Gebräuche be-
"genug gesagt: Ist Zeit, daß wir zu den Münzenvnd Zöllenschreiten die sie
selbst in Frauch" -
Das XXXII. Cap.
Von den Münzen vnd Zoll der Statt
- - Negapatan.
Ie SMänzen dieser Statt/wiegleichfalls oben",-
S meldee worden, find Fannögenannt, von Gold geschlagen uff
der Formrundtvietwas breiter alseingroße Linß haben".
der einen seiten Schrifft vnd sind auffder andern erhöhet. sow
SHS finde von geringem Goldthun in Venedischer Män"-K - -
"FFF-"
- an SES icßen Acchin. −-− ––1-3 4 K z%)/,
12 S '' 122 Balärucchivndein Fannö45. Baarucchi, m===-WM %
* <LE" “ deren einer sov-- z" Arm
SOer Pagodi von Goldt ind zwepelen als die alte, deren einer sowl- // Hy))))
"S-E-T" 'n' Fann." Ein Venedischer Zeichi- “
- - - <RITAILO.. - iß =- / ::
- Die Fanno haben zum Schlag zwei Menschenhäupter biß an EZ- “
**-Times" Schilling jedoch so dick, daß sie es -/ :
*F - in gleich wägen. - " --
Für die Wahren welche in die Statgetragen werden darffman eine Z. :
SE-Een Von denen aber die man wiederumbherauß vnd zu Schiff trägt von
*------ -- **o-kanmanfie auf dem Landtalle verkaufen, so ist man nichts schuldig -
aber daselbst einkauft, vndes von dannen hinwegführer der zahlt vier vo" »
hundert, welcher Zoll denn den Heidenrond nicht den Por- -
tugalesern zugutemkompt. -
-
-
-
- " -
- - -
-






„ Orientalischen Indien, Cap XXXIII. 63
-
seits Das XXXII I. KCap.
Mit Bonder Reyß von Negapatan nach SThoma.
wäWAdd'
“ #2 Ls wir vnsnum des Zolls halbenloß gemacht/ vnd
h " "FT) nun baldt daruon wollten, wardtFewerinein Schiffgeworffen
h \\\ vnd bließ der Windt so gewaltig in dasselbige hinein, daß die Fun-
gilt j ckendemvnerigenhauffenweise zuflogen, also daß wir allesampe
- GRAZ genug zu thundzwires vor der Brunster retteten. Jaes war die
Ohnt je Sefahr kaum vorüber, da kam ein solchvngestümm Wetter in den Fortum, daß
'' wir nicht anders meinten, denn er würdevnservndalle Schiff darinnen zuschel-
" in welchem doch Gott der Allmächtigegnädiglich vorkam. -
Endin Derowegen als wir solcher Gefahr entgangen, fuhren wir den 19. Mai im
"Am Nahmen Gottesdaruon hieltenvns etliche gefährliche Anstoß zu vermeidenge
' Nortvndfahenvnterwegens einengroffen hauffen Fischer, welche viel Fische
anamh fingen die sie denn mit Reißzuessenpflegen. Wir segelten dieselbige ganze Nacht
fünf mit Sudwindtfort/vndhieltenvns mit dem Vordertheil immer gegen Nort.Ka-
studie endcß Morgens drei Stundt in den Tag gegen den Ort, die sieben Pagodige-
Widdlff h-mintvber welchems vnterschiedliche grüne Hügelein sind die danicht fast hoch
er Gebräu vnd fieben Leghen von S.Thomaligen/kamenderowegenden 30. Maivmbden
Aschtian Mittag, als wir sie zuuor mit dreyen Schüssen außvnfern großen Stückenge
- gü/Fet/dahin. - -
Das XXXIV. Cap.
- Beschreibung der Statt S.Thoma.
alt - - - - - - - - - - - - - - -
ESS"Jef. Statt hat ihren Nahmen von den Reliquis
- - deß heiligen Apostels Thomae, welche wie die Papifendichten/ -
(sobalt daselbst mit großem Fleiß verwahret werdenligt im dreizehenden
zuschl - -2% I Grad mit ihrem Vordertheil gegen Auffgang oder Morgenge-
jala (FINK -) wendet / vnd ist von wegen der Baloarden auff den Pforten sehr
7GNNSYCH
6 farck. Solche Pforten sind sehr niedrig, also daß ein Pferdtmit Mühe kanhinein
Münf kommen - er Elephanten zugeschweigen. - - -
athl Sie hat drei Kirchen: Die erstevndfürnembfeheist zu SThomaeistvberauß
fhön wird von etlichen Geistlichen bewohnet, deren Oberferein Vicarius, vnd -
nicht von dem Bischoff zu Goa dahingeordnet ist. In der andern zu S. Francisco find Kircheninnen
Capuciner Münch: Vnd denn in der drittenvnd letzten zu S. Lohann Baptistaet- : der
fus liche Paulinervnd Jesuwider. Welches Kloster dieweiles Mangel an einem Bal-
lag cken hatte, ward durch die Vngestümmedeß Meers wunderbarlicherweise eingroß
Holg hineingeführt, welches sich ansehen ließlals were es mit Fleiß darzugemacht
zit, denn es hatte die eigentliche Form vnd Größ wie es sollte wieichs denn selbst hinein
„Z. fliehen fehen: Denn als ich einsmahls am Morgen zuvnser Liebe Frawen wollte in
die Meßgehen./ersaheich/daß viel Volckdem Meer zulieff/gieng demnach zuer-
„Il fahren, was wunders da were auch hinzuvndwardgewahrdeßgroffen Balckens
- welcher auf dem Meerandas Vfer war verworffen worden. Es war aber eben zur
II fellbigen Zeit der Bauwder Kirchen zu S. Johann des Täuffers vollendet wor-
dem: Brodtenweiles an Balckenmangelt hatten sie es dieweil mit Strohbedeckt.
Solchen Mattgelzuerstatten/war dieses Holz von den Wellen des Meers eben
dahiwageWeytet ond war so großvnddick daßes von Anfang der Kirchenbiß zudem
Chorkondterreichen. - - - - -
- \ Dero,






---
“ Das siebende Theil der
Derowegen als es die Gewalt sahen wurden sie höchlich erfrewet/vnd lieff
Luigi von Ferrara, als “ “ ' ganzen Hauffen
"Gesellschafftvndallem Volk hinzunehmenden Holzvnd
ward gefunden/daßes eben lang vnd groß genugfey/darauß man denngreyfflich
abnehmenvnd führen muss dies außsonderbahrem Willen Gottes dahinge-
führet worden fy. Sie liessen es nach der Lengeentweysägen/vnd machten so viel
Balcken darauß alspiel fiebedorfften. Vnd zwar so war dieses Wunderwerck eine
Vrfach, daß sich etliche außdenvnglaubigen liefentauffen/ vnd Christen wurden.
jl dem aber die Bawleute dieses Holz entzwey fägeten fanckes beides jnnvnd - -
"wendig dermaßennachdem Meer, daß kein Mensch darbenfondtebleiben ein - -
Zeichen daß es lange Zeit auf dem Meer geschwummen/ vnd von fernen Landen ---
hinkommen war. Es war dbald hernach zum Bawe verwendet ond ist jetzunde - -
' #naffenfarckCloster, daß es die Portugaleser wofür eine Festung köndlege- --------
MAUCHEtt. - - -
„ Es haben aber die gemeldet Pauliner noch ein andere Kirch in dieser Statt - - - - -
einen zuvnser lieben Franwengenannt, da sie die sozuuorvnglaubig gewesen/ vnd - "
fichjetzundt bekehret haben/pflegenzutauffen/vndinden Artickelndes Glaubens ===
vndin der ganzen Religion onterweisen: Drey Meylaufferhalb der Statt noch ein - - -
andere Kirchlizu S-Lucia genannt, die hat Geistliche außdem Orden S. Thomae, -->--- --
und denn wiederumbein andere zuvnserer Frawen vom Berg: Vndendlich auch
eine zum heiligen Creutz. In der Stattdrinnen ist abermahls eine zur Barmher- er -
sigkeit intituliert vndausserhalb zuS Lazarovndendilich anderdreylwelche --------
von München bewohnt vnd täglich besucht werden. - - - - - -----
- Die Statt an ihr selbst ist so schön als ich in diesem ganzen Land je einege = –
fe Hen jhre Häuser stehen je eins an dem andern vnd fein nach den Gaffenge- - -
Fatwer, - - - - . . . . . . . . - - - -
- Dieweil wir darinnen verharretenentstundeden20 Tagluni Z" =----
sorgtehenden Vnglaubigen denn die außländische Heidenhatten einen Hals '- - - -
dea- die Statt gefertiftunden derwegen in der Mitternacht auff lieffend - -
Seat"nowufen allenthalben Few ein inwillensdieselbigeganz zu "Fevt - -
F - Earen aber die fosolches hätten Inwohner einer andern Statten Der-
easen dieser legen, welche mit Mawrenringsherumb versehen"-E-
Oa Apeman piefer Statt hef Adicario wird so offteraußgehet/mit vieW K g",
Fer Su Fuß beleyte/welche Schützen allein die Schamauß genommen. "WS V Sow =-
"Fen" vnd ' nichts anders/ mit Büchsen gewapnetfind/vnd SE>W“ at –
"Ta zomb die Lenden Herumb haben hangen. z- als “"
-- *: kamen/wiegemeldt den 20. Tag unibeyeyteler Nachta- -w-W --- -
S. - s - er zuvberfallen - "ga - -
Thoma, die Burger darinnen/als ihre Wiedersicherz - - - - G / er S-
Fäe den gählingenvnd vnuerhofften Brandt erfahen/schrien sie die PE> ' --------
*Saub Hälffe anderen Hauptman/als von jhnen Diegopulognagena-m z/ - -
-> dümmernauff die Glockenschlagen, vnno gab also allem Volck z=—-m-W =-Fer
Schiff ein Zeichen: Wir/ als die wir auch in vnserer Ruhe lagen/w- 3- ---
Sie den Rumor bald aufgemuntert, ich lieffan ein Fenster vndfahe/ dag- - -
=DERenge Volck dem Marckoder Platz zulief, als die der gemeldte-Haus",
" - /
"SIXBohnung hat vnd waren alle mit Rohren und andern Küstungen ve" Z
Fragte einen vnserer Nachbawren/ welchem ein Hauß auch war angefee" J ---
A
>en, wie man sich in solchem Tumultpflege zu verhalten/ vnd empfieng "S"
"orthwenn man den Klang der Glocken vernehme als welches sie Sino '
üfe man mit der Rüstung hinauß laufen vnd allenthalben/wo es die S- '- - -
Fordere helffen/ vnd wer solcher nicht hulden halte man für einen nichtigen
Schenvndwie die Portugalfragen für einen Patifovnd verzagten *E-
Sof
–4


Orientalischen Indien. Cap. XXXIV. &S
s
-
“ „. .
cial
New
laut
Mölln
WLA
dWM
gkeit
die E-
zwar
j Gur
alt
Tr
Air
Barr
ty:
ist:
Fest
Y:
f
f
zur
g
f
E:
r
8.
s
-
''
-
Sobald ich solches vernahm, griff ich nach meinem Rohr/Schwerdevnd
Schildt (deisolches sind die Waffen, deren man sich in Indiazugebrauchenpfle-
ge)nahm meinen Jungen mit gleichmäßiger Rüstung versehen mit mir/vmdlieff
der Kirchen Misericordiae, als beywelcher der Hauptmanwohnet zu fandtalle
Portugalische Herren, welche in der Statt wohneten dafelbstversamblet vnd mit
ihrer Rüstung zum Streit vnd Kampffbereit. Derowegen liefen wir beidevns
vorfnen sehen miterbieten alle Gefahr mit ihnen außzustehen/ vnd die Statthelf
fnzuerretten, wovndan welchem Ortmanvnferbedörff: Alsfie solches vernah-
mener zeigten sie famptlich vnsgroße Ehr/ vnd sonderlich Antonius di Rizen-
da, Aluigi diMusedo, Varterigo, Albor Mentil, vnd Ferdinandus M endis,
die wuten nicht wie fievnsgenugfoltendancken/ vnd rühmetenvns für gutebe-
herzte Soldaten, dieweil wir nachgegebenem Zeichen so baldt vnd gehorsamb-
ich mit vnserer Rüstung waren erschienen vhrbietig des Hauptmanns Befelch
zu erwarten. - - - - -
Sobald aber die Brenner darauffnaußdem Getümmel vernahmen, daß
manjnen jetzundtnacheiltelgabenfie fampflich die Flucht/vnd liessendem Haupt-
man sagen sie feyen nicht kommen den Portugalesern einigen Schaden zuzu-
fügen, sondern fre Feinde zu vertilgen/vnd da etwandem Closter oder der Geistlich-
keit zu S. Thomaeiniger Schaden zugestanden/ feyenfie verbietig denselbigen zu
wieder statten. - - - - - -
Das Einkommen dieser Geistlichen wird fampelich von den Heidengefeu-
br>ert dennvnangesehen./daßfievnglaubigvnd keine Christen findlthun sie doch zu
rufenem Gedächtnuß der Wunderzeichen foder heilige Apostel Thomas vor seinem
Sodt daselbstgethan sehr vielbey diesen Brüdern Jaeslauffen auch ihrer viel auff
dem Tag dieses Apostels das große Fest zu sehen, hinzu kommen aber doch nicht in
die Kirchhinein. - - - - -
Aber wiederum bzudem Brandt zu kommen./so wurden viel Ort dardurch
verzehretauffwelchen das Einkommen der gemelten Kirchenbefundt.
- Solchen Schadenzubüffen schickten diejenige foden Brandt gestifflet/ets
lichst wenig Tag hernach ein große Menge Goldt in lauter Pagodi, deren ein jeder
17. Fannothut: Ein jeder Fanno aber ist zehen Schilling: Jafie liefen auch alles
dasjenige fodurch den Brandt war eingefallenvnd verderbet worden wiederumb
auffrichten vnd bawen/vnd den Diegopulognavmb-Verzeihung bitten, welcher
Diego»pulognader erste war welcher von Don Francisco Malchareni, als des
Königs Philippi Statthalter dieses Ampt bekam, wie gleichfalls auch Don Frä-
veco, nachdem König Philippus das Kögnigreich Portugal erlangt/ der erste
Statthalter welchen er an diesen Ort verschickt. Er aber Franciscus war au
dem Schiffauß Portugallgefahrenlauff welchem der gemeldte Diegopulogna
Hauptmann war derowegener ihn denn auch mit diesem Amptbegabet, daßerin
dieser Statt biß zu der Zeit, daß er wiederumb in Portugal ziehen muffolte
Hauptmanfeyn. » - - - - - - - - - - - - - -
" Diese Statt hat viel schöne Gärten ist aber dem Wind gewaltig vnter
worffen/welcher das Meer dermaßen auffblähet, daß es etwan ganze Häuser ein-
reifvnd Hinwegführt. Ja es ist diese Statt nimmer ohne#" vngeflie Win-
del leidet derowegenofftvnd vielmahl Schaden. An dem Vfer ist das Meer nicht
so tieffdaß die große Schiffföndten anfahrendeßgroßen Windts/welcher sie für
vnd für an Landt schlägt zugeschweigen: Derowegen muß man die Wahren in an
dern kleinen Schiffleinauß vndeinführen, welche/damitfie der Windt nicht zu
fcheiter/wiffen die Schiffleute sehr fein zwischen den Wellen hinzufahren/vndru-
derwgewoo-MitäEs daruon/vnd wennfie an Landtkofienföst sie die Vngestümfie in den
Sandtsdzie keinen Schadenempfangen vfdamit solche er f“
- - H1
-

-
66 Das siebende Teil der
bleiben stehe der Schiffleute einer allweg" indesselbigen Minderheit an"
Schiffmann
allezeit ein Seil von sechs Klaffen angebunden ist vnd"
Sylvmbseine Land" herumbl
ficht daß große Gefahr vorhanden bindet er das
springt hiermit in das Wasser hineinl vnd erhellt also das Schiffauffrecht von
solches, das man "nicht eine besondere Anzahl Kriegsvolck daselbst hinbrin-
- F" außladen kanhalten sie für eingroff vnd sonderbahre Befestigung der
Ausserhalb dieser Statt zu S. Thoma ligt noch ein andere Statt ringsher“
umbmitCaymenvmbmawert/vn mitvnglaubigen Soldaten bewohnet, deren
Halßgericht zu obenvnd
Hauptmanist Adicariogenen und hat Gewalt das -
haben wie die zu Ne gaparan, auch ir
die Ibelthäter am Leben zu straffen Diese
nannt, deren Ein
- - - Brauch ihre Todtenzuverbrennt" -
F: Vnferendaruon aber ist noch ein and" Statt Castage - - - -
: ': "wohner machen, wenn etwan ein Ehemann gestorben/ein große Grub in die Ers
" defzenden verstorbenen Ereuzweise oder einandergeschrencken Schenckelt
- hineinvndauffdie andere Seite sein noch lebendt Ehgemahl auch mit den Schen
ckeln wie den Todten: Wenn solches geschehen so scharren die echste Verwandten
ahls mit Füßen darauff damit das
die Grube mit der Erden zu springenna
chen als ein Schmidt
Weibauch sterbe. . - ------- atei
Indem Heyrahten bleiben sie gemeiniglich-bay jresglei
nimpt eines Schmidts Fochter vnd sofort" -
der Kuhe badten anders einer Schlan"
Sie betenetwandas Dadtnuß eine -
ß Biffen alles vergifteten
gen/Bittiadi Capellagenawt anlwe
'' an ihrewa eibwelches von der ' che Feinde anspringen
QL- ond damit sie den enschen als dtli eind(0 I.
pt lencketl sie den M ch "Fatoder Mitte"
- ISS sich dere Wölckerbrannt" genanntly -
den SK#" verbrennen vwd auß großer Andach "unfit sich andern Heyden
"ofeoerfegen mit derselbigen Aschend Stirnvnd Nasen zu bestreichen Hr
ich also "taz" sie sich außAndacht Kahedesome
Fl verehren 'enfern ganzen Tag nicht. . .
Welche ich den Gese Pagodo geheilige vnd verlobt
mein - nachdem sich zuereinga" "nicht gleichen."
"ch" änen" Pfy
von Heygen" Fädie Hoheit"
Strocken ad schneiden, wenn sie endlich mehr nicht können ihnen
"Jet "ärgab den Repnung alsopffer
O> <DU -
"Tosca Annocchiaber/fonfien Chiaui genannt, fi
»ss-Thoma-fon" Ghiaua, welche weiße ernercken
anze Hur Leben esinnen nemme fie ihre Waffen/welche fie (Henkm
sas- Heuru Hinauß auff Strassen vierwürgen" fie intreffenlb
------- Sortet werden vºn daffelbige gleichsam auß Verzweiffelun
seine zu Leben- -
taubige Völcker haben vnterschiedliche Götter / alsett,
Schlangen." Wiede",
Die ving
==-kursenuß eines Mal etliche einer Kuhe oder
ne oder den Mon/ oder etwan diesen oderjen
===icke die Son
Master oder sonsten etwa anmuffen / vnº
=== mcts jergendten
==arc Hren.
Sie haben viel Festtage" einen ich im Herbstmonat selbstge ''
==----- es Volcke
- ein Schiffen mit seiner Antenna oder Seg -
Zel
'-
--
z-
-
-
- -
-
- -
-
-
- -
-
--------
––- -
S-
-t
-
-
-
E
-
==
---
---
- ---–
2-
inen Baum in die Erde eingepflanzet gleich wie die Unt „“
"Stangen Muff ihrer F-




- (- - - - - - - - - - -
Orientalischen Indien. Cap. XXXIV. 67
zäh gefangen Spitzen waren zween Hacken angemacht vnndwelche etwan ein Be-
f" schwerde oder Krankheit an ihrem Leib haben/ vndderowegen dem Bildtein Ge-
- lübdgethan die kommen zu diesem auffgerichteten Baum dafiehen etliche darzu
Kl verordnet, welche, wenn sie einen sehen der begierig ist außAndacht zur Ganzazu
h gehen den ermahnenfie zuuordaß er sein Opffer verrichte/laffen als denn die Ha-
ckenmiteinem Seylherabschlagen machenfie demjenigen so zur Ganzabegert
- in die Schultern/vnd ziehen ihn alsohinauff Wennerdroben ist, muß er sich gegen
info dem Bildt Pagodo wenden daffelbige mitzufamiliengefaltenenvndauffdie Brust
Mal , geschlagenen Händendreymahlgrüßen hernacher mit den Waffen, die er in den
b Händen trägt eine weil spielen/ vnd wenn er also eine weildrobengewesen/felter
WKA herab vnd bestreichendiejenige fojn hinauffgezogen, den Baum mit seinem Blut
mit Vermeldung/esgeschehe solches dem Pagodo zu Ehren machen ihm, wenn …
Mann auch solches verrichtet ein Seil von außen hervmbden Leibwelchs von der Gan-
indrä zagemacht ist hefften daffelbige an den Pagodoan/ ziehenfhn damit allgemach
schnitt bißzu dem Bildt hinauff/laffen ihn hernach von den Weiberndeß Pagodowie
nEis derumb zudem Bildt selbst führen damußerdemselbigen Reuerenzthun/vndlast
war fenjhn hernachwofern es müglich heilen. Vnd solches alleschundiejenige foet-
am M was besonders zu erhalten oder etwandieverlohrne Gesundheit von dem Abgott
Pagodo wiederumbzuerlangenbegeren. - -
Sir Sonsten haben sie noch einander Fest/foallein bei Nacht gehalten wird vnd Aberglaubisch
-
acht Nächte währet/auffeiner langen Gaffen der Statt/fohin vnd wieder voll Seferend
Zäs brennende Lichter: In diesem nemmenfie drei oder vier Personen bei den Händen
haben etliche KörbvollEffenspeisevon Reißvnd Milchvnter den Armen, fangen
um als zulauffenwerffen die Speisen in dem lauffenhinderfich/vnd sprechen frgeben
der am Teuffelzufressen welcher ihnen nachlauffelwie er denngewißlichthut. Vnd
in insolchemlauffen wenden sie sich ' vnd sehen auch nicht einmahl zurück
deren Meinung fie müssen, wo sie solcheshun alsobald sterben. Vnd dieses sei
- also von dem abergläubischen Gauckelwerck dieser Völcker genug müssen wieder
umb Suvnserer Reise schreiten,
- Vnd dieweil der König zu Negapatan auch zu S. Thoma zu herschen hat
„, so sind auch die Münzen von Goldevndanderm zusampt dem Zoll Gewicht vnd
Maffen anbeyden Orteneinerley/ohndaß die Baarucchi von S. Thoma von
Kupfergeschlagen vnddarzuviel kleiner sind als die andere zu Negapatan.
Das XXXV. Cap.
M Von der Reysevons Thoma nach Pegü.
ZEnz. TagSeptembrisalswirvnsere Wahrenen
N3 geladen vnd den Zollrichtig gemachtfliegen wir zu Schiffwan-
- ten das Vordertheil des Schiffs nach Sud/ vnd nahmen vnern
ganzen Weg gegen Auffgang zu schifften einen ganzen Tag zu
fampt der daraufffolgenden Nacht alsofort/fintemahldie Waf
fer an dieser Ecken also lauffen hielten vnfern Weg ferners noch andere neun Tag
gegen Auffgang/vndersahen endlich die Inseln, welche daher Allegategenennet
werden, dienveilfieerfinewlicher Zeit zu einem truckenen Landtworden, da sie zuuor
von den vnge Rümmen Wellendeß Meersbedeckt gewesen. - - - -
Vnd nachdem wir bißauffden 23 des gemeldten Monats Septembris also
gefahren befanden wirvnsnahe bei dem Ort Maccareo, als dem größten Wun-
derwerck-Foauff der ganzen Welt zu finden, denn das nimpt d '
- erhahrs



T==-T
-
SS : " Das siebende Thelder - -
debakrichen abvndau - - - -
lich glauben. kann und was zuernicht gelinderkneft- - -
Wall Denn die Schiffe so von Martauan dahin fommenführen wenn das
erfekunde zunimpt/schneller als kein Pfyl/daruon/vnd solches so lang
“ wächst. Wenn es aber wiederumbabnimpt bleiben sie auffdem Grun- - - -
e - - - - - -
Wenn das Wasser des Canals zumhöfengestiegen ist, reichtesvberalleho- -----
he Bäume: Derowegen halten sie mit dem Vordertheil ihrer Schiff der Vnge- - ---
imme des Wassers entgegen, welche, wenn sie anbricht, gibt es ein oder dem –
in groß Geräusche bemerkt die Schiffe von dem vordersten bis zu dem hinder- --- --
' ' sie mit solcher Geschwindigkeit, wie oben vermeldet worden, in -C-
- (INQI. –
... Als wir davorüber bekamen wir Sudwest/spannten derowegen die Segel --- -
"derumbauffkehretenvns gegen Sud-Ost vndauff den Mittag gen Bara di T- ------ -
"grais, welches der Portus nach Pegüist/ vndinjihrer Sprach also genennet ---------
"rdt: Er sahen auff der lincken Hand des Vfers abermahls ein Pagodoganz ----------
vergüldt, welches die Schiffe so auff dem hohen Meer gefahren kommen/vnnd =-----------
' Sonne wieder das gemeldte Goldt scheinet sehr weit können –=--------
Hen/ denn es gibt ci - anz von sich/welcher vber die massenweit =------ --
reychet. s nengewaltigen Glanz von sich/welch f -----------
Dieweil aber der vielfaltige Regen das Goldtofftmahls abwascht pflegen ----------
so die Leute des Orts '' frischzuvbergülden damit die vorüber --- ----
hiffende sich darnach können richten/vnd den Portum erkennen. Jafiethunes =---- _------
- "Hauß Andachtvnd Reuerentdeß Orts. Vnd zwar softeweten wirvnsdeffen FFre
- fähr Hochvnndhieltenvntervns im Schiff auch ein Fest in Betrachtung, daß - - =
"In wir allererst vier oder fünf Taghernach dahinkommen wereni von wegen ---
Weg- tigen Windel foes an dem Ort gibt nichthetten an den Portumgelangen zz--
Gnn ein. Hieltenderowegendaselbststil etliche Steinvnd Anstoffeindem Wasser - - - - -
' Permeiden ond zu erwarten bißdas Wasserwüchse vnder sahen in solchem war == ---
"esenen schönen luftigen Ort voller Bäume vundauff demselbigen ein Kirchlin ------- --
'eHer'piwohnen, so da sind wie beyvns die Münche: An diesen ' - =--------
' Seendete bei Prts zu gehen, wenn sie wollenbetten: Wiewol man", - - -
Witz S Es fehr viel Eger Thier da selbst, welche Menschenvnnd Viche erwürg“ - - -
“ET -
Me S". Tag Septembris kam eins ihrer Schiff, welche sie Salan se" = S.
" - nahezuvns, welches als es unser Hauptmannsche schickter eine S$ d z-
# Leser "einem Praefent für den Königin daffelbige hinein/vndbegert FIS-W o zuane
Stuts kunff fündi laenden Äber-S-"
- vonser. An t zu verkündigen. Auffdennechstfolgende - "z
TV- ' Die “ welche wegen der vielen Moschee, foes der vi-= =" zum Wº
H Q- n Oern Daselbst hat also genennet wirdt/da wir denn auch vnfer Schiffs- Lala, Maz.
Ts - T-Sichen fülleten. - - - / =----
/F SVnterdessen fuhr das Schiff nach Colini zu dem Herrn des La 2=- “
"e- === =r 5 woanzig Schiffe zus. Rudern/vndeins aus den langen mit viel #3- - also sow
ARF. - A- --> Erns entgegen denn also ist es daselbst ein Braucht Derowegen kam der Z / “-
- * => Liminach zweyen Tagen zuvnserm Schiff verehrtevnferm Hauptma''' “
==- - - - - N TN - -
--- = Schönegroße Hüner/einesfürtrefflichen guten Geschmacks/vnnd viel P" - - -
===n “:: Ortenvnzehlig viel wachsen. üh he" - “-
as Schiff auf welchem sich dieser Herr zuvns liefe führen/war vb. -
=== --- Ten Selzam an der Lenge wie ein Fufe/jedoch so eng, daß es in der Mitte ' ---
=== ==> er einen Schritt weitschiene vornenvndhinden aber sehr eng wie die Vene" ------
* =S- Gondolezueinpflegen an der Höhe aber reichten sie weit: In diesem Seh- -
faff
- - - - -
- -



–
ldet -
findlich
"hulen verzerrissenen Trommeten, welche soofft die Ruderer sollen Wasser ziehen
"fließt, müssenblasen/ vnd ihnen gleichsam ein Zeichen geben. Die Rudererfigenmitten in
hnstafnen am Schiff. Der Herr aber stehet oder filztauffeinem erhöheten Thronfo auch in
- - - - da Mitte des Schiffs/vnd obengleich wie die Gondole, zugedeckt ist jedochet-
findurch wasgrößer/ vnd hat formen ein verschloffene Thür/die der Herzfeines Gefallens
im Schiff fanauffvndzuthun: Vnter dem Thron aber stehen vier Männer mitgezierten
gibtsanwindin Lingen Haaren. - -
in bißzudem in Dieses Schifffuhr mitvnsbißgen Cosimi, also daß sich kein andersdorffe
vermitteln hinzunahen dahin wir denn den 5. Tag Octobriskamen. -
Die Gegne aber Cosmi ist beiderseits voller Bäume vnd Wälde/hat sehr Beschreibung
deowgadéi viel Papagey/Tiger Thier wilde Schwein Affen/vnd andere dergleichen mehr "Gegne
Mittag in Thier. - Çofmi.
Sprachassigen Cosmi aberfelbstligtvnter dem 16. Grad/hat Häuser außdicken Indiani-
ls ein "gig schen Rohren gebawet/vnd mit Strohbedeckt, fichet mit dem Vordertheil gegen
hrenfoman Mitternacht vndligt an einem schönenvnd luftigen Ort wird aber von den Tie-
netschweilen gar Thiernobelgeplagt, welche offtmals fast nahe kommen/ vnd was sie von Men-
verdienen jähen ond Viehe antreffen hinweg nemmen/ vnd dafelbige allezeitbey Nacht denn
m Tag bleiben sie in dem dicken Gefräuch. - - -
abwuscht Wir entlehnetendaselbst ein Hauß) vndführetenvnsere Wahren an den ort)
damtdunit welchen der Herr mit Stroh bedecken ließ damit sie von dem flätigen Regen wie
1en. Jafetts
reten wir uns
Betrachtung
waren voll
Portumgeln
finden. Wir
in solchen
gemeinär
An die
wo/mur
iche an
langun
anal
mihn M.
endfilm
/rf/
zlich
Orientalischen Indien. Cap. XXXV. 69
flauffdichundert Ruderer hatten Ruder wie die Schauffeln/ vnd zogen in
demrudern das Waffer allesampt zugleich an sich vnd solches nach dem Klang
es an denen Orten gibt nicht nafft würden/vnd liefenjhren zweene/deren einer De-
cacien, der an der Ciricaigenennet wirdt/hinzulauffen denn solchelaffen ihnen
die Wahrenfamptlich vortragen zeichnen dieselbige/vnnd.merckens sehr fleißig
welchefitgezeichnet haben damitfie sich hernach im Zoll nicht frren. -
Wenn sie nun gezeichnetfeynd/ nemmen sie sich ihrer mit Ernst an/vndlaß
fn/sie nach Pegüführen. Indem die Wahren alldaliegen./laffen die Kaufleute
solche durch die Schreiber eigentlich auffnotieren, wasnemblich in einem jedern
Ballenseywelches denn nicht nur in ein sondern in etlichevnterschiedliche Bücher
gleichlautendt geschrieben wird. Wenn solches geschehen./laffen sie dieselbige auff
etliche Schiffe von ihnen Arögenanntleinladen, welche Schiffevber den Rudern
wcheiten Boden haben darauff die Kauffleutevnterein Dach von Strohlofie-
ret werden : Sie haben zehen oder zwölff Ruder / vnnd fahren also sehr fein . . .
nach Pegü. - - - - . .
Von Cosmifuhren wir den sechs vndzwanzigsten Tag Oétobris in einem
kleinen Schifflein, welches sie Parö nennen, nachdem wir vnfere Wahren denen in
den großen Schiffen befahlen fortan immer an dem Vfer hin/ vnd kamen am A-
bendt zu einem Hoffauff der linken Handt/Pain Perlon genannt: Den necht-
folgenden Morgen hernachvmbdrey Vhr nach der Sonnen-Auffganggen Mar-
ma Mala, den Abendtauff der lincken Seiten des Flusses vor eine Statt/Iacubel Iacubelein ,
genannt/vnd ein Stundthernach auffderrechten Hand zu einer andern mit Na-"
men Tegiat den Dennechsten Morgen hernach an den Ort Balatinidamangu-
", te schöne jrrdine Häfen vnd Schüffeln macht: Er sahen bald hernach Dian, ein
" Landtgroßvndreich von Baumholz zu den Schiffen, daher man denn auch das
Flbst große dicke Schiffe macht gleich den Galeen welche von vornenbüßerhinder
- auff beyde Seitenfeinevnterschiedliche Kästen vnd Gemäche haben dareinman
„s, die Wahren legt: In der Mitte aber anstatt des Mastbäums ist gleichsam einge-
mein Haus in welchem man mit Bisam, Belzoinvndallerley Edelgesteinen
hande f. - - - - - - - - - -
Den 29. Tag erfahen wir das Landt Bedogiamana, Lagapalavnd Pur-
- J if dabui,
-

70 Das siebendte Thelder
abui, kamen am Abend an das große LandtGungiebui, blieben daselbst/vnnd -
stunden der Räuber haben in großen Aengsten/vns ihres Vberfalls besorgendt
denn solchenmenschenwan großer Freundschafft anvndpflegen doch diefremb-
endvorüberreifende Leuten" solchem Schein zuverfahren: Jawrmuten
auch die Gefahr der vielen Tiegerthlervermeiden als welche alles dasjenige, was
antreffenzureißen. Den " wir nicht garan. Land fuhren/ward vns doch
glaubwürdig gesagt daß solche Bestiar auch etwanin das Waffer setzen vnd ihrem _
Raub daselbst nachfolge - - -
"ern-Tag hernachbegabenwirvnsauffeinenge Fuhrtsobreytals - -
die Brenta zu Padoa oder der Necker zu Tübingen, welcher von den Palmenbäu- - -
Energie: "Das Vfrbeiderseits dickvollstehen ganz beschattet wirdt/vndanwel- –
"se chem die Statt Go" ligt, welche Statt auff der Seiteneinganze Lega, vnd - - - -
- weil sie ganz vierecke" der ganzen Refierz Welsche Melang ist. T- - - -
er Stunde vor Abend kamen wir wiederumb zu einer andern Statt/Tu- --------
"medan genannt, in welcher viel Kirchenvnd Bilder stehen: Vndauffden A- - - -
"wiederumbande schon Staufengonauffenmischstenuffigen Felde =-F-
voller Palmenbäum. h - - - -
Zadals wir beiderseits viel schöne Häuser gesehen, fuhren wir wiederum - - - -
- fers Wegs/vnd kamen zu der wolbewohnten Statt Siluansedi, vndauff den =----
- bend zu einer andern Moggio genannt, da allerhandt grosse vnd kleine Schiff –
den von vornenanbißgang erhindert mit Strohbedeckt, in welchenvielvn- - Fi-
"iche Wohnung seyndt also daß man sie gar wol für Häuser gebraus ------- -
in fan. - - - - =------ --------
Diese Leute stillieren ein Waffraußdem Reißwelchesostarckitalsvn- -------- -
für A Suavitae. Sie verkauffenfrischevndgesalzene Fischauffvielvnd ' ===
p "eisegesotten wie gleichfalls auch die andere Speisen alsodaßmanandemsel- ---
gern ganzen Vfer bißanden Eingang des Meers, welcher von ' - -
- f, Parchauß kein Prouiant mit sich führen darff, sondern findet alles vmbda ------
"e, Gerd fyl. N . Dalainwelcherbenebenan- =---
'' "D''''''' on vielen – - -
f" der Sehen Ställy"Slephanten sind welche vor den König von Pegüv - - -
- "nee- iedlichen "ternvnterrichtet werden. ruderschön" –
Pogo, enmechfolgenden Morgen als den 23 Tag gelangten wir zu ers"
eater" auf einem fernen gelegen sie hat ihr ". – –
San Droegend von der Höhe hinabwer hat sie zwanzig lange Staffeln E so." M* - ---
vnds F" Hölzern/vnd dieweil der Maccareo, welcher außdem ScH> '' =--
* =- außendeinlauff/geschichtes/daß der Flußdºß Wassers in "SS" z“ -
er anen gewaltig streng ist: Denn Sirianisten Portoder Hafen - - jrifv
"ein Säfer wichtiges bera Staffeln/vnd fällt '' ="2" D-
'eau beneräle hinablondverleiht den Ort daselbstgansimucken - - g “-
==--- Dieses Vfers oder Stegenauff dem Fundament sichteingroß. T- = ---
- S- HOolz gemachtl vnd mit feinen natürlichen Farbenfeindem Leben "» ES ---
--- E - so wiederum bzweyandere mitten auff der Breite der F" - / ---
- Sondemanden, daß sie die ganze Stigefinglich abheilen. '- - mal
- achen weit offen die ober-Leffen in die Höhe gezogen/ vnd die Zungen des -
“S - G gereckt vnd stellen sich sogawamals waren sie einen jetzundt anfallen, F
- gen die Innwohner des Dritte sie stehen allda zu Gewahrsam vnd Bescha" -
- - - - Um Z - -
=-Bildes oder Abgott Pagodovnd sobald erwartenanbekomme der bin",
E- =-Leydigen mache er diese Tieger Thier lebendig/die fallen als denn den Beley –-
= zu “ne Wenning und mir lautetest"-----
dhrlein gleich. - . . .“ -
-
Al-
-==– -



- \ -
Orientalischen Indien. Cap. XXXV. 7I
Als wir zu Lande gestiegen nahmen wir auffderrechten Seiten einen Weg
in der Runde herumbbey 5oo Schrittbreitlzu Fußvorvnstraffnetlich vielhöl-
gerne Häuseran/foallesampt vergüldet/vnd mit schönen Gärten gezieret waren/
wird in diesen Häusern wohneneytel Talapoi, welches jhre Münche find/die den
Pagodovon Dogon verwahren.
Dielincke Seite hat viel Bögen mit Gewölben oder Krämen gleich wie das
neweProcuratia zu Venedig vndauffdieser Strafengehetman ein ganze Meyl
Wegsjmmerfrack vor sich entweder vnter den Porticis oder Schwibbogen oder
auff der freien Strafen nach dem Pagodo zu. Vnd wenn man zu demselbigen
kompt/fichet man ein Stege von neunzig Trappen oder Staffeln meines Ex-
achtens solang/als der Canal Rialdo zu Venedig. Auff der Erden oder Funda-
ment der ersten Staffeln stehen zwey Tiger Thier/ eins auff der rechten Seiten
vnd das anderauffderlincken von Steingehawen vnd eben also gebährtet, wie die
vorgemeldteandem Vfer. Die ganze Stege ist indreysonderbahre Theilvnter-
scheiden: Der erste hat vierzig Staffel der anderdreyfig vnd der dritte zwanzig
vnndhat der Anfang eines jeden Theils einen breiten Absatz. Auff der vntersten
Staffel stehen zween steinerne Engel, deren ein jederdrey Cronenauffdem Haupe
hat je eine vber der andern/vnter welchen doch die vntersteamgrösten dienechste
hernach kleiner als die vnterfe/vndgrößer als die öberte: Die öberte aber die aller
kleinste. -
Diese Engel halten die rechte Handt in die Höhe vnd haben die zween vorde-
ne Fingeraußgereckt/vnd die andere in die Handt hineingebogen gleich als wollten
sie den Segen sprechen: Die andere lincke Handtlegt der so in dem hinauffsteigen
auffderrechten Handtsteht einem Knabenauff das Haupt: Der aber auff der
linckenlauff das Haupteines Affen vndalle solche Bilder sind ganz von Stein
gemacht. - -
Auff der rechtenseiten steht ein feinern Varella ganz vergüldt/einer runden
Form vnd in dem Bezirck so groß, als der Platz vom Palatio zu Venedig/wenn es
nur Kugelrundtwer. Seine Höhe vergleicht sich dem Glockenthurn der Kirchen
zuS Marx zu Venedig biß an die Seulen.
Auff der lincken Handtstehet ein schöner Saal ganz eingehawen/vndbeydes
auffenvndjnnwendig vergüldet. Vnd dieses ist der Ort, da die Leute des Ortspfle-
genzubeten/vnd der Talapoi Predigten zuhören. Sein Platz ist größer als der zu
S Marx zu Venedig zum allerwenigsten nach der Breyte. Es wird dieser Ort
von ihnen dermaßen heilig gehalten, daß jährlich sehr viel Leute von fernemvber
Landt/Meer vnd andere Waffer dahin kommen/ vnd ihre Götzendienste daselbsten
verrichten. Wenn sie ein jährlich Festbegehen/ tritt der König mit fampt seinem
Gemahl dem Fürstenvndandern seinen Söhnen von vielen Freyhern vndandern
begleitet vorher welche allesamptkommen/Ablaßzuholen: Wenn solches Geyst-
liche Fest vollendet halten sie einengroffen Jahrmarck oder Meßda allerley Wah-
nen so in demselbigen ganzen Land gebräuchlich verhandelt werden/vnd ist einem
jeden/vndderowegen auch den Christen erlaubt hinzuzugehen, wofernfie es nur
baeren.
$ Vmbvndvber dem Varella auf der groffen vnd kleinen Staffeln gehenet-
liche Affen herumb spazieren/ vnd ist die ganze Stege mit Affengleichsam vmb-
geben. Indem ich vnd etliche Portugaleser diesen Ort besichtigten saheich mich in
dem hinab steigenvmb/vnd wurden auffder ersten Stegenauffderlincken Seiten
in einem Saal einer Glockengewahr/welche wir in dem abmeffen fieben Schritt
vnd drey quer Händegroßbefunden, sie war von oben an bißzum aller vntersten
ganz voller Schrifft, sehr eng ineinander vnd vber die maffenschön vnd sauber
umgegraben kanaber weder von den frembden, sodarzukoien noch auch von den
PO
V

F "Wichtig deren Nahmen doch mir vnbewusfindirnd kamen endlich- ' -
E-er Seiten ihrer Vfer Häuser und Wohnungen auffBalckengebawet" Z - -
"Sie Srden eingepflanzen sind damit die ä vor den Tieger Thierin 37 - Herr
- -
" … Das siebende Teil der - -
"sehgelesen oder verstanden werden Jaeswiffen auch die Leut deß Orts
im "modernen fie an diesen Ort kommen.
erfehlte "diesem Ort schieden wirdeß Abend sein Stunde in die Macht hinweg -
"verdrey Stunde hernach in ein Fischernowereiche geschehen -
wir darüber hetten Schiffbruch erlitten wie denn einem vnserer Mittschiffen -
gegnet, das verwickelt sich indemfahren in ein solchNetz/ vnd kehrt das vmtert –
zum obersten bißsendlich ganz zu Bodengieng daran denn die Fischer schuldig - - T-
waren denn wenn dieselbige solche ihre Netzwöllen außwerffen sollen sie in dem ei- -
"Schiffen die ganze Nacht ein Feuer oder Lichthalten und als den vorüber ---
- hiffenden ein Zeichen geben, daß sie nicht auffdieselbige Seite kommen. Wir aber - -
riffenvns mit der Hülffdeß Allmächtigen herauß befandenvns am Morgen früh - - -
sobald der Tag anbrach/gegen dem Schlundtbey Sirian vber/welche auf der -
rechten Seiten gegen Mittagligt/ vnd fuhren mit großer Mühe an Landtl denn - -
die Vngestümme deß Waffers wollte vns nach Maccareo zu haben, vnd kamen ------- --
wegendrey Stunde nachdem es Tagworden an die Statt Sirian hinan. =- -
- A- - - -->---
Das XXXVI. Cap. - - - - - - -
- - - - " … - - - - _ - --- _-
- - - G- - - M. - -TT - ---
Beschreibung der Statstian =--------
Iran ist vor Zeiten ein Keyserliche Statt gewe- =----
- “ --------
aber vnd Pasteyen sind fast verfallen vnnderscheine gleich- =---
woldaß sie vberaußfestivnd gleichsamvnüberwindlich ge- ==-- '-
F§ wesen: Im Jahr 1567 ist sie indes Königs von PegüGe- --------
SF waltkommen welcher sie mit anderhalb Million Kriegsvolck - ----
FSG) Hartbelägern lassen, darüber in den zweiten Jahren so lang - ---------
' E>lich die Belagerung gewähreteinhalb Milliondeffelbigen seines ' =----- -
Premier sie endlich durch Verrähteryeinbekommen hat. Als solches dem Key E -
fka- S - - - - - - - zufzer - - E
T_ kam, vergab er ihm selbst mit Giff: Der Vberrest aber seinesga" - - -
"" war 3efenglich angenommen auffElephantengen Pegü 'v
--- - - - - - –
FS- aii Fiephanten mit Goldt/Edelgesteinen vndanderndergleichen - -
"* Brembeladen- - - - - - - - - As A . . . A- 4 - A - - - - - - - - es –
sin - "Newir nun die Statt Sirian hinderons gelassen folgten wirvnferes ". - -
"Tannenen Reyßl wurden vieler bewohnten Dörffer vnd Flecken hin -> Sº P --------
aSadaman außsteigernd die zwölffingeMaplennach Pegü=--$ zu 9 z. H.
S Segen diesem Ortvberfiehen etliche schöne Wohnungen in welcher - - Prin
in Pegüetwaneinzukehren/vnddaselbst in seine schöne vergilde Sce =-K z-Hz-
AS> Flieger 3 ab - - an diesen L - =-
„ Die Zeit aber die wir auff der Reyß von Colini biß an diesen D-, ---------
Sabrachten war. Tagelin welchen wir in diesen füllten Waferflüffen It- --- ---
->Hilfeten welche Waffen ab vnd zunemmen wie beyons das Meer/Haben E- -
cerseyn denn sie steigen auffielehrenhölzernen Leuten in solche ihre Haut"
F" : fie zu Abends, wenn alle die, sodarein gehören dahepmenfind ' ch
auff. . . - g
Etliche dieser Völckerhalten Büfflin ihren Wohnungen bepflicht von ---f
Sensolcher Thier Geruchsey den Tiger-Thiendermaßen zu wieder, daß fich ---
den fein,
hon
f
Hamm- - –4





Orientalischen Indien. Cap. XXXVI, 73
WM , mkins hinzunahesda ein Büffelseywelche Büffeldennan diesenorten einer vn-
1 geharren Größe vndvber die massendickfind.
ht Wer von S. Thomagen Pegüreyfenwil/der kannicht befr/denn ernem
st mgläserne Armbande/fo zu S. Thoma gemacht werden./mit sich denn man
kam viel besser vnnd leichter Effenspeyfe darumb bekommen als vmb das beste
mit Geldt.
s Die Zahl vnd Menge der Pagodioder Götzenhäuser/fomanauffdietergan-
dm zen Reißfichet ist so groß, daß ich mich nicht vnterstehen darffdieselbigefamptlich
wie zu beschreiben/vnd haben viel vnd mancherlei Formen: Wil allein derbeydenge-
Wir denken, welche an dem Vferstehen da man außsteigt vnd nach Dogan geht die
zaft flöge zwei Bilder vergleichenfich von dem Haupt biß hinabwertz zween Kna-
auf #/ vnd haben Angesichter wie Teuffel/ vnd ein jedes auff dem Rücken zween
dM gel.
den Jaesfind auch daselbst etliche ganzevergüldte Varelle, an schöne lustige Ort
ihn gesetzt welchen an Goldt vnd andern Wahren täglich viel geopffert wirdt/damit
man sie soofft der Regen das alte Goldrabwaschet/jmmervonnewem wiederumb
vergülden könne. Ringsvmbdiese Vatelle herumbfindvielAffenden Meerkatzen
gleich angeheftet, welchen die Innwohner sehrwol pflegen, denn sie halten sie die
weil sie Hände vnd Füssehaben/vnd in diesen den Menschengleich find, für solche
Thierswelche Gott sonderlich liebfeyen daher es denn kompt/daß alle Wäldernd
Büschederselbigen Nationen vnd Länder voller Affen findl dieweil sie sonsten von
t : gefangen werden als allein zu den gemeldten Varelle vnd Bilder ihrer
M özen. -
Aber wiederzuvnserer Reyßzukommen, so kamen wir den 6. Tag Weinmo-
natsgen Meccao luden was wir bedorffenlauß blieben denselbigen Tag zusamfit
der daraufffolgenden Nacht daselbst legten vnfere Sachen auffzween Karren
vnd schickten es nach Pegü: Wir aber warteten dieweil es also bräuchlich ist/auff
- deß Hauptmans Dienst, welcher Hauptmanandemselbigen Ort Mureno Mor
- genennet wirdt/vnddeut dieser Titelinfhrer Sprach einen Hauptmanvberale
Portugalesische Schiffsfonach Pegüoder andere Ortfahren, in welchen der Kö-
- ugauß Portugal zugebieten hat.
r Dieses Ampt trug damalneiner mit Nahmen Antonius di Suoß, der füh
retmit sich ein Fusten mit dreyfig Soldaten auff seinen Leib zuwarten/ vnd wir
- '' jhm hoffhalten, gleich wie vnferm Hauptmanauff der Reißvnnd zu
chiff
-
Der König von Pegüfhickt dem Hauptman durch den Chiricai, als wel-
cher der fürnembstevndliebste ist, welchen der Dichachinideß Königshat zween
Elephanten darauffbißgen Pegüzureiten. Derowegen als der gemeldte Chiricai
zudem Hauptman in das Schiff hineingegangen denselbigen zu besprechen vnd
fiebeyde einandergebührende Reuerenz gethan ließ der Hauptmanzueinem Freu-
denzeichen alle große Stücklso in dem Schiff waren/loßbrennen stieg hiermit zu
Landtließ einen seiner Soldatenauffdeneinen Elephantenfilzen/ vnd gab ihm ein
filbern Handtbecken miteingegrabener Schrifft welche sie Olle nennen/mit Be-
felch solches dem Königin seinem Nahmen zu verehren. Welcher Hauptman als
ereinen Delinge zu sich genommen wollte er daß auch ich einen sollte zur Handt
nemmen. Delingo aber ist eindickvnnd doppelBaumwollin Tuch von vieler Dinge,
leyschönen Farben/solangvndbreyt als die Tapecereyen an den Wänden zu seyn
pflegen landen Enden mit Eysen versehen damit man sie allenthalben könne an
encken.
h Diese Eysen findaneindick Rohrhin angemacht/beywelchemesvier Per-
sonen tragen vnd hat oben ein Deckel vnter welcher man vor Regen vnd Hitze
d D er

T-==--
- -
der Sonnen kansicher fyn. Wenn man solche Tücher auf der Reißwigebau-
ehen streckt man finaußlegten Küffendarenfetisch drauffonblatt sich also
ervier/alsauffjeder Seite zween darinnen tragen. Vnd ist ein wunderbahrli-
'"solche Leute in dem tragen allzeit laufen und einen dermaßen anffe
"tragendmans kaum empfinden meynetlerlige in einem sanften Bett
wi zwar so verrichten fieauffsolche weise die allergrößtevndweiteste Reifenfomaus
immerthunfan Dend Trägerfind dieser Arbeit sowogewohnt daß sie ei-
"9"n-Tag streng dahin laufen und mehrmchdem einmahlruhen.
74 - Dasfibendte Theilder -
- - - -
„'solchen Pferden machen wir uns noch vor Mittag nach Pegü, mitei- - -
"Fahnen mit des Hauptmann Wapen verwickelt./zweyen Tamburen vndvie- - -
enPfeiffern kamen endlich ein Stunde in die Nacht dahin/vnd wurden mit groß -
im Frolockendes Volk empfangen/fintemahlin vier Jahren kein Portugal- ------- --
sich Schiff da selbst ankommen vnd dasselbige von wegen des Kriegs, der sich vber -
einem Morenländischen Schiff, welches die Portugaleser in dem Fuhrtverbren- ---
einlassen hatte erhoben." - - - - - - -
Das Absterben aber deßjetzigen Königs Vatter hatte sie wiederumb verföh- -- =
"welches denn kurz vorvnserer Ankunft geschehen. Derowegen nahm er der -------- ---
'ptman mit den feinen ihre Losamenterbaldtein: Wir aber wurden von einem = -
"enior Emanuel genannt, auch in ein Haußgewiesen zu erwarten, bißvnsere - -
hren kämen dieselbige kamen den 9. Tag des gemeldten Monats hernachvnd – cr
"urden als man sie für die vnserige erkennetzuvnserm Lofament geführt. =------
- Das XXXVII. Cap. --------
Beschreibung der Statt Pega vnd ihres ------
- Kriegs. =-
S? Er Stätte Pegufindzwo/als die altevndnewe/in ---
Sº welchen die Fremde zusampt den Kaufleutenfre Wohnung ' -
ben, als derenesdaselbst sehr viel hat die einengewaltigen Hand" ---
' vnndkompt auch etwander König mit seinen Frey“ –
--- 57 vnd andern von dem Volck hinein. rt g- –
S"weifrontengfe durch des jetzigen Königs Vater in schöner S' -
BitD- Magie E "erba hren Festungen in einer kurzen Zeitauffgerichtet vno o - -
"erS" ' an der aber ist sehr alt/an Gebäwen fast weitleuffig vndgr>S Ges - - -
92 Dian er von groffen und dicken Rohrn/vnd in denselbigen schöne steiner- se z:
"ePºg. fi- Dse Kauffman Güter. - - --- ' f Z27.
- Aber von der nerven/als die da wegen des Königlichen Sitzes die f-have
• – ( -
Ssus " ligt dieselbige an einem der allerlustigsten Ortvnter dem fe- ' fint
Stars" mit Mawrenvmbgeben an der Form ganz viereckert hat -------- j/ z"
HEEH- die Stiche Pforten/vivmbdieselbige herum etliche Waffengräben/wel=-Elf / '
--- Das ganze Jahr darifien bleibt vnd viel Crocodil hat, welche derentweHS-zy exor
S--- Hamsind damit sich niemand vnterstehe hinüberzuschwimmen/fon- rixa: Le
*-Enfelbigen müffeförchten. 7- :
Auff der Stattmanrn hat es hinvnnd wieder Bollwerck von Holz, “
------- =-- etliche Soldaten ihre Wacht haben welche zwar keine feine Ordnung ".
- ="Sch. fontenfleissig genug sind, daß wenn man etwan ein Zeichen gibt sie ei", A
S-aer also bald antworten: Wind diese Soldaten werden Bramlagenennetfinde" »-
ettenfünff. Denn die Seiten der Stattfindfostrack, daß man mit einem I" -
U - .
* - FO zu sagen, von einem Eck zum andern sehen kan/ vnnd ist der Weg fo '-
d
SE - H1 ofarckvndwachendeßTags an den Pforten der Statt als an einer d ---
U -



alt
Orientalischen Indien. Cap. XXXVII. 7S
“hin, differfünffoder sechs nebeneinanderreiten können. Ihre Häuser sind allesampt
1 Vid mit von grossen dickenvndfarcken Hölzerngebawetvnd an den Orten, da sie Fewer
unt | halten mit Mawrenversehen. Sie die Einwohner leben ihrem alten Brauchvnd
klein "ni GronheltnachschrSäwisch halten mehrerehels Schweinvmbsolcher Woh,
"fair ungenuinckengleichsam auß'Andacht anders nichts als das Waffraußdem
"in Singaben, in welchem dievngehewetelange Crocodil wohnenderenicherliche Goedlinden
e "Mit insgSchuhlangdarinnengeschenvndverging kein Tag, daß man nicht hö zit
netdaß sie etliche Menschen gefressen/noch gleichwol werden solche Bestien von
"in den hinchten Leuten so hoch gehalten vmdverehrt wie gleichfalls auch die
n Tannen Affen, denn welcher Mensch von einem Crocodil erwürget wirdt/deffen Seelspree
"deutung chemiefleugt gleichsam von Mundt auffindas Himmlische Paradeyß.
Johann Es sind diese Thierfoarglistig, daß wenn die Leute des Tags mit ihren Ge-
dj Kriz dafin schinenkommen/wafferzuschöpffen/verstecken sie sich vnter das Gekräut dessen
irndinstitut, denn in demselbigen Waffer sehr viel wächst erwüschenfie als denn bei den Händen
- - - oder Füssen/vnd stürzen sie also in das Wafer/wie ich denn selbst gesehen, daßesei-
fietrich unint her Fawen begegnet, welche als sie von einem Crocodil also in das Waferge-
Morgen in bracht wardt/jhre Hände auffhub/vnndvmbHülffschryheterlangte aber keinen
aber wurden unten andern Bestandt als daß sie der Crocodil vnter das Waffertrug wie man sagt,
zu erwarten hin in seine Hölle schleifft/ vnddafelbstverließ an welchem Ort denn solche Menschen-
Monatshmir Corperverfaulen/vndalsdenn allererst von diesen Thieren gefressenvnd verzehret
nengfährt Ver'). - .
Welches als es vor den König kam vnder die Tyranney solcher Thier nicht
), mehrerleiden kondte ließereinen/ vndfonderlich denjenigenfangen, welchen man
- fügt, der den größten Schadenthuldenner war vber die maffengroßvnderschrecke
d jhrts lich vnd denselbigen tödten darauffmannicht mehr höret daßfoofft Schadenge-
- schche, wenn man zur Statthinaußbegert, muß man vber einen Dario der Wall
- gehen, welcher vber den Graben reicht vnd sich von den Pfortenbißauff das Felde
feindliche hinaußerstreckt. An dem Vfer der Gräben stehen allerleyschöne Bäume, welche
in Mainz ein luftiges Ansehen machen. -
hin. Die Elephanten so täglich in dieses Waffergehen/ vndfich darinnenbaden/
immer werden von den Crocodilen nicht angegriffen, dieweil sienemblich dermaßengroß
findt, daß sich die Crocodil vor ihnenentsetzen. -
höner Oder In der Stattauffderrechten Hande zwischen einer vnd der andern Pforten
wir flehet ein ganz verguidte Varella oder Kirchsogroß als die zu Doga, in welcher der
mithin Könige wanzubeten pflegt auffeiner Stegen/beywelcher Füßtzwey Thierfes
in Gen sen/den T- iger Thierngleich mit auffgesperrtem Rachen. Auff dem Königlichen
Palast hellt man flätigseingroff Trumm, welche zu gewissen Stunden mit fon-
mit der bahren Klöpffelngeschlagen wirdt die ein solch Getöse machen, daßmanbeyei-
" nem jeden Schlagmeynetleseyetwan eingroß Stück Geschütz von fernemloß
geschossen worden. 4 - - - - -
his W. Der Palast des Königs stehetmitten in der Statist gleichsam eine Festung
zur ringsherumbmit Gräben versehen/ vnd hat zween Eingänge oder Pforten einen
fizit vor dem andern. Indem ersten oder eußersten Theilfind zween Portici oder Bös
gem/einer zur rechten/vnd der anderzurlincken, da die Freyhern/Edelevnd andere
/ für nehme Leutjre Wohnungen haben auffden König zu warten welcher alle Tag
all zu einer gewissen Stunde diejenige soetwanvorfhm zu thun haben verhört jedoch
1,7 eheerauß seinem Losament geht mit zwölffsilbernen Trommeten aufblasen/vnd
M: ein Zeichen geben läst, welches sobaldtes die Leute hören machen sie fichauffehe
7 der König gar heraußkompt. -
Dieser jetzige König damit er sich mit desto grösserm Pracht sehen lasse, hat
zwo feinerne Seulenlaffen auffrichtenlauffS en 3"
i d, DER

–=--
- - e-
76 - Das siebendte Theil der
"keine Hoff oder Schloss auffressen eschrieben steht, daß ein -
Kdrohne Erlaubnuß möge hinein : ff ach $ s fiehet saß
"nichnichevnterlassen zu ersehen was mir die Zeitlich zu Pegüwar/ -
"denn zuSThoma zeige ich einen des Königs von Pegü zugehörigen
deß Nailon Bruder etliche schöne Smaragdt der sagt alsobaldt fiewerengut für -
seinen König Derowegen als ich zu Pegüwar/vndieben zu der Stundelalserje- -
und Audienz geben wolle auch hinzulieff denselbigen zu sehen war dich zu ihm
dem Königbruffen mit dem Befelch, daß ich die Smaragdt folte mit mir brin- -
'Derwegenmacht ich mich also bald auff den Weg feinem Gebot Gehorsam
"hysten vnd kameben, als er mit dem allergrößten Pomp wollte herauß gehendes –
'il vor den mächtigstenvnd gewaltigsten König der ganzen Weltgehalten vnd
"einen lebendigen Gott der ganzen Erden angeruffen sein. Vndals ich mich mit
'nem guten Dolmetscher versehen wurden die Trommeten geblasen/ vnd damit '-
- deß Königs Zukunffangezeigt. ---
F“ ", Als wir demnach denselbigenerschen gingen wir zuder ersten Pforten als “
zf" "H welche man in den Hoff kompt hinein: Der Dolmetsch vndichfielen beide - -
" theme. auffonfere Kniehhuben die Hände gleich denjenigen, so etwas bitten in die Höhe -
blicke vnslehe wir auffstunden dreimal nieder den Boden zuküssenvnd wieder ::
"dreymahl bißwir zu seinem Ten hinzukamen, als in welchemersessel vnd “
' Delchen Thron seine geheymbte Hauptleute auff der Erden herumblagen
' kein Chrift noch auch einiger Morenländischer Hauptmanhinzukom- Arron
arff als diese. wiewoß “
i Als wir nun folnahe kommen, daß ich des Königs Rädchörenfondt (wiewo :
h "Echtsdaruon verstunde gab ich den Teilmetschen die Smaragde, derhubfie “
so Saidtober fin Hauptvnd wiederholt seine vorige Reuerent, welche sie Rom- : gef
" nennen. Sobald sie der Königer sahegabereinem seiner Diener/Naigiran Tierver
Seemann ovielift als Redner mitwincken ein Zeichen der hätchenmes- ins
se ST" die Smaragdt von dem Tolmetschenhin reicht sie dem Kö-
"S: Er feine Hände/vnd noch hernach in die Ferne zurück. - “
„Darauffließ der König mir durch den gemeldten Rednerruffen fragte,
'neue're lange nicht." wie ich hiesse/vndanwel
Hen –Ort ich diese Steine befommen. Ich gab mitgebü hrender Reuerentzwelche “
"Stern der zu einem jeden Worthun muß die Antwort mein Vaterlandsey Ve- - -
"Sss der Fräsar Baby" Jahr in der Frembdeher- -
was", vnd hab diese Steinwmb feiner andern Vrsachen willen von Venedig mie
F s FSJenommen als dieselbige ihrer Königlichen Mapestätt, die denn in der ganzen
AFE- IE bekannt, “ zu verehren/fintemahl fein König auffdergan-
elt der sich Ihrer Mayt könne vergleichen. - -
S - '' Reden wurdenfampflich aufgeschrieben vnd J. M. durch
-- SRed" fein ordentlich vorgebracht: Darauffer denn wiederumb fragen ließ
SA --- Pelchem Ort der Welt Venedig legevndwas für ein Königregierte Vndals
------- -- -rnahm/daß es in Italia lege/vnd keinen Könighette/sondern durch einen Raht
=-- T- Sie regieret würde, verwundert er sich sehr windfeng dermassen anzula-
E-S> <=--- /daß ihn ein Hufen darüber ankam, also daß er mit feinen für nehmen Herrn
S- SE -Doffs kaumkondtereden: Fragte doch endlich ob der König welcher Portu-
S== - newlich eingenommen auch mächtig stylwiegleichsfalls auch die Signoryo-
==--Der schafft zu Venedig darauf gab durch meinen Dolmetschen die Anti- -
==> =------ fey der König Philippus, als welchem Portugal venterworffen/der mäch- %
E-E === Fe in der ganzen Christenheit und den Venedigern in Gnaden fafgewogen/vü '
==--------- otdieselbige auch vorsichtig gewaltig, daß sie sich für niemand zuförch- . "
**=== - so hatten doch nenniglichen Freundschaft. --



-
Willy Orientalischen Indien, Cap. XXXVII. 77
Wlfmaßlatt, -
hielt Jaicherzehlte auch dengroffen Abbruchvnd Schaden, welchen die Vene-
„„- diger dem Türckischen Keysernewlich zu Wasser zugefügt vnd seineganze Ar-
im # madaver enckt.
“ z Als solches Gespräch vollendet ließermirein güldene Schal/vnd 5. Stück
Midchen in Damasauß China von mancherlei Farben verehrenvnddarnebenanzeigener
\ Sutil gebe mir solches mit an Bezahlung für die Smaragdt, sonderhab seinem Terreca
'' (denn also nennen sie ihre Schatzmeister)befohlen, dieselbige zu schätzen/vndmirfie
V "nun nach Gebühr zu bezahlen, welches denn alleditsovmbihm den König waren sehr
Minister fremde bedauchtelfintemahersonsten nicht im Brauch hatte jemand etwas zu
Ponyvolthausen verehren. Vber dasthäter auch Befelch/daß die Decacinikeinen Zollfolten von
"Algte mirnehmen, ich hab wieviel Wahren ich wolle, welcher denn wolauffdie 1600 Bi-
fünf Wladimir ze oder soo Ducatengetragen hette/vndgefielen ihm die Smaragdt sowol, daß
Milliglinie erfie feinem Sohnvndallen Freyhern alsobaldthernach zeigte. -
Sein Sohn aber hieß Maupasaglia, faßauff des Königsrechten Handt/
witzdrow-Wernz auffeinem vberguldten Sessel vndmustellfooffter mit ihm, dem König redete die
Dolmetschvnd ich sind Händel als die bitten zusammenfalten das Hauptaberdorfft er nicht neygen.
notwas bitten nicht … Den andern Tag hernach ließ der König seine Schatzmeister zu sich beruf
Bodnjuküfn/vdm fen/wie gleichsfalls auch den Nailon, sich mitjhnen zuvnterreden, was man mir
n/als in welchem sie für die Smaragdtfolte geben, entweder in Goldt oder in Ganza, wie es mir gefiel
uff der Erden herumlin vnd war ich allda nicht klug genug, daß ich den Schatzmeistern etwas hette vereh-
ihr Hapimmhyr ret, denn wo ich solches gethan hetten fie mir die Steinwolvmbnoch so hochge-
schätzetalsgeschachfintemahles solche Leut waren so sich durch Geschenck leicht-
z-Rahimk/mm ich lasseneinnehmen Gabinen demnach die Antwort die weil Kön. M mirheim-
die Smaragd mit stelle/an Bezahlung zu fordern was ich wölle/were mein Bitt/mir für den halben
Rauarenz/welchefs Theil Edelgestein/Perlen/ vnd für den andern Ganza zu erlegen. Ganza aber ist
minar Dima Nig in Münz von Kupffer vnd Zyn/welche ein jeder schlagen darff/weuner nur dem
Zeichen/ darthitches König sein Gebühr daruongibt: Vndwieichsbegerte also wiederfuhr mir.
Feinhin nach fand Dieweil ich aber auch gern ihrer Edelgefein gehabt hätte/batichfiehefftig
Marcinenauß den köstlichsten, so der Königin seinem Schatz habe zu verkauffen/
rednernfeife erz fing von dem fürnembsten vnter den Schatzmeistern die Antwort, daßersol-
ve ich hießwar Heegernthun wollte, ließ michderow genetliche geringe sehen, welche dieweil sie
ve "ers macht gefielen sagt ich essen keine Wahl mit deren ich in meinem Land beste
rend n hess köndle. Derowegen zeigt er mir andere Gattungen soweit besser als die vori-
17 Wum AMM gerz/vmbdieselbige handelt ich vndempfiengwas ich wollte, fintemahl, wie er sagt,
ahr inderF dia es-f Königs Befelchwerel mir in solchem zu willfahren: Mit solchempafieret
(lct von Vat - ich fortan/vnnd ließ den Schatzmeister durch meinen Dragomano bitten, daß
joidenminder wenn er etwan mit Königlicher Mayefatt der Smaragdthalben zu reden käme
in König auffº " dieselbige in meinem Nahmenvnterthänigst wollte bitten/mir etwan einen schö-
N.de uen Stein zu zeigen, damit ich etwas besonders möge zu Hauß vndin mein Vat
n/ vnd J. " erlandebringen/vnd rühmen/ solchen hab der Königin Pegümir allergnädigt
ederumbs verehret. - - -
mgregion F FünffTag nachdem sich dieses begeben, ließ der gemeldte Schatzmeister als
„n durchein" welcher kurz zuuorbeneben den andern seinen Gesellen ein Geschenck von mir em-
dermaßen ' pfangen mich wiederumbberuffen zeigt mir etliche köstliche Steine/ vnd ließ mir
nfilm" dieselbigevmbeinvilgeringer Geldt als die andere gehanhetten, denn er wusel
welcher fry daß ich zwey schöne Rohr hatte das eine mit Lunten/vnd das andermiteinem Feu-
hou-“- warfchloß: Gab mirderowegenden Rahtlich sollte dem Fürsten des Königs Sohn
musch", das eine verehren, wie ich denn auch hätte denn ich ging mit ihm, dem öbersten
rifft der vi Schatzmeister zu sein des Fürsten Palast vndhub) als wir vor ihn kamen/das
afg Z" %" mein Haupt solches ließ er also baldt von mir abholen, nahm es infi-
mm-“ --- gab auch so viel zu verstehen, alsfy es jhm diemassen lieb/vnnd
j gleng
Was Gansa
fey.
=-– – – –
- »N
„A
- - - - - -


T==----------
78 Das siebendte Theil der
ging hiermit mit dem obersten Schatzmeisterin seine Cammerchempf eng aber
Vor "Rohr anders nichts als gute Wort zur Wiedergeltun 3s pfi -
„ . Dieweil ich denn sahe, daß ich weder vom König selbst noch auch dem Für
fen seinem Sohn etwas gutend besonders zu hoffen hatte, nahm ich mir vor mir
eine Smaragdt mit Ganz vollendts bezahlen zulassen, wie ich albereit einen
belempfangen hatte: Vndward mir von meinenguten Freundengerahtenlich
folte vom König Erlaubnuß begeren nach der Statt Auuáwelche weit von Pegü
gelegen zu reisen vndallda Rubin vnd andere Edelgefteinzukaufen, denn ohne
fein des Königs Erlaubnuß darff niemanden dieselbige Statt kommen. Ich
hielte vornohlwendig/dem Fürsten anzusprechen, daß er sich bei dem König für
meinen Intercelorem vnd Vorbitterwolke gebrauchen laffen, welcher mir nicht
allein deffelbigen vertröstet/fondern darneben auch versprach mir seiner eigenen
"hiffe eins darzuzuleihen ging hiemit von mir hinweg inwillens den König
"meinetwegenwm Erlaubnußvnd Vergünstigung zuersuchen, sa- - - - -
Aber eben in derselbigen Stunde kam ihm den König Zeitung daß ihm ei-
' fitter Gesandten 're erwürgt worden, welchen er zudem König gen Auuá,
it "ent ihm derselbige nun in drehen Jahren kein gebührlichen Gehorsam geleistet
b Inge Edelgesteine geschickt abgefertigt hatte denn es waren sagt man zu
"A keine Kleinodien mehr fest. So baldtsolches der König von Pegüvernahm
' er wiederumb ein andere Botschaft gen Auuà, dem König daselbst einen
"en Krieg anzukünden vnd dieweil sich die ganze Statt zu solchem Spielrü-
H "Dartchfestivbezu Muhdenn ich hatte weder Geld noch Wahren in meiner
d "Delfondern dieselbige hinvnd wieder verborgfond mit den Käuffern verlassen
"Es sie mir dieselbige allererst in dreien Monaten sollten bezahlen: Vnnd war das
- McEzu Pegü der Meinung der König von Auuáwürdedeß Streits obenlie-
en "Denn sie waren demjhrigen fampellchnitwolgewogenlond hatten alle Haupt-
- * Defen von Pegü. dem Vorsatz, wenn es nun zum Treffen käme zu dem von
* = zutreten. - - - - - - -
- Tätewaes ihr Herzvnd König vermercketließ er alle seinefürnemb-
fe -Hauptleutvind Beflchshaber zu sich beruffen/ vndwenditevor er wolle einen
"SSH Semälern hören/ vnd vermemmen, was den Krieg betreffendt/eines jeden
"Der" fy ließ sie aberwinter solchem Schein nacheinander binden daß keiner -
">zu Ben andern wuselnachmals ihre Weiber vnd Kinder vnter welchen Weibern
"eHehochschwanger waren auch zufrieden, also daß sich die Zahl aller soll
FS- auff die vier tausende erfreckte/vnnötieß sie also miteinander lebendig ver-
STUrnen - - - -
In diesem Handel verliefenfunfischen Tage bißvnsvnsere Wahrnweit
TH-e En einem großen Gewölbverwahrer gewesen./wiederumb zu Handen kament -
T- **rn da etwas von Wahrenentfrembdet vnd verlohren wird tl müssen es die jenige
S -seth univnd bezahlen/welchen diese Hutvertramverwerde. Wenn nun die Wahren
- S = Herrn oder funfzchen Tage in einem der gemeldeten Gewölb gelegen, geht man
- ------ -- - etwan einem Geschenclesfey groß oder kleinworbert König/bittet vmb Ver-
===-Erftigung, daß man die Wahren nach Abrichtung des Zolls möge zu Haußera-
S*==-Ohne Geschenck aber darf man vor ihn nicht kommen: Vnd da der König be-
DFE - Detldaß das begeren billig vnd der Erbarkeitgemäß, nimper die Gesckenck an
"enbittendendaten gefoerbigen wären, wo er aber einem nicht
-f fan/mimpt 'Geschenck an.“ achtvmid
„Wenn man nun den Zoll (als defen wir erwaren) richtig gemacht von
-E-== I" hatlosenfie Diener, als “ / die “ omb Die Ballen/wel
EZB
zition
- im 21
Srr
:: mit
darf:
fe:
an. So
r ::
1:3.
IT
Stäc
Wenn
: 3 :
der
: er
d
: T.
- -
hehäute sind zugehören/vmbdieselbe vnd machenfiefhnen zuei
------- -------- Speyf, selbige vchen ch D
- - (N
-
:
z
SES
'-
M



– - -
lag
wenn
zug
hifffahrt
multin immer
falitän
guten Fang ist
WMKK wº
Wßfluff mit
flige Eutin
duferschied mit
hilft laut
versprach mit ihm zu
hintglittle Mit
gung zunicht,
w-Köw-Niv
ner zudem König genau
ührlichen Gehorsam
/denn es waren fünn
Yor-König von Peginnt
uuá, dem Königstein
Statt zufolm Es
Heldt noch Wahlen um
mit dem Käufimmis
am bezahlen: Vmm
würde des Streits ein
monokultural
Treffen fin/M
/imal fünf
wandtevorlernen"
Konfin)/inf
“
untert
sich die Zahl
einander who"
- - - - - ... ... (-, - - " . ." - - -
Orientalischen Indien. Cap. XXXVII. 79
Der Zollaberfomanan diesem Ort zubezahlen hat, sind zehen per 1oo für
'' wiederumb drei andere per cento für allerley Effenspeye vor die
chreiber.
Von S.Thomabißgen Pegügibt man dem Hauptmandeß Schiffs6 per
cento, es seien die Wahrengut oder böß.
Die Tücher so von S.Thomagebracht werden verkauft man mit Paggia-
uellon, vnd machen je vier Tücherein Paggiauellon: Es werden aber allerley #
cher dahingebracht/vnd etliche derselbigen Topiti, Gorpipintadigenennet, denn
fie findvberallgemahlet/ vndvberaußschöngearbeitet werden sonderlich deß Kö-
nigs Lagiageheiffenivndetwaneinsvmb50.6070.vnd so. Bize verkauft, deren
Bize eins einen halben Ducatenvnserer Wünzthut. Sonsten aber hat man auch
schlechtere vmb 15.20.30.vnd 40. Bize. Ja, man bringet gen Pegüauch Tü-
cher von Musclipatan, welcher Ort in Morenlandt gelegen, die gelten nicht so
vielldieweil fiebey weitem nicht so schön/als die von S.Thoma, jedoch wollgewä-
ben/von vielerley Farben/vnd werden jelengerje schöner feöfftermanfiewäschet
vnd solches von wegen der Chermefin Farbfodareinkompt/vnd von dem Safft
eines besondern subtilen Krautsaußder Festung Manna zu SThomagebracht
wiewolmansonsten außdem Ort Petopoli haben kan. -
Sonsten ferbt man auch reine Baumwollene Tücher zu S. Thoma, vnnd
muß deren ein jedes Stück weniger nicht/als sechzehen Coudilangfyn/wofern
fieandert zu Pegü sollen verkauft werden : Ein Coudo aber ist ein Venedische Coudo:
Ehl/solche Maßmuß ein jedes Tuch an der Lengefechzehen/ vnd 4. an der Brey-
te haben. Solchegemahlte Baumwollene Tücher schlagen die zu Pegüvmbfich
lassen dieselbigebißauff die Füße herabhangen/ vnd gehen sonsten mit den Füßen
ganz bloß.
Die Weiber zwar kleiden sich mit diesen Tüchern schneiden aber dieselbige. Deren von re-
in vier Stück vndlaffen in dem gehen die ganze Schenckelbloßfehen. güRleydung,
Wenn man etwas von Wahren verkauft, mußmanfie dreyMonat bor-
gern den solangmüffen die Schiff von S. Thomazu Pegübleiben/vnd wenn diese
Zeitvorüber empfängt man den Werthan Goldt nach seinen besondern Gesetzen
geFehetztjenachdem es gering oderkostlich ist: Defi das beste als welches dem Golde
de- *Venedischen Zechin gleich ist vnd von jhnen Nouellangeneiet wirdt/darff
ne-nan Bezahlung nicht annehmen fintemal zu S. Thoma nichts an demselbigen
zu-gewinnen wie sonsten an dem andern. - " -
Vnd da es sich begebedaße in Schuldener zur Zeit der Bezahlung entwiche ä die
Äh etwan verläugnet oder sonsten nicht anzutreffen were muß der Tarreca vor" nehm-
denselbigen gutthun vnd bezahlen. Ist er aber zugegen/ vnd will gleichwol nicht zah-
Jenso liefert ihn dir der Tarreca in deine Behausung damagushnverschliessen
vndgefänglich halten, welches doch selten geschicht, denn welche von demjhrigen
nicht können bezahlen dienemmen Geldtauff Wucher damit sie Glauben halten
vnd bei ihren Ehren bleiben. -
Begert aber etwan ein Kauffmann vber Winter all dazu bleiben/der mag
atte H. Ganza an Bezahlung anmemmen / als mit welchen man Edelgefeine/
Gold, Silber vnd allerley Wahren fauffen kan/ gibt dem Schuldenerfechs
Monat lang Zeit oder Frist vnd nimpt Ganza an der Bezahlung an deren tau-
finde ond zweyhundert Bizethuneinganz Gewicht des besten Goldts Nouel-
lon genannt. - - -
Das Gewicht aber an Goldt verkauft man vom hundert auf sechzehen
ebewerer als das an Ganza: Ein Pize am Gewicht aber ist vierzig Venedische
22-- vnd hundert Teccali: Ein Gitoaberthut2F. Teccali, vndein Abucco-
„“
--- - - Dem
, -


’9 Das siebende Thelder
»
Dem Tarreca oder Schätzer gibt man1. per 100.vnd wenn man die Be- :u
zahlung an Goldtempfängt einen per 1oo Vnd solche Leute werden von dem Kö- - -
"9"eich ihr Amptgesetzt vnd können niemand betrigen " -
Indem wir nun aufvnfere Bezahlung warteten, war die State von wegen -à-
"worstehenden Kriegsinstätiger Vuruhe wiewold Innwohner der Hoffnung “
"renes würde soweit nicht kommen, sondern der König von Auuáwürde ihrem
Deren Gehorsam leisten welches denn auch geschehen, wenn keine Verrähtereywe- en
"ar zwischenkommen vnd die Soldaten nicht neuiniert hetten. zamt
„Dieser Handel macht mir als der ich hinvnd wieder Schulden außstchen en
"nichtsvberall in den Händen hatte viel schwere Gedanckenwindaß solchemei- Erm
Angst noch mehr gehäuffet ward.dieweil der König auch selbst mit in die Krieg zog ruch,
- - da denn alle feine Magazeniloder Gewölbbißauff seine Wiederkunft verschlossen r
"den/vnd darffmandieweil wederaußzahlen noch einfordern. Er ließ zwar den Und
rfen, feinen Sohn vnd den groffen Broma an seiner statt zu Pegü„ich aber kons Fruch
revon '“ durchauß nichts erlangen/ vnd verlieff kein Tag danicht böse ände
Zeitu ngfamondvnteranderm daß der Königanden. Durch oder Ohrschlichten geschick
-, "affen schwach daßmenniglich an ihn wegen intemastman solche Kranck- tief
Hettan diesen Ortenvnter die aller gefährlichste vnd diedaanstecken rechnet : Er Eski
inn ab auß sonderbahrer Schickung Gottes wiederumbauff/lag des Streits getan
“ von Auuãobl vnd wurde ich nach seiner Wiederkunft nach allem mei- “
“Willen bezahlt. - esse
„. Dieser offgemelde König von Pegüführeteingroße Hoffhaltung hatet- Erare
He ointerschiedliche Wachten/vnd sonderlich eine innwendig im Hoffstracksge- neoln
sein Denn Ort, da er außvndeinzugehen pflegt von vielen Brama oder Soldaten warfen
ve Heallesampe auffder Erdenfisen ihre Rüstungen vorsichauffeiner Stangen ZHoff
- Hause" habenfond einanderzubenden Seiten an der Zahl gleich find -
Ehemanden Ort dieser Wachterreichetkompt man zu einem Stall wel in deinst
eHea- Vorteifhöner, als die andern allein demselbigenfehen4weise Elephantenvnd Lufder r
Eifer Fes warzes/die größtefojemahls gesehen worden/vndwelche der König züaller- b Uli Kl
Basis" zu gebrauchen - ja zud bigen
In den andern geringen Ställen aber stehen die welche er der König zu '
KurseS braucht vnd verowegen am allerwertheiten hat: Die vbrigeftchen hinwm
Brauna.
"A "Peas- in der Statt/wnd auffrhalbauffdem Landf.
G"wei an welchem der König Verhör gibtifvber die massen schön ganz mus
"s" -- al"' gemahlet/vnd in ' er die Leute jetzundt verhört hat
S“ ein ventolo oder Windwidtlein in der Handywelches erfätigsbewegt. Hin-
De- Hemstehen, kleine Söhne der Soldaten, welche er zu seinem Willen gebrau- =
-->e vor ihme die denjenigen fovorgem König zu thun. Haben seine Antwort als
S- Sem, wie gleichsfalls auch jmderselbigen Begeren Auffder lincken Handt hat SP- - - -
se ne Schatzmeister vnndauff der rechten den Fürsten feinen Sohnauffeinem
–S- ron wie zuuor gemeldet. Zu den Füßen seines Throns stehen die Fürnembfe
Crong SF- See Hoffslalobeyvns die Herzoge/Marggraffn/Graffen Ritter-Hauptleute
s". * - Dandereftinnach der Ordnung sond nach eines jeden Stand.
"Süd- – Auf dem Haupthater der König einobergälde vierfache Cron/anwelcher
v. - =- jedes Theilauff seinem besondern Stänglein beruher, also daß sich die ganze z,
cen sehr weit von dem Hauptindie Höhe erstreckt. Sie ist weiß vergüldct/vnd M
* - sie schönengüldenen Trasen welche ' b Hangen/gezferer. :
- Juni auffallenen Küstenfisende Gehorg befuhren - “
=== votierweise vnd grosse Elephanten an ihrem Stall herauß vnd nach denselbe "W
==--Ern auch alle anderefen nach einander welche, wennfie aegen den König kommen Liz
- * =-E-2eenfieldemselbigen Reuern zu hun große Schnäbel in die Höhe/fper AM,
- - - CH die




--–=*
Orientalischen Indien. Cap. XXXVII. 8I
MTI00,
“ wen die Mäulerweit auffllaffendreyvnterschiedliche Schreyl fallen nachmahls
Milizen | vorfichauffdie Knievmdgehen, nachdem sie sich auffgerichtet wiederum bin ihre
littlung Ställe, da denn die weisse außgüldenen Fäffern/vnfern Ohmengleich gespeyfet/
lij in vudaußsilbernen voll Wasser gewaschenvndgebadet werden, welches ich denn mit
Kön minus meinen Augen offvnd vielmahlfelbstgesehen/vndesderowegen ohne Schew vor
WM' die Warheit außgeben vndbeschreiben kan/dennesgeschicht alle Tag zweimahl:
üll wenig Vmnd in dem man fiewäscht stehen sievnter einem Himmel, welcher auffacht Pfleger weist
unten Stangen beruhet vnd von gleich so viel Dienern getragen wird, daß ihnen die “
"Ehuhmal Sonne mit ihrer Hig keinen Schaden zufüge: Vor dem Himmel gehen etliche
Genteils mit Trommelenherdieblasenauff vndfolgende Elephanteninfoicher Grau
aufnindiz terher nach, daß einer ein Eydt schwüre sie verstehenden Schall solcher Instru-
seine Waffin mentengarwol. -
hanfram. Elfte Vndin Warheit so mangelt ihnen den Menschen gleichzuseyn/nichts als
imflugtich die Sprach denn wie mich bedümckt, so haben sie einfürtrefflich Gehör vndkom-
www.Tawil menallem dem fomanjhnen befielet mit allem Fleiß nach/vnd wenn sie solches mit
en Durch oder Dan hungeschichtes nicht darumbals verstünden sie es nicht sondern dieweil sie auch
fintmehlmanseite erwan halsstarrig sind. - -
ddiedaanficken nicht. Es lief sich der König fast alle Tag öffentlich fehen/ vnd wenn er durch die
dumbauff/agdf En: Statt gehetwiler nicht, daß jemandt von feinem Ort weiche oder vorjhmfliehe
Widukunft nachlan, denn er sieht das Volckgern/vndlestfichauch hin wiederumb von demselbengern
sehen, welches doch der Gewonheit seines Vaters fracks entgegen.
in große Hoffhaltung Er war als ich ihn sahefunfzig Jahr alt seineltester Sohnabervngefähr
innwendginn ' : man ihr Alter als die dadurchauß keine Bärthezielen schwerlichers
- Bramäoder - EINEN fahr. - - -
“ auffang S . Der Hoffdieser Königlichen Wohnung ist noch einmahlfogroßlalojergend
Zahl gleich find ennerunganz Venedig hat zwoandere Pforten bei einer jeden ein hölzerne Fall
"um Sie brächondenstarke Wacht von Soldaten. „ .
n4twaffe Elephant Auffderrechten Handtbey den Ställen der Elephanten vorüberkompeman
' "Sing ausserhalb anein schönevergüldte Capelldielige so hoch, daßmanzchen Staffel
M
lfen/NKönig -
eingeschah
rdienaffen
WUK undwas
f igsberg -
“-Aks-
monuch
Top-
" -
---
--------
zus Derselbigen hinauffsteigen muß/an dem Vordertheil derselbigen gegen Auff
garagistetwas erhöht, wie ein großer Altar auffwelchem ein Bild von dichtem Süden Bad
Geldt steht das hat ein Cron von Edelgesteinen auff seinem Haupt/ vnd vornen
an. Der Mitten derselbigen einen Rubin so dickvnnd lang wie ein Pflaum oder
B-aumbißauff die Stirn herabhangen: Auff jeder Seiten oder Schlaff aber
gt ein schöner Saphiert der Vberrest aber der Cronen ist voller halber Rubin
anderer Edelgesteine: Das Bild aber an ihm selbst ist so groß als ein Mensch
und auffdereinen Seiten mit Gold geschmückt vmdgeziehret, welches von der
rechten Schulteranfangt vndbißvnter die lincke Hüffte hinabhengt voller Sa-
ir vnd Rubin. -
ph Sonsten findin dieser Capell noch drei andere Bilder von dichtem Silber, Silbern-Bad.
voller Edelgestein/ vndzwo quer Händehöher als das güldene haben auch gül-
dene Cronen auf den Häuptern/ vnd derselbigen Seiten mit Sapphier vnd Ru-
bin geziert. -
"ären andern Ort stehetaucheinsilbern Bildt ist zwar hohlt jedoch vber
die massenkünstlich gemacht vndsonsten ohne Zierde von Edelgesteinen. Wieder
umb findet sich noch einanders von Ganza, welches ist ein Matery von Kupffer
vnd Zynlauß derenmansonsten auch Münzenzuschlagen pflegt, welche in diesem
Landefahr gebräuchlich sind alsodaßmanGoldt vnd Edelgesteine darumbkauf
fen kann.
--- Ort versetzen lassen, als er des Imperii zu Silon n worden./pnd den
-/
C
ediese Bilder hat des jetzigen Königs Vater damahls machen vndange-
Z%
Sieg

T*=---------
ZR „A La La Li -
Sigvadaffällige Dasfiebendte Theil der
Elephantenifige geerhalten von welcher Zeitanerbißdaher der König der weisen
lan generiert worden fintemal sich vmbdieser willen derselbige Krieg hat.“
gefangen Ehemanzudifer Capellenfompt finden sich etliche Küh d
vor gemeldlen Materien/Ganzagenannt/vber die ' ' etliche Kühe auß
#außdereroberten Statt Sion dahinfindgebracht “'
lio 'deroffgemelde des Königs Vater diese Stansion mit anderthalb M-
'' doch nicht erobern können ohndurch Verrähte-
N -- - Nassimo
Pld ' durch dieselbige hin “- Weil die eine Pforten eröffnet
ieser König von Pegü hat noch viel -
“# fie '“
elche mit allei - -
- Elep '' : vnd Ehr : dem König sondern auch den weißen
uff dem Palast des Königs finden sich vi - -
'' “
gleich uch Edelgesteine, Bisam-Benzoin Sandell-Paradeyßholzvndder“
Zum Beschlußhellt man darfäressedi -
Seitenwind dergleichen, der '' :
Senommen als welcher diesem nichtsbeuorgibt,
feifens Wenn dieser König (in Pegü) etwan einen Krieg führetwendeter von dem
kles SJem durchauß nichts an, sondern aller Vnkosten gehetauff die Gewaltige sei
Fair"Zoff vndauff seine Lehenleute sohinvnd wieder in den Stätten auf dem
SD ' 1 in Schlössern vndanderswo wohnen. Vndwas von Goldt/Silber/vnd
"g. Heare einmal in seinen Schatz gebracht wird das kompt nicht wiederumb
ty v. W - - - - - - X- --- -
Peg Zwar die Rüstungen/al welche anders nichts sind als Büchsenl&ansen
Kr Sche "Schildtimußerstellen, sonsten aber durchaus nichts. Wir Stück
DF Sachen sind so schon wndgut als die vnsere immer ihr Hantzen von vollen
Weg Tarchen Röhrn welchefieoben mit einem spitzigen Epfen beschlagen. Ire Wehr
Mae “ Schwerther haben vornen keine Spitzenfonften Handhaben wie die Cortel-
"einensee" Wertheim auf der einen Seiten Schneiden
SEE- die Tarifchen sind einer Handbreyt vnd sechs langen einem zwifachen Leder
S’s ehend mit einer hellen vnd schwarzen Mixtur chiran genannt, gehärtet.
Fern- d»außsolcher Matery machen sie auch ihre Sturmhüte, welchefontendenvn-
E-e "In an der Form gleich find Erfan in einer kurzen Zeit, da es etwandie gering-
<S- Irg T. Tsheeranderhalb Million Kriegsvolck an Schäden Hanzierern vnd
erg'Cortellafien “ bringen,
->- Anpferden haben sie in diesen Landenei taten Vorrahtl welchef
--- ck nicht fast wildt vnd muhtig, sondern ' g“ #'“
- ool nicht schnell können lauffen findfie doch auff dem Wege fast hurtig.
- „ä“
- - Füche derselbigen voll ' aner haben so vieler wifintemahl alle Wälk-
Wie Büffel dieses Landts findlich - -
-E-Ern gleich. Sonsten haben sie ' 'g“ ' “
---------- =rn der andern vnd frembdennoch viel, deren nau fo
E-Tec-Fe. ich doch Kärgehalbenallhier nicht ge“
Wenn er etwanfpazi - -
<SEE-S-Oldtbek pazierengehet gehen die vier weise Elephanten/ganzmi
- leydet - - - ganz mit
-F T=> ITT her. ey / vnd einen jeden Zan N Edelgesteinen gleichfam vberzogen./vs
- Er hat
-“
d



ildet Orientalischen Indien, Cap. XXXVII. 83
dahedaktions- Er hat zwar vielgroff vnd kleine Geschäg, aber niemand der damit weiß
mindest in vmzugehen vnd köndte auch eingroffe AnzahlGaleen Fufen vnd andereder-,
gleichen Schiffe lassen zuvndaußrüfen/wenn nur Leute weren/die sie wüsten zu
| regieren. Dieweil er aber solchenichthabenkan/lesters auch anstehen/vndnimpe)
Orden Vdvent wenn er etwas vor hat, mehr nicht mit sich als kleine Handtrohr vnd gibt feet-
Sionmitnah lichen gewissen Moren von Bendala, welchener doch als frembden wenig ver-
nicht durch Wink mamet. - - - - -
Meine Pflanft Aber etwas eigentlich von dem König von Pegützureden, wie es sich mit dem Rat zwischen
Kig welchen er mit dem von Auuäführet verhalte: So ist der jetzige König von '“
bittet ihm wilden Auuädeß verstorbenen von Pegü, als des jetzigen Vaters Bruder vnd jedoch sein."
niederlassen von Vaderthan : Dieser vnterstunde sich diesen seines verstorbenen Bruders Sohn
Pndern auch Mini außdem Reich zu vertreiben vndfichindafelbige einzusetzen in Betrachtung, daß
er eines eltern Königlichen Herkommens vnd Geschlechts were: Derohalbenwe-
nefeld muss gerter sich zu dieses Königs Krönung zu erscheinen vnd demselbigen zu huldigen
hvon Silhaft wie sonsten die andere Könige vnd Herzoge fampflicht hätten. Jal er schub nichtal-
Paradesholmer kein solche feine Ankunft vnd Gegenwart sondern auch die Lieferung vnd Pre-
findet Edelgesteine auf die er doch dem vorigen seinem Bruder zugeben gepfle-
Gold/Silber get: Vnd das nochmehriftfoließ er auch den ganzen Handel mit Edelgesteinen
lallenden herrenvfi verbieten/vnddurchauß keinem Kauffmanjchtes zukommen." das
mit er dem von Pegümächtig genug sein köndte verband er sich mit etlichenpri-
twendeten uat Personen seines Hoffs, welchesjobs der von Pegüwol wuse stellt erfich doch
ff die Gewalt nicht dergleichen sondern erinnert sich vielmehr/daß jmder von Auuá von seinem
Stättensaft Vatterin dem Tod bettewerecommendiert vndbefohlen worden bißendlich schi-
Boldt/Eller ketershme einen seines Hoffs mit Vermeldung, daß er wegen seines Vngehor
nicht wider, sams nicht zum allerbesten mit ihm zufrieden war: "Diesen ließ der König von
Auuá, damit er Vrfach zum Krieg hette, tödten vnd verließ sich darauffdaßer
Bichseller diefürnembfein feines Vettern Hoffauffeiner Seiten hette, welche sich wenn 8
chts. In E am besten Treffen were von ihrem eigenen Hernzuweichen vnd ihm zuzusprin-
n nur gen mit Eydtspflichten versprochenverhoffte aber nicht, daß der von Pegü dieser
atik JV heimlichen Verbündtnuß einige Wissenschafft haben sollte. Der vompe güließ jm
' den Krieg offentlichanlagen nachmahlsfeine Oberften/Befelchhaber vnd andere
n ' welche die Verbündtnußbetraff einen nachdem andern beschicken/vndvnter dem
" Schein als wolle er sich mit ihnendeß vorstehenden Kriegs halbenvnterredenfall-
myfach klamptgefänglich einziehen/ vnd den nechsten Tag hernach lebendig verbrennen.
' Vnd damit man sehe daß solches kein Tyranney, sondern ein Todeder Gerechtig-
förfern fitgemeßfeylentboter dem Degagini, als der die vorgemeldteverbrenner erfolte
van bißer noch einen andern Befelch mit seiner eigenen Handt/vimit güldenen Buch
anz im stabengeschrieben bekämel weiter nichts vornemmen: Vnterdessen ließ der Dega-
4 ginder verbrenneren Waber deren etliche hochschwanger fampt ihremganßen
html Geschlecht auch gefänglich einziehen/vndalserdeß Königs Schreiben bekam/al-
n sobald auf dem Gerüst wie die vorigelohnalle Barmherzigkeit ist groß vndviel-
rtig faltig Sechreyl Seuffen Wehklagenvnd Winseln ganz ongeachtet werden
s nen: Vnd waren derjenigenfoalsohingerichtet wurden auffdie 4 taufendt groß
“ vnd kleinvndale zusammengerechnet ladenmänniglich aus der "
- wenStatt muste hinzugehen vnd dieses Vrtheilexequiren sehen, welches mich
Fre dieweil auch mir zu erscheinen geboten/vber allemassen erbarmet, daß memblich
" auch der kleinen und zahlrun Kinder als die doch deß Todts ganz vnschuldig nicht
“ verschonen würde.“ ---------------------- - - -
- Enditlich führe man auch einen der fürnembsten Schreiber hinzulderfing
" an den Schenkelnaudertanzubrennen wartenden Diä
f. - -
erbetten 4 if Als

* Das siebendte Thelder
Als nun solches alles verrichtet, berieff der König seine vbrige Hauptleute
welche nicht mit in der Verbündtnußgewesen vor ' ' also an: Ihr
habgesehen wie wir mit diesen Verrähtern vmbgangen wildemnach euchgebüh-
"desto mehr trewzuseynondales Volck, so jhrvberkommen köndtlauffdas al-
erehefteanzuordnen Ich selbst wilvornen daran feyn/vnd nicht wiedervlikehren
ich habe dann dem Krieg ein Ende gemacht/ vnd den Feindt/meinen abtrünnigen
Vettern/vberwunden. Darauffchâten die Hauptleute ihr bestes/vnd brachten in
- - - 'nig Tagen außenervnd der andern Statt mehr/als dreymahlhunderttausene
1. annzuwagen lagertenvndlofierten dieselbige allesampt auffrhalb der Stattl
- "dließ sich der Königzehen Tag hernach auffeinem allenthalben mit Goldtver-
deckten vnd mit Edelgefeinen gezierten Elephanten sehen bereyt vnd freudig in
"g zu ziehen mit einem Schwerdtlauffvnfereweise gemacht, welches ihm der
es Re oder Statthalter zu Goa, Luigi di Taida, genait als ein besonderPrg-
ent verehrt hatte. - '- -
Die weiße Elephanten aber ließerin der Statt: Erward aber durch die Vr-
hichten zu Bett geworffen, jedoch bald wiederumbgefundt begab sich mit dem -
'nig von Auuáin Kampffl also daß beide Herstillhielten vnddiebende König
"en miteinanderzuchun hatten ohnetliche der Könige Quardi, die forderten -
'"der auch Mann vor Mann zum Streit biß es zu einer ganzer Schlache - -
-
z-Vnd wiewoldiebeyde Könige eine guteweilmiteinander gestritten als erf- ---
"mit den Rohrn nachmahls mit den Pfeilen vndendtlich mit den Klingen oder -
"Hurensonde in jeder seinen müglichen Fleißanwendet, kondtenfie doch einander ---
EHE anhaben, bißdeß Königs von PegüElephant an dem rechten Zan Scha- -
tte, dieweil er jihm von dem andern außgeriffenwarde, das schmerzethnder- - -
Mae en, daß er den andern in großem Grimm anlieff welches deficin Vrfach Warf - -
da S „Der König von Pegü seines Vettern endlich mächtigward vnd ihnertodtet/ -
a- Serward in einem Arm ein wenig verwundet vnndfiel in dessen sein Elephant
OD- unter ihm niederberowegen denn der König Nohthalben absteigen/vnd sich - - -
*FFF einen lebten Widersachers seienmusic" """ "" - - -
T- Als solches Deffen von Auud Kriegsvolckerfahedaß ihr Herzvnd König deß -
S eitsvnten gelegen wndertodet ward liefen sie in der Schlacht auch nachvnd
STS-a Ben sich dem andern von Pegulauff Gnadl, der nahm sie mit frölichem Ange-
FHE nicßhieraufffin Volck schlen/ vnd befand, daß deren von dreymahlhun-
Des- tausenden mehr nicht./als zwey taufendt vmbkommen/ vnd deren von Auuá
Euro als weniger. - - - - - - ie Statt Auuåfol-
- Nach solchem erlangten Sieg gaber Befelch/daß man die Start- u
KE - erförenvndalles Volck/sofe in derselbigengefunden würde/gefänglich anneh-
sa- an - onter welchen denn auch die Königin war die fich vmb soviel desto ehervnd
Mie er trösten ließldieweil der König von Pegüjr Bruder war. Sie ward aber nichts
- - = Fes weniger die ganze vbrige Zeit ihres Lebens gefänglich behalten jedoch uner-
------- -- groffenköstlichen Palast vndwie ein Königin tractiere. Was sonsten in der
<S=5 att Auuànicht gefangen wardt, das muste sich in den Wildenuffen/ vndvnter
S>=-- srausamen Tiger-Thiernvndandern Bestien behelffen/ vnd solches alles dar-
------- S 1 die weil der König von Pegüfeines Vettern groffen vnd gewaltigen Schatz
*---- hatte außforschen ond finden können." ---
Dieser Krieg geschach gleich im Anfa ng deß Aprills (als da in diesen Landen -
E>--- =- TSVintervnd vielfältige Regen anfängt, vndamenten. Drei Meccaogenannt, z
===---- besondere Kältemitbringt) vnd verzogeflich das Außbleiben des Königs bf
=== FF den 14. Juli welche seine Rente des Wiederkehrenser doch in sechs Tagenver “
=-------- =-Stet hatte, kamvnuerschensgen Pegü, wnddien" Wachten/wie er befoh
=== - nicht versehen befande, ließ er den Fürfen/feinen Sohn zu sich beruffen die s:
Vrfach
W



Orientalischen Indien. Cap. XXXVII. 8S.
Vrfach dieses Vnfleiffes zu vernemmen/ward aber leichtlich verfönet/vndberich-
let/esfin Ihrer Mayestätt Abwesendeß Keysers von Silon mit funfzig Ele-
phantenlachthundert Pferden/ vnd vielen Soldaten in der alten Statt ankofien
derselbige in diesem vorstehenden Krieg zu helffenderowegen er ihn denn nach Au-
uägeleiten lassenerhab aber von denjenigen, welche er ihm zu Geleitsleuten zuge-
gehen verstanden, daß er den Weg nicht nach Auuågenommen, sonderwiederumb
nach Silongekehrt. - - -
Vnterdessen bracht man des Königs von Auuà Elephanten, welchervbel
zufrieden war vnd den ganzen Tagweynete, wie ich ihn denn selbst weinen sehen
vndfondte kaum darzugebracht werden, daß er ein wenig afft. Ich sahejhnindem
vndstandt dafonstendeß Königs eins zu stehen gepflegt/ vnd stundenzwender
fürnembsten Dienerneben ihme, die ihm flätigsflehrten, daßerfolteeffen auffhö-
nenzuweynen/vnd vielmehrfrölichfeyn/dieweil er nunmehr in eines viel größern
vndmächtigern Königs Dienste konfien als er zuuor gewesen. Alle solche Schmey-
chelwort aber waren viel zu wenig solches Thierzutrösten, denn es kondtedeßwey-
mens kein Ende finden ließ zum Zeichen solcher seiner Trawrigkeit seinen Schna-
bel immerzu hinabwertz/vnd gegen der Erden zuhangen/ vndtrieb solches Wesen
auffdiefunfz-chen Tage also an biß es wiederumbanfieng zu effen/welches denn
den König heftig erfrewet. Außden Zänen feines in dem Krieg entleibten Ele-
phanten ließ der König etliche abgöttische Bilder machen/ vnd dieselbigevnterfei
negüldenevnd silberne Götzenfellen.
Vnd nach diesem bestellt vnnd macht er noch andere fünffgrößer denn jene
außder Matery/Ganzagenannt, welche dennfaffelzam zusehen: Dennfiefaffen
mit den Schenckeln kreuzweise vbereinandergeschrencket/ vnd waren so hoch als
anfarcker Mann mit einem Stein in die Höhe werffen kan/schön nach der Pro-
portionaußgegraben/ vnd waren die Zehen an jhren Füßenlenger als sonsten ein
gestandener Mann zu sein pflegt vndalsfienunganz verfertigt waren/ließer fie
von oben biß hinabwertz ganz vergülden/vnndauff dem freien Platz vor seinem
Palastauffrichten. - - - -
Als nun dieser Krieg gehörter maffen vollendet, schickt der König von Silon
als defen von Pegü Vnderthan eine Botschafft zu Ihrer Mayestätt/ vnd ließ
derselbigen vermeldenles vertriefe ihn nicht wenig, daß sein Sohn welchen er ihm
zuuorgen Pegüzu Hülffe verschickt also schlechtfey empfangen/ vnd gleichsam
von einem Schauen oder Leibeigenen beantwortet worden/ vndin Ansehen dieses
ihm bewiesenen Schimpffs wolle er ihm hiermit feine Dienste aufgesagt haben.
vnd ihn hinfort nicht mehr vor seinen Herznerkennen. - - -
Als solches der von Pegüvernahm schickter einen andern Obersten mit einer
Anzahl Kriegsvolckalsobaldt nach Silon: Welcher als er durch die großevners
leidliche Hitze vnnd denn auch wegen der vnüberwindlichen Festung Silon deß
Volckseinen guten Theil verlohren/kondter anders vnd mehr nicht von dem Kö-
nig seinem Wiedersacher erhalten als daß er seinem Herrn, wenn er etwan zu Feldt
zögel verwilliget Reuerenz zu thun/ vnd ihn zu ehren für einen solchen aber der
mehr vnnd höherwere, als er wollte er ihn durchauß vndin kein Weg nichter
kennen.
Es ließ zwar dieser Oberste an allem müglichen Fleiß nichts erwinden/fon-
dern die Statt je lenger je hefftiger belägern/fondte aber nichts fruchtbarliches
außrichten fintemahl sich die Innwohner ganz dapffer vnd Ritterlich wehreten/
denn die Häuser findt samptlich von Holzvnd dieweil das Meer zu Winters Zeit
hefftig steigt vber die massenhoch / vnd hat ein jedes sein besonder Schifflein das
Volckdarinnen von einem Vfer zudem andern zuführen : Ja, es sind auch etli-
cher armer Leut Häußlein auffgar breite Dännen befin gebawet
- j gan

86 - - - - - -
#“ aans Dasfiebendtc Theil der
er Start" ganz von Holz oder dicken R - - - - - - "
lon. nä ohrn, welche man zur Zeit der Noht führen kanwo"
"ä" Wahreneinkauffen/ vnd zwar so treiben die Weiber die
men/laffen sie die ' ermeisten, welche, wenn etwan Schiffe daselbst ankom-
"einen Häußlein oder
hinzuvndtreibenden Handel im kauffenvnd verkaufen.
Pnd so freitb olckzuSlonistfastedel gleich wie das zu Pegü, weiß von Farben
- Pina ahr, daß sie sich vor dem König zu Pegüim geringsten nicht entsetzen
' sie sein Vater in eigener Person/vnd mit achtmal hundert"
ä vnter seine Gewalt gebracht hatte intemahalle solche Machtwei
ing gewesen, wenn ihm die eine Pforten durch etliche Verrähter nicht w"
gr et worden, denn alsowardt sie eingenommen vnd viel Portugaleser darin"
'' '' ampflich wiederumbloßließ mit dem rühm“
- - "N - - - " -
Ilonwereaufferlegt vndbe' 'können, als ihnen von dem König von
vef In diesemerhubfich zu Pegüinder Portugaleser Haußen gewaltig Fewer
' es von wegen der grossen Windelsohnvnd wieder darein bliesen fast auff die
"ausend Häuser vnd Gebäwe verzehren, wie gleichfalls auch etlich"
lich welchen sie ihre Predigtenzuhalten pflegen. Vnddieweiles sonst bräuch-
e" der König die Anfängendörfcher solches Schadenerei"
B- ' pflegt ließ er auch auf diesesmahlfleissig nachforschen an welchem Ort die
fche niferflich entstanden vnd befandt, daß es in dem Hauß eines Portugalesi-
hin zu Schiffpatrons (als weicherebender war somichvndman Gesellschafft das
"Reführt habe angefangen: Derowegenwirynoden höchlich besorgten er
Kris ' vnsfampelich verbrennen hettenes aber nicht vonnöhten gehabt, denn der
nics gnahm durchauß nichts mit ihn vor sondern sagteshabers dieser gute Mai
CML- e vor sich gethanvndhabberowegen auch mitverschuldet, daß man ihnder-
Ern Halberaffe. Vaddas vnsonfereForcht zuorn mehrheufft war, daß
S'aiser dem König den Rahtgab, wolle er der Station mächtig wer-
Ha mäfer eine Starten Sand stecken wie auch sein Vater vor ihmgethan
CA IgE = Warenderorwege" Sorgen/es möchte der Vnfallvndbole Vorschlag die
FH - Statt treffen. Solches aber kam ihm dem König nicht in Sinn/vnd wardt
- man auch von seinem Sohn als einem freundlichen Fürsten wiederrahten-
Sa ErderFürst/ ist lang von Statur, braun von Farben wie der König sein
SF terrond hat sonderlich Luft zu Büchsen vnd Rohren liest sich so offeraube
<=-and- auf einem erhöhten Thron mit großem Pracht" wie denn auch die
ere deine kleinere Brüder welche man auffverdeckten Seffeln trägt.
Sara Sä also von der Statt Pegü "g intemahlich mich ohne das
jäge selbigen länger aufgehalten, als ich sub" vermynt-
Das XXXVIII. Cap.
Von der Elephanten Jagt zu Pegü.
FS Er König zu Pegüpflegtofftonomie"
(EPA ' nten Jagd zu ziehen, welches denn die lustigste soje feyn
==-QFNP “ der newen Start ein großer Schranckennen"
SEE- '' miefarcken hölzernen Seulant
--- d:5-DS" '' ' “
Eg - - - - - - - n hinein kommen karn/ 4
aber ist es viel zu eng. Vnd wenn der König ein solche Jagranfielen ''
--- viel
d




-
da
it der Mitinha,
“:
an Schifffahr
inmitten hina
finvndverkaufen
UPegu, vßworf
geringsten nicht mit
mutachtmalhubau
lallfelche Macht,
Verrähte nicht an
Portugals den
loßließ man
nen von dem Kinn
ußeingewalzt
reinblicfm/fiff
lsauch etliche Güte
Nieweils sonsthür
hadens zur Erf
man welchem Ort
ußenes Portal
eine Gesellschaft
öchichberg:
ten gehabt. Mit
besdiftguli
“
rhaftler
ilon mächtig
terroring
böse Vors
Sinn wir
dman
it '
foofftata
'
eln trägt
mich
my
Mit &
sof
zer
St.
f
Orientalischen Indien, Cap. XXXVIII. 87
viel Elepanten Weiblein/fo zu solchem Handel abgerichtet find/ vnddeffelbigen
Volcks Sprachverstehen herauß in einen großen dicken Busch oder Waldtdrey
MeylWegs von der Statt gelegen, in welchem es der wilden Elephanten sehr viel
hat Eheman aber die Weiblein hinaußlestilschmiert man ihnen ihre Gemächt mit
einen besondern Oehl welches die wilde also baldt riechen: Folgenderowegenden
Weiblein als welche darzugewchnetfind/daß sie stracks der Stattzugehen für
großer Brunftvnd Begierdebiß indiegemeldte Schrancken hinein nach also daß
fiefeinen Menschen schwen sondern es stehen viel Leute herumb/vnd sprechenden
Weibleinzuvndmahnenfie zu alleman/was sie von ihnen begeren. Vnterdessen
gibt man dem Volckmit den Jägerhörnlein vnndanderm ein Zeichen, das geher
alsdenn zurück/vndlest die Elephantinnejhre Breutigam heimführen. Wenn aber
die wilde Elephantenauß dem Walde kommen/wiffen sie nicht, ob sie sollen zurück
gehen oder den Weibleinvollends folgen gehen doch endlich ferner mit deren
Hoffnung, sie werden etwanvorbaß noch einen andern Waldt antreffen, wie sie
sonsten in der Wildtnußpflegen kommen aber hiermit biß in die verschlossene
Schrancken hinein, da denn viel Leut darzuverordnet stehen/dielaffen die Gat-
tmn also baldt vorfallen - damit die wilde Elephanten nicht wiederumbherauß
können. -
- Wenn solches geschehen gehen die Weiblein wiederum bin ihre Ställvnd
Stände soebensoweit vndlang sind als auch fiel die Thierfelbst/vnd werden von
den Jägern hinderjhnen mit einer Fallhüren verschlossen. Vnterdessen spüren die
wilde allererst, daß sie gefangen vndjhrer Freiheit beraubtfind/fangenderowegen
angrawfamlich zu wüten/vndalle ihre Stärke zu versuchen, ob sie sich könnenloß
machen/ vndiften Luft zuzusehen, dennfieweynen/heulenvndwehrklagenzwoo-
derdreyganze Stundt lauffnetwandicfm/ baldt einem andern Menschen ent-
gegen oder hinden nach: Wenn man ihnen denn durch die dicke Pfosten außden
Schrancken entweicht/hawenfie mit den Zänen dermaßen in die Seulen hinein
daß die Zänetwandarüber zu Stückengehen bißfie müde werden vndjhnender
Schweyßvber den ganzen Leib ablaufft als denn stecken sie den Schnabel in die
Erde vnd bringen eine solche Menge Waffrauß dem Leib herauß/daß sie alle
Vmbständer damit benetzen. Wenn man sie nun will in die Ställe führen/lestman
die Weiblein wiederumbherauß/die gehen ihnen wiederumb vorbiß in die Ställe
darein man sie versperren will hinein/ vnd werden auffeiner andern Seiten herauß
gelaffen. Die Ställe aber findgrößer nicht als daßeben ein solch Thierin einem
fiehen kan/indemselbigen werden sie angebunden/vndgefänglich gehalten stehen
alfowotvier oder fünff Tage, ehe sie etwas essen oder trinken werden derowegen
ffmattfond in acht Tagenfozamals die andere welches denn meines Erachtens
allein daherkompt dieweil kein Thierauffder ganzen Welt zu findlso dem Men-
fchen am Versandtonahe verwandt/ vnd deffelbigen Rede sowol verstehen kan/
als eben dieses/vnnd hat also das Ansehen als mangele ihm nichts mehr als
die Rede. - - - - - - -
In Summa es ist in dem Krieg das aller nützlichste Thier/fintemahl vier
Elephantébers
stehen Mensch .
liche Rede.
starke Männer ganz füglich darauffstehen vnd sich ihrem Feinde mit Büchsen
Bog
en, Langen vndandermauß aller Macht wieder setzen können. Ihre der Ele
Haut ist so dick, daß man sie mit keinem Rohrdurchschiffen kan/
ohnbeyden Schläffenvnd Augen als an welchen Orten -
- - fie nicht so fest ist.
phanten
Das

- WW
88 Das setzes --
Das XXXIX. Cap.
Banden besondern Fel" Pompen/ ond
Schnungen des König" -
allerley Krieg
“ von Pega-
SGL Könighellte: obergüldte Schiff die ich"
anfomann" ch möchte in welche "emandt ab
Wo rendariate selbst. Inter diesenstein welches die "
HYS "Sie hat zu "allendar" C-
ST F CAO "ein verschlossenen"
- SC) “ -
in der gangen" keins seinesgleichen ist unwendig gan vergüldet
"äuche Arbeiten" - -
"starfan
iten hundert
| | | |
|
| | | | | -
vnd mit allerlei
"genugsam können" jeder S
- folte hat aus" er Scr -
vergälder sind Die
die/foesischen ni
-
| | | | | | enger - alscß sonstenP
der welche bis hinab an den Ort der
"in"
d, der M
| | | PO funfzig R. - -
| | | | | '' den beiden Seite ond hat ein " -
| | | | - S er Handt mit welchen sie das Wasser fein zugleich an sich ziehen."
di cksifdermas' eschwindt forcheffen das kein Pfyig chwinder ichen kam
CM>el memblich imer ein Ruder eher auß dem Wasser hebt als der ander. -
Ritte dieses Schiffs sicher ein klein verschlossen Häußlein fast wie
9 "dauffalº
Inder - 4 A- - -
it in den 9Venedischen Gondolen jedoch wie
defalls auch
eröeckte The
lern sä - - -44
d Seine bey“ Stewaruder sind auch ganz „ergäldct/wieg"
- aesar Schiff der König die Gelenk
- T EVnd hieweil' König die Gewonheit hat daß er sich in
EMCSS Fänen" diffs/vnd so "wiederum "kone" -
- fer-Henläft dahn" das Volck ihrem vermögen achverehrt." ließ er auch."
jemahlloffentlich "rufen das bieten" "ermuth "auen möch
EE-Erg "in" in Sachen verbringt. „Ksnig
--- Als F:
REern Heruorl hätjhn ührliche Reueren "verehre" Elephanten"
Sere Sachen" welche ich doch vor" Mengede oicks nicht
"Siem Für "ä" äre"
> Hannten. Darnach kamen die Bag" sind diejenige welche wir Herzo
S-ampeden Frey' ittern "teuren" alle MG
laendeß Hoffsynd brachte in jeder seine Gab
left
- *"ichtrauen" wir mit den Portugal schen Kaufleute"
=": gefchenck nachdem wir" "ä"
Snigliche Mal "ä" F''
- =-EM“ “ welches d' alle sei
"Denn mitten in den
- DArb fernzusch
------- --Hofleute sehr wolwissen
habe "weiteren anb kam vnd der ff ffanal
- an Schatz eln I ha in all
ch "sind ja
-zeugbaw
=sierte aller gewaltige und für nehme Leute nach
=eau vongeachtet selbsten grabenlond brachten auch das gan" Wer -
=== -s Gegenwart also zum Ende welches denn ihm dem König vbedien
-->> gefiel - - -
Die Völcker dieser Ort halten die Ceremonien ihre Gesetze fh :
g
-
%
- 4,
ber
Fry27-
f






Orientalischen Indien. Cap. XXXIX. 89
afrig vndhabenderowegen auch vielvnterschiedliche öffentliche Feste/ vndvnter von Pe-
denselbigen alle Jahr 5 fürnchmelderen erstes Säpan Giachie, das anders.apan"'
Catena, das dritte Sapan Giaimolegienon, das vierdte Sapan Daichèvnd dass äche
letzte Sapan Donongenennet wirdt. - - -
Das erste als das Sapan Giachiè wird zwölff Meyl Wegs von der Statt 1.
zelebriert vnd gehalten: Derowegen damit der König zeitlich genug dafelbst feyn Fest SapanGia-
köndte/reyfter den Tag zuuorauß der Statt setzt sich wenn das Fest jetzundtge- chiè.
halten wirdtlauffeinen ganz vergüldeten Triumphwagen von einem Stück/ vnd
mit vier Räderngemacht/ vnter ein köstlich Dach / vnd hat die Königin vber alle
maffen köstlich bekleidet auff der rechten Seiten neben ihm auff seinem Haupt Zierde der Kö
viel Perlen einesvnerschätlichen Werths/vndvnter denselbigen zweenhelle Ru-"
bin deren ein jeder dicker als zwo Datteln jedoch mit solangbiß in die Ohren herab Festen
hangen/sonsten ein Schnur voll der aller köstlichsten Edelgesteine, welche an der
rechten Schultern anfangt bißauffden Gürtel hinabreicht/ vnd sich von dannen
bißvnter den lincken Arm erstrecke/welche dermaßen hellvnd schön, daß einem das "
Gesicht darüber vorgehet: Der vielen Ringe mit Rubin/Diamanten vnd Sma-
ragden/foer an den Fingern trägt vnd welche einen vnglaublichen Schein von sich
geben zugeschweigen. Vmbden Triumphwagen herumb stehet der Kongin Fra-
wenzimmer/findfampelich anderer Könige vnd großer Herrn Töchter sitzen alles
zeitauffden Knien vnd haben die Hände zusammengefalten in die Höhe gerichtet
den König vnd sein Gemahl zu ehren.
Der Triumphwagen wirdt von 8.fchönenprächtigen Pferden so allesampt
einerlei Farbvnd Zeugvon Goldt vnd Chermefin haben gezogen. Benebenden ,
Pferden stehen viel Hauptleute haben allesampt Stricke in den Händen/vndfel- ***
lenfich als wennfie auch an dem Wagen zögen. -
Die Ordnung aber die der König allezeitzuhalten pflegt, wenn er sich auß
seinem Königlichen Palast führenleft ist dies: Die erste fovornen angehen, find
des Fürsten Hoffleuteindry Ordnungen vnterschieden als zum aller vordersten ,
die mit den Lanzen nachmahls die Schützen/ vnd denn zum dritten die mit den " " *
Schwerdtern vnd Schildten/mitten zwischen diesen Hauffengehen eine gewap-
nete Elephanten/ vnd folgt der Fürst allen diesen Hauffenauff einem föstlichen
Pferdtmitgroffem Pracht nach. Wenn diese vorüberkompt das Volckdeßan-
den Sohnssonecht nach diesemderelteste Naidu genannt sitzt gleichsfalls wie
seineltester Bruder/auffeinem Sirian, vnd hat sein Volck in der Ordnung wie die
vorgeworhergehen.
Nach diesem folgt der dritte/mit Nahmen Naimor, vnd nachjhmdeß Kö-
nigs Volck selbst in einer schönen Ordnung als erstlich die mit den Lanzen in einer
gutengroffen Anzahl nachmahls die Schützen/zum dritten die Bogenschützen zu
dem vierdtenvnd letzten die mit den Wehren vnd Schildten/ vnd zwischen diesen
allen die gewapnete Elephanten in der Ordnung, wie sie in dem Krieg zugehen
fliegen.
Pfleg Wenn dieser ganze Hauff vorüber, so kommen allererst die Kriegsöberte
Hauptleute/vndanderegroff für nehme Herndeß Hoffs. Vnd wiederumbnach
diesenzweenrohte Elephanten mit Goldtvndfeydenem Zeuggezieret Nachmahls
4weifel auch mit Goldt vnd Edelgesteinen außgebutzt/ vnd diese weise Elephan
ten haben ein Futral von Goldt ganz voller Rubin/vber einem jeden Zan vono- -
benanbißzudem vntersten Ende, welches ihnen denn ein schön vnd prächtig Anf-
henmacht beneben dem/daß fievberfnen auch ein schön vmbraculum haben wel-
ches sie vor der Hitze der Sonnenbeschirmet. -
" In dessenkompt der Triumphwagen/auff welchem der König selbst sitzt
hinder dem Wagen folgen die fürnembte Herin des Hoffs zu# in einer schö-
NEU

Iy
90 Dasfiebendte Theil der
"Ordnung wie sonsten ihr Brauch ist. Zwischen ihnen aber vnd des Königs
II. genreiten viel der fürnembsten Framenauff Sirianen.
pas. Das anderFestSapan Carena wird in der Statgehalten vndlesteinje-
der der fünchmen Hertnam Hoff als die Herzogenvnd andere besondere Pyra-
mides auffrichten, da je einer anders formiert als der andergleich wie die zu Rom
denn keiner fandeßandern seinen sehen ehefie sämpflich gemacht findt/fintemah
# ' fo daran arbeiten den Platz, da sie sie machen vmb sich herumbver-
lien. " .
Sie brauchen aber Indianischefarcke Röhrndarzuarbeiten dieselbige auf
das aller künstlichste auß/vberziehen sie mit Goldt stellen sie hernach auff die aller
schönste Wägen. Vnd wenn der König auffden Platz kompt die Leute zuurhö-
en/werden diese Wägen mit fampt den Pyramidibus mehr als von dreyhunderte
erfonen heruorgezogen/vndeiner nach dem anderndem König vorgestellet/wel-
eher nun am besten künstlichstenvnd stattlichsten gemacht ist, der hat von dem Kö-
"8 das Lob: Wenn er nun einen jeden mit Fleißbesehen führt man einem jedenden
“nigenheim. - -
Die ganze Nacht werden in allen Gassen der altenvndnewenStatdickegrof.
fe Wachslichter gebrennet damit diejenige sozudem grossen Bildgehen allent-
"se können sehen, denn man lest die Pforten der newen Stattoffen in der al-
"ber hat es keine/ondkaneinjederaußwndeingehen wenn er will. Wer nun das
"Dekompt zu besuchen der kompenlichtlähr sondern bringt ein Opffer vnd Gab
Mig sich je nachdem seine Handtvermagvndwer mehr nicht kan/der bringt doch
III stana- wenigsten etwa mein Blum. - " -
- Das dritte Sapan Giaimofgienon, hat auch sein besonderBildt zu wef
Hen sich der König an seinem besondern Tag auch auffdemköstlichen Triumph-
hoa Sen auch führen left vnd eben die Ordnung hellt wie bei dem ersten (Fest)fver-
es der "chn daß er wiegleichsfalls auch die Königin sein Gemahlvnddeß
Z"erdrej Sapan Daiche, ist ein Fest des Wassers wird in der alten
Strategehalten auff einem vergüldeten, insonderheit darzuverordneten Platz
Deg cHemsich der Kongvnd Königinauffdem köstlichen Wagen vnd mit der off-
Stearnelden Srdnung auch führen laffen. Vnd wenn sie mit ampfhren Söhnen
In Den bestimpten Ort kommen feigenfiefampflich abgehen in den vergüldeten
FS Mas Hineinvnd benetzen fich/wiegleichsfalls auch alle andere deß Hoffs mit Rot-
- unvater, - - - - - - -
- Äußerhalb dieses Platzes isteingroß wie Felder auf welchem die Kriege
E- erste, “ von D ' Beamplete in großer Anzahl stehen deren jeder hat
Efra Sefäß mit Rosenwasser in der Handt/vnnd macht je einer den andernfo nafft
=--urmmit das die Kleidergleichsam daruontrieffen/oder als feyen sie durch ein Bach
S-adurch gezogen vnd wie man mich für gewiß berichtete, so hat der vorige König
= Is des jetzigen Vatter/ im Brauch gehabt, daß in dem sich das Volckalfonafs
==-macht er die weit einen groffenvnderschrecklichen Elephantenloßgelaffn/wel-
=--> er alsdennvnter das Volckgelauffen/vnd ihrer viel erwürget/defendentier der
–SFS- Snig heftig gelacht die Vmbständeraberhergegen geweynet haben. Indenen
<agen so lang das Fest währet fanniemand durch die alte vndnewe Stattgehen
=- nicht zu den Fenstern heraußauß den Häusern beneget würde/welchesfie den
=>>ar eine Gewonheithalten. -
Indemfünfftenvnd letzten Fest Sapan Donon, left sich der Königin einct
==--Serauß köstlichenvndvergüldten Schiff wie gleichfalls auch der Fürstineiman
===rnvfieinjeder der vbrigen Söhn auch in ein besondern deren ein jedes schönver,
=------ otbißandte Statt Meccao führen in Gesellschaft vieler Herin will Edlends
Hoff
-
Az
4
SK das
Wy,
z




- - (- - - -
Orientalischen Indien. Cap. XXXIX. 91
Hoffmaso/daß der Schiffe mehr als hundert zusammenkommen: Vnd wenn sie
nun an den Ort gelangen feigenfie zu Land gehen an dem Portin einen schönen
Palast, welcher außvndjnnwendig ganz vergüldet vndringsherumbmitlufti-
gengrünen Gärten gezierer ist. Außdiesem Palast gehen sie in einen andern auf
frhalb der Statt da stelle sich die Königin mein Fenster vnd sicher ihren Hoff
leutenzuinfhren Schiffe in deren denn noch 100 find miteinander vmbdie Welt-
ufahren/vndwelcher mit dem seinen am ersten zudem Palast des Königskompt
der hat nicht allein den Preyß, sondern bekompt auch eingülden Bildt/foeben zu
solchem Ende daselbst ist angeheffet gleich wieder anderodernecht hernach ein
anders von Silber welche aber dahindenbleiben die werden von dem Frawenzim-
merfrieret/vndderowegen sich ein federbemühet/Ehrvnd Ruhm zu erjagen/vnd
ist die allerletzte Gab ein Tuch so von dem Frawenzimmer zum besten gegeben
vnddemjenigen, welcher der allerhindert gewesen zum Hohnvnd Sportgelieffert
wird. Es sind aber in einem jeden Schiffe in mehr nicht als zweien die rudern/ vnd
währet dieses Fest einenganzen Monat wird aber nicht alle Tag, sondernjevber
den andern gehalten.
Sonsten lief der König noch viel andere Feste mehr anstellen, die gemeldte
fünffaber findt die fürnembte, welche sie alle Jahr zu gewisser Zeit zu zelebrieren
pflegen. - -
Sonderlich aberleiter sieben ganz vergüldte Wägen machen vndauffeinen
jeden einen besonderngroffenvergüldeten Götzen stellen, an welchen Wägen denn
mehr als 3oo. Personen ziehen (verstehe an einem jeden) ' Platz
vndanden Ort bringen, da sie der König sehen kander denn ein Almosenvniersie
außtheilet vnd einem jeden für seine Mühe etwas verehrt.
Sonsten gehen etliche durch die Statt die tragen ein großNezvollBlumen
allerlei Art vndbetteln vmbein Almosen.
Jafie haben auch im Brauch, daß sie die Cörper der Talapoiale Jahr ein
mal mit Wafferbaden/welches Waffer die Leute hernach für heilig halten vndes
außgroßer Andacht vnd Eyffertrincken.
Wenn ihnen etwan ein Königstirbt lassen sie zwei stattliche Schiff mitei. Was man bei
wer köstlichen güldenen Deckel fozuheyden Schiffen dienet/zurichten/ vnter der '
Deckeneinhochvergülde Gerüstauffrichten legen den verstorbenen Cörperdar Z"
auffmachen von Sandelholz/Paradeyßholz/Benzoin/Bisam vndandern wol halte
niechenden Sachen ein Fewerdarunter vndlaffen die Schiffe also den Wellenvnd
Fuß des Waffers nach ' welchs von etlichen Talapoibcleytet wird
die fingen vnd machen eingroß ' biß der Leichnam ganz zu Aschen ist verbren-
net worden. Diese Aschenmachen sie mit Milch zu einem Tag führensbißinden
Schlundt deß Ports zu Sirian, da der Maccarcoifvndwerffenesdaselbst in das
Waffer wenn daffelbige jetzundt anfängt abzunemmenvndzufallen. Die Beine
aberführen sie an einen andern Ort nahebey einer vergüldeten Capeln, welche ei-
nem runden hohen Thurngleich scheinet/ vnd Dogongenennet wirdt bawenda-
selbst noch ein anderemewe Varell oder Capell der anderngleich scharren die Beine
daselbsten in die Erde kehren nachmahls wiederum bzudem Königlichen Palast
nemmen des verstorbenen Königs rltern Sohn 1 fetzen ihn mit gewissen Cere-
' auff seines Vaters Königlichen Thron/vnd machen ihn also zu einem
ömiae.
Sie Beine des letzt verstorbenen Königs des jetzigen Vaters liegen zu Do-
gon begraben der andern vorigenaber, wo ein jeder vor seinem Ende begeret hat dz
man sie hinführenvndbegraben soll da denn allwegen ein Kirchgebawet wird vn-
ter welchen doch Dogon die größte ist. -
Diegemeldte Talapoi oder Pfaffen von Pegügehen durch die ganze Statt
M j haben
-

' „ Dasfibendte Thelder -
aben Häfen an den Gürteln hangen/ vnd suchen ihr Maulfutter von Hauß zu -
"ihnenden ' hellt sie für heilige ---
"andächtige Leute als welche alle Montag Predighalten/vnd das Gesetz dieser
"in solchen Tagen stehen sie früh aufgehen mit Messingen Be-
"hale Gaffn/vnd wecken die Leute damit auf" zu effens -
"richten/vnd zuder Predigtkommen nach welcher fie ' baldt “ zufin- - -
"londendlich dem Volck wiederumberlauben heimzugehen: Sie gedencken in
'hen ihren Predigten anders nichts als daß man nicht folletödten keinem das
einigerauben vnd fielen die Vnzuchtvnd Hurereyvermeiden/vnd den Nechsten - -
nicht beleidigen. - - " - - -
„Sie halten alleingemeindarfür, daß alle die so niemandt beleidigen/vndjh- –
"Nächstenguts beweisen sie seien sonst was Glauben sie immer wollen an den - -
Ort der Seligkeit kommen, fragen derowegen durchauß nichts darnach, wenn -
"n : außdenfrigen Christen werden ond sich nach Christlichem Gebrauch
ein tauffen. . . - - -
Vnd ob sie wollfast stolzvndeines heils auch ärmer sind als andere so sind n
f"och gutherzig vndober die maffenfreundlich, welches denn diejenige am aller erf
"entführen so etwanreisen und neuen haben dementieren sie mit ---
"Temberfluß) gleich wie sie auch ihren Talapoivnd Münchenzuchunpfie- - - -
"welche sowobei dem König als auch demgemeinen Volckingroffen Ehren - ers
F" Flpol geH Altenwerden. - - – - . . . > > >
Fami, d Diese Talapoi haben ihre Wohnungen in den Wälden sehr hoch erhoben Fritz
"mit ihnen die Tiger Thier keinen Schaden zufügen, essen des Tags nur ein fest
<A H1, tragen lange tunckelrohte Röcke obißauff die halbe Schenckel herab reie agge
Hen /gehen an den Füffenganß bloß wie gleichsfalls auch auff dem Haupt/vnd Es w
finds fowolauff denselbigen als auch an dem Bart vnd allen andern Ortendeß im
Jesse ganz glatt beschoren. Ihre Gürtellind Leder vier Fingerbreit haben auff s
De- rechten Schuldtiere in Stolam, welche sich nach der Querbißindielincke Wei- im:
S -
- Er «- - - - Kern
- - - #s der Sonnen zu vermeiden tragen sie einen Schirm mit dunkelro- ist
"er Flare Baumwollbedeckt vnd zu Winter-Zeiten sich vor den vielfältigen Re- Es
Stern zu beschirmen einen andern. . " - - - - - -
=-s Sie führen ein kusches Leben vnd in dem gehen einen züchtigenvnderbahrn
- CTK. Def. - - - - - - - - - - - - - - - - . . - - - - - -
-... Wenn einer außihnen stirbt, wird mit seinem Leichnam viel TageFestge
Sate in denselbigen ' fie nachmahls ' groß Gerüst/ vnd stellen sich viel
- aber“ darumbherumb/vnd halten ein groß Fef. -
- Endlich tragen ihnjrer viel mitsampt dem Gerüst an den Ort, da er solver-
S- Tennet werden machen ein Fewer von Benzoin/Paradeyß-vnd Sandelholz/vnd
Sein ihn daraufffrewen die Asche auffdas Wafer/ vnd scharren die Beine nahe
"G,bo S**FP einer Wohnung in die Erde."
Petet,"re- - - - -
- - - - -
Porz - "Wenn sich einer vnter denen von Pegüvbelbefindet /thuter dem Teuffel eins
===fonder Gelübde auffdaßer ihm nun mehr ' zuschicke: Denn sie feynd
Sr. Meynung, daß gleich wie Gott ein Stiffler und Brfach alles guten sei also
-->amme alles böse von dem Teuffther - -
Derowegen wenn sie ein solch Gelübde gehan/ machen sie einen großen Ap-
==-Strat, lassen ein hoch Haußbawen/gleich # Ort, da man mit brennenden -
IT- "" '' decken auf dasselbigen weiß Tisch lachen, legen aller „.
= "n" aufflonnd zwischen dieselbige Blumen viel vnd mancher Jazz
--> Speisenden Teuffeld chen dieselbige "
- - - "zuersättigen/ vnd zu verehren/ daßerfeinkün f -
===em nicht mehr beleidige: In " Gafterep noch mehr zu ' h
- * - - , _ - - - - - - - - laffen z



Orientalischen Indien. Cap. XXXIX. 95
F.
Ital
int
M
lassen sie auch mit allerley-Musicalischen Instrumenten auffspielenvimit Stim-
menmuficieren. - - - - -
. Diesem Fest wartet einer abl welchen fiedeß Teuffels Vatter nennen der ord-
net alles an, was zu dem Fest gehört / vnd was für ein Musica er dem Teuffel am
anmühtigsten zu seyn vermeint, die lesterherzubringen.
. Dieses Teuffelische Festabzuschaffen, bemühen sich ihre Münche fast sehr
vndschreyen in ihren Predigten täglich darwieder, können aber dieweil es ein alte
Gewonheit ist bey dem Volck nichts außrichten, sondern müssen es wieder jhren
Willengeschehen laffen. Ja, man findet auch etliche, welche sobaldtfie am Mor-
genfrühe auffstehen einen Korb mit Reißvnd andern Effenspeisen erwüschen mit
brennenden Fackeln vnd denselbigen Körben in den Gaffen herumb lauffen/ vnd
sich außtrücklich vernemmen lassen sie geben vnd verehren solche Speisen dem
Teuffel damit er sie denselbigenganzen Tag vngeferieretlaff: Vnd dieweileset-
wangeschicht, daß sich Hunde hinzufinden, die solchen Leuten nachlauffen/vnd die
außgestrewete Speisen auffressen sagen fiel der Teuffel zwingvnd treibfolche
Thiermit Fleißdahin, daß sie solches thun/ vnd die Speisen verzehren müffen. Et-
liche werffen bei ihren Mahlzeiten/foofft sie effen den ersten Biffen hinderfichzu,
rück/vnd verehren ihn dem Teuffel. - -
. Die reichstein dem Landt Tauae, odefauchvnter dem Königreich Pegüge
legen/ vnd demselbigen Heranzufendig ziehen alle Sonier hinauß auff das Feldt/
wohnen 3. Monat ingeringen Hüttlen/vndlaffenden Teuffelnjre Häuser voller
Effenspeise stehen/ vnd daffelbige allein darumb/damitfie die 9.vbrige Monat des
Jahrs nicht allein vor ihm mögen sicher vnd vnbeschwert bleiben, sondern auch ei-
nengnädigen Hernan ihm haben vnd seine Gunsterlangen.
Es wächst in diesem ganzen Königreich anders nichts als Reißfvnd darzu
ingroffem Vberfluß beneben welchem sie denn auch viel gute Hüner/Geyffen
Endten Gänse Taubenvnd Schweine haben. Die Tauben aber verkauffenfie
vnsfrembden sehr vngern, denn sie findeben die Speise die sie am allerliebsteneffen.
Von Korn haben sie gar nichts wachsen/derowegen es denn auch sehr thewerbey
ihnen ist. - - - - - - -
-
" Esfleugt allenthalben voll Flädermäuse, welche denn gegen den vnsern zu - -
rechnen vber die maßen großfindivnd die Leute mit jhren kleinen Hörnern fast be-
leidigen. - - - -
n "Inwohner deß Ort haben im Brauch, daß sie etliche kleine Fischeeffen
laffen jedoch dieselbige zuuor floffen zu einem Taygmachen/ vnndfo lang an der
Sonnenliegen, bis sie verfaulen, denn je fäuler vndfinckendterfie find/je für besser
werden sie von ihnengehalten/vnddesto lieber genoffen: Denn diesen Taygbrau-
ehen sie anstatt der Butter kochen Reißvndsonsten allerley Gemüse darmit/wie
wir mit der Butter vnd dem Oehlezuchunpflegen. Jafie halten diesen finckenten
Taygohoch, daß auch die große Hernvnd der König selbst daruoneffen/vnd das
selbigewolfolieb als wir von den Sturion. Mich belangendt/wollt ich lieber das
faul Aaß von einem todten. Hundt riechenlals diese Fischwilgeschweigen, daß ichs
auch sollte effen. . . - - - - - - - - - - - - - -
. . Sieeffen vielfeyfe Schwein, wie gleichsfalls auch viel Hanen, welche an
den Hälsen vnd Schenckelndermaßendick vndfarck sind, daß ich wolfagenfan/
ich hab dergleichen an keinem Ort gesehen. Derowegen wenn die Weiber einen sol-
chen/ oder auch ein Hungbnemmen vnd kochen wöllen sitzen sie demselbigen mit
dem Hindernauffden Haßlvndlaffen es alsovnterjnenersticken, damit kein Blut
daruon kommt: - - - - - - -
Sonsten würgenvndeffenfie auch andere Hänlein vnd Hüner/Lorinege-
nafit welche so groß sind als beyvns die Titelseite: :
- - n (rNa

T--------
--- -
94 Dasfiebende Theil der
dermaßen schönd - s g
ichein “:ichen vorgehen: Deren brachte
ich besorgte sie möchten “
"dichten mir auf dem Weggefolen werden emcktichfieldaf - -
den '' uff - ggef sch hfi
„"brauchen in dem E 'en Blaugleich dem Ebhewede ein wenig *-
greifer welche sießerei fi gleich Ebh jedoch
"Indemfressen freuen"
“n ganzen Kalckdarauf fee ein freiwensiefsehenen
- - -
". . . Indemkauffen ond verkauffen reden gar nichts sondern geben nureinan-
Firma "meinem" deoleileinbedecktdardurch sie einan-
„Die der wo verfiehen/vnd keine Gesprächsbedörffen
F" - für den Mascararen "mein Faßnach Buenfurchen sie sich :
A-4-sar - - e - - - - -
Mascaraten. gewaltig fintemahl fie der selbigen zuuornie gesehen, welches ich denn daher weißt
dieweil mein Jung dermahleins mehr nicht denn ein Küffenvorfichbandi vndein –
anders auffden Rücken "rarlberan und brachte einen stehe
Forcht, daß auch die aller beherztefe zu Pferde vor fihm flogen.
“"... Es ist dieses Voice "h mit der Sodomischen Druckes -"
Rhe Vnzucht "nicht eine Köni
ginalso abgeschaffer in den sie einem jedenber
erbefraffgeboten, ein güldene oder '' jenachdem es ein jeder sie
- vermochte an der Gemächtruhten zwischen Fellwind Fleisch zu schieben: Vnddie-
weil ihm ein jeder nicht gern wollte wehe hungriffen fie die Sachalso an: Wenn V
in Jüngling zu seinem fommen, daß er den Beyschlaffkondte abwarten, r-
führet man ihn an ein Ort, da viel vnzüchtige Weiber waren, ließ ihn bei welcher in T-
er wolle liegen schläft ihn hernach, wenn ihm die Rutegelegen/ vnd nicht mehr ML,
farrecht war mit einen gewissen Trance einl löstjhmals denn also schlaffendt die I: P.
Haut vor derselbigen ab schob auffjeder Seiten eine von den Kugeln zwischender erche
Hautvnd dem Fleischhinein vndhelet es also in sechs oder acht T-agen wiederuñ nichtf:
Denn also wurden den Männern die Gemächtruhten so dick, daß sie den So- Wenn
domitischen Grewe nichtmehrkondtenve
rrichten/fintemahl sie kein Knab den n
ºhmeisen befürchtend" annehmen. 1. ul
Ingfrau,
F1 n- * " findet in diesem ganzen Königreich auch vnter den aller kleinerten oder
ä Magdlein keine Jung gre
anwen/denn fet ich in ihrer zahrten Jugend einbe- s
Ker ' sondere Mixtur in jhre Gemächter ' ' auch in die Ohrenlö-
Muff weit eher machen dieselbige damit Weit/ vnd erhalten fiejmmerzu offen/ vnd solches A
"gender Ballen oder Kügelein welche die Männer in ihren Gemächtruhten ' -
"zu welchen sie sonsten viel zu engweren. Vnd damit die Männer 's
den Weibern angereyzer würden ordnet diegemeldre Königin daß ' (ST-
# "ein Armenvndgang Brustmusten bloßgehen/ vnd mehr nichtdör
"abnoten"
GeHen dermaßen aufhebt, daß ' ä wolle Henk an welches sie denn
noch eund halten und also einhergehen, inab auf die
bats. Demnär Schuldnern an bis hin k/ von ÖDie
Halbe Schenckel mit blawer Farb welches denn durchauß nicht ' möchte
- Daut, in dem sie wachsen dermaßen vnflätigmache, daß einem ' domsicki-
Sawfen, darauffes denn angesehen ist, damit die Männer von der So en auch
FHen Sündelassenvnd sich wied" zu den Weibern wenden. Ja, es 'ff/wie
SE Z" "gelange Haare wie die Wäldernd fügen sie
S
enerianerinne: Vnddienveil sie sich sonsten vmb die Bärth Herumballerei
FHere" lafenmeynet man jmmerdar fie feyen noch jung.
Die altevnd neweStatt zu Pegüfind dem Fewer dermaßenvnterworffmond
Sefehrdies fast alle Woch brennt, der
halbenmandennale Tag muß außruffany
* Sein jeder in seinem Hauß wozufhelvnd zudem Fempergute Sorg trage.
- Die





--------
Orientalischen Indien. Cap. XXXIX. 95
Die Portugaleservnd wir andere Christeneffen an denen Orten kein Brode
von Getraydfondern Kuchen von Reißgemacht vnd trincken anstatt des Weins
eindistilliert Waffer von dem Baum/Annippagenannt, das hat zwar einen lieb-
ichen Geschmack ist aber nicht einem jeden gefundt. - - - - - - -
Wenn die Volcker dieses Ortsreiten halten sie etwas in dem Munde das
nendie Backen auffoláhet vnd dick macht vndfarben die Zänschwarz.
Werein Weib zu nemmen begert, der mußfievmbjhre Eltern vnd Freunde-
schafferkauffen je nachdem er mit ihnenvbereinkompt vnd wennerjhrermüdist
vnd sie nichtlenger zu haben begert/behellter die Kinder/vnd schickt das Web wie
drumbfort. Begert aber die Freundschafft das Weib, so sie einem verkauffha-
ben/wiederumb/müffenfie das Geldt, welches sie darfür empfangen dem Mann
alsobahr wiederumberlegen. - -
Wenn einer zu Pegüohne Kinder vnd LeibsErben stirbt foiffin Gut dem
König verfallen hat er aber Kinder/fonemmen dieselbige zween dritte Theil/vnd
geben das vbrige dem König - - -
Die beste Wahrensomangen Pegübringen kanfind Tüchervnd Gewand
von S.Thoma, von Melilipatan, von Bengalavnd Anfion, wie gleichfalls auch
der Pfeffer, Zimmet Mufatnüß/Sandchparadeyßholz/tcals deren keins in die
fm Königreich wächst des besten Ingbers aber hat es einen großen Vberfluß.
Von Pegünach Bengala ist kein bessere Wahr als Silber, denn alles Bleyl
Zyn vnd Stahl sind dafelbst verboten, daß kein Chrifjchtes von solchen Sachen
diesen Völckern als seinen Feinden zuführen darff-Nach Malacca aber führt man
gemeiiglich Reiß. - - -
Die Portugaleser werden in dem Königreich Pegü sehr hochgehalten vnd
fastgeförchtet sonderlich aber will ihnen der jetzige König wol/wiewol sein Vater
jhlten nicht fast gewogen gewesen. - - - -
Wenn die zu Pegüetwan Geldt bedörffen versetzen sie nicht alleinsre Wahl
ren, sondern auch ihre eigene Weiber/Söhnevnd Töchter welche denn der Cre-
ditor biß zur Endlichen Zahlung mag behalten. Wer aber ein solchverpfändtes
Weib oder Tochter in solcher Zeitbeschläfft/ vndes der Schuldenerjnnen wirdri
der kanfich hierdurch feiner Schuldenloßmachen/vnd ein Pfandt ohneinige Be-
zahlung bekomrien. Welcher aber die Vnzucht begehet der darffferner kein Straff
geben, ohndaß er vmbein außgeliehen Geldtkompt. - -
Mehrwilich von den Sitten dieser Völcker nicht sagen, ohndaß sie in dem
zehlen, da wir sagen eins/zwey/drey/tc. sprechen moi, bapi,pon, malun, trao,da-
po, daciam, dacin, cio, welches denn die zehen einfache Ziffernfindt: Für zwan-
zig aber sprechenbacin, für dreyfig picin, für vierzig panciu, für funfzigma-
fünciu, für sechzigtarraciu, für siebend zigdapociu, für achtzigdaciamxu, für
neunzigdacitciu, für hundert colon, für tausendt gnia, vnd für zehntausende
fnim. " . . . . . . . . .
Das XL. Cap.
Von den Gewichten vnd Raffen der Statt
Q-
vnddeß Königreichs Pegü.
Lle Wahren/foman in dem ganzen Königreich Pe-
IK) gü, wie gleichsfalls auch in der Stattzuuerhandeln pflegt. Wer
den neben der Wage abgewogen, in welcher sie auch die Münzen
wiegen/vndheit das Gewicht, welches sie dargegen legen/Biza,
3 ist einerley Metals mit dGäza, vithut einjede Biza e“
VON



\ -
9s. Das siebende Talder –
„neben diesem haben sie nocheinander Gewicht, welches kleiner vnd gerin- - -
ger Gewicht von dreizehenthalben Ticcali, welche einen Abocco machen: Zween
Aboschiaberthun einen Agito: Zween Ä gitieinhalbe Biza, vnd vier Agitiein –
'Biza, von andern Gewichten hat man in diesem Königreich keine Wiffen- -
II - , - - - - -
Ende Bizaaberthurdeß Venedischen schweren Gewichts soviel als 25 - -
undfünf Vnz des leichtenvnd geringen aber 35 vnd neun Vnz wieichs denn - -
in dem Abwiegen selbstbefunden hintemahlich solcher Gewicht mit mirgen Ve- -
nedig gebracht. - +
- Das XLI. Cap. :
9 \ -
Von der Reyß von PegüauffMartaban. s
FRS Achdem ich nun alle meine Geschäfftezu Pegühatz -
te verrichtet, stieg ich den Tag Jennerdeß 15-s6. Jahrsauff af D.
einen Delengo, reift zu Land nach Martaban zu vnd kam ---
den ersten Abend zu einem Flecken blieb daselbst mit einer groß ange
FS- fin Anzahl anders. Volcks somit kommen./vber Nacht legten Der
WSSL-vnsvnter etliche Rohrvndstunden der Tiger Thiervnd ande- sehr
rer Besten halbenin fäten Sorgen/mufen derowegen die ganze Nachtwachen wider,
vndvnsere Rohrbeteytvndfertig halten. - - - - - - - " kaner
„De Morgens, als es zwo Stunde Tag gewesen, kamen wir an einen an Er,
dern bewohnten Flecken bei einem großen Canada man denn die Paszettel zeigen drei obe
muß vnderlangen weiter zu reisen. Vnd dieweil das Wasser eben damahlnittieff ist aber all
genug war, daß man hette können hinüber fahren musten wir warten/bißesdurch Warn
die Vngestümmedeß Maccareowardgeschwöller, führen als solches geschehen Schnid
hinüber nahmenvnfern Wegvbereinen Berg/traffenvntenandemselbigen wie - Dt. Da
Berumbein Dorffan blieben vber Nacht in einem Hauß, welches von wegen der zer er ha
Tiger Thier in die Höhe gebawet war, als deren Bestien man in diesen Ländern arrse.
elfindet, welche Menschen vnd Wiehe verzehren. dir gar
- Denficbendten fuhren wirvbereinander Wasserdem vorigen gleichnamen Vel
vnser Nachtherberge an desselbigen Vfer in einem Dorff-Kamen des andern" ne
"einen Wald reisetendeygange' ehe wir gar hindurch" k
blieben allezeitvber Nacht auffhohenhälsernen Gerüsten so jnsonderheit '' -
\ ' waren damit man sich vor den Tiger Thiernfönte ' #'
"vor den Mördern. Denn wenn der König einen vbelw ' Sol- –
"in solche Wälder in den "Ehlern müssef - -
- # "ertriebenen Leute hat es in '' # viel fals da kein '
"dezuberauben. Als wir nun diesesongeheuren Walden 'zwölften
F" wir auf eine schöne Ebene reiften auf derselbigen bißauff den
-'ner/ vnd kamen endlichgen Martaban.
-"
Das XLII. Cap. - -
Beschreibung der Statt Martaban. 7/
4.
- Cº“ „.
SIeStatt Martabanlage mit ihrem Vorderthea“
NRgen Sudond West auf' Forin das Meer laiff/ 4
erstreckt sich nach der Lenge gegen Auffgang vnd Die' E
KJ diesem Portotraffen wir sieben Schiffe an deren zwey mit San -
Edelparadenshot Muamtfinand Siegelein von “










Orientalischen Indien. Cap. XLII. 97
-
-
kommen waren von denselbigen erfuhren wir für gewiß, daß/wenn der König von
Dagin etwan gegen einer Jungfrawen in Lieb werde entzündet, laßer derselbigen
Vaterfragen oberfie ihm wölle zum Weibgebenvndfrage, wenn er dieses seinen
Willen hab nach den andern fren Freundengarnichts. Es werden ihm aber sage-
tenfieviel Töchter abgeschlagen/vnd gibtjm niemand gern sein Kind zum Wei-
befintemahl der König durchauß kein Vnkosten macht, sondern ihr Vatter muß
sie ihr Leben langern ehren. Vnd obgleich ein solche in die der König verliebetitleis
nen andern nimptlachtet er es doch nicht hoch. - - - - - -
An etlichen Orten des Königreichs Dacin findt Völcker die Menschen
fleischfreffen werden Batacchi genennet/ vnd wenn ihre Vätter vnd Mütter alle
vndvnuermöglich worden, werden sie von ihren eigenen Kindern geschlachtet die
Ihnen denn ein stattliche Gasterei von ihrem Fleisch zurichten/jhrenechste Nacht-
bawrn darzuladen/vnd in allen Frewden daruoneffen. - - - - -
Derowegen, wenn der König einen Vbelthäter willaffenhinrichten berüfft
er diese Batacchizufich/ vndvberlieffert ihnen den armen Sünder zu einem Ge-
fchenck die schlagenfnalsdenn alsobaldt indes Königs Gegenwart zu todt/hawen
ihm das Hauptvnd beide Füße abbestrewens mit Salz vnd Pfeffer vnd fangen
also an rohe daruonzufreffen. - - - - - -
Der König dieses Landts wird der König von Affigenennetals an welchem
Ort sehr viel Pfeffer wächst ist ein mächtiger Potentat vnd sonderlich zu Waffer
also daßerin kurzer Zeit ein großArmada von Galeenvnd Futtenzuwegenbrin-
genkan/vnd hat Leut, die in den Schiffen fehr wolge über find. - -
Er ist aber der Portugaleser abgesagter Feindt versucht es derowegenofft
vnd viellober Malacca, der Portugaleser Statt könne einnehmenvndbezwingen
wirdt aber allzeit mit großer Dapfferkeit wieder ab vnd zurückgetrieben. - -
Wenn ein Vater in diesem Landtetwas böses begehet/nimpt ihm sein eige
ner Sohn das Leben bringt nachmahls die Sachvor den König welcher wenn er
Fiat
",
befindet, daß solcher Sohn Vrfach genug gehabt habl feinen Vatter zu tödten/
sagter erhabrecht vnd wolgethan/ vnd demnach verdient, daß er das hinderlaffene
Gutererbe. Ebenmefiges hat auch der Sohn von dem Vater zugewarten, wenn
er sich irgendtvberichet. -
Vnddieweil ich mich in der Statt Martaban etwas langaiffhielteward
ich von etlichen glaubwürdigen Leuten berichtet/daß zu Bengala ein Fluff fey/
mit Nahmen Cange, bei demselbigen finde sich ein Ort, welchen die Einwohner
Gongalagiènenten so in vnserer Sprachforviel heist als ein Schlundt deß Mers/
daseloft habes vielgroße Fisch, Meerhunde genennet: Vnd wenn der Einwohner
einer begere zu sterben/vndbaldt in das Paradeyßzukommenfürze erfichmitzu-
sammengefaltenen Händen in diesen Schlundt vnd werde von diesen Hunden mit
groffem Frolocken seiner Freunde verzehret dieweil sich solche Leutbereden/esfah-
re eines solchen Seele ohn alle Verhinderung / vnd frackes Wegs dem Para-
FU. - - - -
Aber wiederum bzuvnfirmvorhaben zukommen, so ist die Statt Martaban
deß Königs von Pegüeltesten Sohn Fürst Manparagia genannt zufendig/der
empfängt alles Einkommen vnd setztenen Statthalter dahin, der dieselbige einform
dert vnd die Statt regieret. - - - - - -
In Summa, es ist ein schöne Statt sehrwogelegen/vnd lehrreich an Volck)
obsiewoleinen Monat zuuor, ehe ich dahinkommen/durch ein Sterben fast den
dritten Theil war hingenommen vnd verderbet worden zu welchem denn auch
viel Schiffe kommen, welche von den Räubern viel haben
- - erleiden müssen. - -
N Das
-
S-
-
-
e-



t
98. Das siebendte Theilder
Das XLIII. Cap.
Von dem Zoll/Gewichten vnd Münzen
der Statt Malacca.
EINKSI Nallen Wahren/sozu Malacca je gekauff vnd ver-
F$ kaufft werden handelt man mit bahr: Da denn jnsonderheit zu
' mercken/daßes deren daselbst nicht eine sondern etlicherley hatlale-
groff vnd kleine nach der Statt alten Gewonheit vnd Vnter-
<FIASV schied der Wahren.
Die Degelein werden auch mit bahrverhandelt vnd durch ein solch bahrbrey
Cantara zween Rubbivndzehen Ruotoli verstanden. -
Vndwie obengemeldet, so hat jede Sortder Materien oder Troghenfhrbe-
sondere Bar. Ein jeder Cantaro aberhut vier Rubbi,Ein Rubbi 32. Ruotoli-
vndalso ein jeder Cantaro 12s. Ruotoli, were demnach ein solchBar Negelein ins
Venedig 687 geringe Pfundt.
Jafie haben auch in dieser Statt nocheinander Gewicht Marco oder Marc-
genannt dem Marck zu Goaganz gleich/thuteinhalb Ruotolo, s. Vnzwelches
sovielthut, als 9. Wenedische geringe Vnzen, mit welchem Gewicht man denn die
: vndandere dergleichen subtiele vndthewre Sachen abzuwiege"
pflegt. - e
Maß. Ihre Massenfind denen zu Goaganz gleichfalls dafind die Couodion Va-
re, vnd werden mit den Couodi die wüllevndfeydene Gewandt mit dem Vare, die
eyferne vnd andere geringe Sachen abgemeffen. -
Fard Sie schlagen Münzen #'' nach den Sacchivnd
ardi, vnd denn zum andern nach Vnterschiede der Wahren.
zen Die kleinste Münzen so in dieser Statgebraucht werden finden Zynf'
kleinvndrunde haben auf der einen Seitenzween Pfeyvndfünff Wun" '
der andern aber das Portugalesische Wapen werden. Danarigen" ' alb
ihrer10 ein Cazzavndein Cazza nach Venedischer Rechnung" dri '
Pagadin,7o Pagadin aberthun kaum so viel als beyons Teutschen 4+- “-
Die gemie Cazza ist auch ein Mann von Zion"
als die Danarivndhaben eben denselbige Schlag vnd zw" dieser ' chlags ist
alain, welche Mann auch von Inford mit den ve" '
jedoch etwas grösservndthuteinCalainfoviel als 5. '' dem Werth
Wrig dieser Calain machen einen Tangha guter M'fige
soa wiewolin dieser Statt kein Tanglageschlagen '' 18. 5.vnd
allein damit vnd dadurchzurechnenfondatenesovieltate findlwiegemeldet
' allel als die Danari, Cazze, Calaini, vnd *"S S
Eilich von Zyn. won Goa
- - ''aber haben sie auch ein Silberne Müns/de." “ VON
Bericht die hat auf der einen Seiten einen Schlag mit zween“ eWapen. Die
*elche S. Thomas bedeutenoiauffder andern das Portugalesisch iches soviel ist
foerden Patacconegenennetz gelten 6. Tanghe guter gYRünz/we Nach Porturº
<HS zu Venedig 5-tb.vnd 12. Schilling das ist. Güldens.Cre''chen
Salesischer Rechnung aberhutes360. Reis, welche wie obe" gemelor/
=A. MTagline. -
Familie haben auch eingüldene Münz ist an der Große 3 :
esfarm zE"wund haben diese Völcker dieselbige erst nemlicher Zeit"
S- Schlagen als nemblich zu derselbigen Zeit/ da Don Francesco di C:
-
Gewicht.
Eazza.
-
staben als S-
ge
ihr
Heil:
- 7
int:
eigt
%
",
"alty)








Orientalischen Indien, Cap. XLIV. 99
Statt Capitän vnd Oberster war. Sie hat auff der einen Seiten eine Cron mit
zweenvberzwerchen Pfylen/vndauff der andern das Portugalesische Wapenvnd
wird Crociatrogenennet/thut 6. Tanghe guter Münzt gleich wie die vorges
meldte Münz von Silber vnd dieses find also alle Münzen, die in der Statt Ma-
laccageschlagen werden. - - - – “ - - -
Dienewe Larini gelten zweenCrociatti, welches sind zwölff Tangheguet
Münzvnddaselbige sowolnach der Rechnung zu Goa, als zu Malacca. Nach
der Venedischenaberthut ein solcher Larin soviel als 25 Schilling: Vnd dieses
sind die Larini, welche zu Ballaravnd Ormusgeschlagen werden durch ganz In- -
diengehen vnd wederauff noch absteigen, denn man hat nirgendtkeinen Auffwechs
“ daran als zu Goa. Ein jede dieser Münzen von s. Regalm wird
ardao diReales genanntgilt infhrem rechten Werth:7. Tangheguter Münz
'steigt sef dieweil nirgendt kein Auffwechsel daran zu haben weder
auff noch ab.
Den Zolldieser Stattbetreffende gibt man beides von der Ausgabend Ein Zoll
nahm 10 percento, vnd wer etwan Wahren außder Statt führt dieselbigean-
defwozu verkauffender hat Jahr vnd Tagfrist, daß er nichts verzollen darffwei
aber solche Zeitvorüber/vnder sie auch von dannen anderswohin verführen will,
muß erfie mit 1o. vom 1oo. verzollen, welches denn auch die Kaufleute zu Landt/
vndalle Außländische schuldig sind. - T. - - - - - - -
Alle Wagen vnd Gewicht, mit welchen man alle vnd jede Wahren außzu
wiegenpflegt, findvnd werden mit dem Gewicht Dachien verrechnet, welchesfe
in ihrer Sprach Fultonennen/ vnd ist mehr als einerley als etlichs von Eisen/ein
Theilvon Messing/vndetliche von Holz Vnd da wir invnern Landen die Wahl
ren mit Ketten zusammenfaffen haben sie großevnd kleine Bretter/je nach Gele»
genheit der Wagen vnd Menge der Wahren Vnd dieses ists, das ich durch glaub,
würdige Personen von der Gelegenheit dieser Statthaberzehlen hören. -
Das XLIV. Cap. - -
Bonder Reißvon Mattaban durch Cocchi.
Ls ich mich nun auch zu Martabanfertig gemacht,
F5 stiegen wir den 10. Tag Hornung des vorgemeldten 15ss Jahrs
# in ein Schiff welches den Tag zuuor die Ancker eingezogen/vnd
sich nun bereit hatte hinwegzufahren, war aber auff einem groß
SVFW3 senNezvoll Steine auffgefahren vnd als das Waffer so hoch
gestiegen, daß es sich kondte außwickeln/kamen auff die zwölff oder fünffachen
Schiff mit acht Rudern, die machten ein Schlanvner Schiff zogenvns von
dasien hinwegvndhalffenvnsauß dem Netzwelches auff dem Bodenligenbliebt
Vnd dieweil guter Windt war spanneten wir den Segel an dem Dolone auff
hatten einen guten Stewerman/vnd dieweil das Wasser sehr geschwindtlieff fuhr
das Schifferwanmit der Seiten vorhin also, daß wir mit dem Vordertheilbiß-
weilen an dem Vferanfieffen. Vnd wenn wir an einen gefährlichen Ort kamen
warteten wir biß sich das Waffer wendet vnd passierten also manche Gefahr
vorüber. - - - - - - - - - - - - - -
Als wir nun vier Tag auffdiesem Waffergefahren hatten befanden wirvns
den 14. Tag dieses gegen einem schönen Fleckenvber der lag auf der rechten Sei-
tendeß Wassers vndhießmit Nahmen Cadapcrpain, bedeut invnserer Sprach
soviel als das Haupt des Meerschlundts, denn n wir an das :
- zu sehe
-
-




-- -
- -
---
--
-
-- -----
- ----
---
- ---
--
-
- -
- -
-
- -
-
-
C- - allgenaffithin vndbe - th
- - - - - «. gaben vns auf das weite Meer/ drig
"ries damit wir den Fufender Film nicht etwan entgegen kämen als de- st
von nichts anders mehren als von dem
T-
Ioo - - - - - - - - - - -
Pfund. Das flebendte Theilber -
"Thalm bis das Wer auffhöttezufeigen/denn wir
vns schafft' Dre/alsanweichen verborgene Steine lagen vor
adä ' Mühevnd Sorge erne"
"underbarlich das fichvb' Gewaltig tober schicktes dochwnser Herr Go -
wi ferverhoffen bald wendete derwegen sammelten
Die in der ''# “ '' Meer/welches in “
flCar" 12. D "Schlangenmergemeinetwird. - - - –
Fr“ dieses gelangten wir an die InflCarnal.cubar, welche von - -
"bewohner widt/dieda anderen als Men- -
''' "on einer Insel zur andern ' ' die deren fie C
ein jede Insel (ge können "ichtig werden aufreiben und erwürgen. Jedoch helle “
Insel bürtig ' ' Bescheidenheit, daß sie keinen freffen der außihrer engen -
"findenfest fä findebahn :
"Menschenfeind - nfie "
fettfief in Fischen als deren M.)
ä ' naffen viel haben: Sie gehen '“ ' ' weder Reli»
stlauch G5 f, Vnd die weltweit Wasserinvnser Schiff bekommen vnodar. "
albend'' " nennen wir andersheim wir würden Noht
#entgehen. In finanfahren vndalfo dem Schiffbruch als vnsere Lebens En- al
Aber durch den sonderb - - jederumk in
- ahren Willen Gottes wurde das Meer wiederumb
fil/derwegen fürstlich ' Patronin '' ' ' Schiff ---
- "eichen das Waffer hineinliefflstopfft dasselbigemit einer … "
Wohnur von Becht Kalckzuvnd ' ' einander das Waffrauß
ffen/vnd machten von also der beiderlei Gefahrloß. Als Am
die vorge: D "g geuhe fiche dafau" ich einneweiwelche fast größer als 1 :
war der bund 'erauffdas Kirche sollte achung geben (sintemahles bei Nacht
chiff/wel filbigen" großen brennenden Butzenvnaußgelöscht in das
vñnaffe Th# "es der Sternen nicht balversehen vmbHüffgerufen! ---
Wuluerkommen ' fdas Fewer geworfen hatte were es an etliche Toien Schieß-
Himmelverfah' Winz ent dem Schirnd allen Wahren im Rauchgen
- Unf - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
fort" "Sub guter Windorowagenfuhren wirvßte Wege
n/ vnd kß derma E Ein von Sud hero von neben zls gewaltig auffdas Schiffstics -
affer rühret:"en auf die Seite wenden daß der Segelbaumbiß auf das
"wir soll"F"elaber der Wind von Auffgang in das Schiffbließlschiff
eines Jahre lang ' "geachtet immerfort und bedauchervnsein jede Stunde
"getroffen ' "raußdiesem Schiff kamen/fintemahl wir noch nie
n - "gerichtet vnd mit aller NoHewendigkeit weniger ver-
Wa '' /als wir 17. ganze Tag von der ' Carnal.cubarauffdem :
SIen ' ' die Insel Seilan, welche 17. Tag zu den vori- -
- TTAO2 in - -
"wegen als es bißau ff ß in den Schlund des Meersgerechnet machen 22
- den 1. Martiik - der Seiten -
der Insel Seilan Her "kommen/fiengen wir an auff -
- - - - - - - zufahren/vnd blieben eivetinoir-vis
"blich nichtdörfften wie " ebenfmmer an dem Lande, die weit wirvn
- Meerfilme - DAI-
lbst immer gegen der Insel Maldaua er hineinlaffen fintemahl das Wafferda
fast f' hinzutragen pflegt als welcher Ort fafge-
. . Der 2-49. Marti, als wir." - - -
F. Jää“ :
- - - - - na Col
*-Sesung“ ren Einwohner sich außerhalb Fäbo
-




Orientalischen Indien. Cap. XLIV. JoI
finden Schiffen dahingebracht wirtl wendeten vnsderowegengegen Comerin,
ls dem Anfang des Landts Indien zu als an welchem Ort man auch Perlen zu
fischen pflegt. Auff den Abend fingen wir an Grundtzusuchen/vnd fanden is.
Klaffern/uachtenvnsderowegen die Rechnung/ vndseyen nun nicht fern mehr
von Comerin, erfahen demnach am Morgen früh ein Kirch welche von einer Ed-
len Frawen außeinem besondern Gelübdt ist gestiftet vnderbawet worden, von der
Christen Gott zu erlangen, daß sie mit einem Sohn schwanger würde/welches/die-
weil es ihr wie fiebegert wiederfahren ließ sie sich mit fampt ihrem Ehgemahlvnd
ganzen Freund schafft tauffen/ vnd Pauliner Ordensleute in diese Kirche ein-
setzen. - - - -
Den 4. Tag kamen wir mit Frewdenan Comerin, denn wir meyneten das
selbst als in India sicherzuseyn befandenvns am Morgen früher sobald die Soli
auffgieng/vber der Statt vnd Festung Coilan, den Portugalesern zuständig vnd
waren willens daselbst zu Landtzufahren aber der gute Windtwendetvns vonsol-
chemynfermvorhaben ab, daß wir noch denselbigen ganzen Tag/ vnd die darauff
folgende Nacht fortfuhren/vnd kamen am Morgen früh an den Meerhafen Coc-
chi, warffenzweenhülzerne Anckerauß/welche ebenso schwer find/als die eiserne
dennfie werden von einem besondern Holz gemacht, welches die Portugaleserpao
diferro, das ist/Epfenholz nennen./daselbstfunden wir viel Schiff, deren etliche
nach Malacca, etliche in China, vnd ein Theil nach Bengala zufahren begert/vnd
warfeinslo seinen Weg zurücknahm/vndvns Gesellschafftgeleistet hatte: Dero-
wegenmuten wirvnsere Wahren demnach wir 39. Tage von Martabanbißda-
hernach Cocchi zu Waffer gewesen vnd wegen der Meerräuber/Salaniporchasi
genanntlinfäten Sorgengestanden außladen/vnd dieweil wir keine Gelegenheit
funden nach Ormus zu schiffen sieben ganze Monat zu Cocchi bleiben denn wir
waren zimlich spat ankommen/vnd hatten alle Schiff verlaumet/vndweren wir
nur einen Monateher zu Cocchi gewesen, hetten wir in einem Jahr bißgen Ve-
nedig kommen können. - - - - - - - - - - -
Vnterdessen saheichdiebeyde Heydnische Könige den von Cocchi, vnd den
von Paruta ankommen mit den Geistlichen zuS Paul Friede vnd Bündtnuß zu
machen/welche Geistliche diesen Königen doch nicht heraußentgegen zogen/fon-
dern erwarteten ihrer an der Thür ihrer Kirchen dafie denn zwey sammelte Küffen
hatten bereiten laffen die gemeldtebeyde Herrn darauffzusetzten. - -
Als solche an dem Kloster ankommen, ging ihnen Pater Antonius, als der
Rektor, vnd nach ihm auch die andere, welchen der König von Paruta vor diesem
ein Kirchlauch zu S.Paul genannt hatte verbrennen lassen entgegen: Diesener
bolte er sich jre Kirchvndganzes Closter wiederum bzubawen/vnddafelbige nicht
nur wie es zuuorgewesen, sondern ganz mit Steinen/ vnd damitfiefchen/daß ihm
solches ein Ernstfeyvbergab er ihnen diejenige, so das Fewereingelegt/vnnd den
Brandt gestiftet in ihre Hände, welche von den Geistlichen vmbeingute Summ
Geldtsgestrafft wurden. Vnd dieses allesthet der König von Paruta darumblda-
mit sich die Geistlichenicht etwananjhmvnterstünden zurechen/vnderdardurch
vmb sein Königreich gebracht würde, denn er hat der Portugaleser MachtviGe-
walt schon etlichmahlversucht vnd denn auch derowegen dieweil albereyt vielauß
feinem Königreich waren Christen worden/vndfich von einem Jesuwider von Ge-
noa hatten bekehrenvnd tauffen lassen. Diese waren ihrem Königfafauffzig/
vndalzeitvrbietig der Christen Religion vnd Glauben zu verheydigen/vndjr Leib
vnd Leben daranzusetzen. Vnd zwar so hat dieser Jesuit zusampt denen diejmfol-
gen die vnglaubige in eine solche Forchtgebracht, daß es ein Wunder zu hören -
denn er wandert mit Wehrenvnd Waffen in dem ganzen Land herumb/vndbe-
kehret täglich viel Leutwelche ihm wohin er sich wendet ganz willig nachfolgen.
- . N. ij Einen
-

-
-
- -
-
--
---- -
-
::
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Chineser sprach
# "in der EnerSprachen mich eine Sachschgarten"
Pfaffen von
Cocchi haben ...
Io2 Das siebende Theil der „
Einen Monat zuuorlehenwirgen Cocchikofien, sagt ma"
von China ankommen, welches die Zeitung gebracht, daß der König ' vnt
Ortseinen Geistlichen von Neapoli habzufichberuffen/vnd kommen las
hat vndderowegenvnter allen die schwerste ist. Als nun dieser Je'
nesische Sprachbegriffen haber von dem Nahmen vnd der Lehr ''
gepredigt vndeingroff Menge Volcks bekehrt daselbst auß deß K [v
fien eine Kirchbawen lassen, nachmahls das ganze Königreich 'Statt
' allenthalben gepredigt bißer fast drei Monat von der König
Ommen. - - -
Dieser Jesuwiderhat von wegen seines einzogenen W. feiner-
Lebens allein die Macht ' Gewalt, daß er darffpredigen/ ' -
Ergchetgekleidet wie die Innwohner des Landes damit man "als wel-
bel von ihm zu reden: Vndkanleichtlich geschehen, daß er noch 'gleich wie
andelsvnd heiligen
cher ihnjnsonderheit hat beruffenlassen zusampfeinem Hofft
denen von Giappan mit großem Nutzen ihrer Seelen wiederfahrer ein Hauß
Die Pä ' in Cocchi keine Festung ohn '' H -
welches ringsherumb mit Wasservmgeben ist vnden" g künstlicher
hineingehen muß/welches Haußmit Erlaubnuß deß "in vber der
bawet ist vnd hat die Geschütz sozuuoram Meer gestandenlig -
Statt/vnddienet ihrderowegen zu einer Festung. soviel sind als bey vns die
In dieser Statt hat es etliche Bramini, welche "nzuschlaffen sowobei
Macht bewal-Priester, die haben Machtvnd Gewalt/bey allen 'swignond ihren Döchtert
den Weibern
"den Eheweibern als auch bei den ledigen ja auch bey
zlendung der
Edlen von
Cocchi.
SsRungas- '' " - - - - - - - lus
- tualeererlangt, daß sie an der Anfuhrt deßgemeldten Flu
Tai. ' Panangenennettauß dieser Festung geschichtbe" Meerräu
her
selbst daher es denn auch komptdaß keines König Sohn
Regierung succedierenvndnachfolgen kanlondern“
Schwester darzuerwehlt.
Weg geben ihm die Ehrondachten sich für unwür
''"sittlichen einer selbige zuv
weichen. se Tondshnnichtfiehetlurufft ihm der
-… Die Nairifind mit andebedeckt als vornen an der
ganzen Leib bloß "ä" Schwerdter!"
De Baret oder Hauben/ vnd der mehrere Heilanders
Le g - - - - er/
. . . Der König Hat einen Hut wie die Portugaleser
ich nahe gelbe lange Haar: Der von Cocchiaber vber
Haupt einen Chermesinfarbenfamieten. Hut auffPorts
Vondrittein jeder auffeinem Elephanten. . - -
Vnfern von Cocchi gegen Calocuten zu ist ein Fluft
einem Vater in der
"ein Sohn des Königs
- - - - - - - - - sicker: Als erstlich
- Es hat aber in diesem Königreich Cocchi zu “gemeint, welche
' - das ist die Edirnd Funehmend den "bald aus den
Ul "endungen" beinem der Fürnchen"
demgemeinen Volk"
"inaus
- ansonsten vber den
S ' so
Hüte etlichen
"schöner als die von frige: Etliche tragen schöne ' lange aufschiff
der von Paruth"
erische Art gemacht
Panani genannt
aus "die Mercutalarm im H''
ortugals
Schiff zwischen Comerin vnd Cambagiaanfallen vnd den Por den Portº
Kaufleuten mit raubengroßen Schadenthun. Nachdem abe" ' die Por“
EU istischen Statthalter vnd dem Colocut ein Friedegetroffen h
"ddei auch den Sangfrivnd sangen als dreperley Gatt"
eine Festung"
den Mala
d
zl:
5
g
- -



| | |
Orientalischen Indien. Cap. XLV. Io3
bergroßer Wiederfand. In allen Büschen vnd Wälden vmbgang Cocchi her-
umbwächst sehr viel Zimmet vnd Cafien dieselbige mag ein jederholen/ vnd dem
jenigen so solche Ort verwahren leicht etwas zahlendzfie zufrieden sind. Vnddie-
weil es andenen Orten eingrosse Menge Holz hat machen die Inwohner jährlich
viel Schiffe darauß welches Holz denn dermaßen hart vndfestitidzman es kaum
mit Negeln durchboren kan/vndwelche Negel hineinkommen die werden von dem
Holzverzehret vnd zu nicht gemacht. -
Nachdem wirvns nun zu Cocchi abgefertigt vndein Schifffonach Or-
muszufahren begert hatten angetroffen, luden wirvnsere Wahrendarein/vnd
machtenvns zum wegscheiden bereit.
- Das XLV. Cap.
Von der Reyß von Cocchi nachormus.
En:8. Tag Weinmonat/deß 1586 Jahrs/begaben wie
vns in das Schiff des Hauptmanns von Cocchi, welches meh-
rertheils mit Zimmetrinden vnd andern Specereyenbeladen war
befahlendeßandern Tags hernachvnfere Segel dem Sudwindt
DISK" vnd kamen in 5. Tagengen Chiauul, also daß wir weder zu Goa,
noch anderswo außfliegen blieben neunzehen Tag zu Chiauul, vnsere Wahren
außzuladen fuhren als solche verlauffen wiederumbdaruon/vnd kamen in 7 Ta-
gengen Diü, hielten vns daselbstlenger nicht auffi als dieselbige Nacht vnd den
nachfolgenden halben Tag vns mit süßem Waffer zu versehen/ vnd machtenvns
nachmahls wiederumbauff die Reißlin willens nach Ormus zu segeln wurdena-
berdurch den Gegenwindt gen Infegiada Segieteinen gefehrlichen Ort wol30.
ganze Leghe in das Meer hinein verworffen/ vnd kamen in solche Noht, daß wir
vnseines Schiffbruchs gänzlich verwogen: Warffenderowegenvnsere Ancker
auß zu erwarten, bißfichdie Vngestümfieleget in welcher Zeitvmsdeidas Trinck-
waffer dermaßen abgieng/daß man einem jeden eine gewisse Portion muste dar-
meffen fintemalauff die 500 Personen in dem Schiff waren. Vndals wir zwölff
ganze Tag an dem Ort stillgehalten/begundt das Meer etwas stillzu werden vnd
erhubfich ein guter Windt/derowegen fuhren wir wiederumbfort erfahen nach
fünff Tagen das Landt der Seiten Perfiæ, welche Ort von Meerräubern/Nu-
techgenannt, die der Portugaleser abgesagte Feindefindbewohnet werden: Dero-
wegen, ob wir vnswolvnterfundensüß Wafferdaselbstzuholen/kondten wir doch
von wegen der großen Menge Volcks/dievns solcheswehreten nichtsaußrichten/
denn sie lieffenvnshauffenweise an das Gefaddeß Meers entgegen/ vnd waren
mit allerley Wehrenvnd Waffen versehen. -
Deß andern Tags hernach schickten wirpnser Beyschiff mit etlichen darin-
nenauffgerahtwol außzusuchenjobfiejrgendtein wenig Waffer köndten antref
fn/welche als sie an Landtkommenfandenficetliche Bächlein von Regenwaffer/
machten der Gefäßeinen Theildarmit voll vnd hatten nicht soviel Zeit vnd Ruhe
daß sie auch die vbrige andere kondten füllen, denn die Meerräuber eyleten mith-
ren Waffengewaltig aufffie zu: Derowegen als wir solche erfahen gaben wir vn-
fern Gesellen mit einem Schuß außeinem großen Stück ein Zeichen, daß sie sich
wiederumb sollte zu Schiffmachen, wie sie denn auch hätten/ vnd brachten das we-
nig Wasser so sie in der Eylbekommen könnenlinden Gefäffen mit.
Vnd als wir nach diesem einenganzen Tag zusampt der daraufffolgenden
Nachtgeschifft were es schiergeschehen/dzwir mit Verlust etlicher Gütervi Leut
weren
-
-
-
-
-
-
- -
i
z-
S
-
-
-
-
-,
--
:
•
-
-
- -:
- -- -
S


-
-
Io4- Das siebende Thelder „
db an-
Wert aufgefahren, welches ein Portugaleser vorkam, der suchte nach/v" ffen
desdaß wir mehr nicht als etwanzwo Klaffern Wasser hatten/derowegen lie ch
wirvnsere Segelälsobald herabfuhrender Tieffenach/vnd kamen endlich '
vielfaltigem Wngemachäuff den Christabendigen Ormus" vnfert e uli
' blieben vor dem fünffondzwanzigsten Chrifmonat bis auff den
EID. - - -
“ Als wir von Ormusnach Indien wollten, wardvnsmehr ist."
dennzehen vom hundert denn wir wurden gehalten wie Portugal" - "bey
fahren aber fanden wir ein Gesetz, daß allein diejenige foauß Portugal nofen/
solchem Zollgelaffen würden die andere aber allesamptals Falianers"
Morenländer Heyden Armenier vnd Judenmusten einen Call am Flad Ort
das ist 13 per 1oo erlegen. Zwar Franciscus Macareni Graffl di v Ormus
“ Fä denn Herr Consalucdi Mine '“ -
emüheten sich fast vndbegerten, man sollte die Italianer den Por s
halten, schrieben ' gen Goa an den ä /vnd al" '
felbigen, was sie der Italianer halben begerten: Vnd da wir etw" ' D
gethwardgebotten/vns dasselbige wiederumbherauß zu geben/inn" erwinden
M. Michael Stroppenivielbemühet/vndlicß an allem Kosten ' ni war aber
daßer diese Ordnung, die 13 betreffend wiederum möchte absch ' auch
alles pmbsonst fintemahles zu Goa durch die vier Richterial" stätigt war,
Der Statthalter selbst nicht vmbstoffen kanl also confirmiert ond "ein ers
Derowºgeneswerevnslieboderleydtfomusten wir 13 v" sonst niemand
legen, welche vorgaben, die zehengehen allein "Portugal" ' in Portu-
an. Der Vberschuß abervber die gemeldte sehen smy" 'olches Gt
gall sondern dem Moren-König von Ormus zugu" eizundt aber ständigen
Schäfft dem Herrn Matthiae von Albotsheco and" ' wol
FFFFF“
- Den IIIuni, An - als wi - -yrmus waren" rmas
von Goain willens in “ “"hren 1 waren “
"F"" ' '
der Reyß von Co- ''' die Irre kommen durch Los
ortunvnnd Vrageflamme war verschlagen worden endggender Insel # s
ent 270 Leghs in dem hohen Meer seinen Segelba" verlohren hatte, '
In hieß Saluator, war 810. Meyl von Landt sommen hatten ' werf
ehr als für drei»nmal hunderttausend Dukaten Güter müffen in das sondfünf
fen vnd brachte doch noch auffvier oder fünffaufende"A fatnüßl
undert Cantara Zimmethundert Cantara Feber 2009" ar voll
vndeinenvnsäglichen Schatz an andern Wahren nie gen Orm'' ' war
der gemeldten Armadawunderbahrlicherweisegen Sinus gezogen" t/hat
ganz offen an den Spalten mit Seyden Gewandt vnn anderm verst Vn-
gleichwohl viel Wasser geschöpfft wie gemeldet seinen Segelbaum in Hers
geflämmeverlohrn / vndderowegen genug zu thunde es sich zu Orm“ P
umbein wenig erhole \ a Schiff
Ja es kam auch Zeitung gen Ormus, daß das schönevnd gewaltige grºs
Giaga an dem Porto oder Hafen zu Cocchi mit Gütern geladenen Grunde ff
"enwert indem es nach Portugal habegeln wollen." Leuten aber '
also baldt mit vielen Schiffen zu Hülffe kommen also daß deren keiner darl
verdorben. - - Giap-
"Jameswardgemeldet, daß das Hauptschiff welche“ Fürsten :
- =
- -
-
- -
: S.
- -
- -
- -
z: X
F
zu
- an
Y:
w
ider
ück
1
".
r
is
-
/
'
M



Orientalischen Indien. Cap. XLVI. Io5
:
- -
- -
panführt, mit Gewaltauff Masanbich gestoßen, da selbst ein Schiffgefunden
welches das Jahr zuuor in dem es von Cocchingch Portugal gewollt aufgefahr
nen dieselbig ganze Zeit daselbstgehalten pnd nicht fortgefondt: Derowegen die
in dem Hauptschiff die Wahren zu sich genommen vnd damit in Portugallkom-
men/daman doch vermeynetles sei mitsampt den Fürsten als des Königs von
Giappan Söhnen/vnd vielen Geistlichen von SPaul Franzischienern Augu-
flinern vnd vielen Capucienern verlohren, - - -
Vnterdessen als wir zu Ormusflagen befand ich mich etwas vbellbe-
kam einen Durchlauf der mich denn hefftigquelet/ward mir derowegengerahten/
ich sollte von dannen verrucken/vndeinen andern Lufft suchen. Vndals ich dem
nach mein Gebühr bezahlt hatte dingtenich vnd meine Gesellschafft ein Schiff
nach Ballara zufahren legten unsere Wahrendareinl vnd hatten kaum angefan-
genzußgeln dawardmir wiederumb wollvndhette auch ferner kein Nohtgehabt
wenn ich mich in dem Effenhettemässigen können: Aber dieweil ich die Gebührin
demselbigen vberschrittel gerichtlich wiederumb in die vorige Schwachheit/vnnd
ward "ä" än mit verzagte./aber Gott der Allmächti-
gehalffmirallgemach wiederumbauff/vndalldieweil die vorgemeldte Armada
noch auff dem Meer war, schiffen wir dapfferfort damit wir sich vor den Meer
“ destoweniger zu besorgenhetten. - - -
Vndals wir nun von Ormus außzehen Tage auff der Reife gewesen, trieb
vns der Windevndgeschwinde Lauffdeß Waffirslehe wirfichsverfahen bei einer
Infeldermassen nahe an Landt/ daß wir anders nicht meyneten, denn das Schiff
würde zu flückengehen/vndwirfamptlich in der Tieffedeß Meersersauffen, denn
tslagen etwan einen Bogenschuß weit von dem Landt große spizige Felsen vnter
dem Waffer/welchevnserm Schiffschrvbel bekamen: Derowegen als wir kein
andervndbefer Mittelwusten hielten wir zwischen diesen Steinenstill/namenal-
leSeyl sovimbden Mastbaum waren hinweg knüpften dieselbige zusammen
banden einen Ancker daran liefen denselbigen in das Waffer halffen einer deman-
dern wiederumbhinein/vndalso das Schiffe in wenig vorbaßziehen/vnd brachten
vns alsofeinallgemach zwischenden Steinen hindurch vndaußdemgefährlichen
Ort herauß. Vnterdessenerhubfichguter Windtderhalffvnsbißzud Insel-Car-
gidaselbst blieben wir anderthalben Tag halten versahenvns mit süßem Wasser
vnd waren wegen der Räuber desselbigen Orts/deren Nahmen Naichilovnd Ab-
buseri infäten Sorgen. Spanneten als wir ein wenig außgeruhet/vnsere Segel
wiederumbauff vnnd kamen nach zwey vnd zwanzig Tagen von Ormusgen
Ballará.
Das XLVI. Cap.
Bonder Reyß von Balata auf dem Wasser
- Tigris nach Babel.
QV Balára blieben wir achtzehen Tage/entrichteten
Svnsern Zoll/vnd nahmen vnsern Weg vorbaß: Dieweil aber der
KN andern Schiffe somitvns fuhren mitsampt demvner genan
HKLF der Zahlfunfzig waren, machten wir einen Hauptmänl welcher
V E" H. vher die andern alle sollgebieten/vndpflegen sie solche Hauptleute
injihrer Sprach Carauanbassi zu nennen. Derjenige welchen wir darzuerwehle-
ten,7 war ein verständiger Mann dieser Länder sehr wollerfahren pndwufe alle
Ort, da sich die Straßenräuber etwanauffzuhaltenpflegen. O Vnd
-



-
- -
-
Io6 . Das fiebendte Theil der
Vnndals wir in solcher Gesellschafft biß an die Festung Corn" '
muten wir daselbst an Landfahren/vnddengewöhnlichen Zoll 'chein
war von einem jeden Schiff zwjen Saie, namen dessen einen schriftlich" Orten
oder Paffzettel, daß wir die ä erleget/vnd liefen denselbigen an allen - -
da wir etwan zollen mufen/vnterschreiben. - „ad 2. M
Zu Zazchie zahleten wir von einem jeden Schiff 5. Saie, vnd 2. er Noht/
vnd von einem der kleinen Beyschifflein, in welche man etwan im Fa flegt fie-
wennnemblich die Tigris wenig Wasser hat die Wahren außzula"
ben Maidini. . - „. „er Saie vnd"
Zu Chertzahlteinjede Persons. Venetianer von s. Sais"laini.
Maidini für ein jedes Schiff vnd von einem kleinen Beschiff"Saums
Zu Mara von einem Saum 3.Saie vndwirt ohngefähr gerechn undzwanzi
ein Schiffbeiläufig führen kan/vnndfürein Beyschifflein zw" 9 die Wahren
Maidin. Zu Giedide-Saie von einem Schiff als derjenige ' jeden Orte
findl neun vnd der Patron des Schiffsacht/ vnd nimptman" "sen mußf
ein schriftlich Bekandtnuß/welche man an dem necht folgen." auch damit
damit zu bezeugen, daß der Zollandem vorigenendtrichter" elche solche Zettel
man die Schiffleute in dem wiederkehren laffepafieren: Dennw ohne denselbigen
# “ die müffenden Zollnocheinmahlerlegen ond werden
nicht vorübergelaffen. - rensia Ta-
Auffdieser ' von Ballara nach Babel brachten ' ' vies
' '' der Räuber halbeninfäten Sorgen."
eingefährlichen vndfelfechten Ort. iaenaen-Bas
Den “ kamen wir mit Hälff '' ''
belverchreten dem Sinan BallavndVisir des Käre" ' Hauptmanns
chemer zu einem Statthalter dahingesetzt winddeß Sici ' vielfaltigen Farbe
als Sohn war einen Vogel Hori genannt welche ' en/wie die Pa
halbenvberdiema fenschön sind vnd denun auch wol chweizen “ gebracht
pagey: Dieser war auß Malucche, da die SVögelein wachsen in d seffe für die
"en, als da wir ihn bekamen. Jaworenehreter ihm auch ' fördert sie
Dulipanti seines - - - N fast geneigtvnovo
"Daupts, denn er ist den Jtalianer bräuchlich in ein Ort
wo erkan. Vndals wirvnsere Schiffelworte an diesem Orten dr ie Temagag
"99ebrachtvrad immer eins nach dem andern geri - Schiffe ins
nach denselbigen Sei'ardarlehen ' Zoll
' dem andern <Außladen/vndempfingen die veror?" ete den g' verlieffen.
arauffonsdenn 1 bis sicher nicht an der Zeit auch zwang
Das XLVII. CMP.
Von den Zeiten, in welchen die Schiffe wiederum
rch
wegfahren sowonach Nort, als auch nach S"
gf '' Ort in Indien welche Zeiten fielen jhrer
Sprach Monfonni nennen.
V Goa, als der fürnembfien. Statt der ''
IN schen Indien fangt der Winter an am 11. Tag '
Als vielfältigem Regenwetterfondwehret bißauffden", bfahren
in welcher Zeit denn kein Schiff zu Goa weder ist ' Q ndell
- kandieweilnemblich der Regen allen Sand vnnd Kifft '
Heraffendaselbst zusammenführt vnd sonderlich bep dem Berg/Pg.“ Vnd
- -
--- SSC)2
"I
a-G
o
T
S:
,
/








Orientalischen Indien. Cap. XLVII. Io7
Vnd dieser Sandt vnd Vnrahtchutfichhauffenweise zusammenf vnd steigt der
massenhochvber sich, daß er alle Staffeln an der Anfahrt zu Coabcdeckt, denn er
hat nirgendtkeinen Außgang dieweilnemblich der Außlauff deß Portigang ser-
trücknet/vnd solches von wegen der Windelwelche von Niedergang herkommen
vnd ' Meer von dannenabtreibenvnnd denn auch/dieweil alles Regenwasser
ablaufft. - - - - -
In Summa, es wird dieser Hafen dermaßen verschloffen/daß auch der aller
kleinsten Schiffe feins wederauß noch anfahren kan/vnd bleibt also zubiß auff
den 1. Augusti. Denzehenden aber fangt der Regen an nachzulaffen/ vnd machte
das Meer hievnddortetliche Außgänge, da die Schiffe etwas ficherer können ab
vwdzufahren bißauff den24.chutfich der Hafe ganz auffvnd fangen die Schiff
an mit oder gegen Nortnach Chiauul, Diu, Cambagia, Bengala Daman, Baf
anovndanander dergleichen Ortzufahren/vnddaffelbige die ganzevbrige Zeit
drßJahrsohn allein wie gemeldt im Winter. Derowegen, welche Schiff gegen
der Seiten Nortnach Goa fahren wollen die fahren von dem achten Jennerbiß zu
Ende desselbigen Monatsanjhren Orten auß/vnndkommen zu Ende des Hor-
nungsdaselbst an. - - - - - - - - - -
Die zu Ditfahrenden 15.Jennerab durch die Enge nach Mecha, vnd konn
menim Augfmonat wiederumbgen Diü, welches denn die erste Monfonne ist.
Welche aber von dem 25. Augustibißauff den 1. September durch die Engeda-
selbst außfuhren die kommen vom 1. Mai bißauff den 15. wiederumbdahin.
Den 10. Augustifahren die Schiffe von Seccutra nach Orrnus auß, wie
wolSeccutra ein Insel ist da wenig Schiffe hinkommen, welche aber dafelbstab
fahren die halten solche Zeit.
Den 5. Tag Septembris fangen die Morenanvber Landegen Goazu kom-
men/vnddaffelbige von allen seiten her als von Ballagatre, Bezzenegar, Hidal-
can,&c.vnd scheiden von dem 10. Nouember bißauff den 15. Tag von dannen
wiederumbhinweg. - - - - --
Durch Nort aber verstehetmandie Reyß von Goanach Chiauul, Diü„Bé.
gala an, Baffain, Gaffain, vnd andere dergleichen Ort bißandie Gegendt
Meccha. A - - - - - - -
Durch Sul aber die Reyß von Goanach Cocchi, vnd dieselbigeganze Seite
bißgen Cammorinvndbey Malacca vorüber. - - - - -
Die erste Monfonne von Goa nach Ormus erstreckt sich von dem 1. Oéto-
berbißzu desselbigen Ende da die Schiff zu Goa außfahren/vnd mit dem Windt
von Auffgang her durch die Seite Perfiefgelten.
Die ander Monfonne von Goanach Ormus ist der zwanzigste Jenner, da Monsonne
die Schiffe außfahren vnd ebensolchen Weg halten, welche Zeit den von den Por-
tugalesern vnd Indianern Antrevnd Mönsonne genennet wirdt:
Die dritte Monsonne von Goanach Ormuszufahren/wehret durch den
ganzen Merzen, da die Schiffe von Goa außfahren/vnnd mit dem Windt von
Auffgang nach Seccuera zufgeln dieser Windt aber welchen wir Teutsche Ost
nennen, hat bei ihnenden Nahmen Lefe. Vnd von dieser Seitenbläst oder wehrt
der Windt Loeste oder Welt von Niedergang: Vndalolauffendiegemelte Schiff
beider Seiten Arabiaehin biß in die Enge Ormus, welche Monfönne oder Zeit
denn die allervnbequembstevnd beschwerlichstevnter allen ist/fintemahlcszwovn-
terschiedliche Schifffahrten findt : Die ander oder zweite aber ist die füglichste
vndbeste. - - - - - " - - - - - - -
Die erste Monfonne von Ormus nach Chiauul vnd Indien wehret durch
den ganzen Herbstmonat vom ersten bißzu dem letzten in welcher Zeit die Schiff
zu Ormusabfahren/vnd mit Nortweltvnd Nortdaruon D -
- - - O is
-
-
-

Ios Das sieben die Theilder ins
Die ander oder zweite Monfonne von Ormus nach Chiautal, '
durch ganz Indien/erstreckt sich von dem 25. Chrifmonat biß zu desniglich
gang/vnndhaben die Schiffe sozu solcher Zeit dafelbst außfahren/9"
Nortwefvnd Nort. April bis
Die dritte von Ormusgen Chiauulvnd Goawchreeron's
zudeffelbigen Ende/bringt Sudwest/West/Nortwefvnd den ' abiz biß
solche Schiff halten sich in der Enge Montandon, auff der Seite" „Westver“
gen Roffalgatte, vndsegeln, wenn sie diesen Ort außdem Gesicht an mit dem
lieren nach Auffgang ziehen sich wiederumbauffdas Meer vnd e" nach.
„Ostwindigen Chiauulvnd Goa Vnd da etwan ein Schiff so" ernach nicht
Indienzufahrenbegertdenfunfziehenden April vorüberleff" vor Win-
abscheiden/vndfähretes/solches vngeachtet nach dieser Zeitaus ' entweder zu
ter vnd von wegen der Winde von Äuffgangher welche die Sie "Indiae nicht
Grunde stürzen oder an die Insel Seccutraverwerffen an P
“ne muß denselbigen Wintervberin der Enge M - -
(H. - fe/fo vom
Von dem 15. Tag April bißzudeffelbigen Ende f “ffes
Ormus nach Sindi wollen außwelches denn ihre erste M' "gen Ende/vf
Die anderwähret von dem 15. Tag Weinmonat bis hrenbegeren pfle-
""""""" Herszufahren."
gen den ganzen Ianuarium darzu zubrauchen. - it die Schiffe
Vnd also haben wir biß daher erkläret, wenn vornd zu '' '
von Goadurch sortabwndaufzufahren in Brauch durch Sudvnnd Nort
deren gedencken, welche ihren Lauff von der Statt GoA -
memmen. - - - - - i
Von dem ersten Augustibißauff den funfgehenden ' “
von Goa nach Seilan, Cocchivnd Callieren an an meldt als von dem
das ganze Jahr vberfahren kanlohn allein "Winter" Indkommen also
fünffachenden Tag Männer ein Tag." aufgenommen. Die
' Schiffgen Goa allein die gemeinte Zeit veß w“ „vnnd der la
"akribin"-Sänger ff den
- Mimrillbißau
Die erste Monfonne von Goa auffPegäwehr" port15. z“ zuf
20. Tag in welcher Zeit die Schiffe von Goa außfahren / vons. Thoma
gelindaselbstvber-Tälenden durch den 12. Septem“ -
vollendts nach PS- güreifen. - - - achten August,
Die ander NMonfonne von Goa nach Pegüfange" Hel iffe von Goaab
'd währet biß auf den vier vndzwanzigsten Tag, da die Schi Vnd wenn der
ändenfondstrackes Wegs nach Pegüvnd Martaban zu '' von dannen
vier vndzwanzigste Tag gemeldten Monats vorüber kam Feins Monfonne,4
an diese Ortgelangen denn sie haben im ganzen Jahr kein ' uffmanschafft
eben dieseldadenn jnsonderheit zumercken, daß die für ste Real/Patac-
zu Pegästydaß man Geldt vnd Münzen von S.Thoma bringela dauffdergan“
conion Silber zu Malacca geschlagen vnd Larini, der solche finda uch allerley
zen Reyß von Bengala, Peropoli vnd Giengeli die beste von D Denn Chiara-
Gewandt zu S. Thomazukauffen/deren denn ein großer Z" nichts finº
mandeldahingebracht wirdt: Andere Wahren abertügen an die ' sondfi
temahlfie zu '' Goldts Silbersendubin vorhin sehr viel hab'
es zuführensbedörffen. - - -
MESZ ' demfunfzehenden bißzum Ende des Jenners fahren Hig #'
Pegünach Indien auß/ vnd kommengen Cocchi, die Portugals daselbst
IT-
g


Orientalischen Indien, SaxLv1. Los
daselbst anzutreffen, welche vmbdiese Zeit daselbst anfahren/ vnd wenn solche hin-
weggefahren bringen sie Wahrengen Goa, vnnd dafelbige von dem fünffvnd
zwanzigsten Martian bißdurch den ganzen April: Denn welche vor dem zehen-
ten Mai zu Cocchipder Goanicht ankommen die können nachmahls nicht mehr
dahingelangen/ vnd welche sich zu derselbigen Zeit nicht an oder vber den Seiten
Indiae befinden, die müssen mit großer Gefahr vnd Schaden wiederumb nach S.
Thoma zurückfahren. - - - - -
Die erste Monsonne von Goanach Malacca wehret von dem 15. bißzum
Herbstmonats/vnd kommen die Schiffe zu Ende des Weinmonats
Al ACCA- - - -
. Die an der Monsonnefangtanden 5. Mai in Goavnderstreckt sich bißauff
den 15. Juniigen Malacca. -
Die erste Monfonne von Malaccagen Goafangtanden 10. Hornung, da
die Schiffe von Malacca nach Cocchivnd Goaabfahren vnd reicht durch den
ganzen Merzen. Geschichtes aber, daß sich die Schiffbißauffdenzehenden Mai
verweilen könnenfiehernach nicht dahinkommen vnd wenn sie in solcher Zeit nicht
bißgen Cocchigelanget müssen sie nach Malacca wiederum bzurückfahren/vnd
solches von wegen der Winterszeit vnd der wiederwertigen Windelwelche als denn
anfangen zu regieren. - -
Alle Schiff, welche von Goavnd Cocchi nach China zu fahren begeren/
machen sich im April auf den Weg/ vnd kommen von Goavngefähr vmbden 15.
Maidahin vndwelche solche Zeitverlaumen, die können nachmahls nicht dahin
kofien, sondern müssen wiederumbgen Cocchi zurückfahren/ vnd dieweil sie auch
andemselbigen Porto nicht anlanden können kehrenfie mit großer Mühevnd Be-
-
schwerde wiederumbgen Malacca. - – –
Die Schiffe zu Malacca fahren vom zehenden Tag bißauff den 15. Mai
nach Goa ab, denn welche solche Zeitverlaumen/die können nachmals solche Reiß
nicht verrichten, denn der Portus schleust sich zuvndfellt Regenwetterein.
Die Schiffe so alle Jahr außdem Königreich Portugal nach Indien zu
fahren pflegen, fangen ihre Reyß von dem achten bißauffdenfunfzehenden Mar-
tian fahren stracks fortvnd kommen im Hewmonat an die Seiten Malindivnd
Mosambicchi, vnd segeln von dannenbißauff den 15. September schnurstracks
gen Goa Vndwelche bißauffdenfunfzehenden Mainichtauß Portugal auß-
gefahren sind die können sich nachmahls nicht mehr auf den Weg machen wie
gleichsfalls auch diejenige, welche im Hewmonat die Seiten Melindi nicht errei-
chet daffelbige Jahr nicht mehr in Indiam kommen, sondern müffen zu der Insel
S. Helena wiederumb zurückfahren/wofern sie dieselbige anderst können antref-
fn/denn sie ist fast klein, mitten in dem Meer gelegen/vndkangar leichtlich gesches
hen/daßmanbey Nächtlicher Weilbeyjhr vorüberfährt/ vndfie nicht fichet/vnd
dasselbige darumb/dieweil solche Schiffe nach solcher Zeit weder in Indiam, noch
auch fracks gen Goa gelangen können/müffenderowegen wiederumb zurück nach
der Insel S. Helena, oder dafie dieselbige Insel nicht antreffen an die Seite Chi-
nea fahren. Vndwelche Schiffe nicht zur rechten Zeit an die Seiten Malinde
kommen sind noch auch bißauffdenfunfzehenden Tag September gen Goa
gelanget die fahren nach Cocchi: Vnd wennfie auch daselbst nicht zugebühren-
der Zeit ankommen müssen sie wiederumbwmbkehren/ vndauff Monsambicchi
zu fahren. - - - - -
f ". obwolvorzweyen Jahren das Schiff S. Lorenz genannt den achten
Weinmonat daselbst ankommen, hat es dochvnter Wegen viel Gefahr vndman-
che grosse Fortunvnd Vngestümme müffenaußstehen.
iij dem
Die Portugalesische Schiff sowiederumbnach begrenfahren von

-
-
em 15. ennerbißzu Ende desselbigen zu Cocchiauß richtenf re Reyß schn
fracks nach dem Vorgebirg guter ' Pnd “ ' "Insel
S Helena, welche auffhalbem Wegelig. sdes-
Diese Insel ist wie gemeldet zwar fast klein jedoch mit allem dem ' ers
Mensch zu seiner Nahrung bedarffvber die massenwol versehen komptda '
ve" Schiffen nach Portugal fahren "ondfällererst vor"-
Fen Schiffgefunden und von den Leuten darinnen die "hani
CI1A. enagenennet worden. Vnd als solches dem Königin Portugal zu dtget nös
ließ er alsobaldtein Kirchdarinnen auffrichten dieselbige zuS He' ne"
' zweenEremiten oder Einsiedler dieselbigezubewohnen dab' verf Fest-
ck nd fürwahr so erscheinetes ganz klärlich, daß diese Inselauß son", ß alle
' GO Tiessen erfunden und offenbahren worden in Betra" änge
chiffsoetwandaselbst vorüberfahren gemeinglich an süßen Walter daß sie
haben, mit welchem sie '' verschen
feinbiß in Portugal genug haben. Denn sie hat vber die "Einch"
allerlei Wichern sind am Früchteninhaltemanden." ' -
bedarff einen gewaltigen Vorrah Wind damit sich die Schiff" etwandab
gelangen, mit aller Nohtwendigkeit desto besser können versehen ist esverbotten r
- ' n aldarhäußlich setzen oder niederlassen vºn in dieser Inselwohl „s
… Welche Schiffe von Goanach Mosambicchi fahren wöllen die fangen 53
solche ihre Reyß “ # biß än sankommen durch den gan
onat/vndbißauffdenfunfzehenden D ecember ' #
12 - - O2.
F““
. . . Vnd dieses ists dasi enwerdaer Rat" als nohtwendig zu sagen
getä '' welcheichauffsolcher Kr
'' dieweil sie dem ''ohne da" '
von um - fchweigendvbergangen dag mit wenig Wortenlied"
QUI - - vnn wº
'“ft foviciutensteigenden Schiffma" ersey so alt, als er im
Das xLvILI. ga
Von der Rechnung vnd Zahl der Mün" u
ganz India.daseem Mann gegen die anders“
- halten vnd verglichen-
AG Jefilberne Regal von achten/deren" jeder iPad-
K KI Jodi Reallgemeiner würde gelten in ihrem " Werth
"FH, vndauffdes Königs Befachwir hunderte" dennzumer
cken das Ressortchum als ein Tanghs" /
vnd je ein jede Reisit 5vierdte Theil eines Bärucco war
- - der gemeldtePardaos. Tamghe vierzig Reisen ihrem ersten
vnnd gewissen Werth. - - -
- Dieweil aber solche Regal von dem allerbesten Silber findyvndffing
Indien gelten werden sie, wenn die Schiff jetzundt wollen abfahren, viel auf
wechseltfondhöher angenorientalsfiefonsten gelten also daßmanfie fast für keine
Münzmehr sondern für eine Wahrhellt vnd was man weiter darumb gibt als f
ihrem Schlag nach gelten wird Serafagiogenennetz ist bey" soviel '
- U
-







Orientalischen Indien, Cap. XLvIII. III
Auffwechsel. Vndgesetzt/eskomm vom hundert einer zum Auffwechsel wird von
einem jeden Pardai von hundert der gemeldten Regal1. Serafinnover standen ein
jeder Serafinno aber gilt seinem Schlag nach 3oo. Reis. Wilt du aber wissen wie
viel Reis I. Pardaomit einem Serafagio seien so sprich gibt man je von hundert
Pardai einen Serafinno zum Auffwechsel: Wie willkompt denn von einem Par.
dao: Setz die Figur also: - -
Pardai 1oo Pardao 1
Scrafinno r
- 300
--- -- . . .
Zoo
- 1
Zum Auffwechsel Reis 300.
So kommen drei Reis von einem jeden Pardao. Deß Pardao Werthaber
dem Schlag nach find 6-Tanghe, Reis 4. Diese 3, Reis vmtengesetzt ist an hun-
dert Pardao einer zum Auffwechsel. Sindt & Tanghe,43. Reis.
Vndauff solche weiß kan man auch außrechnen, wie hoch der gemeldtePar-
dao von einem percentobißauff25 feige, wenn man soviel geben müste wie auß
der nechstfolgenden Rechnung zu sehen. - .
-
-
Als gerechnet 2 percento gilt der Pardao Tanghe 6. Reis 46.
M - 3 percento gilt der Pardao Tanghe 6. Reis 49. ,
:: 4 percento thut der Pardao Tanghe 6. Reis 52.
' 5 percento thut der Pardao Tanghe 6. Reis Fr.
6 percento thut der Pardao Tanghe 6. Reis 58.
- 7 percento thut der Pardao Tanghe 7: Reis 1.
- s per cento thut der Pardao Tanghe 7. Reis -4.
9 percento thut der Pardao Tanghe 7. "Reis 7.
10 percento thut der Pardao Tanghe 7. Reis 10.
- 11 percento thut der Pardao Tanghe 7. Reis 13.
Gerechnet 12 percento thut der Pardao Tanghe 7. Reis 16.
13 percento thut der Pardao Tanghe 7. Reis 19.
14 percento thut der Pardao Tanghe 7. Reis 22.
15 per cento thut der Pardao Tanghe 7. Reis 25.
16 percento thut der Pardao Tanghe 7. Reis 28.
17 percento thut der Pardao Tanghe 7. Reis 31.
1s per cento thut der Pardao Tanghe 7. Reis 34.
19 percento thut der Pardao Tanghe 7. Reis 37.
20 percentö thut der Pardao
Vndauff solche weise kanman sehen, wie viele in jeder Pardaobißauff25.
vom hundertauffsteigt/weimannemblich nachfolgende Regel hellt: Als daß man
fage hundert Pardaian Regalmgeben 25. Serafinni zum Auffwechsel wieviel gibt
1. Pardao. Solches zu erkundigen/mustudie 25. Serafinni zu Reismachen/vnd
allezeit mit 300 multiplizieren, denn so viel gilt ein Serafinno: Derowegen25 mit
3oo.multipliziert machen 75oo. die subtrahiermit hundert bleiben 75: Diese 75.
- fummiermit 6-Tanghevnd 40. Reis, so findetfichs/daß der Pardao,25 percé-
„, "oSerechnet vmb.7.Tanghevnd 55 Reisgestiegen. . . "
My/ Vndgesetzt, mangebevongemeldten Regalnhundert percentos vnnd du
"SW 47. Pardai Regal in so viel Serafinnitheilen / must du es also machen:
/ -gallischen per cento, zum Auffwechselgerechnet steigenvmb 7 Tanghe
- pn)
Tanghe 7. Reis 40.

II2 Das siebendte Theil der
vndzchen Reis, welches sind 430 Reis. Diese 430. Reismultiplicier mit 427-
Pardai, so werdens 183610. Reis, welche wenn du sie zu Serafinnimachen will so
diuidierfie mit 3oo. - - -
Oder kürzer hindurch zukommen/fonimb von den gemeldten 18361o. die
zwoletzte Ziffern hinweg so bleiben 1336 Also auch von den 3oo.nimbdie 2.Nul-
lenhinweg bleiben 3. mit diesen dreyendiuidieris36 fokommen 612. Serafinni,
vnd steigen also 427 Pardaian Regalnhundertpercentogerechnetvmb.612 Scº-
rafinni wie außdernechstfolgenden Figur zu sehen.
1. Pardao hat zum Auffwechsel 430. Reis – Pardai.427.
427.
- 3010
- 86a
- 1726
-
/ -
Machen. In Summa Reis 1836(10.10.percentc.
Zu Serafinnizumachenlehuvon 300.diezwey Mullen hinweg Serafin-
ni 612. . . -
Folge die Figur oder Tafellaußwelcher man ohneiniges rechnen sehen kann
wieviel die Regel von 3. percento biß auff25. per cento steigen in Serafin
“5. Tanghe guter Münz/fangt von einem Pardaoan/ vnderstreckt sich biß
IOOOQ.
Rechnung der Regel von 3, percento, in Serafinni
von 5. Tanghe guter Münz gebracht
Pardai. Serafinni. Tanghe. Reis,
i I I
z 2. 3
5 4 o 16
4 5 2. 5
5 6 - -
6 3 54-
7 9 z
s IO 4 '
s - iz 1 io
IO 13 3 -
Ir I4 4
1. 16 II 37
13 17 s 26
14 I9 S 15
15 2o z 4
16 2i 4- 53
17 23 • 4
IS 24 2- 31
19 25 4- - - 20
2o 27 II 9
21 28 =- 58
29
3I 47 par-



'113.
l .
Ì’ardai.
ì4
1?
ú
Ĳ
M
‚m
M
u
N
N.
34
:38
"î
B
*39
N
'4).'
'42
N
44
4s
.4s
47
43
49
F()
N“
N
9
H
«T
56
’1
58
W
60
'Ct
ü
'CJ
6+
CF
66
67
68
. 69
76
7!
71
37’
Scràﬁnni.
p
34
37
36
38
’39
49
4.2
43
+4
46
’47
49
‘0
N
f4
S'S'
’57
B
59
ú
m
Q
CC
‘68
‚’69
W
72
73
74-
76
77
79
w
ä
"V
M
. 3;
s7'
W
88“
. 9!
_ 91
*M
""ranghò‘ ’
‘ J
°w„°w„*„„fpo#weww+w„*po+»waìwĳäúóĳweùgwwĳùroﬁúo
Reiß..
3‘6
Pi '
i4-
J
*72*
.
36‘ '
‘19
C
W
‘“
3
M
ß
l 2
p
M
Ĳ
Ĳ
w
46'
*M
3
12
I
"0
W
u
17’
s
H
44
33
u
U
b
49
B
W
w
7
'f4
G
31’
21
’ '10
59
48
Pa 'c
"ù-a-p: ‚Mu-"4 n—










;
JW
“ ‘ùh
1“ Ĳ“
x! ‘ lĳ?
f ,
MĲ? k
‚“i‘ì‘n ’
FM"
'Y' JĲÂ=
." [NM
.|I!;'
,*.x'x 5‘
.7.:
‘!‘_‘!| 1
l!‘ ,.
{L “M
IF .x
I-W
úﬁm
'M L
,y

- Pardai.
73
74-
75
- - - - 76
- 77
78
79
So
- SI
- - Sz
83
- S4
35
s6
s7
SS
89
90
9I
92
93
94
- 95
96
97
- 1 - 93
| | | 99
| | | IOQ
+ 2OO
- - - - - 3eo
F " . . 4oo
- r JOO
. * Goo
- - - 7oo
Z
- OO
a" - 9oo
" . - IOOO
--- 2ooo
- - | | 3ooo
- - 4OOO
------- - 5OOO
. . . . . 6ooo
- ." " 7OOO
- “- 8ooo
- : 9OOO
. - - - - IOQ
- 1 Q (O
- - |
-
-
- -
-
II4.
Serafinni. Tanghe.
99 -
IOO
IO2
IO3
104
106
107
109
IIO
IIII
II3
II4
II5
I17
IIS
II9
. K2L
I22.
I24
125
126
I28
I29
I30
I32
133
I34
136
272
409
545
GS1
818
954
I09o
I227
1363
2726
4090
$453
6816
S ISO
9543
IO906
1227o
I3633
2
-
Ende der dreypercent <=>-
-
Reis. -
37
26
15
4
55
42
ZI
2o
9
53
47
36
25
14
3
52
4I.
30
I9
3.
57
46
35
24
I3
Z
FI
4O
2O
E>
4O
2. O
ED
4D
2. O
SD
4O
2O
O
4-O
2„O
o
AO
- „O
O
49



IIS.
Pardai.
Tafel oder Regel von vier percento in Serafinni
von 5. Tanghe guter Münzgerechnet,
Serafinni. -
Tanghe.
2,
Reis.
52
32
36
2S
20
12
4
56
4S
4O
32
24
I6
S
O
52
44
36
2. O
2O
12.
4
5&
49
32
24
I6
S
O
52
44
36
28
2O
I2
4-
56
- 4S
4O
32 /
24
I6
S
O
52
Par-
| | |
| |
| | | | |
-
-
| | |
| | |
| | |
|
| | | | |
-

I
-
-,
4)
6
I
1
-
79-I -
CIA
S-
All,
F
P
-
-
-----
- - 3:#-



Pardai. Serafinni. Tanghe. Reis.
96 13I 4 I2,
97 133 II 4
93 134 2. 56 -
99 135 24 4S
IOO 136 4O
2OO 272 3 2O
3oo 4O9 O O
400 545 I 4O
5oo 681 - 3 2O
6oo 3I8 o O
7oo 954 I 4O
SOO IO90 3. 2O
900 1227 O O
IOOO 1362 4O | | |
2OOO 2726 3 2O
3ooo 4090 O O
4OOO 5453 I 4O -
Sooo 6816 3 2O
6OOO 8ISO 69 O
7.ooo 9543 40
3ooo 109 o& 3. 2O
9OOO I2270 O O
IOOOO 13733 / 4O
Ende der vier per cento. - - - -
- - - - e -
Tafel vnd Rechnung der Regel von fünff | | | | |
percentoin Serafinni von 5.Tanghc.
Pardai. - Serafinni. Tanghe. Reis.
1 - I I 55
- 2 2. 3. 5o
3. 4 O 45
4- 5 2. 4O
5 6 4
6 S3 I - 30
r 9 3 25
3. II O 2O
9 I2 12 I5
IO I3 4 IO
III 15 I S
I2- 16 3 , o
IZ 17 - 4- - 55
I4 19 I 50
15 2O Z 45
16 22. (s) 4-O
17 23 2. 35
13 24 . 4 30
P 3 Par-
f


S
S-
s-55-
C-
h -
- -al-
r
8-
I
Ill-
dL
CI
S
ai.
S3.
P
- -
-'-- - -
--
-, - - -- -


II9.
Pardai
94-
95
96
98
99
IOO
IO2-
IO3
Io 5
Io6
Io7
109
IIo
112
113
II4-
116
117
118
I2o
I2I
I23
I34
I25
127
128
130
13I
132
134
I35
136
I38
276
4IS
553
S91
S30
963
1106
1245
13S3
2766
4150
5533
6916
83oo
9683
11066
Serafinni.
Tanghe.
Reis.
2o
I5
IO
5
O
55
5o
45
4O
35
30
25
2o
15
IO
5
O
55
50
45
4-O
35
30
25
20
15
Io
5
O
55
50
4 $
4-O
2o
o
40
2O
o
4o
2o
o
4O
2o
o
4O
2o
O
40
2O
Par-
-
| |

-
-
-
- -
-
| | |
-
-
Pardai.
90 Oo
IOOOO
IAo.
Serafinni. Tanghe.
1245O O
13833 I
Ende der fünffpercento.
Reis.
O
4O
Tafel vnd Register der 6. percento in Serafinni
Pardai,
1-
II
I
I3
I4
15
16
17
18
19
2o
2r
22
23
24
25
26
27
2 S.
29
3O
3L
32
33
34
35
37
39
49
von 5. Tanghe guter Münzgebracht.
Serafinni.
Tanghc,
-
=-2-2.s
\
Reis,
5s
56
54
52
Fo
48
46
44
42
40
3s
36
34
32
3O
28
26
24
22
13
16
2o
IA-
I2-
IC>
S-
Es
4- - -
-
Q-
5 S.
>S-
S 4.
S2
SO .
48
46
44
A
40
-
Par-
-




. .’ 12L ~_ .



Pardaí. Scraﬁnm. Tangh‘è‘ Réis‘. ' — ‘ "77' ‘
41 57' 0 '53 i‘ “g
_ 42 “S8 Z zö 1 i , [-
.43 M 4 34 ‘ "
H öl . L J2 ‚ / ‘
45 U 3 39
46 £4 '*0 *28
4,7 U L hó
49 58 2'2.
‘ go ’69 3 zo
51 *7( 'Ó IS
J; 3 16 ‘ y
,z "s ‚ *k 14 ‘ . _ : . .
g4 VS. „1 #2 ‚ ~ . ““‘
g; 76 _ Z* ‘Iò
Fs 78 "P - s
57 79 ‚z ’6 ‘
$5 80 4- 4 - , ‘ 1,
S'9 ‚82 I ?- '; F
6o ‘85 3 o :Zi
61 84 4 5s ,171"
62 86 I ?C a rĳ";
6; 87 'Z f4 l H
64 89 "° "i" = my;
'6; 9o 7- so '
66 9r 4 48 "W1
67 * 93 F 46 ' . ;
68 9+ 3 44 ‘ ..MO
69‘ 96 o 42. . {Îî ;
7o 97 ë 49 k 'gi‘
7( ‚ 98 ‘3 '
7; 100 35 f(
73 it)! Z
74- 103 *d ‘31 i ;'
7: _ 104 Z so z 34 .
76 105 4- 28
77 107 I 26 K , ‘.
78 ‘ 108 Z 1
79. Ĳ" - -‘_> 2- --* ‘ “
$0 m 2- ‘zo
3; in 4- 13 E i]
31 114 I' 16 ' l l
- „2 1+ ’l
84 117. "J u r i“
SS" - 113 2. l0 * . ZW
6 119 4 8 I Ĳ'l“
-y ill x I 6 L
s 1221 ‘ K F
’9 H4 0 * 2 i
k “ PaÏ- ‘ l“ *
x - [O
Ĳ
l ‚I 1'
M



A- p
ITA
is.afiRe
Rcer-
-S
Il
i
O
e'h
hc
A- -- -
T
A.
--
W
nini
Il
#
SEEI
SV.-
-
d
(h N
aiHAll,
-
fe
A(MAl


- I23.
Pardai
13
I4
15
16
17
18
19
20
2I
22
23
24
25
26
27
23
29
3o
3r
32
33
34
35
36
37
33
39
4O
4T
42
43
44-
4S
4C5
47
48
49
5 cs
5
52
53
5'4
55
5 S
57-
58
59
So
SI
Serafinni.
18
19
21
22
23
25
26
23
29
30
32
33
35
Tanghe.
I
…“
-
Q. 2
Reis.
14
15
16
17
18
2o
21
22
23
24
25
26
27
23
29
30
31
32
33
34
35
36
37
33
39
4Ö
41
42
-
| | | |
| | | | |
| | | |
-
| | | | | |
| | | |
| | |
| | | | | | |
| | | |
+++
| | | | |
| | | | | |

- ‘ 12+.
Pardaí. Serïaﬁnni. Tanghc.‘ Reiz.

w
W

Ü?"


62 87 _\ -o z
‚ ‘ 6; 88 ’ 2. 3
64 89 4 4
65 91 _ ‚ 1 5—
66 92 z 6
67 94- ° 7
- as 9; 2 s
O M 4 ‚ 9
70 98 1 10
7l 99 ‚ J II
72 101 o 12
73 ‘ 1°; ‚ 2, Is
74 103 4 14
75 _ 10; 1 1;
76 106 z 16
77 108 o 17
78 109 2 ‘ 18
79 * 110 4 19
80 ’ 112 I zo
u 113 z 21
82 xl; o 22
83 116 2 2;
84. - 117 4 24
85 119 1 2;
86 120 z 16
87 122 ‘ *o 27
88 12; 2 28
89 124 4 2.9
90 126 ‚1 30
9! 37 3 Zl
92 129 1° ZL
93 lzo ,2 zz
94. 13! 4‚ *Z4-
‘ 9S * m . 1
96_ 134 . z
9% 85 ‘Q
. ’ „98 137 x.-
g ‘ ‘ _ 99 1—38 4_
‚' ‘ ’ 109 140 ‚1
‘‚ , ' j 200 230 z
i ‘ 2-0 4;( --
‘ -. 400 5 1 _ 1
“ 1 ‚00 701 z
L* 1 609 342 o
,. 700 982 ‘I
‘I 890 1122 z'
FÏ'! 990 1263 f c,
'"‘1 Ioob 140; :c
Ik“ “ ' zoËn 2506 z ‘
,W I
4
Ì’ìì
v-Fw‘”
sëoäËQËÊOÛÛW

IAS.
Pardai.
3000
4000
5000
6000
7ooo
3ooo
9000
IOOOO
Pardai.
2.
3.
4
$
6
7
S3
9
IO
II
I2.
13
14
15
I6
17
IS
I9
2O
2r.
22-
-23
24-
25
26
27-
23
2-S>
3C>
3 II
32-
Serafinni.
42IO
5613
7OI6
342O
9S23
II2,26
1273o
I4033
Ende der siebenpercento.
Tafel vnd Register der acht percento gebracht
in Serafinni von fünff"Tanghe guter
Tanghe.
Münz.
Serafinni.
-
I
Tanghe.
Reis.
Q 3
O
4. O
2O
O
4O
2O
O
4O
Reis.
4
8
I2.
I6
O
24
2S
32
36
4-O
44
48
S2
56
O
4-
S
I2
16
2Q
3,4
S
32-
36
44
48
52
56
O
4
Z
Par- - - - -







- nul F.
N;
,.
î :3
. 21|
' 'l
*. k-
‘
1 H.‘
ç k;
I »j
, *, W*
l-
! l
2:.: l
“à; “Î
lix‘ P‘ k
tî.
:‘Ë l
?YZ *-
ÏŸ‘Hëï Ö'
„WW
.xx-:ä :- -
»ZW-x ‘
, [WAK-1x)
1%.”: j
'L Ï}
f
*. ‘1’
. “ »
1,2" *zZ-7.?:-
5.7} „Z
*ZP* I‘ “ „-
-_.- "î
1. I I‘
c"‘î‘ * *
*B* I
1x* * r:
5 '3‘
r -„
k_ f .
.‘ÎIO. 1* 1
.‘J J *
“Ï: S i “f
a»: "1‘. --
1...";"1 Î
ï“ F. ‘It‘ L
'-
.-_ ‘ .
Sûr-5&5" î “1 ,j-
(RÄ, [of
.NI-7" ' "4
f. ‘;‘:0.h ‘ f}
*FN* 1‘ ' y?!
“'5’“; l CT: ‘Î x
"._5*4B* |> I
v v ‘E r‘“
Izv *amy 7- "“‘i
' u-t ' * ‘
1'*
i.
.0. — *- ‘
1 l"""“
* au};
g _
“‘3‘“
/
ï
Pardal;
33
34.
35
36
37
zZ
39
4.0
41:
42.
43
‘ -44
4?
46
47
4s -
49'
f0
51
je)
î:
{4‘
ff*
5-6
Z7
ss
f9
60-
6x7
62
63
6+
CF
66
67
68
69
70
‘71
72.
73
74-
77
76
77
73
79
-80
'81
I‘ 2 z.
Zataﬁnnj.
46
4.8
49
go
çz
'FI
'SS
Nö
S7
‘59
60
62'.
CJ*
66
6 7
69
71
'7':
73
74-
76
77
79'
80'
* 81
85
84
86
87
89
so'
91
95‘
94-
96
97
‘98
too"
ICI
103
104.
106
107
108
110
m
u;
114,
Tanghd
JAWA-VV" I «i * Il n ..
mon.» mhuaw u-kuaqwn-hmhuown-t-Nous-N»mua-u. «+qu + NO
'U * W
» Reis.
[Z
16
2.0
24
28
32,
36
40
4 4
48
ZZ
a
,v
10
la
304
il - 4001
1‘ ‘W
rua"
k*
Par

IA7,
Pardai Serafinni. Tanghe.
32 15 4
83 - 117 II
84 I18 3
85 II2 O o
86 I21 2,
87 I22 4
S8 I24 I
89 I25 3
90 127 I
9t 128 3
92 130 O
93 13I 2.
94 - 132 4
95 134 I
96 135 3
97 137 O
98 I38 2
99 - I39 4-
IOO I4 I I
2OO 282 3
300 424 Ö)
4OO 565 I
5oo 706 3.
6oo S4S O /
7oo 989 I
SOO II30 3
9oo I27z o
IOOO - I4T3 II
2OOO 2326 Z
3ooo 424O e.
4OOO 5653 IT
Sooo 7o66 Z
6OOC S4SO G
7.ooo 9S93 I
8ooo II306 3
9OOO 1272o O
OOQ3Q 14I33 II
Ende der achtpercento,
Tafel vnd Register der neunpercento gebracht
in Serafinni von fünff"Tanghc guter
Müntz.
Reis.
2S
32
36
4-O
44
48
Sz
56
6
4-
S
III-2
16
2Q
24
28
32,
36
4O
2O
O
4O
2O
O
4O
2O
O
4O
2O
O)
4O
2O
O)
40
2O
O
4-O
Y
rdai. Serafinni. Tanghe.
LL 1 2
2. 2 4
S 4 - I
Reis.
7
I4-
21
|
-
-
| | | | | | |

-
4-
D
s
is-
R
S-- -
h-3
Ta
4-
8
INI
L5
T
C
S
s
al- W
--- IL5
rd
A- -
P
-
-
- -
-


129.
Pardai.
FJ
H
F
ça
si
FS
f9
Co,
61-
ä;
63
64
CF
66
67
'68
‘9
70
7(
72
73
7+
75
76
78
79
(Sl
«82
VJ
85
86
88
89
9:
92.
Scraﬁnnî.
Y Tangth '
*OHM-...k- u
I
.,
M
- w ._
' l.
muer»pownwn-c-vcwH-F'N-huowwàuvaW'màvownww-PÏNVÆH‘F‘N
Reis.
ll
13
.25
32.
39
4.6
.fs .
O
7
14
2.1
28
, .ZF
42,
49
HC
3.,
m
17
2+
3;.
. .382";
45"
52-
5.9
6..) '
13
2.0
:17
3.4
_4c
41.8
'JF
Par
'W'
vu H!
mi
W: :
‘: Î‘x
z." ["1x 1
w: W
, Wk
“LI M:
‘Il'
61.2. g]
*xx* x?i
r 9;
' km w‘lÿ
* “Ë 4.
î" "
n


1‘
=l'
p- :L-
1 il
-Ö-x
2‘
aﬁn"?
‘M



q q
j* »(:I H
|‘ l' «v ,
, ...p ,
3, {Mi
' . *1, ".
' ZKM“ :Ÿ
: î! 1““ ,l'-
l :*1le *f
*"17 .- ,*
»ß n ;'
‘
* q w "
‘ l
"d-Yu.
l _ ,
! ’1‘“!
i "'!l
k' “j j
.n "l i,
1 :h‘ il
- * 'I
[ Ë.»
' "U: 7,?
l H: H
«. f ‘5
k ",{j à
l» h;- ‘,i
1 ‘1‘ LZ'
" ‘;1'Î :1!
. N," Ï}
' 25.‘
|' 3‘?»
l “FM
, *l ‘ï
. L., x
l x
' ,
1 É; ‘
3 M I
(,

- I30.
Pardai. Serafinni. Tanghc. Reis.
3oo 427 O O
4OO 596 II 40
5oo 711 3. 2O
6oo 854 o “O
7oo 996 II 40
ZOO II38 Z LO
9oo I2SI O O
1OOO I4-23 40
2OOO 2846 3 2O
3ooo 4270 O - O
4OOO 5693 40
sooo 7116 3 20
6ooO 3540 O O.
7ood- 9963 I 4G
Bobo 11386 3 2LO
9OOO 1281o o , O
/ lood O I4233 II 40
Ende der neunpercento. - -
Tafel vnd Register der zehen percento gebracht
in Serafinni von fünf Tanghe
Pardai, Serafinni. Tanghc. Reis,
I 2 10
A 2. 4 20
3 4 11 30
4 5 3 4o
7 - d. So _
- - S " 3 o
:- 7 Io o IO
- - - - 8 II 2 2o
- - - - - 9 I2 4 30
- - - - - - - 10 I4 r 4-O
- -- II I5 3 FO
---- 12 n7 r O
- - - - - I3 18 3 no
- I4 Lo O' to
15 2. I 2, 3o
16 22. 4 4-O
17 24 I 50
is 25 4 o
19 27 1 IO
2o. 28 3 2-O
21 30 O Zo
22. 3I - 2 - -4O
23 32 4 5O
Par-



I3I.
Reis.
Tanghe.
Pardai
--
gr
59
Se
61
62
64
65
65
68
- 69
-ro
3
IOI
IO3
--2.

st
D
-#-
S.O 4
O
R
(h
heÜO
---
Ein
---C
21r
TG
A.p
-(11
3h
/
1
-i.z
Ilde
nd
6II4
E
S
ai.
---OO
21
P


I33.
Dilarinivon Silber geltensrem Schlagvnndordentlichen Werth nach
Reisfind4 Larini von einem Serafinno. -
Düwelfitaber die Larini) die allergeringste Münzfind die in ganz In-
dingehen vnd sonderlich zu der Zeit, wenn die Schiffe hinwegfahren/vndhinvnd
wieder ablaufen, da denn injeder derselbigen haben will gelten sie etwan mehr als
ffenfrSchlagf/welcher Vberschuß vnd Auffwechsel denn Serafgiogenen
netwird. Vidgestztmangebe zum Auffwechsel neunpercento, da je hundert
Pardaian Larinivierhundert Larini machen, so ist der Auffwechsel als neunper
1oo je von 400 Larini 9 Serafinni.
Darowtgensolches zurechnen/thujhmalfo. Als zu sehen, wie viel2340. La-
inineunpercentogerechnetSerafinnimachen, fiele die Rechnung an, wievn-
unverzeichnet/vnndsprich/thut vierhundert Larini injihrem ersten Werth hun-
dort Serafinnifomachen sie mit fampt den neunen zum Auffwechselhundert vnd
ill.
Vnndmachen 400 Larini mit fampf dem Auffwechsel 109. Serafinni, wie
ilmachen denn2340. Larini: Solches zu erforschen multiplicier die 109 Sera-
innimitden2340 Larini so kommen 155060.diediuidiert mit hundertenfoblei-
m25o. Von den 4oo Larininimbdie zwei Nullen von dem diuifore hinweg
bleiben4. Diese 4diudiervndtheilin255ofokomwen &37. Vnd soviel Se-
innigebendigemeldte234 o. Larini 9 percento gerechnet.
Die 6o aberfodirindem diuidierenvberbleiben/vnd der Bruch von den Se-
nnigenennetwerden die multiplicier mit 3oo.denn 3oo. Reis machen ein Se-
nno, fokommen 18ooo. von diesen nimbdie drei letzte Nulliteten hinweg so
en180.diediuidiermit vieren/fo kommen 45. welche 45. Reisfind/dieselbige
n 637.Serafinniaddiert machen 637. Serafinni.drey Tamghe vndfunf-
Reis. -,
Vndauffsolche Weise kanft du alle Rechnungen/fo wolder Larini in Se-
ni, als auch der Serafinni in Larini, von dreyenpercento, bißauffneun
nneunenbißauffhundert anstellen/ vnd ohne sonderliche oder große Mühe
kommen. Das Exempel der letztgemeldten Rechnung wirdt alsover-
F-
-
Larin. 2340
I09
Serafin. 109
Larini 4 oo –
2 IO 6 O
OOOO
2340
255 olóo
3oo
Serafin. 637. Tanghe 2. Reis 30. Serafinni 637.
45-
erafin. S37. 3. 15. 18ooo
Reis 45
R. ij Vnd

- I34. -
Bnd dieses ists also, das ich auf dieser meiner
ganzen Reiß in den Orientalischen Indien nützli
chesonddenkwürdiges habwahrnemmen vnder-
sehen können. Welches ich dennzuforders Gott dem
Allmächtigen zu Ehren vnd meinem nechfeuRen-
fchen zum besten habauffzeichnen wöllen/dengroß
günstigen Leser dienstlich bittendt/solches in gutem
vnd mit solchem H
---
theilt vonmurauffondanzu. ,
nehmen.
Ende dieses ganzen Bucho.
- -
- -
rzen, wie ichs ihm mitge-



Agfabber den siebendten Theil der Orientalischen
- - Jean-Daderern der Orander
- - das Folium anzeigt.
Y.
AfBergläubisch"Fest der Heyden 34-67
Aditi eine Stattlin welcher der Abori-
Sangacco seine Wonung hat 311
Alephanteda Tempel von Alexand. Ma-
gnoabawit - 20.46
Albir - 2.7
Angezündet Dünstfalenauffs Meer 1841
Ahtund Weise zu verkaufen vnd zu kauffen
derem von Pegü 39-49
Amy wieder die Sodomitische Vnzucht
93,94
Behandeln Statt Beschreibung F. is
Baläraoder Basotader Statt Beschreibung
I1.23
Baßit ein Festung 20.45
3ebe 2.I
Beschreibung der Statt Ormus 1433
schreibung der Statt Chauul 21.47
schreibung der Statt Martaban 42-96
schreibung der Statt Diü I943
fchreibung der Statt Silon 30.58
schreibung der StattNegapatan 380
chreibung der Statt-Pegü. 3774
Hreibung der Gegne Comi 35.69
Hreibung der Statt S.Thoma 34-63
Ihreibung der Statt Goa 2349
chreibung der Statt Cocchi 2754
hreibung der Statt Cananor 2653
reibung der Schiff zu Albir 22
reibung der Statt Sirian 3672
gu Pegü von Goldt vnd Silber 37. sr
Bevon Heit von Pegü 39-92
ein roHevndgut Wasser . . .“
nische Jungfrawenopffern je Jung-
fcha eimfeinern Bild auf 23,50
in ein Berg von dem Wasser ganz
fers. - - 2.7
so im Absterbe eines Königs von
eschichte 3991
' Hat sechzigtausende Buch
-- 44-Io2
hi ein Schiff 30.59
in große Statt 35.70
ein Portugalesische Festung 44ios
ziem Startgraben zu Pegu 3775
KKönigs von Pegu 37.30
- - D.
Dabul ein Startvndjhr Gelegenheit 22.4s
Daladie Statt in welcher viel Elephant find
35.7o
Eite in Wohnung der Räuber 4:12
Elcuxi ein Meyerhoff 28.
Elder ein Stativnddero Beschreibung 26
Elephanten/sodaweißeyndt/ wie man ihnen
pflegetvnd wartet 37:31
Elephantenverstehe Menschliche Rede 38:37
Elephanten Jagt zu Pegü 38.86
Elerfiein. Statt vnddero Beschreibung 27
Eltorefrouilder großevnnd gehe Bergbey
Zelebe - 25
Erfindung der Insel S. Hclenar 47. 110
Euphrat, wo er anfang beschliffet zu werden!
2,2
Festtage/Pompen/viallerley Kriegsordnun-
gendeß Königs von Pegü 36.83
sa- beifen pendtödten
I5.3 - - -
Fischfogroß als ein Schiff I341
Fisch mit Hörnern 2O.45
Fliegende Fisch G 194
Geschenk des Sangio zu Elder 2s
Gewicht. Maßvi ZolderStatt Gba 24,50
Gewicht Maß/Münz vmd Zolder State
Ormus I637
Gewicht vnd Maß der Statt vnddeß König-
reichs Pegü 4O.
O.95
Gewicht Münzvnd Maß der Statt Ballara
I224 - -
Grüne Pferde mit gelben Augen vnndweiffe
Fliegen IO. 24
Iacubel ein. Statt 35.69
Inwohner zu Costabegraben die Weiber mit
jhrentodten Männern lebendig 34,66
Inseln/darinnen die Perlen gefangen werden
15.35
- K.
KirchS Helenagenennet 47. In
Kirchjnn vundausserhalb der Statt S. Tho-
In2 - 34-63
Kleidung deren von Pegü 3779
Korn so groß als Nüß Io-24
König
E-
-
-
5
-
-
-
-
-
«-
-
s- -
-
f, -
-
ke-
-
;
-
-
S



König von Magoretsichtauffen 1842
König von Pegü, wenn er Gehör gibt, wie er
erscheine - 37. So
Krieg zwischen dem König von Pegü, vñdem
von Auuà 37,33
Kunstreiche Fischer K I9.45
Lachan ein Fischmehr als 10. Schrittbreyt
vnd so lang als ein Stewerbaum 18.42
Lecce ein Münz zu Ormus 1637
HM
Maedino die Münz, wieviel sie gelte 6. Is
Maß zu Ormus, Caudovnnd Varadicitur
16.37
Merräuber/Maluari genannt/Gebrauch im
freiten 20.46
Menschenfreffer 42-9
Menschenfreffer in der Insel Carnalcubar.
. IOO -
Morenländer Betrug 2.9
Münzvnd Zolder Negapatan 32
Naufaein. Statt
4:12
Negapataner Schiff
31. So
Nimrotdeß alten Babylonischen Turns Be-
schreibung S„18
Ort da das Bechentspringt 43
Pannani ein schöne Festung 44. Io2
Perlen wie die wachsen IS.35
Perlen wie/ vnd an welchem Ort man sie zu
fangen pflegt - I5.35
Praefentlso man dem Sangiacco zu Albir vfi
- seinen Dienern zu pflegt . 2-2
Ragüeine Festung 31.60
Rechnung vnd Zahl der Münzen in ganz In-
dlen 48. 109. IIo. III. 2.
Reu‘renz des Königs von Pegü, wie man jm
den thut " 37,76
Reyß von SThoma nach Pegü 35.67
Reyß außHalepo nach Babylonien I.2.
Reyß von PegüauffMartaban 41,96
Reyß von Cocchiauff Silon 29.57
Reyß von Babelauff Ballara IO.22
Reyß von DiüauffChiauul
Reiß von Martaban durch Cocchi 44,99
Reyß von GoaauffCocchi 25.35
. 20.45
Register.
22.45
Reyß von ChiauulauffGoa
Reyß von Ormus gen Diü IS.40
Reißvon Cocchinach Ormus 45. IO3
Reyßauß Halepo nach Babylonien 2 t
Rüfungen deren s 37.82
Saguir - I.2.
Sapan Giachiè ein Fest zu Pegü 39-59
Sapan Catena, ein Fest zu Pegü 39,90
Schiffe, welche von Goavnnd Cocchi nach
China zu fahren begeren machen sich im
Aprilauff 46-IOS
Schiff zu Babylon IO. X-12,
Schiffdeß Herrn von Comi ZF.SS
Schifffahrt von Ballara nach der Insel Or-
Im US - - 13.26
7 Schulden, wie man die zu Pegüeinbringt 37.
79
Stachelfisch/fo einen tödlich verwunden 1s.
4I
T.
Der Talapoi Leben vnd Wandel von Pegü.
39.92
Tiger Thier können den Geruch der Büffel
nicht leiden 36.72
Tigris deß Fluffs Beschreibung . 10.22
- V.
Vberfluß der Löwen - IO,22
Vögelvmbden Euphrat 4.-I-
Vögel/Früchtevigut Trinckwaffer der In-
fel S. Helenae 47. II9
Wahlvnd Krönung des Königs zu Ormus
- 14:34 . “ - -
Wallfischsolang als ein Galee 13-
Weiber zu Campagia lassen sich nach ihre
Männer: Todtverbrennen - 19
- Z. : . . - adi
Zeit, in welchen die Schiffe durch ganz in
enfahren - - - - - - #
Zeitung von des Königs in Portugal"
18.42“ - - - . - - -
3:deß Königs von Pegauff den :
Weiter: “ - - 12-
Zoll Gewicht vnd Münze der Statt Malac
49
CA - - - s
Zollzu Chiauül - - -
- - - - - - -
- - - -


L HENN(" AX-
###/SSVS-H
EFSF FSK-FIS-Z§ N
SWISS
Warhaftige Vorbildung der Jol
ren Ceremonien/Götzendienst,
cker/samptjren Königen mit
Sitten vnd Polecey-Ordnung bei der Reifen oder Schiffarten
d so in diesem Buch beschrieben finde.
'-
- Bilderstlich deren Bölckersohm Jörgeon Spielberg
wurde aufffeiner Reyfe : vndauffgeftoffen
UNO,
lreik Alles ziemlich in Kupfergestochenvndan Taggeben
Johann Theodorum vnd Johann Israel de Bry. -
se,
10
- -
- - - -
- - - -
Getruckt zu Franckfortam Mayn durch
Matthias Beckern.
M. D: CW.





-
n
-
---
-3-- - -
- -r



I. -
Montfeytung der Statt VERE
in Sland gelegen./sampt den dreien Schiffen so
diese Schiffartverzichtet haben,
D'Jefes ist die eigentliche Abcontrafeytung der Satt Vere, welche
ist ein Portus oder Anlendung der Schiff in Seeland gelegen/vnd dem Prinzen
4. Mauritzen von Nassauwzufendig/SoficheinMarggravenderenneit: Hier
"D zu feynt gesetzt die drei Schiff sovon dieser Stattaußgefahren vnd diese Reise
" in die vor beschriebene Oerterverzichtet haben. Diese drei Schifffyntbeköstiget
emlich von Herrn Simon Pardujnalter Burgermeister der Statt Mittelburgvi
nningmeifer von Seelandt / Item von Herrn Balthasar Moucheron Handels-
zn Peter von Hecken diese dreyfynt die vornembstenbeköstiger dieser Schiffardt
aben zum Obersten Admiral der Schiffgemacht, einen mitnamen Jörg von Spiel-
schreibung der Historienzusehen. Vnd sind diese drei Schiffgenennt worden, das
er Admiral Schiff ist das Schaaff das Viceadmiral der Ramoder Widder/vnd
der Jagschiff Lamb/genennet worden: à j
à j



-
-
--
-
--
-
---
---
-4
-
-
-
--
---
-
-
-



II
Wedem Admiral für PORTE
Daclevnd Refisco begegnet ist.
- - - - - z =---
------- ------ --
Tifft", üEs -–=----------
" * AKW------------------------ --------
) ; Ls der AdmiralhinderCapoVeritaifgekommen hat er mit dem Jagschiffs
- das kleinefe gewesen bißgen Porte Daele gesegelt, als aber alldadrey Portugalische Schiff
Caravelle genandt gelegen, welche dapffer mit ihrem Geschütz auffihnloßgebrennt haben,
F5 ist er gezwungen worden sich mit seinem kleinen Hauffenin wehrzufkellenvnd hat also eines
5 der dreyen Schiffen angetastet Num. 1 dermaßen mit ihm gekämpfft, daß ihm die andere
- zwo Caravelle haben zu Hülffkommen müffen/welches dafie alle dreyjhmallein entgegen -
miral gezwungen worden, die Flucht zugeben vnd wider nach den feinen zurückzufgelen. -
2omiral bey Refrisco ankommen/vnndfichine im Nachen Num2. bißanfeine andere Schiff
enn er das Jagschiff widergen Porto Daele geschickt haben ihn etliche Canoas Num. 3 mit
griten angefallen vndals siejnalso angegriffen, daß er vor Porto Daele, an beiden Händen
i, haben fie. jhn nackt außgezogen/vndjhme was er gehabt abgeraubet/vnndihnalso Nacket
fen, welcher hernacher mit seinen drei SchiffenbeyPorto Daele ankommen/vndals er da nicht
sein Portugalesische Caravelle Num,5 hat er sich derselben
à i
-------- d§ --- ---------- - - - - - -
-- 7 - -------------- - –
-------- – T-H-





- III.
Withfige Abbildung des Blut
fms Toffel Baije genannt.
- - - - - - -
(I></ZKM F2
EN f/S W
---<S"
----------
-
CY
N dieser Mappe wird fürgebildet der Busem wel,
3 chen die Hollender haben Toffel Batie oder Bufemgenefict/vnd
? das/dierweile in hoherflacher Berg/welchen man von 10 Meilim
SYTeerfehen kan/darinnenligt. Dieser Bufemlgetvnter dem 34
„. SRinuten/vngefähr 15 Meilwegsnachdem Norden von Capo
ijof zu besserer nachrichtigung sind etliche vorneme Oerterhie
angezeigetNum.1 ist die Toffel Balje/Num. 2 der Toffel Berg/
itabethen Insel/Num.4lslade Cornelia, Num,5 der Capo de:
SNum. S. die Leutoder Einwohner dieses Orts/kürten wennfiere-
ie Welschehüner. An diesem Orth hat es viel Hirsche vnd Rehe,
-





-
--
- -
-, -
- --
- - - -
--
-- --- -
- -
-
-
- -
- -
-
--
- -
-
- -
--
\
-- -
-
-
- - -
--
--
-
- --
-
-
- -
e
- - - -
- - ----
--
-
--
--
--
- -
-
-
-
-
--
-
-
- -
A
-
-
-
- -
-
- - - -
-
-
-
-
-i-T
s - - --
::".






IV.
-
Faserlichen Franzosen in der
Landtschafft Anabon widerfahren.
? Ndieser Figur wirdtangezeigt, wie etliche Französische Schiffbey Anabon
Sangeanckert vndals diese Franzosen sahen, daß ein Pfaffam Lande Meßgelesen haben sie
fichauß Andacht gegen dem Römischen Glauben ans Landt verfügt/vndhaben Meffe hö-
Prenwölen. In dem aber sie in ihrer Andacht gewesen finde die Portugaleser von allenfeyten
herzugeloffen haben diese Franzosen vberfalleneinstheilszutodt geschlagen/vnnddiean-
dern gefängklich angenommen, welche fich hernacher haben Rantzioniren müffen/ohnan-
gesehen, daß sie der Portugaleser Religion zugethan wahren. VnndistNum. 1. der Priester
andem Althar Num.2 feyndt die Franzosen Num.3 feyndt die Portugaleser mit ihrerfačtion, Num. 4 & 5.
syndt die Nachen der Franzofen/vnd Num. 67 feyndt ihre Schiff Num.8. ist ein Canoa damit die Einwoh-
ner von einem Orth zudem andernfähiffen/Num.9. 10.11.feyndt Flooß, mit welchen die Indianer außfischen
fahren. Num. 15 ist Bonannis Baum dieser Baum bringt Frucht, findt gleich einem Cucummer/vnndsein
&aubiftfo groß, daß ein Mann sich darunter bergen kann Num. 16 ist ein BaumwollBaum vnd Num:17 ein
Pommeranzen Baum. - h
- ,






- -
---
- -
- -
- - -



V
Abonfitung der Statt MA-
teclosampt anderen Vmbständen.
-, "A - - n - e",
Y - - - - " . . . " '----
„. . . . . . MATI,-- C - - - - - - - - „ --- Sº - g'-
& La w, 4 N'T - - - - - - - - - - - Hill -3 K -
*** - - - - RZ S. “- FT - --
- - - ---- - III
Tores-
-
e-
a_R N
§
Jefs ist die Statt Matecalo ein Königlicher Sitz in Celon,
da wir von dem König welcher einreicher mächtiger König vnd Dermuts Ian.
dagare genannt ist stattlichempfangen worden wie in dieser Figur zu sehen fo
mit Numeris verzeignet/vnndistNumer. 1. der König welcher vorn in seinem
Schloßfehet vnd hat ein bloß Schwert in seiner Handt) Num.2. ist der Admi-
lcher im Eingang des Schlosses dem König Reverenz erzeigeti Num. 3 finde
Spielleur welche auffTrometenblafen/vndauffallerleymusicalischen Instru-
1m.4 ist das Königliche Schloß Num, sein Kloster Num.sfynt Elephan-
urtzweit treiben Num.7feyndt deß Königs Diener, welche den Admiral zu
dem König beleiten/vnd Num.8 ist wie diese Leutpflegen ihr
Wildtzufangen:
b


r
'-
-" -
-
-- -
-
-
-
- - -
-
- -
- ---
-V-
-
r
-
- -
- -",
r
„
/
-



VI.
Eigentlicher Abriß der StatVIN
tane auch in Celon gelegen.
E-KA. "TNTTS
-S N- -
S
Je Statt Vintanelligt an dem Fluß Trinquamale, vnndist
dem König von Candij, welcher der fürnembte König dieser andfchafftCe-
Ion ist/vnterthan. An diesem Orchleset der König von Candy seine Schiff
- machen / als in der Figur Num. ...wnind I. zusehen. In dieser Stattfihee
S man einen vberauß großen Pogodes hiemit Nunn. 4 verzeichnet, begreiffer
in der reinde 130 Schritt: Diese Völcker fynvberauß abergleubig halten
viel Procefonen oder Vmbgenge jhre Münchederenfieviel haben/gehen in
t bekleidet feynfaalgeschoren haben allerley-Musicalische Instrumenten für jnen -
Oberfter Alptreitet gemeinglich vnter ihnen auffeinem Elephanten/ köstlich mit
ilberbekleidet/vndtregel für sich in die Höhe einen Zepter vnd ist hiemit Num.
zeichnet die Müncheovornvndhinden hier gehen, finde mit Num.6.
vnd die Spielleutvnd Tänzer mit Num.7 verzeichnet
ihr Kloster ist Num.8: b ij
/





-
-
-
-
/
-" - -
-
-
--
-
-
- -
-
- --
-
----'-
-
-
-
- - ---- - --
-s-- ---
--



VII.
Was den Hbersten Spielberger
deweler vor Matecalogelegen, für abentheuer
begegnet,
Jeweil der Admiral mit seinen Schiffen für Matecalo stillgehalten ist ihme
9 auffeine zeit ein Schiff von fernem insgesicht erschienen, derohalben fähicket er alsbald
eine Chalaupe oder einen großen Nachen mit 14 Soldaten dahin, welche das groß Schiff
> fo ein Galiotte darinn46 Mann gewesen, erobert Itemauff eine andere zeitbekamen sie
noch einander Schiff Champaigne genannt/ vnd zum dritten noch ein Galee wie alles in
) der Hifkorien weitleuftigerzehlet vndhie mit Numeris angedeutet wirdt/Num. 1. wie die
Schiff vor Matecalovfancker liegen Num.2. ist der Flußvor Matecalo, Num. 3 ist das
s Spielberg/Num.4 ist das Jagschiff das Lambgenennet Num. 5. ist die Chalaupe oder
mirals/fo die obangeregte Beute erlanget hat als nemlich vnd zum ersten wie es mit der Ga-
um. S. wie gemelte Chalaupe die Champaignenimbt/Num.7. wie es mit der Gallen
bgehet, vnd Num.7 vnd Num.8 wie die Portugal ferfichmitzhren Nachen
in die Flucht geben.


-
-
-
-
--
-
-
--
-
-
-
- -
- --
-
--
:
---
Y
-- -
-
-
-
--'
-A
-
-
-
--
-
- -
-
-
--
- â
- - -
-3- ---- - :- --


- VIII. -
Abcontrafeytung der Königlichen
Statt Candifampt denjenigenfofichaldamit dem Ad-
- - miral Spielberger zugetragen,
E. Je Statt Candj ist im Königreich Celon gele
FSV gen/ vndift die Hauptfattdeßgroßmächtigen Königs Fi-
mala-DarmaSuriada oder sonstgenafit Donleand-Au-
friade Columbo An diesem Ort ist der Admiral Spiel,
Zberger herzlich als ein Legat von diesem König empfangen -
vndtractiret worden./alsingegen wertiger Figurangezeigt
- - wirdt/Num. 1. ist wie der Admiralin einem Paleinkenge-
tragen wirdt/Num2 ist ein Galee/darmitvber den Flußgesetzt wirdt/Num.
3- hiewirt der Admiralvom König empfangen/Num. 4.ifdeß Königs Volck
itas der Rüstung mitfliegender Fahnen/vnndanderefoallerley Triumphan-
richteten/Num.5 vnd 6 durch diese zwo Pforten wirt der Admiralbißanfein
Lofament geführt./mit Num.7. verzeignet/Num.8. if des Königs Palast/
Num.9 ist das innere Gemach des Königs/Num.10. vnd Ilfintzwo Kirchen
foinen Schloßfehen/Num. 12dafleuffet das Wafferfoes regnet von dem Ge-
birgheraberin einen Teig/dariñen ein Lufthauß deß Königsfehet/mitNum.
13 gezeignet/in diesem Weiherfamlen sich alle Edelgesteine/fo durch den Re-
gen von dem Gebirge abgeschwemmet werden/welches der König für einen
Schatzhelt/Num14 ist ein fürnemer Modeliar oder Feldtoberfer/Num.
15 vnd»16 ist ein Bürger mit seinem Weib/Num. 17. ist ein Schlaffoder Leib-
eygener/diesenschneiden fiegemeinlich die Ohren ab/fie darbeyzuer-
kennen/Num. 18 vnd 19.feyndt Gezelte da die Fürnembfien
deßtages fürderhitze der Sonnenpflegen
zuruhen. :
- - -
'- -“ -
- - - - -
- " - - - - - - - - - - -
- - - - - - - . " - -
s . - - - - - - - - -,


In
IIIIIIIII
kD
IllllllllllllllllllIII
--
-
-
-
-
- - -
---
-
- -
-
- - -
-
-
-
- - - -
- --
--



*--
IHillllllllllllllllll
----
- -
IT
s
1 E.
Er
",
T HMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII
- -
IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIH
III
IIIIIIIIIIIIIIIIIIII
TITILTIM
M
---
z, IVE um


























u
--
--
- - -- -
- -
- - -- - -
- -
---
-- - - - -
-
-
-----
- --'- -
-- - -
- - - -
„4 --
--
- --
-
- -- - -
- - --
- -%
--;.
- -
- - -
-- -
-
--'-
-- -
-
-.-
- - - -
- -- -- -
- -
-- -% -
-- --
--
-
- - -
--
-- - -- -
r - - --r
--„"
- - --- - -
- -- -
- -
-
-
---
- -
- - -- --
- - -
- - - -
-
-
-
--
-
--
- -
- - -
- ----
-
---
--
- -
- - -
-
- --"-
- -----
--
-
-
-
-
- --
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
/
-
-
--- - --
-- -
- -
-
-
-


IX.
war -
MAPPE dieser Landschaft
oder Insel Celon.
F2 Jese Insel Celon in den Orientalischen
F # Indien gelegen/begreifft in ihrem Vmbkreiß 360.
SF Meil: In dieser Insel findt vnterschiedliche König-
SF F reiche/darvnter der mächtigste ist der König vöCan-
- - # dij, welcher sich noch von der Portugaleser Herisch-
'SZ'Sung außschleust: Dagegen die andern alle vnter der
SF. Portugalser Tributi. Welche Portugaleserlich
WM- F fürmemlich in der Vestung Coulumbo enthalten/
S vnd damit die ganze Insel (allein dieses Königreich
nommen) bezwingen: Denn allda auch der meinte Zimietwechfet/doch
in diesem Landtauch Pfeffer/Korkoma vnd viel Edelgestein. Vffder
effekten der Statt Candijift am Ecke des Landes eine Fischerey/da
legt Perlen zu Fischen/es hat auch in diesem Landt: Silber vnd Goldt/
uch von Eysen vndander Metall/vnndfürmemlich an vnd in dem Kö-
Candij : Aber der Königlest nicht zufolchezusuchen/auffdaß er die
zeim Landt '' Leutefeyndtgrose Götzendiener/dennfie
baldt in allen Winckeln Pagodeningefalteines Menschen
')
#H
#
... oder andere Monstrafchen
haben,













A -
- - - - - - - - - - - - - -
- T w-H T – T – – – – ++ IT EF
- - L | - ' |
- " / "L
| | | | | "
| | | | >
|
- -- -
W /
Tr-
-d
K
f
VW
X
S
dK)
all-N-- --L -
-
“m
C
F
sY
Z
5-7
S
§-E2
E
S
- - -
-
/
-
..."
- / f.
- - s", "X
- - -
– 4. - -
























4. NX – T +++
+"
“











-
r-
-
--
“
-
-
-
i
-•---
3.- - --
- *-
- - - -



X.
-
ßdeß
htung vnnd Bildtnu
Königs von Candjvnddeß Admirals,
Colf
-==-----
-
--
--
- -- -- -
= -- ---- -- -Z
- - ------------
–
-
– – – –
-
-
-
-
mr
-t
##d
-f
g



--
-'-
-
-
-
-
-
- -
--
- - -
-
-
- -
-
--
- -
-
--
'-
-
- -
-
r
-
-
-
-
* -
- -
-
- -
--
- -
-
-
-
-
-
-
--
-
-- - -:- -
s v.
\
- --





XI.
„Pfiffen vi&Papen der Könige
vonCelonfampt ihrer Abgötterey.
Jefe zwei Signetenfeyndt der Könige in Celon
jhre Wapenvnnd Signet/darzuwir auch gesetzet
Haben jr Götzendienst sonderlich des Königs von
#3 Matccalo, welcher gestalt ist wie hier vor Augenge-
tiefen fallen fielnderaufführe Knie beydjungondalt
d Weib vndbetten diesenan/omballerleyNotturff
Heit/Reichthumb gefundtheit vnd was sie gern er
ten - also feint diese arme Leute noch von dem Teuf
t/daßfte also ihmanhangen vnd den wahren Got
ty -


- -
-- -".- -- - - - - --z-
--
-- -
-
- -- -;- - --
- -
'- -
-- -.
-- - -
- -- -- -
-T- -- -
- - - --
--- -- -- * -
- - -
-- - - -
-- - - ----.
-
- --
- - - - - -
- - -- - -
-- - -
-
-“ - /
: - --,-
-
--- --- - -
- - -
- -
- ---- -
--
- - -
- -
- --
-- --- -
-- -- - - -
- --, -A
- - -'- - --- -
- -
--w-
- -- -- ---
- - -
- - - - -
-
- - - ---
- -- - - -
- - - - - - -
- - -- -
- --- - -
- -
- - -
- - -- - - - -- - -
- --
- --r
-'-- - -
- -
-- - - - - --
-»- -.- -
- - - -
- - - -
-- -- - - -'-
- - -- -
-- - -- -
- --- -
-- - - - - - -- -
- - -- -
-
- -- - -'----- ---- - -
- - -
-- - --
--
-4- -- -
- ---
- - - - - - - -
--# -
-- - -- - -- -
-- - -
-- -- - -
- - - - -
- ---
- - -
- --- - --
- -- -
--- - - - - -
--
-- - - - -
- ---- --
- -
--- - ---
- - - -
- - - -
--- --
- - -
-- - -
- -
-- - - ---- - -- -- - -
--- -
- - -- - - -
- -- - -
- -- -
- - -
- - -
-- --
- ----
----
-- -
- -- ---- -
-- -",
-
- - -
-
-
-, - -- - ---
--
-
--- - - ---
-- -
- -
- -- - - -
-
----- - -
---
- - -
- *- -- - - ----
-- -
-- -
- - -/- - - -
-
- - - - -
- - -
-", „--- -
-
-
- ---
-
-- - - - -
- - - -- -
- -
A - - -
-* --- - - - --
--- -
--
-
-- - -
-
-
-", -
- -
-
-
-
-
-
-
-
W
-
-
-
- -
- -
-
- -
--a -,-- - ----
-s '-
-- -'--
S---i-
-
- -- ---- - -
--- - -- -
-
-,
-








" XII.
& Cake von S. Thome wirdt
vonden Engelländern vnd Holländern
- erobert,
F Cracke Haben die Engelländer vmnd Holländer den Portugalesernden 14.
ctebris Anno 1602 in der Strafen Malacca abgejagt, in dieser Cracke findt auf die 600.
Perfonen an Mann Weiber vnd Kinder gewesen, welche allezugnaden angenommenfynt
vorden / Diefes Schiff war groß 1400. &aft beladen mit großem Reichthumb von In-
tantischen Wahren aber wenig geldt vnd Edelgefein vnd nachdem die Engelländer vnnd
Polländer den größten Reichthumb darauß geleert haben fiel den Portugalesern das Schiff
vider zugeftelt, wie in der Historien weiterzulesenvndwirt hiemit Numeris die gelegenheit
igt, wie diese Crackeist erobert worden. Num. 1 ist der EngelländischAdmiralgenant Gems
t der Holländifch Admiral Jörg von Spielbergen/Num.3. ist der Engelländisch ViceAd-
thon genannt/Num.4 ist das Seeländisch-Jagschiffgenannt das Lamb Num,5 das
3elländisch Jagfähiff vnd Num.6 deß Admiral Spielberg Chalaupe oder
grofer Nachen. - j
6 ii


- - - - - -- - -'-d- - ----s-
4- - - - -i
L
- - -
- -
-----
-
- - - -
- -
-- -
- -- --
-
-
- - - -
- -
-- -
- - -- - -*-
- -
-
A - - - \
- -- -
- --r
- - -
-
-
-
-
- -
- -
- - -
--
- - -
- - - - -
- - -
-'
-- -
----
- --„3
-
-
- -
- -
-
- -
- - -
- - -
'- -
--
-
- -
- - -
- -- -
- -
-
-
-
-
-- - - -- -
-- -
-
-
-- --
- - -
- -
- -
- - - -
-
- - ---
- --
-- - -
-
-- - -
-
-- - - -- --
- - -
-- -
-- - - - -
-- -
- - -
- - - - -
-
- - - - -
--
-
-
-
-- -
-v, -
- ---
- -
- -- -
- -
-- -
- -
- -
-
-- --- --
-
-
- - - --
- -
-4
- - -
- -
- -
-- - -
- --
- ------ -
-- -
-
--
- -
-- -
-
-
-- - -
-- /
-- - - -
- -
- -
'- -
-
- - -- -
- - - -
-- -
-
-
-
- --
-------
-
- -
--
-
-
-
- - - - --
-
--
--
-
-W--
-
-
--
- -
-,
- - -
-
-
-- -
- -
- -
-
--
- - -
-
- - -
- - - - - -
- - -
-L
-
----
- -
-




der Orientalischen Indien
Folgende Figurndeßzweiten Theils dieses siebenden Buchs
XIII.
Flderflich wie die Jölcker foam
Euphratwohnenjre Felderpflegen zube,
feuchtigen/Figur I.
- d - - - . . -
S. Je Völckerfoam FlußEuphratewohnenvnd sonderlich die von Caraguolpflegen nachdem
- es in derselben gegent den ganzen Sommer nicht regnet auffolgende weise ihre Felder zu begleffen fie
# machen in dem Fluß ein Art eines Mühlradts daran hefftenfie herumbher etliche Schleuche von Thter-
häuten, welche in dem das Rath heruntergehetfichfällenvin eine darzugemachten Rastenfallé, außdie-
- fem, Rafen aber gehen etliche Canalnhin vnd widvber das Feld vfbefeuchtet also dieselbige ganze Gegene
das OOMühlrath aber wird durch Hüffetlicher Ochsen herumbgetrieben wie hievonim 4. Cap am 14. blae
zu liefen if. Dnd dieweilimt; Cap einerfelgsamen doch gedenckwürdigen Briefffendung gedacht wirt
n: Hiensche vmbgehen können nemlich es haben die Kaufleut zu Babelvnnd Balsara etliche Tauben der fie
andern bringen lassenvnd die in eine Rammer verspertet halten - bißfie eine wichtige Sache von auffoder
Pahre oder dergleichen zu tregt so schreiben fiere CorrespodentëBrieffewelchefie diesen Taubenanhencken
Ten/die denn nach ihrem alten Losament fliegen vndalso bekofien diese Rauffleute in schnellereylpre Auisa
der Historia weiter angezeigt wird,
-


--
---
--
--
---
-
-
- - -
-
-
-
-
-- -
- - -
-;- -
-
-
-
- --
»--
-
". -
-
-
--
-
w-
- -
-'- -
- -
- -
-- - -
- - - -
- - -
V -
t
----- - -w-
---
-r
-
- - -----
-"i-- -- - -
- ---,-
- - -- -- -
-- - -i - - -
- -
» - - .
-'---
- -
-- - -- -
- -- -
-- - -
--
-----z-- -
-»-
-- - - - -
-
- ---- -
- - -
-
-- .------
- - ---
-'- -
-- - -
-- -- -
-- - -
-
- - -
- - -
---
-- - - -
- - - -
- - -
-", - - - -
-
- -- - -
-
-
- - --
-- - - -
-h
» - -
•, - -
- --
- --
---- -
--
-
- -v,--
-
--
- ---- -
-
--- -
----
- -
'-- -
-- -
--- - -
- -
-
-- -
-, - - -
--- - - - -
'--s- -
- --
-
-- -- -- --
- -
w-- -
- --
- -
- -
-»-
- -
- -
-
- - -
----
-
- -
- - -
--*-
- - - --
-
- -- - --
--
N - - -
- - - -
R -- -- -z-A
--
-
*--
-
--
-
- -
-
- -
-
- -–
--
- -
- - - -
-' - -
-
-
-
ä-#
--*-- -- ---- -
- --- -'-



XIV.
Wölfe Amocchioder Chiaui Figur A.
Fßdeich Fest der Buß der
- - -
- -------- ---
- -
- -
Nter den Orientälischen Indianern hat es etliche als dafint die zu Cafta, welche
wenn einem Weib der Männgestorben machen sie eine große Gruben/vndfetzendentodten
Mann mit Creutzweißvbereinandergeschränckten Händen vnd Füßen in diese Gruben das
Weib aber niemenfie vndfetzen fielebentin die Gruben/gegenjhrem Mann vber vndbegra-
einfie also lebendig mit ihres todten Manns Cörper: ". . . -
Ettifonderlich Festhaben die Amocchi daß wenn etwan einer vnter ihnen ist, welcher
bregerhan, oder gern etwas von ihmeerlangen will, der gehet gegen diesem Pagodivber da
um in die Erden gezept mit einer zwerg Stangen daran ist ein Seil mit zweeneysern Haa-
Priester des Abgottsfo zugegen stehenden Bußfertigen wolermahnet haben, schlagenfie
n hinden in die Schultern vnd ziehenjn also in allerhöhe, da mußerdem Abgottdreymahl
ch dreymahl auffdie Brust schlagen vnd nach anderen "n lafenfiejnwider
Hetabytivteinian davon # ' vier vnd dreißigsten Capitel,
enttag
f


-
-- -
---
-- -
- -
- -- -
- - - - - - - -
---- - - -
-
- - - - - -- -
-– - --
-- ---- -
- - ---- -
-- - -- - -- - - - -
-- - -- - - -
- - - – -
- - - - - - -
-
- -- - - -- - - -
- - - -
- - -
-
- - -
/ - -- -- - -
- - . -
- - --- -- -
- - - - -
- -
- - -- -
- - - -- -- ,-
- ---
-
-, -- --- - - - -- - -
- - - - , -- - -- -
- - - - - - - - -
- - - -
- - --
- -
---, - -- - -- -- - - -
- -- - - - -- - -- - -
- : - - -
'- - - - - - -
- -
- -A
- - -
- - - - - -
- - - - - - - -- --- -
- -- -- -
-
- - -
- -
- - - -- -- -
- - -- - - -- -
- - -- - - -- - - - --
-
- - - - - -- - -". - -- - -
: - - - - - -
- - -- - -
-- - - - - - - --
- -- - - - -- - --
- -- -
- - - -- -- -
- - - - - - -- -- -
- - - - -
- - - --- - -
- -- -
-- - - - - -- - - -
- - --
- - - - - -
, - --- -
- - -- - - -
- - - - -
- - -
- - - - -
- -
-- -
- - - - - --
- - -
- -
- - - -- - - - -- -- - - -- -
-- -- - -
- - -- - - - - -
- -- - -- - --
- --- - - - - -
- - - - -
-- - - ---
-- ---, - - -
- - - - - - -
- - - -- ---
- - - - -- - - -
-- - -- - - - -
- - - - -- - -
- -r-- - -
- - -- - - -
-- - - - - -- - -
-
-- - - -
- - ---
- - ---
- - - --
--
r - - -
-
-'- -- -
- - --
- - - -'- - - --
- --
-- -
- - - - - -
- - - - -
- - - - ---
- - - - - - --
- - ---- -- - -
- -
-- - - - -- -- - - - -
-- --- - - -
- --- - -
- - - - - - -
- - -
- - - -
- - - -
-- - - ---
- - - -
- - - - - -
- - - - - -
- - -- - -
-
-- - - -
- - -
- - -
--- - - - -- -
- . - -
- - - - -- --- - - ---- -
- - -
- -- -- - -- --- -
--
- - - - - - - -- - - - -
- - - - - s - -
- – - - -
-- - - -4: - - - - -
-»-: - -- -
- - - - - - - - -
- - - - - - --
- - -
- - - - - - -
-
- -
- -
- - - -
-
- -
-
- - -
- - - -
- - - -
- -
- - -
-- - -
- -
- - - -
- -
- --
- -- - -
-
- -
-
- -
-
-
-
- --
-
-
-
-
–
- - i -
- -
- - - - --
-
- -
- -
-
-
-
- - -
-
-- -
--
*,
-





- xv. -
Deren von PEGV weiß zu
tragen/Figur 3.
– - - - - - - - - - ------- --
– – –==-- E- - - -
– -T – - - - -
Ine solche weißzutragen haben die Peguaner, nemlich fielhaben ein Tuchzim
lichergröße von Baumwollauß allerleyfarben gemacht. Dieses ist an den enden mit Eysen
verfehen vnd auch mit einem Himmel, also daß man für der Sonnen Hitz wie auch für dem
vberflüffigem Regen verwaret ist. Diese Senffte ist bei jhnen genannt Delingo daran tra-
genjhrer vier anzwo Stangen, darinnenliget derjenige foin allereyl von einem Orth zum
- S>(EB, andern zufyn begeret/Dennfielauffen ganz schnell mit demjenigen föfie tragen daruonvfi
liger man fehrfanft darifien mit dem Hauptauffeinem Küsenals wenn einer legevnd schlieffauffsolche weise
ist der Hauptmann des Schiffes fampt dem Autor dieses Wercks zu dem König von Pegugetragen worden.
Hie ist auch etlicher mafen angezeigt, welchermaßen der Herr von Cafmipflegt auffdem Wafferzufahren
nennlich in einem Schiff mit vielen Rudern, die alle nach dem Schal etlicher Tromieten gezogen werden in die-
fem Schiff daß der Herr in einem erhöheten Seßallein hat ein &eibjungen oder zweenbeyfich/vmbjhn her hat er
viel an der kleine Schiffleinfojhm auf den Dienf wartenhiebey ist auch ein KauffSchiff mit zweien Böden/
im Schiffsitzen die Rüderer vnd Rudern/vnd oben ist noch eine Bühne darauff
fizen die Kauffrut bey einander: f ij








-
–*-
--
-
-,
- -
-
-
- - -
--
-
-
-
- -
-
-- - -
- - - -
-- -
-
-
-
-
-
-
-
---
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
--
-
-
-- - -
-
- …
-
-
-




XVI.
Hoffhaltung des Königs in PE-
- - - ---- - - - - -
guvnd wie er zur Audienzfizet/Fig4, -
J» Er könig zu Peguführe keine großevndfatliche Hoffhaltung wie er denn auch
SASS) der mächtigstevndreichste an Gold, Silber vnd Edelgefein foinganz Orient (den König
F M in China außgenommen) ist. Dieser König gibt alletagezweymahl Audienz, denenfofür
"jre Maieftatt etwas zuuerzichten oder für zu bringen haben. Dieser Königheltfich ganz Ma-
Z) gnifice, denn er auf einem erhöhten Thron mit Goldt vnnd Silberbekleidetfizer hat eine
SOS-JSG dreifache Kronauff seinem Haupt von welchen Kronendiezwoöberte ledigan einem feng-
leinhenckenauffbeydenfeyten ist er mit einer stattliche Guardifoauff der Erdenfilzen vndjre Rüstung für sich
auffdarzugemachte Lenenligen haben, versehen neben ihm stehen seine Fürsten/Gravenvnd Räthe fooffter
nun in der Audienzfizet werden für jhngebracht feine weise Elephanten welche damitfie von der Hitze der Son-
nennicht verfehret werden vnter einem darzugemachten Himmelfoauff8. Stangen von 8. Dienern getragen
wirt gehe vorjmher gehen etliche foauff Trometéblafen. Diese Elephantenfobaltfie für den König konnten fal-
lenßenderauffjre Knie thun also dem König Reverenz heben den Schnabel in die höher sperren das Maul auff
vndlasen 3 große Schreyvnd gehen nachmahls widerjre Wege diese Elephanten werden täglich gewaschen auß
großen Geschirnen von lauterm Silber die Keffel aber darauß sie pflegen zu effenfeyningröße eines ähmichten
Faßvndfeyndt von lautermfeinem Gold- f ij
J








S=-,_4
--“„“
--
-
- -
„-
- -
-
- -
-
-
--- -
- --'- -
- - --





xvil
HJeder König zu PEGV etliche
Veräther Exequirenleft/Figur S.
- -
lil S /
G Jefer König von Pegu hat ein alten Vättern, welcher warfel-
MD nes Vaters Bruder dieser war König Auuavnnddem König von Peguvn-
K. terworffen. Dieser wardauffeine Zeit seinem Lehnherndem König von Pegu
widersetzlich vnd wolltjmfeinengebührlichen Tribut nicht reichen/vnd solches
von wegen daß er einen heimlichen Contract mit den führnembten Hauptleu-
- tendeß Königs von Pegu hat/welche/als es zu einem Streit kommen were
wollten sie von jrem Könige abgefallenvideme von Auua zugesprungenfeyn/Solches als es der
von Pegujnnen worden setzter sich zur Audienzvnndim Schein als wolter sich wegen des vor
fiehenden Kriegsberathschlagen, da left er diese abtrinnige Hauptleuth einen nach dem andern
Heimlich zu sich beruffenvndgefänglich einziehen/vnndleffe den folgenden Tag alle mit
Webvnd Kinderlampt ihren ganzen Geschlächtern wolauff die viertausendt
Personen lebendig verbrennen wie in der Historien weiter
vermeldet wird. -





-
--
- - -
--- -
- -
---
--
-
-
- -
-
-
-
-
--
- - -
-
---- -- -
-- -
-
-… -
- -
- - -
--
--
-
- - -- - --
- -
- --
---
- -
- - -
- -
----
----
- -- -
- -
; -
---,
-
-
- -
-
A
--
-
-
- - -: -
-- -----



XVIII.
Schlacht zwischen dem König von
Peguynd dem von Auua Figur 6.
Ls nun der König diese Verähter wie gehörtgefrafft hat,/ vnnd
dem König von Auua den Kriegoffentlich hat ansagen lasen/versamlet der von
PeguvberdiedreymahlhundertdaufentMann/deßgleichen versamlet der von
fL / Auuaauch alle seine Machtvnndwaren beide Königepersönlich jederauffei
AFXW nem Elephantenforndran, als nun die beide Heerauff einem darzubestimbten
Platz zusammenkorien haben sie gegeneinander vber stillgehalten darückten beide Könige auff
---- -hanten zusammen/ vnndstritten erftlich allein miteinander mit Rohren/darnachmitt
Kond entlich mit den Klingen/vnterdeßhuben auch jre Guardian doch Mañfür Mai mit
--- Kämpffen) bißesentlich zu einer vollkomlichen Schlacht gerieth/da denn der König
-------- en Sieg erhalten den von Auua ertödtet seine Statt zerstöretvnndfeinganzes Lande
-------- -en hat, -
27“-S=== $





- -
--
- - '- - -: - - -
- -- -j - -
- - - - - *- - «“ -..". --
- --- - -– - - - - -
- -- - - - - - - -V- - --
- - - -
-- -- -, - -
- - - - ".- - -
- - - - - - -2.
- - - - - - -'- ----- ---7.
- -
- », -
--- --- -# -
- - -
- - - -
- - - -" -
- - -
- - -- ---
- -“---- v. -- -
--- -". -- -
---
- - - - - - T-- - - -
-- - -- - - -'- - --
- - - - - - - - ---- -- - -
- - - -
- --, A - - -
- - - - – -- - -
-- - ---
--
-- -*- --7-,- -
-- - - -
- - , - -'- - ---
- -K -
-- -- --
- --z - - - -
- - - - ,E.z--- - -
- -v- - -
- - -
-
- -
-
-
-
" -
---
ST.
v
-
-
-
- - *
--
-- --
-
-
- - --
- ------ -
- - -- - -- -- --- - -
-- -- --T- - - - -
# -
- -- - -- - - -
--- ---
- - - - - - ----- --- -
- -- -
-- -- A-- -
---- -
- -- -- .- - - -
… - - - -- -z,-,- - -
- - - - -
------ - -
- --
- -- - - --".- - -
- - 2. - - - - -
--- - -
- - - -
-
- - -
- - -- - -
- - - -- - -
- - - - -
-- -- -- - -
-
- - - - - - - --
---- -- - - -
- -
-- -
- - -
- - - -
- - -- -
- -
- - - -
- -
- - -
- - -
- -
- -
- - -
----
-- -
- - -
- -
-
-
- - - n
- -
-
- -
-
- - -
„“
- - - -- -
-
-
- -
- -
-
- - -
- --
-
-
- - - -
- -
- -
-/
- - -
- - -
- - - -n --
--
- -
- -
-- - - -
- - -
---, --
-
- - - - -
- .. -
-
-.
- - -
- -“-
- --
- - -
-
-
- -
---- -
- -
\ -„r
-
- -
-
- - -
- --
- -
- - -
-
- - -
- -
- - - -
- -
- -
- -
- --
-- - - -
-
- - - - - -- -
- --- - - -
- - - - -
- -
--- -
- -
---
-- - - -
--
- --
- -
- -
- - - -
-
-:
- ---- - ---, -
--- - -
-
- - -- -
-
- -
- -
- -
-
-
-
-
-
-- -
-
- -
-
-
- -
-
i
-
- -
-
-
-
- -
-
- -
-
--- - ---- -
-- : --- -:
-
..-







XIX." -
lagt der Elephanten zu PEGV,
Figur 7.
Shat dieser König von Pegue" sonderliche Kurzweil in der Elephanten Jagt/
deren es dann vielin feinem Königreich hat vndauffolgende weiß verzichtet wird: Es ist ein
großer Schrancken zu dem Ende gemacht mitfarckenhölzern Seulen vnd Fallthüren ver-
fchloffen dafyndt außwendig kleine Ställvon jnnendeß Schranckens mit Fallthürn, wenn
W 9 nun die Jagtangestellt ist, lest man etliche zahme Elephanten Weibleinfo zudem Ende ab-
SS GM gerichtetfeyndt hinauß in den Waldt da die wilden Elephantenfichhalten, diesen Weiblein
aber hat man zuuor das Gemächte mit einem fonderlichen Oel das diese Elephanten gern riechen geschmierer.
Alsbald diese Weiblein nun in den Waldt kommen gesellen sich die wilden Elephanten Männleinzujnen vnd
ziehen also außgroßer Brunsthinder den Weiblein her die fracks der Startvidemobgemelten Schrancken zu
eilenwennfie nun beyderley in dem Schranckenfeyndt gehen die Weiblein in die Ställe als baldtlafen die
Jäger die Fallhürenfallen, da werden die wilden Elephanten allererst gewahr daßfie in dem Schranckenge-
fangen findthebenderohalben anzuwütenvndzutoben, bißfiefomüde findt daß sie nicht mehr mögen als
dennleft man sie in die fälle dafie denn etliche Tage verharrenfondereffen oder drincken
nachdem sie dann ganz zahm werden j
$
#
MI
|





-
-
_–
-
- -
--
--- - -
-
---
-- - -
- ----, - -
--
- - - - - -
- - - -
- -
- -
-- - -
- -
- -- -
--- -
- - - - -
-- - -
- -
- -- - - - -
- -
-- -
- -
-- - -
\-- - - - -
-- - -
--
- - -- -- - - -
- -
-
- -* - - --
- - ---
- -
- --
- -
-- ---
--- -
-
--
".- -
- -'-- -r -
-- - --n
-- - - --
–
-- - -
--- -
- -- - - -
- - - -- -
- - -
- -- --
- - - -
--
- - - -
--
-- -
-- -
-
- --- -
--- - -
--- -
-
--,- --- -
T - - - ---- -
--- -4 -- - -
- -
- - - - -
- - -
- -
- -
--*-
- -
-- - . -
--
%A -
- - - - -: - -
- - ---
- - --- -
- - -
--
- - -
-- - - -
-- -- - -
-- - - - - -
- -
- -
-
--
--- - - -
- - -
--- ---
-
- - - - -
-
-
- - -
-- - -- -
- -
-- - .
- -
--
- --
--
--
-- - -- -
-
-
-1.-
--
- -
-
-
-
-
-
- -
- -- -
--




- --
-- -
- -
--
--
- -
-
-
--
-
-
-
–
- - - - -
- --
- -
A
-
r
--
-
-- -
-
-
--
- - - -
- -
---,-
-
-- -
-- -
- -- -…-
- -
-
- - - - -
+.
r,
-
- -
-
- -
-
---
-
- - -
-
-
A- -
- - --'
-- -- -
- -
-
-
-
- - -
-
- -
-
-
--
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-,
-
i
-
- -
- -- - - - -
- -
- -
-
- - - -
-




AlsHa 14
d
(
r
(
F
(
f
d
ß
H
Ill
g
r
("
ch
B
-
–- - - > NYS> s SS- -
- - - - - - - - - - - - - - =–
- SSS----- - - – - -------- -
/
Je haben in diesem Königreich noch andere Feste in welchen sie viellery Ceremo-
nien brauchenvnter andern haben sie eines welches sie Sapan Daichenefien/vnd ist das Fest "
SFT F. des Wafferstaldakompt der König auchinhie vorn angezeigter Magnificentia auf einen
G LEF befimpten Platz dafie als dennabsteigenvndfichvntereinander mit Rosenwasserbenetzen
- S- Insonderheit kommen seine Obersten vnd Hauptleut an einen verordneten Platz zusammen, da
STy SPD sie sich ein jeder mit eine Gefäßvoll Rosenwasservntereinander dermaßenbegieffen, daß ire
er treffen als wennfie durch ein Bachgezogen wehren. Sie haben auch ein Fest, welches beyjnen Sapan
sn gerneñrift an welchem der König mit dem Franven Zinnerin einvberauß köstlichSchiffbißan eine State
ao fehreralda er denn außfeigetvnndin ein köstlich Pallast fampt seinem Frawen Zimmer fichhinderlesen
– – – – – –=º – - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - AF>- - - - - L 4 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - S----- ------ ------ ------ 44-4----- - LL - AT - -















--si - -,
-
-3---- -
-
--
- -





P
-
-
i
---
-
| |
-
- -\- - | - -
--------- - -… -- - -A - -S-- - -
-–– - - -$SmR--- -- - -
-–-S##SSF
r…"e/
ch
ff
D
N
z
-y
(fe
l
ch
&
r
w
- - -
ige
n das Waffer werffen
------- * r" – 1 – – – : ---- - - - - - CR-42-44 D-4-3-
i
cher
in ganz vergüldes Gerüst daraufflºgen sie
uftirbt lassen feine
oben drüber mit einer kö
-
Cörper verbreit ist die Aschennemen vnd davon
- - - - - -
xxIL
Wegräbnuß der Kön
efft zurüften/
A-A - s. - -
Decke/vnter der Decken machenfee
der Paffen in Pegu/Ftg. Io.
ntaygmachenden sie herna
itfonachmahls als der
---
wondlaffen das Schiff also dem Stram nachhinfahren, doch
den todten Cörper/machen ein Fewer von allerley wolr
Emein Königin Peg
Schiff aneinanderge
---
alapoim
menget eine
-
-
cH wer
-- -
»On L




--
- --
-
-
A --
- -
-
- - -
--
--
- -
--- -
- -- -
--
- -- -
-- -
er -
-
- -
- - -
-
--". -
-“ , --
- .
-
- -
--
- -
-
-- -
-
- -
--
- --
--,
--
- *
-C- *
-
-
-
-
- -
-
\
-
#
- -,- - -
---




-


-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
,
-
- -
-
-
-
-
-
--
/
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
--
- -
-
-
-
-
-
-
--
-
- -
-'- -
-
-
r
»
-
-
- - -|
-
-
- - -
-
-
- - - --
-
--
, -
- -
-
- -,
-
-- - -- -