A D D. E IN D II X.
oder
Ergänzung des achten Theils
Der Sie: Begreffend
Eine/ von Cornelio Niclas/vnter der Admiralschafft Iacobi von Neck/
in vier Jahren/
Die ander/von Cornelio von der Ven/inzweyen Jahren/ -
Die dritte/vnter der Admiralschafft Stephani von der Hagen/indreyen Ja-
ren verrichtet.
In welchen etliche Victorien wieder die Portugefi-
fche Kracken oder Schiffe/sonderlich aber die jüngste Eroberung
vnd Einnemmung der Portugelfischen Festungen An-
nabon vnd Tidor, kürzlich vermeldet
Verden,
Alles auß-Niderländischer Verzeichnus in Hochteutscher Sprachbeschrieben/
- Durch
SM. Gothart Arthus von Danzick.
Mit schönen Kupfferstückengezieret vndan Tag geben,
Gedruckt zu Frankfurt am durch Wolfgang Richtern
Im Jahr M. DCVI.


-
-
-
-
-
- -
-
-

EFSAß das gemeine Sprichwort
günftiger Leser/wahrfey/da man pflegt
- zusagen/esfey nichtsfoböß/es bringe alle
WEfzeit etwas gutes mit fich/bezeugen die Ex-
LSI empel Göttlicher Schrifft vnd vieler Hi-
Fi), Fftorien. Als des Patriarchen Jacobs Söh
Inefren Bruder Joseph verkauffen/thäten
'- sie zwar solches nicht zu einem guten ende/
ndernaußlauter Haß vnd Mißgunst denselben außdem Wege
räumen, doch muste solches darzudienen./daß Josephzwar dar,
rch zu einem Fürsten vnnd Regentenvber ganz Egyptenlandt
etzt seinen Vatter vnd alle Brüder indertheuren Zeit erhalten
vermehren köndte. Im andern Buch SNofis lesen wir, wie der
nig Pharao/alsfich die Israelitenbeguntenzumehren/vndjme
zufarck werden wollten/feinem Volckbefohlen/alle Söhne/so
Ebreichen Weiber gebehren würden/ins Wasserzuwerffen vñ
rencken. Diefes war gewißlich ein böses Fürnemmen/zum
rben vnd Vntergang des ganzen Israelitischen Geschlechts
tet/ Aber eben dasselbe hat dienenmüffen zu Errettung des
s Ifraels vnnd zur Vertilgung Pharaonisfanfitdenfeinigen
vnndmufte des Pharaonis eigene Tochter den SNofen von
odt erretten vndaufferziehen/ der dem König Pharao hat
ine Ruthe feyn. Judas der Verrhäter hat nichts wenigers
im Sinn gehabt, als er vnfern Erlöfer Christum Jesum
en/fintennaljhnderleydige Geitz/ein Wurzel alles Vbels/
bracht. Hatre/nichtsdestoweniger aber hat vnfere Erlösung
binnüffen befördert werden.
fes nun auch klar vnnd offenbar auß den Niderländi-
forten. Denn was köndte doch böses vndvblers gefunden
fo sich nicht in dem langwierigen schweren Krieg/fodie Ni-
er nun viel Jahr aneinander erlitten haben/erzeigetvnnd
A is erwies




4 Andengutwilligen Leser.
erwiesen hätte/mitmorden/brennen/häncken/träncken/würgen/
noch zwingen/Gottslästern/vnndwie es sonst namen haben mag,
nichtsdestoweniger ist doch dieses gute daraußentsproffen./daßvns
vnd jedermänniglich die weitgelegene Länder fovnfern Vorfahren
sogarvnbekandt gewesen, daß sie auch für eitel Fabeln vivnmügt
liche Sachengehalten/wasfie etwan hiervon bey alten Serben
ten gelesen/ oder sonst erzehlen gehöret/nunmehr sogar bekandt
worden/daß nicht baldt jemandt gefunden wirdt/der dran zwey
felte/fhtemales den Hol-vnd Seeländern ein so gemeine Reise
worden/ als ihnen etwanhiebevor die Reifen in Spanien oder
Portugal gewesen/ da sie doch hiebeuor nicht hätten gedencken
dürffen ihre Schiffarten dahinzurichten/wie sich denn auch nie
mandtsolches zuthunvnterstehen mögen/ohn allein die Spanier
vnd Portegefen.
Dienetalfodiefer Nutzerflichingemein zur Betrachtung der
vielfältigen Wunderwerckdeß Allmächtigen Gottes/welcher ganz
vnerschöpflich in feinen Wercken gefunden wirdt/daß wir daher
Anlaßvnd Gelegenheit nemmen können/ihmzuförchten/zuloben/
zu ehrenvndzupreyfen. Darnachfo dienet dieses auch infonder-
heit den Holzvnnd Seeländern/indem sie große Reichthumb in
gemeldten Ländern/durch ihre Handthierung/wiedeñauch große
Beuthe durch freArmadendaselbsttäglicherwerben vnderobern/
dardurch defi allerhandtfrembde Sachen vnd Gewächs der fern
abgelegenen Völcker vnd Landtschaffen/hin vnnd wiederaußge-
breitet vnd bekandt gemacht werden. Defics haben auch fürs drit-
te die andere benachbarte Länder diesen Nutzen daruon/daß ihnen
nunmehr die Speccreyen vndanders/fofiehiebevorgar sparsam/
thewer vnd nur durch der Portegesen Hände bekommen mögen je
zunder von den Holländern vberflüssig zugeführt werden/vnd fie
dieselben vmbein billichen Pfenning an sich kauffen vndjnenzuwe-
gen bringen können.
Diese Länder vnd Sachen aber jedermanbekandtzumachen/
'' gewesen der Holländer Schiffarten/vndwassnenin
denselben begegnet oder für kommen fleissigzubeschreiben vndinof
fenen Truck außgehen zulaffen/deren wir denn jetzobiß ins achte
Theilpublicieretvndan Tag gegeben haben. Die weil wir aber an
fänglich verheiffen/dieselbe/fovielvns SMaterfürkommen würde/
zu continuiren/vnnd vns in Newligkeit dieses Tractätlein vber-
fähicket worden/darin drei Schiffarten der Holländer/in die O,
rientalischevnd SMoluckische Inseln gethan/begriffen: Als haben
wir solches zu dem achten Theil/als ein Ergänzung desselben '
(l.

An den gutwilligen Leser. 5
cken wollen nicht alleinauß der Vrsachen/dieweil die Materian,
ihr selbst etwas kurz/sondern vielmehr/weil sie sich füglich zu dem
felbengeschicket. Denn je die erste Schiffart dieses Werckleins von
Sornelio Niclaufen verrichtet worden/welcher des Admirals Ja-
cob von Neck/von dessen Reyfederobgedachte achte Theilhandelt/
Viceadmiralgewesen/welcher denn/nachdem er sich von dem Ad-
miral verheilet/feine Schiffart vndwasshmebegegnet/besonders
auchaufzeichnen lassen. Die andervnd dritte Schiffart melden
fürnemblich von etlichengroffen Portegefischen Schiffen/foman
Krackennennet/fambt etlichen Stätten vnd Festungen/fodie Hol-
länder den Portegesen abgenommen haben. Vnd haben wir end-
lich auch hinzugefüget den Abriß oder Conterfeit der Statt Mac-
cao, deren im achten Theil gedacht worden/wie denn auch den Ab-
riß oder Fürbildung des Meerscharmützels/fo die Holländer wie
der die Portegesen in dem Fluß Baruabar gehalten, welches denn
alles/als zu Ergänzung des achten Theilsgehörig/wiranhero zu
fügen für nothwendig vnd dem Leser nicht vnanmemlich
erachtet, den wir hiemitfamptvns in Schutzvnd
Schirm des Höchsten wollen befoh-
len haben.
A lij Vorrede

Belangendt die Irsachen der
Holländer diese weitgelegene Oerter zuersuchen
vnndfich wieder die Spanier vnnd Portugesendafelbst
- feindlich zuerzeigen/ durch
4 (h d
EFSFAS) Szweifelt vns gar nicht günstiger lieber Leser/es
# - # werden beydenaußländischen Völckern/ innonderheit aberbey
FF FS) denen/welchen die Administration vnd Gelegenheit der Nider-
DS landevnbekandt feyn/vielvnd mancherley Reden gefallen/daein
- jeder nach seinen Affectenvrtheilet von dem anhalten vndauff
- SMS fangen der Krackenvnd Schiffe in den Orientalischen Indien/
von den Holländern beschehen/sonderlich aber von der großen Kracken/Sanct Car
tharinagenandt/soetwan vor zwey Jahren vngefährvberwundenvnd in Hollandt
gebracht worden durch den Admiral Hemskirchen. Es soll aber der Leser vnbe-
schwertvernemmenvndbedencken/erstlich die Vrsachen/dardurch die Holländer
bewegt wordeneinfogroßes Werckanzufangen/darnach auch dz Vrtheil der Por-
tegesen selber, denen die Kracke entwendet worden/deren Briefe vnd Schriffen
denn an die Holländer nach der Eroberungobgedachten Schiffsgethan/wir/dem
gutherzigen Leser zugefallen/auff das allergetreuweste auß der Portugisischen
Spraachvbersetzet/hiebeyfzenvnd fügen wollen.
" "Vnd ist demnach für das erstezuwffen/daß die Holländer nun von vielen Ja-
renher ihre Nauigationen vnd Handlungen alleinpflegenzuhalten vnd zurichten
auff Spanien/Portugal/vnd die Insuln darunter gehörig/deßgleichen auch auff
Italien vnd das mittländische Meer. Nun hat sichs aber begeben/daß/nachdem
der schwere innheimische Krieg in Hollandt entstanden/vnd die Holländer sich wie
der die Spanische Inquisition/zuerhaltung ihrer Confientien Freyheit/ vnd der
LandePriuilegien/auffgelehnct/offtmalseingute Anzahl ihrer Schiffe in Spa-
nienangehaltenvndfrey gemacht worden. Ob nun woldie Holländer anfänglich
solches nicht geachtet/vnd ein jeder vermeinct/erwürde je nicht der vnglückhaffe-
festyn/die Schiffartauff Spanien nicht begeben wollen/bißdaßentlich eingroße
Macht oder Anzahl der Schiffe/softchauffeinvnaußsprechliche summa Geldts
erstrecket/inden Spanischen Meerhafen angegriffen/verarrestieretvndangehalt
ten worden/vndalso diejenigen ihren Lohn bekommen, die die Spanier in ihrer
hungers Nothofftmals mit Kornvnndandermgepeiset/vngeachtet solche zum
theil der Römischen Religion zugethan/zumtheil arme Leuthe waren/diejre Na
wungmitgroßer Gefahr zu Waffervnd zu Landtschwärlich suchenmusten/dabey
es denn gleichwolnoch mit verblieben/sondern man ist auch zugefahren/vnd hat das
arme Schiffvolckzumtheilauff Galeengeschmiedet/vnddaselbst vor hungerlaß
fenverschmachten/zum heilauffetliche Efelgebundenvnndzutodt peitschenlaß
fen: Sofeyndtentlich die Holländer durch die eußerste Nothgezwungen worden/
demnach ihrer Lande Wohlfarht im Handelvber Meer neben der Fischereybeste
het den









- -
"T
-
-
Vorrede an den günstigen Leser. 7
het/den ihren zuzulaffen/alle andere Christliche vnd ehrliche Mittel, die man kei
nen mit recht wehren kan/an die Handtzunemmen vnd ins Werckzurichten/die
Nauigationen vnd Schiffartenzuerhalten.
Weildafi die Spanier den Holländern auch kein Salz mehrhaben wollelaffen
zukommen/jhre Fische damitzufalzen/sohat Gott der Allmächtige vber ihr Ver-
dienst vnd menschliche Vernunfft jhnen einen andern Weg in der neuwen Welt
gezeiget/memblich einen wüsten Orth/da das Salz den hohen Bergengleichvber-
flüffigwächset/daß/ob sie es wollmit mehrer Gefahr/Mühevfi Arbeit des ferrnen
Wegeshalber/gleichwol ohne Gelt/holenmüffen/dennoch Gott deswegen herz-
lich Lob vnd Danckzufagen/daß er jnen ein solchen Ort bereitet vnd gezeigt hat, da
sie es bekommen können. - -
Es hat aber der Allmächtige Gott seine väterliche Gnade gegen die Niderlan-
denoch weiters auch in dem erzeiget/daß er etliche hochbegabte weise verständige
Keuthe/foewiges Gedächtnuffswürdig/als nemblich mitnamen Gerhart Bi-
cker/S. G. gewesener Burgermeister zu Amsterdam/Röttiger Pawens/auch
Burgermeister des orths/Peter Dietrichsen. Haffler/Johan Janssen Campen/
Albert Lucasfen/Arnolt Großhauffen/Seibert Peterffen/vnd andere erweckethat/
welche sich ganz männlich vnd tapffer vnterstanden/das weite vnd große Atlanti-
fche Meer zuersuchen/vnderstlich auffGuineam/nach dem Golt gestatt zu den
wilden Moren zuschiffen/welchen Weg die von Enchhaufen erstlich erfunden/
darnach weiter nachbeyderley Indien/vornenfilich nach den Aromatische Ost-In-
dischen Insuln/fofreyfyn/vnd mit den Hispaniern oder anderer Regierung fei-
ne Gemeinschafft haben/auffdaß sie mit denselben ein ehrliche auffrichtige Hand-
uhierung vnd Kauffmanschafft/ohne Falsch vnd Betrug mit Gelt oder andern
Waaren treiben möchten.
Solches haben gleichwol die Spanier nicht lange vertragen oder leiden kön-
nen/sondern haben also baldt die arme Portegefinangereizet den Holländern in
allen Sachen zuwiderfireben/vndalle Liftanzustellen, wie sie ihnen in ihrem Vor-
nemmen hinderlich fyn möchten/welche sie denn alschrvergeffne/gottlosevnnd
meineydige Leuthebeyden-Ost-Indianischen Königen fälschlich aufgeruffn/vnd
fiebeydenselben auff die Fleischbanckzuopffern sich nicht gescheuwet/wie solches
auß den Schiffarten/sovon den Holländern verzeichnet bißheran Tag kommen/
gnugfam erscheinet.
Als aber die Verwalter der Ost-Indianischen Seefahrten solches auch ver-
nommen/haben sie etwan vor 5 oder 6 Jahren vnter dem Gebiet oder Regierung
deß Admirals Jacob von Hemskirchen/eine Armade von acht Schiffen außge-
rüst/nach den Orientalischen Indienvnndandere ortzuschiffen/vnd mit Erlaub-
mus der Könige oder Herrschafft deren Ort ihre Handthcrung zutreiben/entwc-
der mit verwechselung der Waaren/oder mit barem Gelt/wie es die Gelegenheit
geben würde. Damit sie aber diese Reyfe desto besser visicherer verrichteten, haben
Graff Moritz vnnd die Herren Staden nicht allein darinn verwilliget/fondern
ihnen auch Commission vnd Paßbreffemitgethelet/vndbefohlen, daß da etwan
die Noth solches erfordert sie sich zur Gegenwehr setzen/vnndalle Mittelgebrau-
chenfolte/damitjnen von denen/sofie etwanbeschädigen würden/ein Vergeltung
geschehen vnd wiederfahren möchte.
Nachdem nun diese Schiffevber die Canarische Inseln kommen/ist ihnen
entgegenkommen vndauffgestoffen eine Armada von 13 Schiffen der Hispanier/
wollmit Volck/Geschütz vndaller Notthurff versehen, dieselbe haben die Hollän-
derfeindlich angefallen/vndeinsvnter jren Schiffen/derrothe Löwegenandt/mit
schteffensofafbeschädigt/dz der Capiteindeffelbefambtvilen andern darauffvfi-
foien/vnd mit wenig verwundet worden/derwegen es gezwungen von seiner Reyß
abzulass

8 Vorrede an den günstigen Leser.
abzulassen/vnd wieder nach Hollandtzufahren. In dieser Schlacht hat zwar der
Admiral Hemskirchen nicht wenig Gefahr außgestanden das obgedachte Schiff
auß der Macht der Spanier zuerledigen/wiewoler : nicht ohne
grossen Nachtheit seiner Reise entrahtenmuste/weil es sogar geschwächet/seinen
Weg wiederumb nach Hollandt genommen. Zudem war der Vizeadmiral des
folgenden Tages allein auch an die Armada der Spanier gerathen/hatte sich mit
grosser Nothkaumderselbenentschlagen/vnd war von dem Admiral abgesondert
seines Weges allenfort gepaffieret. -
Als aber der Admiral mit den andern vor Bantam in Java ankommmen hat
benfledaselbstvernommen, was die Portugesen wieder die Stat/vnnd derselben
Eynwohner/wegendaß sie mit den Holländerngehandelt hatten für genommen/
welche den 24. December Anno 1601. vnter dem Gubernatorin Andrea Fortado
di Mendoza, mit acht Galeenvnd sonst 22.Fusien/für die Statt gerückt/vnnd
dieselbebelägert hatten. Wieder diese große Macht der Portugesenfeynd damals
vor der Statt gewesen fünff Holländische Schiffe/vber welche als General gef-
get war ein junger Helt/Olifier Hermengenandt/diese haben sich der Portug-
fen Armada widersetzet, welche dahinkommen war mit aufgetrucktem Befehl/mit
allein alle Schiffe der Holländer vnd das Volck, sodarauffbefunden würde, zuver-
tilgen, sondern neben denselben auch die Ost-Indianer/foden Holländernbedienst-
lich gewesen/vnd mit ihnen Hanthierung getrieben/alsozufraffen/vnndein solch
Exempel an ihnen zu statuiren/daß sich alle andere daramstoffen/vnd der Hollän-
derhinfüro desto eher vnd mehrmüffig gehen sollten. Wie sie aber daselbst empfan-
genvndabgetrieben worden./mag man in Beschreibung der Schiffarten lesen.
Die Portugesen/als ihrfürnemmen durch die fünff Schiffe der Holländer/
welche genandt wahren Gelderlandt von 250 Lasten/Seelandt von 200. Vtrecht
von 130. der Wächter von 70.vnd das Täublein von 25 Lasten/gebrochenvnnd
zerstöret worden/fyn von dannengen Itu in der Amboina gefahren/ haben da
selbst die Einwohnervberfallenvndgetodtet, die Bäum der Nägelnvnndanderer
Früchtendergchauwen vndvertilget/damit nur die Holländer deren Früchtekci-
nerfolten geniessen. Jaals sie allerley Tyranney vnd Muthwillen geübt, waren
sie doch noch nicht zufrieden./sondernruckten mit ihrer Armadafort nach Machi-
an dem König von Ternate zugehörig/namen daffelbeeyn/verderbten daffelbe/
vndhandeltengargräwlich mit den armen Vnterthanen/vermeinendfolches auch
zu Ternate, da der König dieser Moluckischen Insuln seine Wohnung hat/zuü-
ben/da denn diesen Portugesen auch etliche Spanier zuhülff kamen von Mauilles
mit zweyen Schiffen/auß Vrfach, daß dieser König den Holländern einen Zutritt
gegeben/vnd mit ihnen gehandelt hatte. -
Zur selben Zeit waren eben zu Ternate zwei Schiffe/nemblich das Schiff
Vtrecht/vnnd das Jagschiff der Wächter genandt/diese haben zwar anfänglich
wieder die Armada der Portugesenvnd Spanier gestritten aber doch entlich hat
benfie mit halber Ladung in großer Gefahr weichen müffen/da aber die Portu-
gefen nicht nachgelassen/sondern ihre Belägerung gegen dieselben/so die Hol-
länder daselbst gelaffen/die Kauffmanschafft zu continuirn, vollnzogen/vnter
welchen der vornembfe war ein tapfferer junger Helt/ Franciscus Verdocs,
welcher mit den feinen ganzer zwanzig Tage lang nicht wenig Gefahr aufge-
fanden/denn sie ihnen nicht allein feindlich zugesetzt./fondern auch sich bemü-
het/fchändlich mit erdichteten falschen Brieffen sie bey dem König verdäch-
tigzumachen/denn als ihnen sonderlich eine Gelegenheit für gefallen/wegen ein
nes Henrich von Hamburg genandt/ofich zu den Portugesen begeben haben sie
fichvnterstanden/erflich an den König/darnach auch an die Holländer zuschrei
ben. An die Holländer zwar schrieben fie/daß ihnen alles sollte verzthen vnd verge-
-

T-
Vorrede an den günftigen Leser, 9
benfyn/was sie wieder den König in Spanien vnd die Portugesengemißhandelt
hätten/vnd daß ihnen auch all ihr Gelt/Haab vnd Güter folten gelaffen werden/
wenn sie in schneller Eyl das Geschütz des Königs/so/jhnen befohlen war/jhrem
verheiffen nach würden zu ihnen führen. An den König aber schrieben fie/er sollte
wohlzusehen/was er für Leuth in seinem Lande hätte/vndwem er sein Leben/Landt
vnd Leuthe vertrauwete/die sich doch bemühten/jhnen den Portugesen sein Ge-
fchütz zuliefern vnnd zuübergeben, der halben folte er seiner Wolfahrt vnnd der
Conferuation seiner Lande wollinacht nemmen/vnnd diese gute Warnung nicht
geringe achten oder in den Windt schlagen/sondern einmahlauffwachenvnnd die
Holländer/fo in seinem Lande weren/den Perugesenvberliefern. -
Dieses machten sie zwar also/daß der Brieffan die Holländergeschrieben auch
alsvnuerschens zuvor dem Königin die Handtgelifert warde/viesbeydemselben
das ansehen haben folte/alswere der Vberlauffer mitfleiß an die Portugesendurch
die Holländer abgesandt worden./jhnen die Vberliferung des Königlichen Geschü-
tzeskundtzumachen/welches alles erdichtet vnd falsch war. Aber der König/weiler
die Falschheit der Portugesen schon offmals erkandt hatte, hat ihnen geantwortet/
erwiffe wohlwemervertrawet hätte, daß er aber jnen solche Leuthevberlifernfolte/
die nicht seine Leibeigene oder Schlafen/sondernfofreyweren als er vnnd die Por-
tugesenfelbst/stünde ihm keines Weges zuthun/hat darnach auch diesen Brieff
fambt dem andern an die Holländergeschrieben/den Holländern zugestellet/vnd sie
gefraget/(wiewoler die Gedanken von jnen nicht hatte)ob sie etwan an die Portu-
gesengeschriebe hätten. Darauffdie Holländer mit schlechte Worten diese Falsch-
' wiederlegethaben/welchener Glauben geben/vnd sich beklagetvber die große
alschheit viArgelist der Portugesen/dardurch die fingen so leichtlich glauben/
offtmals weren angeführt vnd betrogen worden. -
Als nun die Portugfengeschcn/daß sie weder mit Gewalt noch auch mit ar-
ger-List den Holländernbey kommen kundten, denn auch des Königs von Ternate
Volckjnentapffer vnd männlich beystand geleistet/fyndfieentlich abgezogen/vi
haben jre Festungen/ofie etwanin Tidorevndandern viligenden Orten gehabt/
mit mehrem Volckvnd Munition versorgetvibesetzet. Sie haben aber noch nicht
von jrergewonlichen Boßheit vnd Arglistigkeit abgelaffn/sondern wenn sie etwan
Gelegenheit haben können/derselben jederzeit wolwargenommen/damit sie dem
Sprichwort ein genügenthun möchten:Dolus an virtus-quisinhosterequirat,
Inmaffen denn solches wiederfahren im September des 1602. Jars/ dem Herrn
Admiral Jacob von Neck/welcher mit zweyen Schiffen in China an die Statt
Macao angefahren war da die Portugfenjhre Residenz haben/vnd mit den Chi-
nefern ihren Handeltreiben, welche denn mit einem Friedefähnleinauß der Statt
kommen/vndeinen Nachen/darin 20. Personen der allerflügelten vnd tapfferten
Holländer außbeyden Schiffen arglistiger weiß hinweggeführet/auch 17. dersel-
ben/die kein Portugefischgekund/daß sie den Eynwohnern viChinesern von Ma-
cao, die fast alle Portugefischreden können/jre Vnschultentdecken hätten mögen/
schändlich auffgehänckt, die andndreyabergefänglich gen Goam verschickt habe,
Ich köndteallhieder längenacherzehlen/wie in Cochu China etwan zwanzig
oder mehr Personen/fovnter der Regierung eines Gronsberggemand außzweyen
Schiffen in eim Nachen dahin kommen waren./jhre Handthierung dafelbst zu
treiben/außBefehl des Königs/der durch einen Portugelfischen Münchangereizet
war/zumtheilerschlagen/zumtheilgefänglich eingezogen worden/die sich gegen
zwei Metallen Stück ranziontrenmüffen. Deßgleichen köndte ich auch anziehen
die Historiderendrey Personen/sovon dem Admiral Hemskirchen in Bandage-
Affen/vndnachmals abgefärtiget wordennacher Amboina, daselbst ihren Handel
„nd Kauffmanschaffzutreiben/wienemblich dieselbenganz grausamlich verfolger
erven/alsodaß einer von denselbengefangen mit viel en zu todt s“
(NDEN

O Vorrede an den günstigen Leser.
andern ' vnder den wilden Leuthen in etlichenvnbekandten Insuln ihr lebenfi.
en müssen.
f Insonderheit aberkan ich nicht vmbgehen allhiezugedencken/was sie in der In-
ful Tidore, zu den Molukischen Insulngehörig/da sie eine Festung oder Castel
haben/anden Personen/Gütern vnd Schiffen einessen/Balthasar de Cordes ge-
nandt, der durch die Magellansche Straffe in Ost Indien kommen war, begangen
vndgeübt haben, denn denselben haben sie fast freundlich empfangen/vfifomeit mit
glimpflichen falschen Worten gebracht/daßer Balthasar selbst mit etlichen seiner
vornemisten Leuthezu Lande gefahren/daselbst einen Büffel Ochsenzubinden, den
fie sie ihm zur Erfrischung verheissen hatten. Als er aber wieder zu seinem Schiff
woltefahren haben siejnindem Nachen ermordet/vndwie einen Hundt ins Was
fer geworffn/nachmals haben sie einem andern Volck, dem sie das Leben zugesagt
hatten/in ihrer aller Gegenwart/dem einen vor dem andern nach/Händevfi Füß
f/darnach die Häupter abgehawen/vndfieauff der Erden hin vnd wieder jämmer-
lich zerstreuwet. In dem aber der Capiteln mit feiner Gesellschafft zu Lande alsoer
mordet worden, findetlich andere Portugfen inzlmblicher Anzahl andzSchiff
gefahren/vndalsfiefreundlich auffgenommien haben sie alles Volck in dem Schiff
ermordet vndvmbbracht/außgenommenfünff Personen/deren Hülfffie vonnö
then hatten das Schiff so sie jetzundervberwältiget/ans Landtzuführenvnnd zu
bringen.
Ich will allhiegeschweigen wie die Portugesendahingetrachtet haben, wie siez.
Schiffe dem Admiral Jacob von Neckzugehörig mitfewerschiffen verbrenneten/
vndin Achin den König angereizet/die Seeländische Schiff/sodaselbst jreehrt
liche Hanthierung zutreiben ankommen waren/feindlich zuvberfallen/darüber
deñviel Personen ermordet vnd vmbbracht worden. Diese vnd dergleichen grau
famefeindliche Thatennun/so die Portugesen wieder die Holländer täglich geü-
bet vndgetrieben haben fieentlich verursacht vndgenöthiget andere Mittel an die
Handzunemmen/haben sich demnachvntereinander berhatschlaget vnndverein
get/den allgemeinen Feinden ihrer Nauigation/von welchen sie so viel Schaden/
Schmach/Vberlastvnd Nachtheit erlitten/nicht allein entgegenzuziehen, sondern
auch das Haubitzubieten/vndallen müglichen Abbruch zuthun/damit sie also soll
cher ihrer muthwilliger grausamen Boßheit vndfeindlichen Thaten sich erwch
ren möchten/durch solche Mittel, die durch das Gesetz der Natur/ vnd aller Völ-
cker Rechte/dardurchmannemblich Gewalt mit Gewalt begegnenmag/zugela
fenvnderlaubetfyn. Zu welchem Ende defiden Holländern auch ein Bestallung
vnd Commissionbrieff von ihrer Ercellentz Graff Moritzen mitgetheilt worden/
deffen sie sich frey/zu Erhaltung vnd Beschützung ihrer Naugationen/wieder die
Feinde zugebrauchen haben möchten. - "
Auff diese Resolution vi"Vereinigung nun ist der Admiral Jacob von Hems
kirchenmitzweyen Schiffen von seiner Gesellschafft vor Bantam abgefahren/in
willens etliche andere örtherzufuchen/daer feine Ladung möchte bekommen/vnder
deß aber begegnet ihm an einem Ort im Königreich von Iorgelegen/ein Kracko-
der Portugefisch Schiff in welchemvber die 7oo wehrhaffte Personen gewesen/
mehrentheils alle PortugesenvñFeinde der Holländer vndjrer Hand hierung in
Ost Indien. Dieselbe/als er sie aufgekundschafft/hat er mit Rhat vndbestandt
deß Königs von Ior, welcher in eigener Person mit in seinem Schiffgewesen ang-
griffen/vnndjhnen mit schieffendermafen zugesetzt, daß sie sich in seine Händeha-
benergebkmüffen/daficandersjr-Leben behalten wollen, wie er deüdaffelbe Volck
alles vnbeschädigt seinem Wortvnd Verheiffung nach mit seinem eigenen Na-
achen hat in Malacca zu Lande führen lassen.
Was nun die Portugfenfelbst von der Eroberung dieser Kracken oder Schiffs
- - gehalten

Vorrede an den günstigen Leser.
gehalt haben, hat der vnpartheyische Leser außnachgesetzten Copien der Schreibe/
so die Portugcfen anobgedachten Admiral von Hemskirchen gethan/zuvernem-
menvndzuvrtheilen/deren ich deiein Theilhieherfügen will. Viertlich zwar die
Abschrifft oder Copiadeß Schreibensfoder Gubernator zu Malaccafelbstanjn
gethan/verhält sich also: - -
Es ist ein Gewonheit vnter den Königenvi Majestäten, daß sie vneinsfyn injrem Wil-
lenvnd Opinionen vnd daß ihre Vnterthanen schaden leiden anjhrer Person, Leib vnd Gü-
tern. Nachdem das Glück vnd die Zeit ihrem General hat wollen foeingute Ankunfft verlei-
hen, daß das Schiff von Chinajn hatloß gegeben, aber es feyn Sachen die durch geheimes vi
vnbekandtes Vrtheil Gottes vervrfachtfyn. Wirvberschicken E&hiemit diese Erfrischung
zu einer Verehrung vnd Dancksagung wegen des Worts der Verheißung vnd Warheit fo
E & Generalvndjhr Leuthealle auch gehalten/vnd erwiesen habt an den Portugesen, welches
vns denn allezeit in frischer Gedächtnus bleiben soll, vns in der gleichen Zufällen auch zuver-
halten. Nichts mehr auffdißmal Gott der Allmächtig wolle euchbehüten. In der Kammer
gefchrieben durch mich Paulo Mendes di Vascolas Kammerschreiber auffheut dato den 9.
lag Martij deß 1603. Jars außMalacca. -
- - - Ruglos Frammanis, Andreas Fernandes
Dommingo de Monte Isaac de Guigago.
Die Vberschrifft dieses Brieffs war: An die vier Holländer/fo kommen
fyn mit der Gesellschafft der Portugfen/die Gott bewahre/1ä.
Die Copia oder Abschrift des andern Brieffs von dem Capiteinzu Malacca
geschrieben/lautet also: - - .
Der Außgang des Kriegs ist vnterschiedlich vnd zweifelhaffig vnd stehet allein Gott zu
denselben zugeben gut oder böß, die Menschen aberfeynd nichts mehr als nur ein bloß In-
strument. E&hat Glück gehabt, daßfie begegnetfeyndemvberaußreiche Schiff voller Kauff
leuche, die nicht streiten können, desgleichen auch voller Weiber vnd andervnnütz Gefinde/fo
in Zeit der Noch mehr ein Verhinderungfeyn. E&genieffen nun desselben, nachdem sie es in
offentlichem Streitvberwunden, billich. Eines aber gereuwet mich, daßE K. nicht mir vimet-
nem Schiff begegnetfeynauffdaß dieselbe hätte sehen mögen den Vnterscheidt in Defension
vnd Befähützung der Schiffe. Was den Holländern in China wiederfahren betrübet mich nit
wenig vnd bekümmert mich die geringe Vrsachfoman gehabt, zu einer fofchweren Straffe.
Es soll aber E & gewis dafürhalten, daß der Anfifferdeffelben schon in Haffungligt/vnnd
solches mit dem Leben büffenvnnd bezahlen soll. Die Holländer, so hie ankommenfeynfo
wovon China als von Molucco habe ich ihrer Lastentledigetvibinjhnen ein guter Freund
gewesen. Ich vbersende aber E&dieses Schiff in Gesellschafft der HolländerfoE & gesandt
hat divbergeführte Volckauß dem Portugefischen Schiff zugeleiten viwiles für ein große
Freunde schafft halten, weil E&.mirvberschickt den Pater Bruder Anthonis, den Capitein
deß Schiffsvidie vbrigen Portugesenfoernoch in seiner Beschützung hat vimit dem Kö-
nighandelt, daß ich möchte wiederbekommen das Volckfodie Malayen außeiner Chinesischen
Iuncogenommen haben vnd daß sie versichert würden, daß ihnenauff dem Wege nichtsbö-
fes wiederfahren soll. Hierin wird EL beweisen, daß die That mit der Warheit der Wortv-
bereinkommet vnser Herr Gottbehüte E&In Malaccaden 9. Marti An-1603. Durch
Fernaodal Buquerque.
Die Vberschriff war: An Jacob Hemskirchen/obersten Capiteln der Hollän-
dischen Armada/von dem Capiteinvnd Gubernator zu Malacca.
E. K. Schreiben habich mit grossen Frewden empfangen, weil ich darinnen spüre die gute
Zuneigung, so dieselbe zudem Volckdeßvberwundenen Schiffsgetragen. Defiman ein sol-
ches von einem Capiteinvnd Generalbillich erwartet vnd will auch ich einfolche Correspon-
denz halten, da es sich begeben möchte, daß jemandt von Holländern in diese Festung gebracht
würde, was aber belanget das Volck E &.fofie melden in Indiazu Iapon zufyn, der Herr
Vicere ist gewohner demselben alles gutszuchun/vnditgarvbel zufrieden mit der Ordnung
der Verhör in China hat auch den Verwaltergefänglichlaffen einzieht ihn mit ernstzufraf-
fen der halben werden E&sich nicht ärgern ins gemein an den Portugfen, dennfie alle die
That zu China für bößvnndvnrecht halten. Belangendt den EyfferfoE & habenjrbestes
da -------- - = m n - - - - - - - - - - - -
zuthun für die gefangenen Christen/vnd die im Elende vnd Betrübnusfeynfolches gibt mir
ein Hoffnung, daß Eé mir diese Freundschaffleisten werden mit dem König von
ij Lor,

12 Vorrede an den günstigen Leser,
Ior vnd seinem Bruder Rafa Bonfu, daß er mirloßgebe die Portugfen vnd Christensen
gefänglich angehalten/vnter dem Schein des Friedens. Was die Güter der Joncke oder des
Schiffs, darauff die Portugesenfoergefangen hat gewesen, dieselbe begehre ich nicht wieder
zufordern, weil ich wohl weiß, daß fievnter die Soldaten verheilet worden, allein begehrevnd
bitte ich vmbdie Portugesen vnd Christen die von keiner würdenfeynbey den Maleyenvizu
diesem Endefähickich Philippo Lobo, vñPetro Mascareheas, bittende E&mir die Freund-
fchafft leisten vnd fievnter seiner Beschützung halten wölle auffdaß sie sicher bey die Portuge,
fen kommen mögen vnd wolle es E&anjrer Gunstvi gutem Willen nicht mangeln laffen.
Gottbehüte euchvnd bringe euchewerm Wunschvnd begehren nach wiedergefundt in Hol-
landt. AußMalacca den 6. Marti An-16.03.
Fernaodal-Bucquerque.
Hierbeywilich nochfügen zwei Schreiben/Einsauß der Inful Ilha Grand/
das anderauß Malacca, die lauten also: -
Alle diese gute Herren bleiben in großer Erkandnus der Freundschafft die Evnser zeigt
hat vizwar von einer solchen Personals E&fyn/köndte man nichts weniger erwarten, daß
den Holländern die E&vns zugegeben, nicht nachjrem Verdienstein genügengeschehen kan
die Zeit vnnd Gelegenheit vnfers Zustands vns wohl entschüldigen, wie fie denndeffenfelbst
Zeugnus geben können. Es ist nicht müglich gewesen, daß das Schiffgefchwinder hätte ge-
hen mögen. E&.thuevns diese Freundschafft, vnd verschaffe demnach dieselbebißher sich so
wohlverhalten, daß die andernfonoch hinderstellig auch fichermögen vberkommen/auffdaß
wie sie inewere Handt gefallen auch die gewünschte Beschützung von derselben erlangen mö-
gen dessen Person Gott beware, den 11. MartijAn 1603 in der Insul Ilha Grand.
Es hat Gott also gefallen mich wiederumb gehn Malacca zubringen vnter dem guten Ge-
leidt vnd Freunde schafft E. & welche ichpreyfen willfolange ich lebe wegen der wahren Wort
vnd Freundschafftfoich empfangen die Zeitvberalstchinjihrer Haffung gewesen famptal-
len andernföbeymir gewesen. Ich wünsche von Herzen daß ich etwas guts zur Erfrischung
hätte damit ich zum heilmöchte danckbarfeyngegen der empfangenen Wohlthaten. Aber we-
gen meiner Armut vnnd daß ich in einem frembden Landebin/kan ich meinem Willen vnd
Wunsch keingenügenthun, weil ich auch selbst kein Kleidt mehr habe, denn daffelbefoich noch
anhabe sogar verderbet vnd zerriffen durch das vielfältig schieffen auß. E&Schiffen gesche-
hen, daß ichs nicht mehr gebrauchen kan/vnd gelangt demnach an E. & mein freundlich bitten,
dieselbe mir diese Freundschafft hun/vnd einfück Sammet zukommen lassen wollen, darvon
ich mir ein Kleidt möge machen laffen. Sofernes E&also gefallen möchte, wollte ich solches
halten für ein groffe Freundschafft/vndals ein Almosen von derselben annemmen, welche sich
erinnern wöllte des Zustandes darinnich gefangen/vnddeß darinnichloßgelaffen worden,
Wollen nun E & mich dieser Bittgewehren foköienfie solches thun bey Zeigern dieses, der es
mir wohl wirdtvberliefern. Hiemit dem Herrn befohlen, der E&gesund wieder in Hollandt
verhelffen wölle. AußMalacca, den 24.Marti Ann. 1803 durch Sebastiano Serraon,&c.
Außdiesen Schreiben nun/wie denn auch außdervielfältigen Tyrannisierung
vnnd langwierigen Verfolgung der Portugesen wieder die Holländer angestelle/
# nun der '' Leserverhoffentlich gnugfam zuerkennen/ob nicht die
elbengnugfame Vrsachgehabt/vnd gleichsam durch die äußerste Noth gezwun
gen worden/diese Mittel für die Hand zunemmen/vnnd den Portug-
fen die spitzezubieten. Thue hiemit den Leservndvns allesambik
göttlichen er empf-
s
Beschrei,

Beschreibung der Hähiffart/
- fo Cornelius Niclas zu der Admiralschafft Jacob
von Neck gehörig/in den Orientalischen Indien die
Zeit von vier Jahren/verrich-
tLt hat.
ers:
: SNJahr nach Christi Geburt 1880. den 28. Juli,
die # fyndtauß Terelmacher den Ost-Indien abgefahren sechs Schif
rät, FI fe/vber welche zum Admiralgesetzet war einer Jacob von Neck
Frie genandt/diese feyndt den 1. Oktober darnach in den Hafen vor
zit Annabon ankommen/damanjnen mit Liebvnd Freundschafft
anzes frisch Waffer vnd Pomeranzen äpffel/ampt andern Früchten
nd. s vnd Erfrischungen/vberflüffig hat folgen vndzukommen laffen.
Als sie nun von diesem Ort wieder abgefahren haben sie sich inzwey Theilver-
“- thelet/jhre vorgenommene Reyse desto besser zuvoziehen, da denn der Admiral
Eift: dreySchiffbeyfichbehalten, der Vizeadmiral aber ist mit den anderndreye Schif-
an. Mit fen seines Wegsfortgefahren/deffen Beschreibung wir hieher zusetzen für gut ge-
Wils achtet/weil wir hiebevor in diesem achten Theil/wie es dem Admiral Jacob von
beseit Neckergangen/beschrieben vnderzchlethaben. -
fnet Nun ist ihnenauffder Reyse von Annabon bißgehn Sumatra nichtsgedänck-
härt würdigesbegegnet, den 12. Juni aber des 16.01.Jahrs/fyndt ihrer etliche mit ei-
n nem Nachen zu Lande gefahren/vndals der Machen des folgenden Tages wieder
s: kam, hatten sie drei Personenauff dem Landegelaffen/dennesgarbößanzufahren
war/vndkundten sie nicht anders sehen als daß ihnen die Einwohner alles gutes
: er zeigten. Zwar sie fuhren mit dem Nachen hernach wiederzulande aber fiekund-
: ten ihr Volck nicht bekommen/fintemalfie wegen der vngestümmen Wellen auch
das Vfernicht mochten erreichen. Den 14 fuhren sie wiederzulande ihr Volck
- - einzuholen/vnd liefen einen Mann ans Vferschwimmen/aber es wollte sich nie-
mandt zu ihm finden/fyndt also den 15 wieder fortgefahren/vnd dieselben hinder
jhnen verlassen. Kamen den 31.anlava, dann sie den 4. August des Viccadmi-
rals Nachen außgerüstet/nacher Bantam zufahren.
- Den 5. Augusti machtenfie fich alle auff den Weg nacher Bantam zufa-
ren/kundten aber nicht viel außrichten. Deffelbentages kam ein Nachen von dem
Schiff Hollandia zu ihnen/vndzeigetan/daß sie zu Bantamfille legen mit ei-
nem Schiff das Täublein genandt. Den 9. diß kamenfiegen Bantam, bliebenal-
darr. Tagelang/vnd fuhren den 20. hernach mit einem Schiffgenandt Leyden/
naher Chinam. Den 21. sahen sie ein solchemänge von Insuln/daß sie dieselben
nicht wolallezehlenfundten. Den 26. sahen siedeßmorgens früe die Insul Luci-
fare, vñetwan in drei Stunden hernachfahéfiedz Landt von Sumatra. Vmbden
Abendt fuhren sie an die Insul Manka nicht weit von Sumatra gelegen. Den2s.
kamen sie an eintrucknevon 10. bißauffdrey Clafftertieff. Den 29 gelangten sie
an die Insul Banka, dafie noch 2 kleine sahen/fuhren alsofort vnd kamen
den 9. September an die Insul Polo Kandoor. Den 10 sahen sie das feste Landt
von Kamboya, vnd kamen vmbden Abend an das e desselben. Den #
j
A












-
14 . . . Beschreibung des achten Theils
- -
-
sich der Rath versambletonnd fuhren nachmals ihrer etliche mit dem Nachtzü
Lande/vernamen aber kein Volck/wiewolfieviel Büffel sahen. Den 16 hernach
fuhren sie wieder zu Lande/vnd sahen vier Manspersonen, die wollten aber nicht zu
jhnen kommen. Den 17. sahen sie drey Juncken oder Schiffandem Gestaddaher
fahren/welches Freibeuter waren/die an dem Gestadt von China die Fischer
vnd was sie sonst bekommen können/hinwegführen/vnndnachmals zu Schlafen
verkaufen wieder Chinesische Dolmetscher ihnen zuverstehen gab. Sie fuhren
mit einem Nachen zu ihnen/welche sich aber feindlich erzeigten. Den 26.zogen
fie ihre Anckerauffkundten aber wenig außrichten/kamen aber vmbden Abend
an ein Eck, da sie ein frischen Wafferflußfunden, folgenden Tagesfuhren sie mit
ein Nachen nach dem Fluß/aber das Volckauff dem Lande wollte jhrer nicht er
warten. Als sie aber ihren Dolmetscher sahen in den Sandt schreiben/kamenfie
widfielenden Holländern vmbden Hals von großer Freundschafft, dann die Chi-
nesische Schriff gibt zwar einen Verstandt/aber doch keine Sprache. Vmb den
Abendt kam ein Mann von dem Lande zu ihnen ins Schiff/ vnd blieb die Nacht
vberbeyjhnen. - - - - -
- Den 2s.fuhren sie in den Fluß/vndalsfiefchnidergelaffn/fam das Volck
von dem Lande zu ihnen/vnd sagten sie folten etwas besser hineinfahren/kundten
aber mit den Schiffen nicht weiterkommen.
Den 29. kamen etliche Gesandten an das Schiff von dem Gubernator/mit
einem Brieff welche vmbden Abendt wiederzulande gefahren. Es fuhr aber mit
jhnen einer Jeronymus genandt ambt zweyen Dolmetschen, welche sie stattlich
empfang haben. Den 1. Oktober kamobgedachter Hieronymus wieder zu Schiff
mit seiner Gesellschafft holet die Kauffeuthe/daß sie dem Gubernatornfoltenent-
gegen fahren, welches denn mit großem Triumphgeschehen. Der Gubernatora-
berfuhr vmbden Abendt mit seiner Galeen wieder zu Lande/vnd fuhr auch der Je-
ronymus ambt den zweyen Dolmetschen mit ihm/dieser kam den 3. diß wieder/
vnd brachtenen Mann mit dem er vom Todt erbetten/fintemal er ein Bierglas
zerbrochen/vnd derwegen zum Todtvervrtheilet war. * -
Den 20. ist der Admiral von dem Schiff/Leydengenandt/mit einem Praw
oder Nachen hinauffgefahren/vnd ist den23 wieder zu Schiff kommen. Er hatte
bey sich des Königs Vätter/fuhr der halben wieder alsobaldt mit ihm hinauff nam
auch sein Gepäck/Bettvnd Getüch alles mitfich/deffen sich die andern mit wenig
verwunderten. Den 25. kam ein Botte von dem Admiral mit einem Brieff/dar-
in eren Fäßlein mit Pufferbegehret/welchesjmalfobaldt gefolgt war. Er blieb
aber zu Landebißauff den 15. Nouember/da er wieder mit all seinem Gepäck zu
Schiffe kommen. Damals mustenfie ein Ordnung des Proutandts machen/al-
fo/daßeim jedengegeben wardt dritthalbpfundt Brot/vnnd ein Echtmaß Oele
für eine Woche lang. Den23 ist der Admiral wieder hinauff gefahren mit einem
Chineser/welcher jetzt wol3. oder 4. Tagelang im Schiff gewesen war. Den 23.
December kam er wieder zu Schiff folgends aber den 30. kam der Gubernator am
das Schiff denselben holeten sie gar flattlichen/vndfuhrervmbden Abendtnach
einem Fischerdorff zu. Den 31. December kam der Gubernator wieder zu Schiff
vndfuhrvmbden Abendt mit dem Admiral vnd dem Kauffman von dem Schiff
Heydengenandt/wieder zu Lande.
Den 12. Januari des 16o2 Jahrs haben die Heiden als Eynwohner des Lan-
des einen Anschlag auff ihre Schiffe gemacht/welcher jhnen gleichwol nicht an
gangen/doch verlohren die Holländer in die 23. Mann/memblich 12 von dem
Schiff Harlem/vnd 11 von dem Schiff Leyden/dieselben hatten sie auffs Landt
mit guten Worten gebracht/im Schein als folten sie etliche Büffel holen, die sie
aber schändlich vmbbrachten. Zudem fohattenfie auch 12 Personen in dem Schiff
Harlem

-
fit
S
„I
d
“:
e.
der Orientalischen Indien. 15
Harlem vergeben/vnd waren sie also stärcker darin als die Holländer selbst/zudem
so waren auch frer etlich mit de Nachenaufgefahren frisch Wafferzuhole. Den 13.
fandte der Admiral einen Brieffan die Holländer/vibegehret daß sie meinen Be-
felshaber schicken folten/deß wollte er einen andern an die stattgeben. Aber die Be-
felchshabergaben ihm zur Antwort, daß sie nicht wollten zu Landefahren. Den 15.
' ist der vorgemeldte Hieronymus mit einem Chineser/welcher ein Friede-
ähnlintrug/ans Vferkoflen/denfelben haben die Holländer alsobaldt zu Schiffe
geholt. Er wollte ihnen aber persuadirn es were guter Frieden/nam des folgenden
Tages ein Gepeck Tuch mit sich/vnd fuhrfampt dem Chineser wieder zu Lande.
Den 18. kam er wieder mit einem Brieff von dem Admiral/in welchem er
meldet/fie wollen außeinem jeden Schiff 2, Metallenstück haben mit allem was
darzu gehöret/fo wollten sie ihn den Admiral mit seiner Gesellschafft wieder lifern/
darauffbeschlossen die Holländer/sie wollten zuvor außdem Hafen fahren/vnnd
jhnennachmals antworten/wasfie zuhungefinnet/feyndt also hinauß gefahren
mit den Schiffen/vnndhaben vmbden Abendt den Nachen wiederzulande ge-
schickt aber drei der vornelisten Personenbey fichbehalte/an welchenfenemblich
etwas gelegezuseyn vermeinten. Den 19 kam der Dolmetscher Gerhardt Klumpff
zu Schiff/vnnd bracht einen Brieffmit sich von dem Admiral/darin vermeldet
war/sie sollten nicht zu Lande fahren/wofern sie nicht gefinnetweren das Geschütz
noch vor Abendts zulifern/welches sie sich denn nit vnderwindendorfften/auß Vr-
fach, daß sie solches mit dem Nachen hättenmüffen zu Landeführe. Zudem sowo-
ten sie auch die gefangenen/so die Holländer bey sich im Schiff hatten/wieder loß
vnd ledig haben. Sie fuhren aber mit ein Nachen ans Landt/vndnamen jhre Ge-
fangene mit sich/den Eynwohnernzubezeugen/daß/sofern sie den Admiral oder
jemandt anders von ihrem Volck würden vmbbringen sie es ihren Gefangenen
mit gleicher Münz vergelten wollten. Sie hätten zwar gerne ihre Gefangeneloß
gehabt, aber fiekundten nicht so gute Wort geben, daß sie sie bekommen möchten/
denn es dauchte die Holländeresmüte freilich etwas an ihnen gelegen feyn. Sie
warffen aber ein Brieffans Landt/den sie dem Admiralfoltzustellen darauffkam
deßfolgenden Tages der eine Dolmetscher Loukay and; Vfer/welchen die Hol-
länder mit ihrem Nachen zu Schiffholeten. Er hatte aber einen Brieffvon dem
Admiral/in welchem er vermeldet, wie sie hinauffgefahrenvnnd wolempfangen
weren/begehret nachmals fiefolten das Geschütz ambt den Gefangenen zu Lande
führen/darauffantworteteten fie/fiefolten zwo Prawen lediglaffen, die wollten sie
auffangen/vnd das Geschütz darinnfetzen/nachmals dieselben mit jren Nachen in
den Flußführävnd wenn sie sie aneintruckene geliefert, wollten sie mit fren Nachen
wider zu Schiffe fahren, damit die Eynwohner sich nichts böses besorgendörffen.
Den 21. kam wieder ein Schreiben vom Admiral/darin vermeldet ward/wie
fie wurdenzwo Prawen in dem Gestadt ledigmachen, die sollte sie zur Lieferung des
Geschützes gebrauchen. Als nun den 22. diß solches geschehen/holeten die Hollän-
der die Prawenan ihre Schiff stellten zwei Metallenstück darein außde Schiff
Leydengenommen/vndbegleiteten dieselbe mit ihren Nachen zudem Gestadt/wie
sie verheissen/vikamen demnach die Nachenviden Abend wieder zu Schiff mit
dem Admiral vnd Kauffmann des Schiffs-Leyden/welchefieloßgelaffen hatten.
Den 23. hielten sie einen Rath/vnd fuhren mit den Schiffen wieder hinein.
Den 4. Februarifam ein Gubernator von einem andern Ort zu Schiffe wel
cher die Holländer hiebevor etwan vor dieser Verrhäterey gewarnet hatte, aber sie
hatten sichs im geringsten nicht versehen. Den 1.vnd z. Martin ist der Verräther
allezeit des morgens früeans Schiff kommen/vnddeß Abends wieder abgefahren.
Den 14 diß ist vorgemelter Jeronymus neben einem andern Verwalter/zweyen
Dolmetschen vi dem Verräther hinaufgefahren nach Tempe'
zu kaufen,


16 Beschreibung des achten Theils
zukaufen. Den 16 kam ein Chineser Joncke oder Schiff zu ihnen/welchesdenfel-
genden Tag den Strom ganz vndgar hinauffgefahren ist biß an die Statt dafie
ihre Handchierung treiben. Die Völckern diesem Refer Senfie genandt was sie
eiwan verreisen wollen/memmen sie die Füße eines Huensbeyfich/vndgehen zu
einem Wahrsager/fragendenselbe/ob fiegut Glückauff der Reise haben werden
Wann ihnen denn zur Antwort wird sie werden keingut Glück haben/sostellen sie
die Reyseeyn/vnd bleiben daheime. -
Als nun der Admiral mit allem Volck wieder zu Schiff kommen war./fyndfie
außdem Refierabgefahren/dajnendefi nichts besonders zuhandengangenbißdzfie
dens. Nouembgehn Kayhan kamen/dafelbst wurden sie gewarnet/fiefolten gute
Achtung vfsich selbstgeben/vfijrer wohl warnetfien/defid König einen Anschlag
wieder fre Schiff gemacht hätte. Den 15.Nouembkamen etliche Gesandten des
Königs in Kayhan zuschiffe/die zeigtenan/die Holländer sollten zu Lande fahren,
vnd den Pfeffer, den der Königshrem Admiral wegen etlichenjm geliehenen Gelts
noch schuldigwere/ empfangen. Darauf fuhren zwar die Holländer mit ihren
Schiffen zu Lande/aber die Eynwohner suchte allerhand Außflüchte/vñvermein
tenjren Schiffmanvnd Handelsmannzufangen/welche solches merckende/alsfie
sonderlich auch sahen, daß sie mitgefinnetweren einige Pfefferjnenzuliefern./fuhrn
wieder zu Schiffe. Sie kamen aber den 17-mitzwey: Nachen noch einmalgehn
ayhan, fragtenobfiejnen Pfeffer liefern wollten. Als siejnen nun nichtszuwillen
wuten fuhren sie ein wenig befferfortbißvngefhrindiemittedeß Dorffs/tratten
mit etlichem Volck/weil sie zimblich gerüstet waren/zulande/beraubeten die vor
Häuser/zündeten sie an/vnd fuhren wieder zu Schiff -
Den 21 dißfuhren sie wieder fort/vnd kamen den 28. Dezemb.andasGefad
von Petani. Es fuhr aber alsbaldtein Prawanjhr Schiff von dem König von
Bordelon abgesandt/welcher jnen ließ anmelden/wiejr Admiral Jacob von Neck
dagewesen/vndetliche Personendaselbst verlassen hätte/die den Kauffhandel trei-
benfolten.
Den 1. Juli des 16.03.Jars kamen noch zwey Holländische Schiff in das Ge-
stadt von Petani zujnen/welche auß-Hollandt kommen waren vnd naher China
wollten. Sie fuhren aber den II hernach wieder fort, nachdem sie sich mit Reyßzni-
lich versehen hatten/die andern aber blieben dafelbstbiß auffden 6. Septemb..gan-
zerfieben Monat lang/in welcher Zeit fiere völlige Ladung bekommen habe. Nach
dem sie aber den 6. '' sie den 17 hernach wieder daselbst ankommen
fintrmalfiebefunden/daßjr Schiffnittüchtig wer/die Reyfe damit zuvollenden/
luden demnach das Geschütz vndalle andere Sachen in das ander Schiff Leydan
genandt/vnd liefen das ihrige daselbst am Vferstehen. Den 21. Decemb, kam die
Königin an das Gestadt mit vielem Hoffgefinde/wollte aber nicht zu Schiffkom-
men/aber der junge König von Iorkammiteim Thelder Edelleuthens Schiff
vndalsfie wieder abfahren wollen, hat manjnen mit vielem schieffengroße Ehrer
zeigetvndbewiesen. Den 24. Septemb.feyndt sie wieder von dannen abgefahren/
vndkamenden 15. Nouemb in das Gestadt vor Bantam. Den 17. Decembkamen
zu ihnen in den Hafen vor Bantam Cornelius von der Ven/vnnd Erasmus von
Rotterdam/die waren in Chinagewesen/hatte daselbsteingroff Kracke odSchiff
vberwunden/vndalle Ladung drauß genommen. Den 27. Januarideß 16.04.jans
fyndt fielambt noch dreyen Schiffen von Bantam abgefahren/jren Weg wieder
nach Hollandtrichtende/welche waren./das Schiff Nassaw/als ein Führer/dar
nach Erasmus von Rotterdam/der Staar/vnd dann das Schiff Leydengenandt.
Es istjnen aber auffder Heimfahrt nichts besonders zuhandengangen/vndfeyndt
also den 30. Augusti/nachdem fievber die 4-Jaraußgewesen/wiederumbgen T-
rel ankommen. -
Ende dieser Schiffart. Kurze

- --- A - -
fe -
Beschreibung der Hähiffart/
' so Cornelius von der Venn den Orientalischen
India Indien/die Zeit von zweyen Jahren/verrich-
de für tet hat.
man Gas - - - -
min - SNJahr 1602, findt den 17. Juni zu Terelaußge
WTF- fahren nach den Orientalischen Indien neun Schiffe/gen An-
dass sterdam vnd Enchaufengehörig/zuwelchen baldthernach noch
fern in dreygen Roterdam gehörig sich auch verfügt haben, ihre vorge-
rmalen nommene Reyfedefiobeffer zu verzichten. Diese als sie den 12. O-
ts zurün Sáil-Stobernden Meerhafen vor Annabon kommen/feindt sie mit
fft man gewehrter Handt in die Insulgefallen/Waffer vnd andere Erfrischung mit Ge-
Ildiktat waltdaselbstzuholen. Die Spanier des Orts setzten sich tapffer zur Wehr/alfo/
daß die Holländwohl 6 oder 7. Personendaselbst verlohrn/doch muten die Spa-
das Gift nierendlich die Fluchtgeben/vnd wurden demnach die Holländer mit Waffer vnd
Königra Pomeranzenäpffelvberflüffig gnug versche. Sie blicben aber daselbst bißauffden
bron Nd 22. Oktober/fuhren demnach von dannen vndrichteten jren Lauffnachdem Capo
andelt debone Esperance, welches als fieserreicht haben sie hernach dz Landt vonAga-
fembras ins Gesicht bekommen/von dannen haben sie ihren Lauff den 15. Deccm- /
in das Gy ber. Oftlich angestellet/fyndmitsclzamem Wind/vndvnbeständigem Wetterge-
rChr fahren/biß sie den 18. Aprilis des 1603. Jars die Insul Sumatra, vnnd die Insul
fi Drome ins Gesicht bekamen/von dannen sie fortfahrende/endlich den 29. Aprilis
ber ins Gestadt vor Bantam ankommenfyn.
M. Als sie nun alle zu Bantam waren/haben sich zwei Schiff mit einem Jag-
mnr schiffen von den andern abgethan/vnd ihren Lauffnach China genoien/daselbst
s fie einreiche Portugisische Kracke oder Schiffvberwältigetvnmd bezwungen ha-
Lada beu/wiebaldthernachfolgemeldet werden. -
fand Den 8. Juni feindt die obgedachte zwei Schiff mit dem Jagschiffen von
it- Bantam abgefahren/vnd haben jren Lauffnach Sukatara, vnnd von dannen nach
- f. Sumatra in die Straffe oder Enge von Balimboam zugerichtet. Den21 hernach
_ - - kamenfie an die Insul Poulou Timou, daficetlich. Erfrischung bekamen visch
: auch zugleich mit frischem Wasserversahen. Den 23-famen sie vmb den Abendt
gehn Pahan/alda sie von dem König wohlempfangen worden.
Den 1. Juli kamen sie vor Petani, versahen sich daselbst mit Reyß/vndeinem
s Chinesischen Schiffmann, der siegen Canton in China bringen sollte. Fuhren
Sät demnach in solcher Meynung den 11. Juni von dannen/vnd schifftenbißauff den
„E 30. also, daß ihnen nichts besonders auffgestoffen. Sie kamen aber denselben Tag
n vor Makou,áldafie eine Portugetische Kracke oder Schiff angetroffen/welches
r völlig geladen/vnd feine Reyfenaher Iapan zuvollbringengefinnet. Obgedachtes v
s - Schiffwargeladen mit Sammetvi Seyden/vnd sonst andern köstlichen India-
nischen Waaren deswegen die Holländer nicht wenigerfreuwet waren/alsfieder-
I selbenansichtig worden. Hergegen aber waren die Prin fast betrübet vnnd
W) - kleinmü-
/
// --E.




18 Beschreibung des achten Theils
kleinmütig alsfiefahen/daß die Holländer sich zurüsteten das Schiff mit Gewalt
anzufallen. Weil sie den klärlich vor Augen sahen/daß sie nichtfarckgnug waren/
den Holländern wiederfandzuhun/habe sie sich alsobald in die Flucht begeben, vi
fyndtondereinige Gegenwehr mit ihren Nachen zum Lande zugefahren/vndha-
bend; Schiff mit etwan20. Mohrenbesetzt, den Holländern aber zum bestenver
laffen, welche die Mohren zwar zu Lande gesetzt, das Schiff aber mit hinweggefüh
nret folgends von dem 2. bißauff den 9. August entladen oder geleert/vnndendlich
den 10. August in Brandt gesteckt haben. - - -
Nachdem sie nun diese Beuthe bekommen findt fiewieder zurücknaher Ban-
tam zugefahren. Sie sahen aber den 18. September ein große Juncke oder Schiff
welches sie alsobaldtaufforderten, vnd begehrten sie sollten sich ihnen ergeben finter
malfie nicht anders meinten/als daßes Portugfenweren. Weil sie sich denn nicht
ergeben wollten/fiengenfie alsobald drauffan mit Büchsen vi Mufquetenzuschieß
fn/welche sich zur Wehr setzten/vnd gleichfalls mit Büchsen vnd Pfeilen jnenber
gegneten der halben sie denn das groß Geschütz auffie abgehen laffn/jedoch kund
ten sie mit ihren schiefen nicht erhalten/daß sie sich ergeben wollten/ begaben sich
demnach inoffentlichen Streit mit ihnen, die sich gegen ihre Wehren mit Wurff
pfeilenviandern Waffenfotapfferwehreten, daß die Holländer fast an dem Sieg
anfingen zu zweifeln/dochhalffen jnen die Musquetenvnnd lange Spießauß der
Noth/daisie mit Gewaltfievberfielen/vndalles vmbbrachtenwasjnen vorkame/
vndblicben demnach auffjener fette etwan in die 70. oder so. auff der Holländer
feiten aber nur einer/neben 25 verwundeten/vnd waren sonst noch 5. Personen von
jrem eigenen der Holländer Büchsenpuffer verbrandt vndhefflig beschädigt.
Den 19 dißholten die Holländer den Schiffmann ambt dem andern außdem
nunmehr vberwundenen Schiff die Gelegenheit desselben zuerkündigen. Sie fa-
gten aber daß sie nach Zyam zuschiffen begehrten/vndauß Chinakolicnweren/
zeigten ferner an/eswereniemandsanders Schuldtals des Capiteins/daß dieser
Streitgeschehen/welcher auch bezahlet hatte/vnndin Streit vmbkommen war.
Sie waren sehr reich beladen mit Seiden/Sammet vndanderm Getüch. Aber als
die Holländer höreten/daß sie ihre Freunde waren/mit welchen ihre Nation vnnd
Handsleuthepflegten zuhandeln vnd Kauffmanschaffzutreiben, war es jnenherz-
lich leidt/daß sie einanderzubeyden Theylenbeschädigt hatten/vnnd liefenfie im
Frieden mit ihrem Schiff vnd Gütern von sich.
Nachdem nun diß Vnglück fürgangen, vnd sie mit Freundschafft wieder von
einander abgeschieden waren/seyndt die Holländer zwischen vielen Insuln hinger
fahren/bißauff den 16. December/dafic in das Gestadt vor Bantam wieder an
kommen/vnndfichauff den Anckergelegt haben./dafiebißauff den 27. Januarij
deß 1604. Jahrs verharret/vndnachmals/wohlgeladen mit Seiden/Sammet
pnd vielen köstlichen Specereyen/von Bantam wieder abgefahrenfeyn/jren Lauff
nach Hollandtrichtende/dahinfie denn auch den 30. Augustideß 16.04.
Jahrs glücklich vnnd wohl ankommen
fyn.
Ende dieser Schiffart,
Beschrei

-,
d
-
#
F-
--- - N
--- SESFS FEDS
FIFA
Beschreibung der Hchiffer
… fovnter dem Admiral Stephen von der Hägenmit
Nei 12 Schiffen in die Orientalische Indien verrichtetfait Erzehlung
aki der Victorienfodie Holländer wieder etliche Portugelfische Schiff
erhalten/vnd wie sie die Festungen Annabon
ar " - vnd Tidoreingenommen. -
“ #FFF', Fä"
m # LE Indien nun eine zeitlang gebrauchet/anfänglich alle feindliche" '
d? SE Handlungen der Portugiesen wieder ihre Schiffe vnd Volck'“
rift - - > fügenommen/inder stille vorher passieren zulassenvermenet/
nreiz SSBALZ" Hoffnung durchfreSanffnuivnd Gütigkeit die Portuge-
e SSE “fen einmahlzugewinnen/daß sie sich eines beffern befinnen/vnd
von jrer Feindschafft etlicher naffenablaffen möchten: Inmaffen sie dei etlichmal
gute Gelegenheit gehabt sich rechtschaffen zu wehrenvndamjren Feinden zurechen/
d dessen aber sich nicht gebrauchéwöllen/welches sogar offenbar ist, daß auch der Bis
n schoff von Malacca in einem Schreiben an den Königin Spanien hiervon Zeug-
ei musgegeben. Wann aber diese der Holländer Gütigkeit von den Portugesendahin
er verstanden worden/als werenfie foverzagt/forchtsam vnndvnuermöglichy sich
Mit jhnen zuwidersetzen/vnd die Portugcfndardurch von Tag zu Tagje länger jevn-
verträglicher worden: So hat es die Nothturff erfordert, daß die Holländer ihre
Mit hohe Obrigkeit ersuchen vnd Erlaubnus von ihnen erlangen müffen/sich zur Ge- -
g: genwehr zusetzen/vndalso mit Gewalt dem fünffigen Schaden vorzukommen.
er Weil siejnen dem vorgenommen/die Ost-Indianische Schiffarten/daran ihnen
ins nicht wenig gelegen/zucontinumrn/vnd zugleich auch den vntergedruckten India-
nern in ihrer rechtmäßigen Sache/welches ist die Beschützung jres Vaterlands/
r wieder die Tyranneyder Portugesenzuhülffzukommen/vnd für allen Dingen mit
zugestatten, daß ihre Freunde dafelbst/die mit ihnen im Verbündnus stehen wegen
d: jrer Freund schafft verderbt vnd ermordet würden/fowar höchlich vonnöthen/die
- Macht der Portugesenzuschwächen ihre stärkejnenzubenemmen/jre Schiff zu-
r verbrennen/vndalofernerjnen die Mittel der Feindseligkeit mit Zerstörung der
Armaden/fofie etwan möchten außrüfen/zuentz -- -
EN. .
Demnach haben die Holländer im Jahr nach # Geburt 1663 ein Arma- -
davon 12 Schiffen vnter die Gebiet des Admirals Stephan von der Hagen auß- F: '
gesandt/vnter welchen die ersten zehen/sozu Amsterdam/Horen vnd Enchhausen efahr
aufgerüstet worden/den 18. Decemb, desselben Jahrs von Texel abgefahren/vnnd 8
den fo-Martijdeßfolgenden Jahrs/nicht sondergroffen Sturmwindt vnd Vn-
gewittervnter Isle de Majoangelangt dafiediebeydevbrige Schiffe so in See
landt außgerüstet waren/angetroffen/mit welchenfie denn ferner fortgefahren/jre
Reysenach den Ost-Indienzucontinueren. –
- Den 15. Martijkamen sie an SIagodadei der Admiral ein Schreiben zulan-
degeschicket/vmbetliche Erfrischung bittende/ aber die von Slagojhm zur Ant-
- wortgegeben, sie hätten für seine Schiffe nichts als Krautvi Loth zum besten von
dannen fuhren sie fort/erreichten den 9. April mits die n:
- - W. i . N1
















Sie erobern
O Beschreibung des achten Theils
Kin/vnd den 30. Majdiehöhedeß Cabo de bona Esperance, welches sie den 1.
Junijvorüberfuhren, hielten ihren Lauffhart am Lande/vnd kamen den 27. Juni
an die InsulMosambique, dafie fichnidergelaffenaufferhalb des Casteels. Es
wardt aberbey dem Admiral vnd seinem Rathfür gut angesehen/daß sie mit allen
Nachen sollten außfahren/vnd die Insulambt dem Casteelbesichtigen/welchedei
deßandern Tages/nachdem fieauß gefahren/wiederkamen/vñeinen Nachen von
einem Portugelfischen Schiffoder #" vnter dem Cafeel mit viele Fäffern
ein Kracke vnd beladen stillelag/mitfichbrachten./das Volck war alles zum Nachen hinaußge-
andere Schiff
mehr.
sprungen aufgenorien ein Mestices foerschossen worden/vndein junger Knabe/
den sie gefangennamen. Dieser zeigetan/daß diese Krackedaselbst nunmehr in die
siebend halb Mondenlang gelegen/vñfie zu Mosambique täglich der Krackenod
Schiffauß Portugal gewärtigweren/mit welchen dieses Schiff sollte nach Goa
fahren. Darauffdenn der Admiral seinen Kriegsrahtversamblet vnd beschlossen
man sollte dieselbe Kracke mit Gewalt angreiffen/haben also alle ihre Nachen mit
Volckvnd Geschütz abgefertiget/vnd die Kracke/vnangesehen die außdem Casteel
gewaltig auffdie Holländergeschoffn/ohne besondere Mühe erobert vnd bekom
men/in welcher etliche Elephanten Zähne gefunden worden:
Den 30. Junjeroberten sie noch ein Schifflein mit Elephanten Zähnen/vnd
Reyßbeladen/welches sie von dem Ort Mosambique genandt/vnnd zu ihrem
Dienstgebraucht haben. Den 5. Augufieroberten sie noch 5. Pangayen, darin
sie etlich-Reyßvnd Milie gefunden, welches sie in ihre Schiffgeladen/vnddeßfol-
genden Tages noch ein Pangaye bekommen haben/geladen wie die vorigen. Den
s.August fuhren ihrer neun Nachen mitvngefähr 150 Mann zu Lande in der In-
ful Mosambique, richteten aber doch mit viel besonders auß/ohne/daß sie ein Por
tuge sich Hauß in den Brandt steckten. Die geborne des Orts waren nicht wenig
erschrocken für ihren “ es daneinfährforcht an Volckit/vndlät
sich ansehen/daß sie den Holländern zimblich gewogenfyn/gemerckt der großen
Tyranneyder Portugesen/von welchen sie wie das vnvernünftige Viehegehalt
ken werden. -
Den 12. haben sie die eroberte Krackhartvnter der Insulverbrandt/vfifynd
also den 25. hernach von dannen gezogen/liefen aber doch dafelbst drei Schiff/
memblich/Delff/Enchaufen vnd das Täubleingenandt, den Kracken oder Schif
fn/sovon Lisabon kommen sollten/auffden Dienstzuwarten. Den 21. September
kamen sie an das Gestadt von Goa, sahendaselbst ein Schiff von Meccakom-
men/welches sie alsobald erobert haben. Weil sie aber befunde/daßeseitel Mohren
waren/fonach Coreparanbegerten/vnd keine Portugisische Güterbey sich hat
ten, haben sie dasselbe also bald wieder loßgelaffen.
Kommen für Den26. September kamen sie vor das Refier von Goa setzten fich dafelbst
Goam.
nder etwanenmeile Wegesweit von Casteel/in Meynung der Portugesenda-
selbstzuerwarten. Sie kuñten die Portugalesische Galeentäglich schämtjren Ge-
zeltenvberzogen, aber weil sie keinen Nutzen daselbstzuschaffen vermeinten, haben
fiefür gut angesehen/mit den Schiffnetwanviermeilen ins Nordèvon Goa sich
zubegeben, da sie dennofftmals etliche SchiffleinviGaleengesehen, aber doch weil
fiegarbehändt im Rudern waren/keine ereylen vnderlangen mögen. Den 2. O-
etober kamen die Schiff wieder für den Eingang des Refiers von Goa,alda fie4.
Galeen in die Flucht getrieben. Den 13-fuhrenfiebiß an die Festung von Bardes,
dafie etliche Kriegsschiff gefunden/dorfften aber dieselben nicht anfallen/fintemal
das ganze Vfer von Bardes voller gewaffneter Männergestanden/vnd ließ sich
ansehen als werenfrin Portugal verkundschafft worden/fintemal fichfo eingroße
Mängegerüsteter Mann dafelbstverfamilt hatte. Viñden Abend kamen wol23.
Galeen dahin die Wachtzuhalten/auffwelche die Holländer etliche schüffgethan/
zum schrecken/daß sie sich mitzujnennahenfolten. - " " Dan

- - der Orientalischen Indien. 2t
Den 14 diß kamen noch II. Kriegsschiff dahin/derhaben denn die Holländer
für gut geachtetjre Reyfzufördern/vndnaher Calicutemzufahren. Den 26 kamen
An fevor die Statt Cananor, vndals sie sich hartvnter dz Casteelndergelaffn/sand-
- - te der Admiral alsobaldt ein Nachen mit eine Friedfähnlenzu Lande mit den Eyn- ,
“ wohnerndeß Ortsgespräch ' sie aber ans Landtkamen/fing die Por
s tugeenan/fo sich hindereinen Felsen verborgêhatten/auffden Machenzuschlieffen/
welcher ihnen alsobaldt geantwortet/doch stunden die Mohren als Einwohner der -
narz Statthie zwischen ganz stille/vidorffé auch die Portugesen von dem '' auff König von Ca
Ris die Schiffe nicht schieffen/fintemalcs ihnen von dem König verboten war. Vmb nanoren Be-
mir den Nachmittag kamen etliche Mohren mit einem Friedefähnlein wegen des Kö-suer Por
Ska- ngsam das Schiff des Admirals gefahren die brachten einen Brieffoondem Kö-"
nur - mg/defeninhalt war, wie daßernun ein lange Zeit hervonijnen viel gehöret hätte/
sie fiefoltender Portugesen abgesagte Feindtfeyn/vermeinet demnach fiel etwange-
kar finnetweren das Casteelzustürmen/fintemal sie so hart darunter waren. Er wollte
am Li jhnen aber solches für dz mahl nicht rahten/fintemaleszimblich fest/vnd von allem
ard bekam sehr wohl verschenwere. Zudem zeigteran/daß seine Vorfahrn nun in die 102 Ja-
- re die Portugesen in seinem Lande beschützethätten/welches er noch zuhungelfin-
ähnt net/vber das wolter ihnen gerahten haben/daß/sofern sie seine Freunde sein wöl-
nd zum trn/sie sich von dannen machen/vndfürsehen folten/daß sie keine feiner Insuln von
ven. Am Maldivien/auch keins seiner Schiff beschädigten/welches er ihnen denngleicher
enddis Gestalt auch zuthun verheiffen. Demnach haben die Holländer dem Könige fol-
rial ches alles zugesagt zuhalten/vnndfeyndt alsobaldt von dannennaher Calicoutge-
endet ''N. - -
als feh Den 17. Oktober kamen sie an das Gestadt vor Calicout/vnndfandendeßfol-
t genden Tages den Viceadmiral zu Lande/als ein Legaten mit die Verwalter Holz-
fn mannvnd etlich andern. Es famen aber an dem Gestadt in die 9. Kriegsschiff da-
ggf. hergefahren, welche die Holländer alsobald erschen haben/vimit etlichen Nachen
g aufffiezugefahren feyn. Sie setzten sich aber stattlich zur Gegenwehr/der halben
man den Holländern noch etliche Nachen zuhülffe schicken muste/eroberten also
d, wie eins von denselben/defen Volckzufanfien ins Wasser gesprungen war/bey die so.
Stif Personen/vnter welchenmur 15. Portugesen gewesen, die andn warencytel Moh-
Es ren/vndfeyndt im Waffererfoffen/außgenolfien 6 Personen die fonst erschlagen
Sir worden/deßgleichen noch andere 6 so die Holländer gefangengenommen/vnddrey
ei sozu Lande geschwomfienvnd sich gefaluiret hatten. Siefunden aber in dem Schiff
Mehr bey die 25 Fäßlein mit Büchsenpuffer/defilienachdem Casteel oder Festung Zey-
i lonzufahren vermeinet. -
pa Den 3. Nouemb.fyndtvier Personen von des Königswegen andeß Admi- Sie kommen
als Schiff gekommen/mit Vermeldung/sie sollten den Holländernden Ortzei-gen Salicuten.
- gen/dader König mit dem ganzen Lägerzu Felde lag/derhaben defi die Holländer
r - n
- alsobaldtire Anckerauffgezogenvndfortgefahren fyn. Deßfolgenden Tagesfahé
“ - fielangt dem Gestadin die 19. Portugetische Kriegsschiff daherfahren, welchen sie
1: mit schieffen sowohlzugesetzt/daß ihrer nicht wenig sehr beschädigt worden./fund-
“ ten aber doch keins erobern/weil es sogar stille wardt/daß es vnmüglich mit dem
: Schieffen anfiezukomfien. Man hat aber nachmals von den Einwohnern verstan-
1: den, daß sie ein großen Verlust gehabt/vnd viel Volcks verloren haben. Vnlängst
M- hernach sahen sie 2.Joncken/vnd weil sie von den vierobgedachten Calcutern ver-
E- standen, daß es Portugesenweren/haben sie dieselben alsobaldtangefallen vnder-
- obert. Siefunden aber nichts besonders darinn/außgenommen etliche Coquus
Näf der halben haben sie dieselben verlassen/vñweildens-Nouemb die drei hin-
* erlassene Schiffmemblich Deft/Enchaufen/vnddz Täublein ambt dem Jag-
:: schiff Molambique wiederum bzuder Armada kamen/eynd sie zugleicher Handt
- - - - - . ij forf -
A- - - - - -

22 Beschreibung des achten Theils
fortgefahrenvnd sich nicht weit von dem Ort nidergelaffn/da der König zu Felde
lag. Deus diß/hat der Samaryn oder Keyser von Malabar, vnd König von Ca-
lieut mit dem Admiratin eigener Person begehretzureden/im willens ein ewigen
König von Ca Frieden vnd Verbündmus mit den Holländern zumachen, die er beständig für sei
ecutmachten ne Freundezuhalten gefinnet/weilervermercket/daß sie der Portugesen abgesagte
“ Feindewerk. Solches er zwar schon vor längst außdgemeinen Geschreyvernom-
"? s ' in der Thatjelängerjebefferspürete. Darauffhabe die Holländ
- durchjren Kriegsraht beschloffen, daß der Admiralfelbst in eigener Person/vimit
jmder Verwalter Holzmafi/Compostellvnd Altermann/fampt dem Schiffmann
Niclas Tysen/vndctlich andern mehr, sich folten zu Land begeben. Welches fedefi
auchinguter Ordnung gethan/vnndals sie zu Lande kommen/verchreten sie dem
Köngetlich Geschäncke/welche er ganz freundlich vnd danckbarlich empfangen/
hat auch einen ewigen Frieden vnd Verbündnus mit ihnen gemacht/daraufffie
einander einen Eydt geleistet/auch schriftliche Instrument drüber verfärtiget
welche der König mit Fleißbegehret/daß man sie in Hollandtführen sollte/zu einer
gewissen Versicherung, daß ihnen seinganzes Landthnfüro soll offensichcn/jren
Handeldaselbst zutreiben. Die Malabaren waren insgemein alle durch diese Ver-
bündnushöchlich erfrewet/vnd hat der Admiral nach Vernichtung dieser Sachen
mit allen den einigen einfreundlichen Abschied von dem König genommen/vnnd
ist mitfrewden wieder zu Schifffommen. -
Nachmalswardtbeschlossen, daß sie die zwei SchiffSeelandt vñEnchaufen
nacher Cambayenfendenfolten/ihren Handel daselbst zutreiben/die andern aber
folten jrenlauffnemmennaher Cochin, dasselbe zu besichtigen, welches d'Admiral
dem König zugesagt vnd verheiffen/fyndt also voneinander gescheiden. Den 14.
diß/ist die Armadavmbden Abend vor die StatCochin angelanget/vndhartan
derselben hingefahren, daß sie auch die Schiff im Hafen wohl sehen kundten. Es
fcheineteine schöne Stattzuseyn/dorfften aber sich nichtvnterstchen ohne ein Ge-
leitsmann in Hafenzulauffen/weil jnen die Gelegenheit vnbekandt war/habender
halbenvmbgewendet vnd ihren Lauffnaher Zeylongerichtet, da sie den 22dißan-
kommen vndfichnidergelaffenbeyder. Statt Columba,dasie etliche Schüßauff
das Casteelgethan, welche einem jeden Schiff mit einem Schuß geantwortet.
Stefuhren aber wieder von dannen/vnd kamen den 13. December an die Insul
Sumatra, da dei das Schiff Delff/mit den Legatendeß Königs von Achin von
Kommengen der Armadaabgescheiden/obgedachtegesandten wiederumbgen Achinzuführen.
Bauam. Die andernfamen den 31. Decemb vor die Statt Bantam, da sie vernamen, daß
. . . eins von jren Schiffen/der Holländische Zaun genandt/welches von der Gesell-
schafft abgefahren war die Ladung vnd Gütereines andern Schiffs/Alckmaerge-
nandt, welches sie in der Insul Madagascarnemblich in dem Busen Antogylan-
getroffen/eyngeladen/vnd damitnaher Hollandt sich begeben hätte.
Fahren wieder. Den 2. Januarü Anno 1605 findt daselbst zu Bantam ankommen vier Enge-
abvon Bantälische Schiff/welche fast schwach von Volckwaren/vnd war der Admiral dersel
bengenandt Middelton. Den 17. Januarjist die Armada wieder von Bantam
abgefahren/dennfiejnen für genorien nach den Molukische Insulinzuschiffen, hat
benaber doch erstlicheite Lauffgethannachd Strafen von Sundayda sie sich mit
frischem Waffervnd Brennholz versehen, von dannen fuhren sie nach Iacatara,
da sie auch etliche Erfrischung eingekauft/fintemal solches alles zu Bantam sehr
thewer war. Den 2s hernach ist von der Armada abgelauffen das Jagschiff Mo.
fambique in Gesellschaft des Admirals vnd Viceadmiralsgroffer Nachäm/etli
chewaren von den Schiffenfo zu Bantamfillegelegennaher Griffe gefahren, vi
ist auch zugleich mit ihnen gefahrender Verwalter Compostel zusehen, ob sich et "
wan ein Nutzendeß Ortsmöchte hierfürthun. . - - - -
- - - - Den 2I
Fahren nach
Cochin-

der Orientalischen Indien 23
Den2. Februar ist die Armada vmbden Abend mit der Sonnen Vnter-Ensemble
gang in den Busen von Amboyna kommen, da sie sich dieselbe Nacht and Nort-Casteelvi In-
feiten auffden Anckerndergelaffn/folgendes Tages bemüheten sie sich vor das fel Annabon.
Casteelder Portugfenzurücken/eherfie aber dahin gelangen mochten, sandte der
Gubernator von dem Casteel ihnen ein Nachen entgegen mit zweyen Portugesen/
die einen Brieffan den Admiral hatten, dessen Innhaltwar/daß der Gubernator
deß Casteels begertezuwiffen/was er dafelbstzuthun hätte/vndwas er an seine Fe-
fungbegerte/auffwelche er von Königlicher Majestät in Spaniengesetzet vndbe-
felletwerer. Der Admiralgabjmalsobaldt zur antworterwere von jrer Excellenz
Graff Moritzen dahingesandt, das Cafeel vnd die Insul Amboynaeynzunem-
men/deffen sie denn nicht weniger schracken/namen ihren Abschiedt/vnd verhieffen
jmferner Antwortzubringen. Vnterdeßfuhren die Schiff immerfort/vndka-
man je länger je näher zu dem Casteel/alfo/daß sie etwanvmbzehen Vhrendaffel-
be erreicht haben/vnd sich hart darunterndergelaffen. Der Gubernator als er die
Skircke vnd Künheit d. Holländergesehen/ist sogar bestürzt darüber worden, daß
er kein enthältlichen Gewalt oder einigen Kampfferwarten wollen, sondern alsobald
zu parlamentirn angefangen/hat demnach etliche zudem Admiral abgesand/welche
nach vieler Vnterredung die Sachendlich so weit verglichen/daß allen Portuge-
finfolte erlaubetfeynfrey ledigabzuziehen/welche aber sich verheuratet/denen sollte
esfrey stehendaselbst zubleiben, doch daß sie den Eydt leisten/vnd der Herren Sta-
denbencben ihrer Excellenz Graff Moritzen getrewzuseynschweren sollten. Zum
andern war auch abgeredt/daß einem jeglichen folte zugelaffenfeyn ein Rohr oder
Mußqueten mit sich zunefficn/sonst sollten sie alles Geschütz vnd Munition/lambt
deß Königs Wapen/auff dem Casteel verlaffen.
Nach diesem Accordt ist der Viceadmiral mit 50 Mann auff das Cafeel ge-
zogen/einfliegend Fähnlein drauffgesteckt/vnd hat man außden Schiffen mit vi-
sein schieffengewaltig getriumphiert. Das Casteel war mit Geschütz vnd anderer
Munition gewaltig verfehen/denn man darinn 30 Metallenfitück gefunden. Der
Portugesen/soauß dem Casteel vnnd der Insul hinweg gezogen/feyndt vngefähr
in Soo gewesen, welche die Holländerin zwei Schiff/sofichiebevor erobert hat-
ten gefclet/vndalso außdem Bufen hinweg haben führen laffen/vber diese feindt
noch in der Insul blieben 46. Portugfische Haußgefäß/welche alle den Eydt der
Winterthänigkeit vnd Gehorsams den Holländern geleistet. Diese Victori nun
ist darumb nichts desto geringer zu achten/daßfic die Holländer so leicht ankom-
men/sondern ist vielmehr dankbarlich zuerkennen/weil es ein Ort ist eines groffen
Einkommens/vnd Gott ihnen solches gleichsam als vom Himmel herab bescheres
hat, denn es sich ansehen lässt, als habe Gott die barbarische Frechheit/vnnd den
Mutwillen/so die Portugesen in dieser Insul Anno 1602. geübt haben/vor den
Augen der ganzen Welt straffen wollen. Die Holländer zwar haben das Casteel
wiederumb versehen vnndauff ein ganz Jahr geproutandiret/haben auch etlich
QVolck/vnd den Verwalter Friderich. Holzman als ein Gubernatorndarinn ver-
laffen.
Nach diesem ist für gut angesehen worden, daßfünff Schiffe von der Armada/
memblich der Viccadmiral/Westfrießland/Amsterdam/Gelderlandtvi Meden-
Wie fich die
Armadaver-
blich/jrenlauffnetfien sollen nach Tidor, der Admiral sollte nach Bandafahren/dz heiler.
Schiff Horn aber sollte zu Amboyna bleiben./daselbst seine Ladung einzunemmen.
Als sie nun jren Abschied voneinandergenommen/fynd die 5. gedachte Schiffe
den 1. Maijvnter die Insul Poulo Cavelykolicn/dafie von einem Englische Ad-
miral vernommen/wie sie etliche Nägelein zu Tidoreyngenommen/in Meinung
- naher Makianzufahren, vi völlige Ladung daselbstzuempfangen. Die Holländer
fragten, ob sie zu Tidor auch mit Pufferwol verfehée Drauffantworteten die En-
- - iiij geländer/


24 Beschreibung des achten Theils
geländer/daßfie etwan16. Fäßleinvollhätten/vnd daß die Portugesendaselbst ein
guten Lust hätten mit den Holländern zukämpffen, daß auch der König von Tidor
geschworen hätte den Portugesenhülffzuleisten. Es hatten aber die Helländer hier
bevor den 15. Februar bey Bymaein Portugfisch Schiffauffgefange/in welchem
war der Gubernatord Moluckischen Insuln/welcher zu Malacca etlich-Büchsen
puffer gekauff hatte dieser saget auß/daßesnitfeynköfite wieder Engeländische
Admiral für geben/vnddaßzu Tidor gar keinodje sehr wenig Puffer vorhanden/
deier eben vmbdieser Vrfach willengen AmboynavñTidor zureyfnjmfürger
noien/daß er dieselben örter mit Krautvi Loth möchte nach Nothturff versehen.
Kommengen. Den 2. Manseyndt die fünffSchiffe vor Tidorankommen/vnd haben sich
Tidor. gerade gegen des Königs Hoffherüberndergelaffn/mit denselbenzureden. Als
sie aber daselbstauffdem Anckerlagen/sahen sie zwo Kracken oder Schiffe/fafvn-
ter dem Lande zwischenzweyen Schanzenligen/die fast dienlich waren siezubeschü-
zen. Den 5.dißhat der Vizeadmiraldas Cafeclzu Tidor auffgefordert/ aber fie
gaben zur Antwort fiewöltkesbißauff den letzten Mañbeschützen demnach haben
die Holländer für gut angesehen/manfolte vor allen Dingen erftlich die Krackenod
Schiffbeschicfenvnd dieselbenzuerobern sich bemühen/dcrowegen defider Vice-
admiral drauffzugefahren/vñmit jmdzSchiff Gelderlandt/deffen Schiffer war
Befreite zwe Johan Janssen Moll welcher seiner Tapfferkeit vnd Klugheit halber wohlzulo-
Schiff t ben. Diese beyde Schiffe fingen also baldtangewaltig drauffzuschteffen/welchen
T" "denn die Portugiesen sowohlauß den Schanzen als von den Schiffen auch zimb
lich geantwortet/vnd mit grobem Geschütz sowohl als mit Musquetenfohefflig
geschoffen, daß es in der Lufft von den andern Schiffen anzusehen/alsweies Ku-
geln regnete/dardurchdei auch ein Trommeter von dem Mastkorbe eines andern
Schiffsgetroffen word/daß er ins Schiff heruntergefallen. Vnter diesem schief
fen hat der Viccadmiral vnd Johan Janßen Molljre beyde Nachen mit Kriegs-
volckbesetzet/vndhaben also/alles schiefenvngeacht, die Krackenzuallen seitenvli-
geben/vnd endlich alsfie etwan ein Stunde lang gestritten/fiebezwungen vndero-
bert. Das Volckwarfast alles ins Wasser hinauß gesprungen hatten aber doch zu
vor ihre Lundtenvnd Zundstricke ans Pulffergelegt, die Kracken damit zuspreng/
welches die Holländer/sobald sie hineinkommen/gewarworden. In diesem Streit
haben die Holländerdrey Personen verloren/vnd waren etwamin 17. verwundet.
Sienamenaberauß den Kracken7-Metallenftück/vnd sonst drey groffe/auch 2.
# stück Geschütz/teckten einenach der andern in Brandt vnndliefen sie hin-
ahren. - - -
" Ob wohl aber die Portugesensolches von Casteelgeschen/blieben sie doch auff
jrer vorigen Meinung/vßwolten von keinem vbergeben hören, der halbe haben die
Holländer sich mit dem König von Taranate berathschlaget/welcher etlich Tage
langfristbegehret seine Macht oder Kriegsvolckherbeyzubringen/vndalß denn die
Sachgelampter Handtanzugreiffen/deier sagte/es werejm wohl bewust/daß die
Portugesen von den Engeländn mit Krautvi Loth/deßgleichen mit Brot/Wein/
Fischvnndandernnothwendigen Sachenzimblichermaßen versehen weren. Als
- - nuner feine Macht zusamengebracht haben sie es für gut angesehen/groffe Blut
- vergieffung zu vermeiden/den König von Tidor dahin zuvermögen/daß er wollte
die Holländer allein mit den Portugesengewehren lassen/vnd sich stille halten/deß
folte der König von Taranate sich mit seinem Volckauch stille halten, welches denn
der König von Tidore endlich angenommen vnd verwilliget. -
Nachfolchemfeyndt den 14. Mai die Holländer/hundertvndfunfzig Mai
' farckvnter dem Regiment Johan Janßen Moll/zu Landegezogen/dz Casteel mit
"ä" Gewalt anzufallen, welchem auch beigewohnt der Capitelnauß Seeland de la
Easteridor, Perregenandt. Sobald sie aber auffs Landtkommen/eyndfie nach zweyen Por
tugefischen

der Orientalischen Indien. 25
kugelfischen Dörffernzugezogen, deren einsander Sudt, das anderander Nortfi-
ten gelegen, diese haben sie in Brandt gesteckt, denen auffdem Casteel ein Schrecken
zumachen. Der König von Taranate aber welcher mit 14 Caracollen oder Schiff
fn/dcremen jedes 140 Mann starckwardaselbstankofien/zog mitvngefähr 500.
Mann auffs Landt/dem Außgang dieses Kriegszuzusehen/vndfürnemblich auch
den König von Tidor zugleich in der Forchtzuhalt/damit er den Portugesenkein
Hüffeleistete. Vnterdessen aber hat sich die Armadaauffdie Nortseiten deß Ca-
feels begeben/vndgewaltig angefangenauffdaffelbezuschteffen.
Der Hauptmann Mollnahet sich allgemachzuder Festung mit seinen 15 o.
Mannen machte ingeschwindereile eine Schanz von Weinfäffern/die er mit Er-
den außzufüllen Tag viNachtarbeitet vifiengdemnach an, als solche verfertigt,
gewaltig die Festungzubeschieffen. Weil aber die auff der Festung nicht feierten/
sondern gleichfalls sich mit schieffenzimblich brauchten/vnd aber das Schiffvolck
nicht gewohnt war lange zu Felde zuligen ist der CapiteinMollmitzweyen-Sol-
daten heimlich bey der Nacht an das Casteelgangen/solches allenthalben zubefich-
tigen/vfalser befunden, daß sie schon ein Impressageschoffen, die zum Sturm be-
reitet, hat er die Ordnung gemacht alsobald des folgende Tagsein Sturm zuver-
fuchen. Als es nun Morgen wardt/memblich den 19. Mai hat der Schiffmann
vndCapitein Moll alles Volck hartvnter das Casteel geführt vnd daffelbezwar so
heimlich viverborgen/daß es die Portugesenauff der Festungmchtgemerckt oder
gewarworden. Zwar die Holländerin den Schiffen hielten immer an mit schieffen/
biß der Capiteln nun allerdings fertig den Sturm anzufallen/vndjnen mit auffge-
recktem Fähnlein ein Zeichen gabe/welches fiemerckten/videmnach alsobaldauff
hörten zuschießen. Darauffhat der Capiteln mit den feinen das Casteel gewaltig
angefallen/vi ist nach langem Streit in eigener Person mit dem Fähnleinvñnoch
7-Soldaten hineinkommen. Aber die Portugesen verhinderten mit jrem gewalti-
genschiessen/visonderlich mit den Feuwerfugeln/dern sie von dem großen Thurn
E111 ' mänge warffen/daß auch das Fähnlein der Holländerdardurch angezün-
det wark/daß niemand mehr in die Festungfonien mochte/faffetenjnen auch einen
Mut/vistrittenfohefflig, daß der Capiteln Mol/lambt den andern 7.Soldaten/
nachdem sie fast ein viertel Stunde gestritten, doch endlich wieder zurückziehen vnd
weichen muste. Im abziehen aber ist obgedachter Moll von der Festung herabge-
fallen vnd hat ein Bein zerbrochen/doch als jrer etliche hinzugelauffen vndjndar-
von helffenwölen/hater solches nicht wollenzulaffen/sondern vielmehr mit Ver-
mamen angehalten, daß sie nicht abziehen, sondern wieder anfallen folten/bißentlich
einer von seinem Volckgekommen/jhnauff eine Achselgenommen/vndalsodar- -
vongetragen hat. - -
In diesem ersten Anlauffiftauff der Portugesenfiten einer vmbkommen/der
ein Capiteinauffeiner der eroberten Kracken oder Schiffe gewesen/vndfichauffs
Casteelbegeben hatte dieser war der erste so auffden CapiteinMollen ganz gerüstet
ankommen/vnd ihn vermeint mit feinem Rapperzuerstechen/aber der Moll hatte
ihm mit seinem Knebelspies/denerin der Handt hatte den Stich abgewendet/vnd
war alsobaldteiner von den Musquetierern hinzugelauffen/dern mit einer Kugel
durch den Kopffgeschossen, daß erndergefallenvigleichalsobaldttodt blieben. Es
liefen aber die Holländer nicht nach, sondern setzten baldt zum andern mahldran/
wurden aber leichtervnd mit geringer Mühe als zuvor abgetrieben/welches die
Portugesen sogeherzt vnd mutig machte, daß sie die Holländer auch biß vmb die
hälffe zu ihrer Schanzenverfolgten.
Esfiengen aber die andern in den Schiffen auffeinneuwesanauff das Casteel
zuschiessen/vndfiche als außdem Schiff Gelderlandt ein Schußauffdengroffen
Thurndeß Casteelsgeschah, ist die Kugelvngefähr in der Portugesen P'
- All

Casteel Tidor
z: Beschreibung des achtev Theils der Orient Indien.
'' der Thurnfambterwan60 oder 70. Portugesen mit einem schräck
wird von den lichen Anblick in die Lufftgesprängt worden. Als solches geschehen/haben die an
Holländern dernauff dem Lande zum drittenmahlangefangen zustürmen/vndfeyndt also mit
erobert.
gewehrter Handt hineingefallen/deffendievbrige Portugesen hefftig erschrocken/
vnd ihres Lebenszuverschonengebetten, welchesjnenden auch wiederfahren. Nach
solchen ist dz Volckdeß Königs von Taranate.jobißher stille stehend dieser Kurz-
iwei zugesehen hatte hinzugelauffen/vndwarengareyfrig vnd begierig alles zu
plündernvizuverwüsten also/daß sie auch ein feinern. Thurn in Brandt gesteckt
in welchem viel Näglin waren, welchesjnen die Holländer wieheffligfie auch sich
darwiederstellten/nicht wehren kundten.
In dieser Eroberungseyndt von den Holländern nicht mehr als zweenvfikom-
men/vndficben verwundet worden./sampt dem Capiterin Mollen, der das Benzer-
brochen hatte/vnter den Portugcfen aber waren etwan73 todte/vñ13 verwundte/
die Weibervnd Kinder hatten sie mehrentheilsauffeinfestes Hauß geflohet/soauff
einem gehen hohen Bergenicht fern von dem Casteelgelegen/vnd nur ein schma-
len Fußsieg hatte hinauffzukommen./daher es denn von Natur vnvberwindlich
war/vnd nicht kundte/ohne allein durchhungers Nothvnndmangel des Waffers/
bezwungen werden. Man hat jnen aberfambt den vbrigen Portugesen etliche Na-
chenzugeben/mit welchen fiel alle zugleich in 5oo. Personenvngefähr./nach den
Philippinen gefahren. \
Durch diese Victorinumfyndie Portugesen außallen Moluckischen Insulin
vertrieben/vndhaben nichts mehr darinnen als noch ein kleine Festung in der In-
ful Solor, beyTimorgelegen/welche gleichwolnichts besonders ist. Es hat aber
diese Eroberung mehrmühe gehabt als die vorige zu Amboyna, denn jehne fast
mchreingöttlich als ein menschlich Werckgewesen, wiewoldiefauchmehlentheils
dahinzurechnen, denn es noch vngewiß/wie das Fewerins Pulferauffdem Thurn
deß Casteels kommen/obes durch das Schiffen außdem Schiff oder durch Ver-
warlosung vnd Vnachtsamkeit der Portugfengeschehen./das ist aber gewiß/daß
ohne solche Sprängung des Thuruses den Holländern nicht fast schwer hättege-
fallen sollen diesen Ortzuerobern. - -
Es haben aber die Holländer als sie das Cafeel mehrentheilsgeraumethatten,
auffgutachtendeß Kriegsrhats/daffelbegänzlich geschleiff vnd zerstörct/ vnd hat
der Viceadmiral folgendsetliche bestellet, die in der Insul Tidor hinfärofilel-
gen/vfi die Hanthierung mit den Einwohnern treiben wie denn auch Vnterhänd-
ler zwischen dem König von Taranate vnnd dem König von Tidorefyn sollen
Nachsolchem allen ist das Schiff Gelderlandt von dannennaher Taranate gef
ren/Da es gutentheil Nägeln eingeladen. Den 14. Julijäftes von dannen wider
abgefahren/vnd den 21. August vor Bantam kommen/von dannen es den 25.her-
nach mit einem andern Schiff Tergoude genandt/fichauff die Heimfarthge
macht/vndfeynalobeyde Schiff garwohlvnd reichlich mit Waaren beladen/inn
Mayen/dieses 1806. Jahrs/glücklich in Hollandt ankommen, welche "
denn diese Zeitung von Eynmemmung beyderobgedachter -
Insuln mit sich gebracht haben.
Ende dieser Schiffart

IngeldfM
unal
geführt
ückkabi
WWK-
sf. Es hat
2, dem schuf
uchmchmal
ziff zum
der durch Wir
kargers
Frersitz
27hr
rtr
Für
nur für
erfekt
re“
mir
:: -
ria
1 -
--- F FFF g WD - F
G
EF - - FEF- - - - - - - - - - ETF-S-S r (I)
F TTF Am T-HTT STÄmann 9
PS ü"hui DB üllululle S-2 l - ST L s WTill Sz=3-
Folgen etliche Figuren vnd Son
terfeytungen sozumthellindas vorige Achte Theill als
niemlich die Stadt Amacao, vnd die Schlacht indem FußBauabar
geschehen/zumtheil in diesen Appendicem gehörig/
famptkurzer Erklärung eines jeden
Kupfferstücks
Alles in Kupffergestochenvndan Taggeben
Durch
Johan Dieterich vnd Johan Israel
de Brygebrüder,







-
-
- -
---
-
-
-
- -
--
--
- - -
-
-
-
-- - - -
- -
-
-
-
-
-
- -
- -- --
- -
-
-
-
-- - - -
- -
- - -
-- --
- -
- - - - -
-
- -
- -
----
- -- --
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
--
- - -
-- -
- - -
-
- -
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
- - - - - -
- - -
-
- - -
- -
-
- --
- - -
-
- -
-
-
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
- - -
-
-
-
-
-
- -
-
- -
---

Conterfeytur der Stadt
Amacao.
Jefs ist die Stadt Amacao in Chynage-
legen/welche die Holländer vermehnten in Freund-
schafft zu besuchen. Als sie aber ihren Gesandtenden
Fifaldahin abgefertiget/welchen fiefeythero nicht
mehr vernommen. "Item als fic nachmals ihren
Steuerman mit dem Jagschiff auch abgesandt/
vnd keiner von allen denen/fobey diesen beydenge-
-) - ------- -- wesen/deren etwai20. Personen in der zahlwaren/
widerkonien ist derjnen Botschafft aller Beschaffenheit bracht hätte, haben
fie endlich diesen Ortzubesuchen damals sich nicht vnderfiehen wol-
len/wie weiter in der ersten Schiffart deß ..
Achten Theilszufinden.




-


---
-
-
-
=-
-
=E---


- -
- -
-
-
-
-

-
--
-
- -
-
-
- -
-
- -
- - -
- - -
-
-
- -
- -
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- - - -
-
-
-
- -
-
- -
- - -
- -
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
- - ---
-
- . - - - -
-
- -
- - -
-
-
-
- -
-
- - -
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
- - -
- -
-
- - -
-
- -
- -
- -
- - - -
- - -
-
- -
- - - -
- - - -
-, -
- - -
- -
- - - - - -
-
-
-
-
- - -
- -
- -
- " -
-
- -
-
-
- - -
- - - - - -
- -
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
-
-
-
- -
-
-
- -
.



-
%
*** - # ''
- - % //
s", "T-IT! --- 0,4 %
- - # ÄKNIVZSC/
- "FXKW (Z-
“SFZS
E>- LAES
"SKZ
S S
FZ:PS - I
- W - - - T
F. * V. ------- - - - \\\u
"S - W Y SYS.NY v", "
X" - " - - - - - - -- VV vor
( - - - - - - - - - N. - "
- "A-" W. - - - - - - - - -
"F "- - - - - - - - - -
------- -- "I - - - - - - - - WM-













- FS - z u EM
Z - FT STÄFFIZ
FFIS
FN
NEY"
„ " -"Kill "B-T
- - ' ' A d
FP- - v
FF)
''.
“V, , Y
'
-
F-
- - Trz- - -
" - " > "#J - - - - - ---
- - - - "W - FP) d - -
- l V K S S d
A 4 % '' "w '' „'
'- v -
" - "N"
„ . " >
-
TKN-FRIWF
--- XL VdS) NL
FT" -
S SIN „ . .
WANF d "O - > > " " . .
-V HSV" W FRAS - - - - - - - -
- - TE - TS '' V. ------------
-------- s
V - - - - - --------
"N- „
Y" "SS
– – – –D




































-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
- -
-
-
-
- - -
- -
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
- -
- - - -
- - -
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - - -
- - - -
-
- -
--- - -
-- --
"
-
- -
- - -
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
- -
- - -
-
-
- -
- - - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- - - - - -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
- -
-
-
- - - -
-
- -
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
- - - -
-
-
- - - -
- - -
- - - -
-
-
- -
- ( - - -
-
", - -
-
- -
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
»- ---
- -
- -
- - '-
-
- …: -
- . -
- - - - -
- - - -
- - - - - - - -
- * - - -
-
- - - -
- - - - - -
- - -
- - - -
- - - - - /
--- - - -
- - -
- - - -
- - ". -
- - - -
-- - - - -
- " - -
* - - - - -
- -
- - -- - -
- - -
- - -
-- - - -
"- ,-- T- -
- - - - - -
- - -
- - - - - - -
- - - -
- -
-
- -
- - - -
-
-
-
-
-
- - -
-"
-
-
-
-
-
- -
-



---
ST-
-
NO-
-
---
“s-
---
“-
H - S“- = - N -
"Jese Figurzeigeteilichermaßen aneinstück der
Insul/sampt der Festung Mosambiquedaselbst/vnd wie die
Holländer eine große Kracke den Portugesen abgenommen
Z) haben/wie in diesem Werck/in der letzten Schiffart/fovon
Steffan von der Hagen verrichtet/zufchen/vnndhie mit
ABC. angedeutet ist. A. ist die InsulMosam bique. B. ist die Festung der
Portugesen/vñwiefieaußderselben die Kracke zu defendirenauff die Hol-
länder zuschieffen. C. ist die Kracke/welche die Holländer mit ihren Na-
chen bestürmen. D. find die Holländerin ihren Nachen,
Efind der Holländer Schiffe.
C















-
-
- -- -
- - -
-
- - -
-
- --
-
- - -
-
-
- - -
- -
-
- - - -
--
- -
- -
- -
-
-
- - -
- - -
-
-
- - -
----
- - -
- -
-
-
-
- -
- -
-- -
-
- -
- --
-
--
- -
-
- -
- -- -- --
- -
-- -
- -
-- -
-
- -
- -
-
- -
- - - -
- -- -
-
-
T-
-
- -
- -
-
- -
-
-
- - -
- -
--
- - - -
-
- -
z-
- -
-
-
-- - -
-
-
r -
-
--
-
- -
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
/
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
- -
-, -
-
- -
- - -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- - -
- - -
- -
- -
-
-
-
-
--
- - - -
- - -
- - -
-
- '- - -
- -
- - - - - - -
- -
-
- -
- -
- - - - - -
-
- -
- - -
- -
-
-
- -
-
-, - -
- - -
-
-
-
- -
-- -
-
-
- -
- -
- -
-
-
-
- -- -
-
- -
-
-
--
-
- -
-
-
-
-- -
- - -
- - -
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
- - -
-
- -
-
s
- -
- -
- -
-
-
- -- -
- - --- -
- - - - -
-
- -
- - - - -
- -
- -
- - -
- -
- -
-
-- - - -
- - -
- -- -
-
-
- - - --
- --
-
- -- -–
- - - - - -
-
- --
- -, r
…“
-- -
- - - - --
-
- --
- -- -:- -
-
- -
- L -s
-
- - - -
- -
--- --
d- -
--- -
/- ---,
-- -
-- -- -
- - -
kº,- - :- -t
-
e -d,-l
-- --- -
---
-4sO -- f
4--
- -ri---
-
i,
",t -
r---
-- - ---
- -- - -
-- - - - -
- - --
-r
-- ---
--
- - ---
", -
- -
-e-
- - -* -- -
-
- -
-* --
- -
4--
- -i -
---- - - - - -
- -
---
--
--
- - -
-- -
- -C-
e
- - ----
- -
- --
-- - -
-
-
- - -
- -
-
- -

Jerbündnuß der Holländer Mit
Callccut.
- - - - - - - - - - -
r- -- -E
T- - s-
-
N
- -
-
-
-
-
-
- -
F
---
F. Achdem diese Holländer/memlich der Admiral Steffan von
der Hagen mit den einigengen Callccut kommen/vndallda
dieses Königsfreundlichkeit vernommen haben sie dem Kö-
22- JS niggelegenheit gegeben/mit dem Admiral, wie er begehret/
GS55 in eigener Person zureden. Viñals der Admiral mit etlichen
derfeinigen in guter Ordnung ans Landtgetretten/ift ihme der König mit
feinen SMalabarrenfreundlich begegnet/vnnd nachdem ihme der Admiral
etliche Geschenck verehret/haben sie einen ewigen Bundt miteinander auff-
gerichtet, welchen der König/zu Bestätigung dessen hat wöllenauffs Pap-
piergebracht vnd versiegelt haben./damit fein Excellentz Graff Moritz
deffendesto mehrere Versicherung haben möchte./wie
- ingemelter letzten Schiffart
zulesen.
- C is -
*- - - - - - -
- -
- -
-
-








- -
- -
",
- -
-
- -
- -
-
-
.-
- -
- - - -
-
- -
-- -
- -
-
-
-
- - --
--
- -
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
- -
-
- -
--
--
--
-- - -
- -
-
-
-
-
- --
-
-
- -
- -
-
--
- -
--
-- -
-
- - -
- --
- -- -
- -
* - --
-
- -
-
- - -
-
-
- --
- -
-
-- -
- - -
- - - -
-
-
- - -
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
--
- -
---
: -
-
-
-
-- -
- -
- -::
- - -
--
-- - -
- -
-–
- ",
---
- -- -
-
-
-
-
- -
-
- - - -
-
-
-
-
-
- -
-
-
--
- -
'-

Conterfeytur der Stadtvnd
"chen mit 2.Portugesen entgegengesandt/mit einem Schreiben/
in welchemer begertezuwiffen/außwas Vrfacher dahin kommen/vndwas
er an dieser Festung/in welche er von Ihrer Kön. Majauß Hispanien ge-
fetzt wer/begerte. Darauff ihm der Admiral widerentbotten/erwere von
jrer Excellentz Graff-Moritzen dahingesand/dieselbeeynzunemmen. Darob
der Gubernator sogar erschrocken/daß er ihm das Cafelalsobaldvberge-
ben hat/doch mit der Condition/daß alle diejenigen/ fo nicht dableiben
wollen/möchten mit ihrer Rüfung dauonziehen/vnd hat also der Admiral
diese Festung vnd Stadt/ohn einige Mühevfi weitern Versuch bekommen/
besetzt ond weiterfortgestreckt/vnd ist dieses das rechte Sonterfeit der Stad
amptdem Cafelderselben.


(ttin intiq 2
------- -
- - - -
- - - - - - - - - -
. . . . . . . . . . ."
- -- v. - -
-
-
A-
--
- --
v »,
- - -
- - - -
- - - -
f
'-
- -- --
- -,
-
-
- -
- - . - -
/ -- .. - . "
- - - -
- - -
- " - V. - - W
- -
- - - -
- 1.
… -.- - - - - - - - - - - - - - - - -
: , 16:li: : 1 : - rt '- 1 :
1“ , ziti des . . . . . . .“ - - - i 4 : . . .
si, ruft: :
- -
th“) tritt mit 1 : , ist die
it trittttt" zit, " . . . . . . . . . . . . . dt, ist bei
-, ist in 1 : 1, 1:1, 1:1, blett mit tot
1, 1:1, mit teilt sich ist - die
d: Critisiert, ist strittig ist, tritt
gilt das latei ist, ist in 1 : 9 %
und die hier ist . . . ll. . . . . . . . . . . . ?
l, ist . . . . . . . . . . . fit flºtt
Art: dit dir is - gin: -
. . . . . . . Einzid
: 2 und 10


Wie die Goländeramptdem
König von Ternate mit feinem Volck
'' FRs
ZWW
2%-FSF- S-
=-
ErAdmiral, als ihm die Sache mit Amboinafowogeglückt,
hat er sein Heylbeffer versuchen wollen/ist derohalben den 2. Mai/Anno
16.05.mitfeinen Schiffen für die Stadtvnnd Festunge Tidore gerückt,
Qvnd dieselbe auch endlicheneynbekommen/wie in dem folgenden Stück würde
angedeutet werden. In dieser Figur ist für nemlichenzumercken/welcher Ge-
falt die Holländerameiner Seiten der Stadt sich zu Lande begeben haben,
memlich mit 150. Mann/vndbedeutenerstlichen L. die Nachen/damit die Holländer zu Lan-
degefahrenfeynd. M. find Caracollen oder Schiffe des Königs von Ternate, welcher in
eigner Person mitvngefähr 500 Mann den Holländern/foes die Notherfordern würde zu
Hülffallda ankommen ware: N. ist ein Fleckenauff der Nortseiten der Stadt/ welchen die
Holländerin Brandt gesteckt hatten. O. ist der Zug des Königs von Ternate, mit feinem
Volck. P. vnd Q. ist der Zug der Holländerauff Tidore zu. R. ist der Ort, da sich der
König von Ternate mit den feinen niedergesetzethat/den Außgang der
Sachen zusehen. S. findt Schantzkörbe von Fäffern
gemacht/wider die Festung
gerichtet.















- -
- -
- -
-
-
-
- -
- -
-- -
- -- --- -
-
- - - -
- - - -
--- - -
- - - -
-
- -
- -
- ". - -
- - - -
-
'- ----
.---
-
- -
- --
n
-
-
-
- - -
-
-- . - - -
-
- - - -- -
-
-
-
-
----
-
" -
-
- -
- -
- -
- - - -
- - - -
- -
–
-
- - -
-- -
--
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-„- -
-
-
-
- -
:
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-- -
-
-
-
-
-
- - -
- - - -
--
-
--
- -
- - -
- - - -
- - - -
--
- - -- -
- - - - - - -
- -
--
.- -
- -
-
--
- -
-
- - -
- - - - - ---
- - - - -
- - -
- - - -
- ---- - -
- ---- - - - - -- -
- - - -
-- -
- -- - -
.- -- - -
--- - - - - -
- - -4 - - -
- - - - - -
- - - - -
- - -
- - - - r -
- - - --
-- - -
- --
--- - -
--
- - - -
- -
- -
-
'- - - - -
- - - -
- -
-
- - -
- - - -- -
- - -
-t -
- - - -
- - -
- - - -
- - - - -
- - --- -
- - -- -- -
- -- - - - - -
- - -
- - - -
- - - -
- -- -
- - --
- - - - - - -
-
- -
- -
- -
- -- - -
-
--
-- --
-
-
- -
- ---
-
-,
- -
- -
- -
-
-
-
-
- - - -
-
-
- - -
-
-
- -
- -
--- -
- - -
-
-
-
- -' - -
- -
--- - -
- -- -
w- -
-
- - -
-
-
-- - -
- --
- --,
-- -
-- - -
- --
-
--- -- -
- - - - -
- -- - - - -
- - - - -- -
- - - -
- -
- - - - -
--- -
- -
- -
- - - -- -
- - -
-- - --:- -
- -- -* - --
-".
- - -
- - - - - -
- - - -
-
- -
- -
-
- -
-
-
-
-
-- -
-
- -
-
--- -
- -
-
-–
-- -
-
- -
. -
- -
-
-
-
--
- --
- - -
-
-
-
-
-
- -
--
-
-
-
-
-
-
-
----
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
- -
-
-
…
-
-
…“
-
- -


- - - - -
- - - VII. - - - - - - - - - -
Einnehmung der Festung
Tidorevnd zweier Kracken.
- N dieser Figur wird eigentlich abgebildet die Stadtvmnd
W # Festung Tidore, vndwelcher Gestalt sie von den Holländern
Feyngenommen worden. Alles mit A, B, C angedeutet/vnd
-- ist erstlichAwie die Holländer auffder Sudetender Stadt
SLM bei einem Mesquiten oder Tempel der Indianer kommen
fynd. Bist ein Flecken, die die Holländerin Brandgesteckt haben. CC-feind
zwo Schanzen oder Brustwehren/ außwelchen die Portugesen mit ihrem
Geschütz groff defensionthäten/wieder die Holländer/welche mit ihren
Schiffenzwogroff Kracken der Portugfinantasteten. D.fyind die Kra
cken/welche die Holländererobert haben. EE ist die Stadt der SMohren/
oder Einwohner des Ortho F. ist ein Tempelgemeldter Einwohner-G ist
des Königs von Tidore Palast. HH. ist die Stadt oder der Orth/da die
Portugeferwohnen. Ist die Kirchder Portugfen. K. ist die Festung Tido-
re. S. ist eine Schanzen von Faffn/wider die Stadt gemacht. T. ist ein
Scharmützel zwischen den Holländern vnnd Portugcfen in ersten Eyn-
gang. V. ist wie sie die Festung gestürmt haben. W. ist ein Steinern
Thurn/außwelchen die Portugfengroffen Widerstand gethan/welcher
endlich durch den Brandt/fast mit 60 oder Portugfen/in die Lufftge-
sprengt worden. X. ist eine Festungauff einem hohen B erg zu welchemes
nur ein schmalen Eingang hat/auff diesem haben sich die Portugelfische
Weiber mit den Kindernfaluieret. Yfeynd fast hohe Berge auffwelchen
die Würz/Näglen/Bäume wachsen. Z. ist ein Engeländisch Admiral-
Schiff von Henrich SMiddelthon/vndAA.fynd die zwo Kracken/
fo die Holländer erobert/in welchen sie den -
Brandtgesteckt haben.








- es >> n
E- „S-
-
Mit
Teil
A-
-
- -
h
II Mit
- - * . . "
- - - - - - - -
------------------------ --
- -
- -
- es
FU
ESL_a_d. SA
- TäT
till um




-
- -
- -
- - -


-


- -

Österreichische Nationalbibliothek
+Z1851.44502 \/. T.