- gez fe"-
Historische Beschreibung/
Derwunderbarlichen Keyse, welche
von einem Holländer/Wilhelm Schouten genandt/
neulicher Zeit ist verrichtet worden:
Darinnen angezeigt wird
Surch was Mittelvnd Weise/ergegen Mittag der Magella
nischen Straffen/einen newen vndbißherovnbekandten Weg
in die Sud-See eröffnet habe:
Auch
Was für Länder/Insuln/Völcker/vnd wunderbarlicher Sachen/hmein
gemelter Sud-Seeauffgestoffenfeyen
Alles vonnenwemmithnlichen Landtafeln/ vnd schönen Kupfferstückengezieret/
vndans Tage Liecht gegeben./
Durchvndin Verlegung Johann-Dietrich von Bry
SRS-
YN.
/ / S- N
- - - /Y
/ / \- W
/ ---
O
–= zu Franckfurt am Mayn/
Durch Paul Jacobi: Im Jhar/
M. DG. XIX.
-




--- - d - - - a" - --- - - -
- "rtv". » : »Al-)
- - -
- -
", -
- - - - -
- -
- -
- - -
-
-
- -
-
-
-
- - -
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
- -
- -
-
-
-
- -
- -
-
-
-
- - - -
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
- - -
- -
- -
- -
- - -
- - - - - -
- -
-
-
-
- - - -
- - -
- -
- - -
- -
- - - -
- -
- -
-
- - - - - - - -
- - - -
- - - - -
- -
-
--- -
- -
- -
- - -
-
- - -
- - - -
-
- - - - - -
- -
- -
-
- -
-
- -
-
- -
-
-
- -
- -
- - -
- -
- -
- - - -
- - -
- -
-
-
- - -
- -
- - - -
- - -
- -
-
- - - - -
-
- -
-
- -
. . - /
-
- -
-
- - - -
- - -
-
- - - -
-
- -
- - -
- - - -
-
- - - -
-
- -
- - - -
- -
-
-
- -
- -
…" - -
- '-
-
- - -
- -
- - - -
- -
-
- -
- - - -
." - -
- - - -
- - - -,
- -
- - - -
- -
-
- - -
- -
-
-
-
- - -
- - -
-
-
- -
- -
- --
- --
-
- -
-
- -
-
-
- -
- -
-
- - -
- - - -
- -, - - - - -
- - - …“. - - - - -
- - - - - - -
w - - - -
-
- -
- - -
-
- -
- - -
- " - - - - -
A A - - -
- - - - -
-
- -
-
- - -
'- -
- - - W- - - - - - -
-
-
-
-
- -
- -
- - -
- - -
- -


- TETTNTTFengut
ten Freunden entdecken wollen: erstlich zwar Herren Johann Clemenz-Kle
fen/Der Stadt Horn Secretario hernacher Peter Clementzen/vnd Jo-
hann Johanßen Rollenwerffrespectiue Bürgermeisternvnd Schöffen in
gemelter Stadt/letzlich Cornelius Segertz. Welche ihnen sämbtlich dieser bey-
den klugen Rathwol gefallen lassen/vndingemein dahingeschlossen/man folte der
Sachen ein versuchthum/zuwelchem ende dann Ehrngemelte Herren sich verpfli-
chtet haben, daß sie Hand darobhalten/vnd Obriste Auffcher wolten/wofer-
- is MIC


- -
-
-
- -
-
-



- in erfüllt d -
Diese beide/nachdem sie die Sache zu beiden seiten/vffallen Fall oder Vn-
fallwolbey fich erwogen vnd berathschlaget/haben dieselbe auch etlichen ihrengu-
ten Freunden entdecken wöllen: erftlich zwar Herren Johann Clementz Kle
fen/ Der Stadt Horn Secretario, hernacher Peter Clementzen /vnd Jo-
hann Johanßen Molenwerffrespectiue Bürgermeisternvnd Schöffen in
gemelter Stadt/letzlich Cornelius Segertz. Welche ihnensämbtlich dieser bei
den klugen Rathwol gefallen lassen/vndingemein dahingeschloffen/man folte der
Sachen ein versuchthun/zu welchem ende dann Ehrngemelte Herren sich verpfli-
chtet haben./daß sie Hand darobhalten/vnd Obriste Auffher wolten/wofer-
- is NIC


vtion de la co
ronale 4 JW va
L “ 4-
''
JHoorn -


Achdem die Woledle vnnd Hochmögende der
vereignigten Provinzien General Herrn Staden/die ganze
FS Gsellschafft/ der Ost-Indianischen Kaufleute / durchein
Sonderbares Privilegium gnugam versichert vnd vergewis
3 fert das kein Kauffman/oder Einwohner dieser Landen durch
A die Offerte des Vorgebürgs der guten Hoffnung/oder durch die
Magellanische Straffe/ in Indien oder andere abgelegene
Länder zufhiffen vnterfangen folte: Haben etliche Kaufleute/nicht allein in gemein
allervbrigen Stätte/fondern auch insonderheit vieler andern vornemmen Kauff
leut Hanthierung vnd Gewerb zum höchsten/durchfolchen Freyheitsbriefffichbe-
fchwärtbefunden: vnd fint derorwegen auffeinen Weg fichzubedencken/vnd neu-
we Sachen gegen Mittag zuerkündigen verursachet worden: Ob sie vielleicht durch
eine andere/als durch die Magellanische Straff/in die SudSeekommen/vñdurch
folch Mittel/ vnbekante vndfrembde Länder erforschen möchten: Damit fiel also
entweder mit ihrem Handel grössern Nutzen schaffen / oder durch einen nerven
Weg/derbiß daheronoch nicht erfunden/auch von den Herren Staden nicht ver-
bottenwere/in Ost Indien gelangen könte.
Dieser Handel hat sicherlich angesponnen in der berühmbten Seefat/Horn/
durch Isaacle Mayre, vormahls einen berümbten Handelßmann zu Ambsterdam/
damahls ein Einwohner zu Egmond/ vnd Willhelm Cornelius Schouten/eines
Bürgern zu Horn/derdanwegéfeinererfahrenheit in Schiffartheningroffem Ruff
vnd Ansehen war/ als derzudreyenvnterschiedlichenmahlen in Ost Indiengewe-
fn/vndfichfürein Schiffspatron oder Steurman auch wollfüreinen Commissar
rium hatte gebrauchen laffen/vnd durchfolchegelegenheit, alle Gegend zum eigend
lichtemerkündiget.
Diese beyde/nach dem fiel die Sache zu beiden seiten/offallen Fall oder Vn-
fallwolbey fich erwogen vnd berathschlaget haben dieselbe auch etlichen ihrengu-
ten Freunden entdecken wöllen: erftlich zwar Herren Johann Clementz Kie
fen/ Der Stadt Horn Secretario hermacher Peter Clementzen/vnd Jo-
hann Johanßen Molenwerffrespectiue Bürgermeistern vnd Schöffen in
gemelter Stadt/letzlich Cornelius Segertz. Welche ihnen sämbtlich dieserbei,
den klugen Rathwol gefallenlaffen/vndingemeindahingeschlossen, man sollte der
Sachen ein versuchthun/zuwelchem ende dann Ehrngemeite Herren sich verpfli-
chtet haben/daß sie Hand darobhalten/vnd Obriste Auffcherfeynwolten/wofer-
- - A is NE



4- Vorrede
ne Wilhelm Schouten, als Obrister Schiffspatron/vnd vornembter Weg
zeiger in der Person zu dieser Reyfe sich gebrauchen laffen/vnd dem im Sinnge-
schöpfften/foirgends einerzufinden/inder Thaterkündigen wollte. -
Wie nun folches vergliechen/hatte in jeglicherbey feinen guten Freunden eine an-
fchenlichefumma Gelds aufgebracht/dieweil sie deren zu Außrüfung einer solchen
Schiffart/fichhochmotürftigerachteten: doch also daß sie niemand ihren anschlag
offenbahrten/sondern denselben die Herren Auffcherfür fichingeheim behielten.
Auffsolche Reifenum haben vorgedachte Herrn Auffeher/zweyschöner Schiff
verfertigetvnd außgerüstet/memlich ein Grosjes/beneben einer Fufen. Das große
Schiff ward Concordia, oder Einträchtigkeit genant/war von 180 Lasten/hatte
zum Patron Wilhelm Schouten/als Obersten Directorn der ganzen Reyf/zum
vornembten Kauffherren Iacoble Mayre, vorbesagten Isaac le Mayre Sohn.
War versehen mit 65 SMann/19.SMetallinen/12. feinern Stückengroß Geschütz/
Nufquetten/vndandern zum Krieg gehörigen Waffen hatte auch zu allem behelff “
einengroffen. Nachen mit Segeln/einen kleinern mit Rudern einen Kahn/benebeei-
nem kleinem Both. Infuña war also außgeftaffrt/dasan Anckern/Seylern/Ses
geln/vndanderer Nothturfft ganz vndgar kein Mangelmöchtgespüret werden.
Die Fusie/welche sie Hornnanten war von 55 Lasten/darüber war zum Ob
riftengesetzt. Johann Cornelius Schouten Wilhelm Schoutens Bruder/zum vor
nembten Kauffherrn aber/Arrieß Claeffen. In dieser waren 22 Mann / 8. Me-
tallene/14, feinere Stück groben Geschützes/beneben andern Rüfgezeug/foein
Schlacht zu Waffer anzutretten/erfordert werden, war auch mit allerhandt Provis
andteine solche langwirige Reyfezu vollstrecken/nachnotthurffignugfam versehen.
Ob sie aber wolkeinen Menschen, wie zuvor gemeldt/hrfürhaben entdecketen/
haben sie doch ohne sonderbare Mühe fowol Boßknecht als andere Befelchßhaber
zusammenbracht/welche sich mit dem Beding schreiben lassen/daß sie zuvor/sie wolle
tenfolgen/wofie der Patron vnd Commißführen würde/angeloben müssen. Das
herodanallerhandtfelzamegedancken vndreden/beydemgemeinen Mann erschol-
len/vndfint diejenigen/ welche zu dieser Schiffart fich gebrauchen laffen wollen/
Goldsucher genennet worden: die Auffher aber haben ihre Gesellschafft die Sud-
feeer Campaniegenant.
Nachdem nun die Schiff allerdings fertig/fint dé25 SMai/von Horn abgesegelt/
vnd den 27. desselben Monats in Texelglücklich ankommen.
Was ihnen aber auff dieser Reifebegegnet/dashabich in nachfolgender Hifo-
ri/warhaftig vndauffrichtig/wieichsauß den verzeichnuffen vnd Mund derjeni-
gen/welche nicht die geringsten mit Rath vnd That bey dieser Schiffart
gewesen/ vernommen/zu deinem belieben anzeigen wöllen,
Gehabdichwol,
Tag



Eigendliche Beschreibung der wun
derbarlichen Reye/ welche ein Holländer Wilhelm Schouten
von Horn/innerhalb dreyen Jahren/memlich 1615.166.167 verrichtet hat. Wie er
den ganzen Erdboden vmbiegelt/vnd gegen Mittag der Magellanischen Strafen
eine neuwe in die Süder See erfun-
den habe.
ren. -
S K§ 15. Alß wir morgends frühe die Ancker leichtern/musten wir doch bey Duy-
Ynen/wegen widerwertigen Windstillliegen.
K 19. Vmb Mittag feynd wir von dannen gesegelt.
E2. Erhubficheinstarcker Sudosten Wind/welcher auch den folgenden Tag
H5 tobete/daß wir bei der Insul Wichtanlenden muten.
25. Seyne wirvon Wichtab/ vnd den 27. naher Pleymuyen gefahren
28. Seyndwirinallerfrühemiteinem guten Nordosten Winddaruongerückt.
Folgenden Tags ist der Patron vnd Commißaußder Fusteninvner Schifffommen/vndha-
ben sämbtlich beschlossen/daßvff den 4. Tag des folgenden Monats eine gewisse vnd gleiche Ord-
nung mit auspendung der Profiand folte vorgenommen werden.
Den 4. Juli/wie abgeredt/ ist solche Ordnung ins Werckgericht/ vnd einem jeden des Tags Iulius
ein Pot Bier/die Wochenvber vierpfund Brodt/einhalb pfund-Butter/ohne die geschmelzte But-
ter/wie auch fünff Käfe auf die ganze Reyfe zuerkant worden.
8. Dawir die Höhe des Poliz9 Grad/25. Minuten befunden/ist der Zimmerman in der Fusien/
nachdem er kaum zwen Tag sich geleget/Todtsverfahren.
9. vnd 10. hatten wir einen guten Nord/vnd Nordosten Wind/rückten dapfer fort/vndfahenfol-
genden Tags die Inseln Maderavnd Porto Santo. -
# wir deßmorgendsetliche Wildnuffen/die wir zurlincken auffzwo Französische Meilen
legen ließen. -
Folgenden Tagserfahen wir die Insuln Teneriffe vndgroßCanarien/vndseyndvmbden Mit-
tag mit einem Nord Nordostenwind zwischen fiebeide hindurchgefahren.
Innerhalb des 14. vnd 15. wie derselbe Wind noch wehete/feynd wir vber den Tropicumdeß
Krebsengefahren.
16 Braufete des Morgens der Nord Nordosten Wind sehr/ vnd warddaß Meerheffligbewogen/
#" wir auch vnfer Both verlohren. Vmb Mittag traffen wir die Höhe von 20. Grad/vnd 30.
Ufer.
17. vnd 15. hatten wir schön Wetter/der Wind war Nord Nord-Ost vnd Nord-Ost/wirftgelten
SudeinviertheilauffSudost/vndkamenden 19. vmb Mittag auffdie Höhedeß-Gradovnd
49. Minuten. /
o. Morgens lendeten wir bei der Nordseiten des Gruner Beste fanden s:'
- - j 4
E3.Eng. Tag Juni gegen Abendseynt wirvon Texel abgefahr“,





6 Eylffter Theil
8. Claffter. Wir segeltenlengst derselben Seitenher/wie sich der Tag neigete/ersahen wir daffelbe
Vorgebürg/gegen Westen ein viertheilauff Suden von vnsgelegen / vndhetten zwar mit einem
guten Nord Nordosten Wind daffelbe ereilen mögen / aber weil folgende Nacht sich erschröck
liche Winde/Gewitter/vnd Platzregen erhuben/wurden wir auff32. Claffer zu ancken genötiget.
Folgenden Tags entfund ein Sud Sud Ostenwind/wirfuhren auffdas hohe Meer/vndnah-
menvnern Weg gegen Ost ein viertheil auff Nord Ost/auch gegen Nord-Ost/ konten aber vber
sechs Meile nicht hinter vnslegen. - -
22. Lavierten wir ohne Segel / weil es still war/vnd war das Vorgebürg gegen Osten von vna
gelegen.
23. Erhubfichmorgens ein Sud Wind/konten also für dem Cabo nicht vorüberkommen./sondern
musten wegen der Seefluthen für Ancker liegen: vmbden Mittag ließ sich ein Ostwind mercken/durch
deffen fuhren wir vorüber/vndanckerten gegen Abendt/beyder zweiten Insuln/auff der gewöhnlichen
Rade/bey 1. Clafftern/vndtraffen an einen kiefichten Boden. -
24. Regnete es sehr vnd versahen wir vns mit frischem Waffer. -
25. Kam der Alkayer, oder Befelchßhaber ans Schiff/welchem wir acht Eiserne Stangen zur vers
ehrung praesentierten damit wirvnverhindert/vnferebyde Schiff mit süffm Waffer versehe“ möch-
kk.
Folgenden Tag gab es Regenwetter vnd düstere Wolcken/wirvermercketen ein Schiffauffdem
Meer daher fahren/welches zwo Meil von den nierigen an derselbigen seiten anlendete. Es war von
Roterdam/vnd war dafelbsten seine Hantheruzzutreiben/angefahren.
28.vnd 29. Versorgten wir vns mit Wasser. Vnsere Fufefchifften in den Bay Refresco/oder den
Erquickung in welchen das Schiff von Rotterdam für Ancker lag/in hoffnung etliche Limonenzuvs
berkommen: aber sie kam gegen Abend/vnd hatte nichts angetroffen.
Den ersten Tag diß Augsimonden/ feyndwirbeneben dem Schiff von Rotterdam von dem grüs
Augustus.nen Vorgebürg auffgrbrochen/ aber daffelbe Schifffchiede vmb den Mittag von vns vndnam feinen
Weg nach den Salz Insuln. Wir hatten denselben Tag gut Wetter/vnd einen gewünschten Nord-
wind, daß wir also glücklich gegen Sudosten zuvorführen.
2. War es nachmals schön Wetter/wir schlachteten ein Kalb/vndfachen ein jung Lamm/ welches
vnsere Leutebeymgrünen Vorgebürgertappet/vnd zwei Tag lang gemestet hatten.
4. Vmb Mittag fanden wir die Höhe von 12. Grad/12. Minuten.
7.89. Fielengroffe Regenein/wir fuhren aber vor Windvndgingvnfere Reysedapferfore.
10. Hielt der Regen noch an/der Wind aber war gering/Nachtsvmb zwölff Vhren wurden wir einen
Spanischen Barquengewahr.
15. Hatten wir sehr guten Wind/herlich schön Wetter/vndfgeltenhurtig vonstatten/wir sahen
eine gewisse Art Vögel/Rabos Forcados genannt/ vnd fingen eine Dorado.
Folgenden Mittags erreichten wir die Höhe von 7. Grad.vnd 40. Minuten/halten gut Wett-
ter/vnd einen gewogenen Windt.
17. Traffen wir vmb Mittag die Höhe 7. Grad. 12 Minuten/hattenluftig Wetter/der Wind war
Sud-Ost/wir fingen eine große Anzahl Bonites vndhalbe Corettes. /
18:19. Bließ derselbe Süd-Ostwind/wir nahmen vnsern Weg naher Sierra Liona, vns daselbsten
zu erfrischen. Dann vnfere Cente würden fehr mit dem Scorbuegeplaget/wir mutenfettigs laviren/
weil der Windtfarckvndentgegen war./fo war es auch schon zimlich späth/ eilendsvber die Linizu-
fahren: wir hatten auch wenig ergeizligkeit bey dem grünen Vorgebürgempfunden. Diesen Tag hat
wir schön Wetter vnd guten Wind: vmb Mittag kamen wir auffdie Höhe von 7. Graden/55.
inuten.
20. Vmb Mittag waren wir vnter der Höhe von 7. Grad/ vnd 25. Minuten. Das Wetter war
schön/der Wind außSüden/wir richteten vnern Lauffnaher Ost/vnd ein viertheit auf Nordost.
Dafelbstfahen wir ein grosse Menge Vögel/ vnd spüreten eine verenderung des Waffers. Gegen A-
bendtraffen wir einen kiefchten Grundt von 3o. Clafftern anvnndbefunden, daß wir 40. Meyl näher
an Land gefahren als wir vermeynethetten. Dieselbe Nacht anckerten wir aufffchßzehen Clafferauff
der Offeiten von Baixos de S. Anna. -
21. Schifften wir für ter/ vnd sahen die erhabene Land schafft Sierra Liona, gegen Nordost ein vier-
theil gegen Nord/ohngefähr sechs Meilvomvns gelegen. Wir sahen desgleichen die Insuln Mabra-
bomba gegen Süden der hohen Landschafft Sierra Liona, gegen Norden aber von dem Baixos de S.
Annaabgelegen. Sierra Lona liegt sehr hoch/vnd ist keine höhere Landschafft in der ganzen Gegend
zwischen dem grünen Vogebügvnd dem Vfft Guineae anzutreffen/dabey fieleichlich von anderen
- magvnterschieden werden. Wig

Americae 7
-
Wir hatten zwar denselben Tag vnser bestes/ob wir an Land kommen mögen/aber weil die See-
flutenvns zuwiderwaren/musten wir lengt der Seitenher laviren/vnd führen also die Baixos von S.
Anna zu 10.9.8.7.vnd 5. Claffern für vber. Abends anckerten wir zu fünffhalb Claffernauffei,
nem weichen Boden/wie die Fluthhoch war/nachdem sie aber gefallen zu vierthalb Clafftern/vndhette
sich der Himmel schöngeleutert. -
Folgenden Tags/wie die Morgenrötheanbrach/trattvner Schiffspatron Wilhelm Schou
ten in die Fufen/damit er dem großen Schiff vorbeugen möchte, mit welchem wirjhme nachfolgen
folten. Liefen also die Baixos, auff18. Clafftern/ vnd naheten zu den Insuln Mabrobomba. Dieses
find drei sehr hohe Insuln/vnkern einem Strich von Sud Sud-Ost/ vnd Nord Nord-Ost/ ein
halbe Meile von dem Vorgebürg Sierra Liona gegen dem Meer zu gelegen. Wir anckerten ein
Meylwegs vom Vffer/tratten zu Land/ welches wüst vnd vitbewohnet war./darinnen nichts als et
liche Fußstapffen wilder Thierer/niedrige Sümpffe/vnd hohe Berge anzutreffen waren.
23. Führder Commiß/Iacoble Mayre, mit zweyen Bothen dem Vftr/taffeinen Flußan/ wel-
ches Eingang mit etlichen Steinfelßenverleget war./das man nicht sicher hinzu nahen konte : fon-
fen wärerzufhiffen breit vnd dief gnug gewesen.
Erspürete keine Menschen/sondern Wilde Büffel/Affn/Vögel/welche belleten wie die Hun
de: Er fuhrwoldrey Meilen mit der Fluth/fand eine Gattung von wilden Rebstocken/kam aberge-
gen Abend wider/vnd brachte keine Früchte zur erquickung dienlich mit sich.
24. Sind etliche vnserer Leute in vnterschiedliche Bachlein getreten/vnd haben sich also zu Lande
begebi/ob sie Leute oder Früchte/sozurerfischung bequemlich/antreffen möchten/diese/nach défie bey
fünff Meilen das Landdurchgangen sind den 25. wider zu Schiff kommen: Etliche warenimgefalz-
nem Waffer gewesen/ vnd brachten fünff oder sechs wilder Rebstock mit sich die andern hatten einfüß
Waffer angetroffen/vndeinen lustigen Tahl gefunden/mit acht oder neun Limonen Bäumen besetzt,
brachten mit sich in einem groffem Faß auf die 75 o. Limonen. Sie hatten auch Schildkrotten vnd
Crocodin geschen. Ist der halben in gemeinem Rath beschloffen/man sollte möglichen fleißankehren/
ob man mit beiden Schiffen in das süße Waffer setzen möchte/auffdaß wirvnsnachnotthurff mitfi-
schem Waffer vnd Limonen versorgeten. Wir hatten das vnferge/aber weil die Fluth abgenommen
mufen wir vnsere Anckerznfechs Claffern außwerffen: vnfere Fufe anckerte allernecht beim Ein-
gang des Flusses/vnd war das Meergarfille wegen der Baixos de S. Anna.
27. Erhuben wir vner Ancker/ vnd kamen allernecht zu der Fusien. Vmbden Mittag kam vnfer
Both widerzuvns mit 1400 Limonenwolbeladen/welchevnsere Leute hin vnd widerin der Inflauff-
gelesen/vnd doch keinen Menschen ersehen hatten. Gegen Abend haben wir allernechstbeyvnserer Fu-
tendie Ancker vmbvierthalb Claffergesencket.
Folgenden Tagsifvner Steurmann mit zweyen Bothen dem Waffer zugefahren/kam gegen
Abend wider/hatte aber wedereinbewohnetes Land/noch einige anzeige von Menschen gespüret. Doch
hatte er einen Büffel/mitzweyen Kälbern/sonst nur Sümpffevnd etliche Bäume im gesalzenen Waf
fergemercket. - -
s Nachdem wir befunden/ daß wir noch nicht den rechten Fluß von Sierra Liona angetroffen,
haben wir beschloffen von dannen zu fahren/vndvnfern Lauffgegen Norden der erhabenen Landschafft
zunehmen. Vmb Mittagseyn wir vor den Insuln Mabrobombavbergefahren/memblich gegen Osten
vnd Norden der erhabenen Land schafft zu 12.vnd 15. Clafftern/vnd kamen dem Vogebürg zuvor/an-
ckerten aber zu 15. Clafftern. -
3. Zogenwirvnser Ancker auff / vnd wurden beneben dem Sudwind von der Fluth nahe an ein
Dörflein/ da es eine gewöhnliche Radehatt / fortgetrieben. Wiranckerten auffeinem kiefichten
Boden/zu 8. Cafftern einer Mußqueten Schuß weit vom Vfer. Da wir sahen acht oder neun Hüts
lein mit Spreuwern bedeckt. Diese Negres redeten vns in ihrer Sprachzu/daß weil sie keine Canoas
hätten/wirfie an Bord holenlaffen sollen/Drauffschickten wir alsbaldvnfer Both/welches mit fünf
Negres, vnter welchen einer ein Dolmetschwar/widerumbkehrete/siebathenmanfolte ihnen Geist
felstellen/weil kurz zuvor ein Französisch Schiff zwen Negres gar geschwind mit sich hinweggefüh-
ret hätte. Vnfer Factorward"Bürge dafür/welcher vmbwenig Corallen 7oo. halbzeitige Limonen/vnd
zwey GebundtBananas vertauschete. Der Dolmetsch war vielerley Sprachen kündig/wir aber versa-
henvns mit frischem Waffr/welches von den Bergen heraberfloß. -
31. Begaben etliche vnserer Leuthe sich zu Land/vndtauscheten vmb etliche wenig Corallen/vnd Nils
renberger Messer 25ooo. Limonen.
Selbigen Tags haben wir etliche Fäffer mit frischen Waffererfüllet. f D
iii Et)

8 Eylffter Theil
Herbstmo-
saß.
Weinmo-
Math.
Den 1. Septembrishuben wir abermahldie Anckerauff fuhren mit der Seefluth davon hatten
gut Wetter/vndgeneigten Wind. Gegen Abendanckerten wir nahe beim Eingang des Meers neben
einem kleinem Wäfferlein.
3. Schiedevnfere Futebeneben dem Patron vom Vfer/welcherin willens war mit Fischen sich zu
belästigen. Gegen Abend brachte er einhauffen Fische mitfich/welche eines Schuhmachers Schnitt
meffer gar ähnlich sahen: vndeinjedwedervnserer Leuthebrachte Iro. Limonen mitfich.
4. Huben wir zu allem Glückwnser Anckerauff/vnd fuhren mit einem geringen Wind von Sierra
Liona: Gegen Abend aber legten wir für Ancker/auff 14. Claffer, weil der Windt vns entgegen
PQ.
5. Machten wir vnsvmbdie erste Nachtwachewidrumbauff/weil es aber still auff der See/mus
fenwirvmb die dritte Nachtwache auff14. Claffer mit dem Anckergrund suchen/welcher doch kies
ficht war.
6. Segelten wir fort/weil aber der Wind zu wider/mufen wir auf einem kiefichten Boden
zu 22 Claffernanckern. Wir konten von dannen die Landschafft Sierra Lionagar schöner sehen/die
Seefluthen aber waren sehr farck.
g. Schifften wir ferner mitgeringem Wind/mufender halben gegen Abendvmbfechß Vhren wie
derumbwor Anckerhalten/zu 32. Clafftern/auchauffeinem kiefichtengrund.
10. Fuhren wir mit einem Sudosten Wind davon, weil sich aber derselbe vmb Mittag legte/an-
ckerten wir zwar/ließen aber doch die Segel schweben: Bald regelte sich ein kleiner Wind/drumbver-
meynten wir mit erhabnen Anckern ferner zu kommen/ aber weil es gar fille auffder See/musten wir
die Ancker wiederumbauff26. Claffteraußwerffen: vmbdie letzte Nachtwach weil sich der Wind zim-
lich anließ/richteten wir die Ancker wiederumbherauß/konten aber invnserer Reife wenig verrichten.
Folgenden Tagsrüfteten wir vns wiederum bzur Reyfe/ weil es aber fellauff der See/muften
wir auch stillliegen, die Seefluthenfuhren gegen Nord: bald darauffließ sich ein Lüfflein mercken/wir
machtenvnsfertig/aber weil das Lüfftlein nachließ/vnd der Himmel mit finstern Wolckenvberzogen
ward/waren wir abermalgeschlagen. - - -
12. Hatten wir vmb Mittag erreicht die Höhe von 9. Graden/vnd 20 Minuten. Gegen Abend ans
ckerten wir auff17. Claffern. - - - -
13. vnd 14. War es garstilvnd trüb vonfinstern Wolcken. A
15. Segelten wir mit einem Ost Nord-Ost Wind in einem groffen Regen/ verlohrenvber solchem
Vngewitter vnfere Fustenauß dem Gesicht:welchedoch/nachdem wir ihr mit einem groben Geschütz
: eins eine Stund vom andern Zeichen gegeben./wiederumbnachzehen Stunden sich bey
vns eingestellt. - - -
16. Ließ sich mancherley Windhören/wir legten vns vor Ancker auff2. Claffer/Es regnet den
ganzen Tag vnd die folgende Nacht/war auch eingroffer Wind welcher biß auffden 17. anhielt.
18. Wie wir vmb Mittag fortfgelten/verlohrvnsere Fuste ihr Seylvnd Ancker.
Folgenden Tags/weil der Windvns zuwider/wir aber wegen außgestandenen Vngewitters vnd
Regensmattvndmüde waren entschlossen wirvns/wiederumbnaher Sierra Lionajrgends einigeer-
gözligkeitzusuchen vmbzukehren: da aber nach Mittags der Nordosten Wind sich brauchte/fyndwir/
vnfere Reysezu vollentziehen/naher Südengesegelt.
ao. Hatten wir nachmahlseinen guten Vorwind/ namenvnsern Wegnaher Süden vmb Mittag
waren wir vnter der Höhe von 8. Graden vnd 30 Minuten.
21. Biß zu end dieses Monats haben wir gar vngleiche Windt gespüret bald war es still/baldfiel
eingroßer Regen ein. Den 30. Tag erreichten wir die Höhe von 3. Graden. - -
Den 5. Octobris befanden wir die Höhe von 4. Gradenvnd 27. Minuten. Vmb Mittag ward
im Vordertheildeß Schiffs eingroffer Knallgehöret/daß der Schiffs Patron/fo auffderhinderten
Gallery spazierengieng/nicht anders vermeynte/es wäre ein Bothsknechtauß dem Schiff ins Meer
gefallen. Wie er nun zur Seiten hinauß guckte: faheer/daß das Meerblutroth war/nicht anderst als
wann viel Bluts daselbsten vergoffen were: konte aber doch nicht wissen, was solches vervrfachte. Doch
haben wir hernachmals erfahren/: daß ein vngeheures Meerwunder mit solcher Vngefilti wider das
Schiff mit feinem Horn angelauffen fey. Denn wie wir an das Waffer deportodefire angelendet/
vnfere Schiff zu Land bracht/vnd dieselbefeubern vndgehebmachen wollten, fanden wir im Vorder-
eheildeß Schiffs/fieben Füßvnterm Waffer ein Horn gleicher gestalt vndgrösse wie ein Elephanten
Zahn/eines Fußeslang stecken / welches mit großer gewalt zerbrochen: das ganze Schiffvnddrey
dicke vnd wolinwendigauß gefüllte Plancken durchgebohrt hatte: daß wir alsovnwissentineuffenster
Schiffbruchs vnd Lebensgefahr gestandenfeyn. F
10. Fiets


- - Americae. 9
- -
10. Fiengen wir viel Fische/warenvnter der Höhe des 3. Grad. vnd 30 Minuten. Folgenden Tags
hatten wir einengarvnbefendigen Sudwind. -
15. Erreichten wir die Höhe von 2. Grad/35. Minuten vndfingenfelbigen Tags 40. Bonites,
Folgenden Tagsbefunden wir die Höhe von 1. Grad.45. Minuten/wir fingen noch viel Fische/
vndweiles still auffdem Meer/sahen wir ein große Menge der Wallfischen.
Zwischen dem 19.vnd 20. Tag fuhren wir vber die AEquinoctial Lint.
Der Sudofen/vnd SudSud-Osten Wind/hieltenbißauffden 24 Tagebalddrufferhubfich
ein Ost-Sud-Of Windt: wir segelten gegen Suden/vnd führt ein großer Sturm einsvnserer Se-
gelhinweg Vmb Mittag waren wir schon 3 Grad/43 Minuten gegen Suden von der Lini gewichen.
24. Schiffeté wir mit jetzt gemeldte-Wind ferner Bißhieher wufenoch keiner vndervns/außgenofien
vnern Patron vnd Obristen Wilhelm Schouten/vnd den Factor Jacoble Mayre/zu welchem ende -
diese Schiffart angesehen war. Aber diesen Tag ist vns ihr Vorhaben vnd Intent entdeckt vndoffen -
bahrt worden: daß wir nemlich allen möglichenfleißankehrenfolten/ob wir einen andern Weg als die
Magellanische Straff/in die Suden See antreffen/vndaloneuwe Länder vnd Insuln gegen Suden
erfinden möchten/dadan/wie etliche vermeynen wöllen/einvnsäglicher Schatz von Goldvnd Silber
solle vorhanden seynwoaber solches vnserm Wunsch nach nicht geschehen würde./daß wir alsdan durch
die Suder See in Ost Indienschiffen sollten. Vberfolcher Erklärung wurden allvnsere Leute höchlich
erfreuwet/weil sie nunmehr wufen, wohin manfieführete/vndein jeglicherverhoffte/er würdevonei-
nerfoguten Reyfe auch nicht geringeu Nutzenvnd Profit schöpffen.
26. ' Mittag erreichten wir die Höhe von 6 Grad. 25. Minuten hatten schön Wettervnd sehr
guten Windt.
Folgende Tage des Weinmonats hatten wir Ostvnd Nordosten Wind/vnd segelten Sudwerts.
Den letzten Tag dieses Mondenbefunden wir die Höhe von 10 Graden vnd 30. Minuten.
Den ersten TagNouembris fuhren wir geradvnter der Sonnendurch/vmb Mittags sahen wir Winder,
die Sonne Nordwerts von vns. M06.
3. Sahen wir vnter der Höhe von 19. Grad/vnd 20. Minuten/ etliche schwarze Vögel/vndzwoo-
derdreyvberauß groff Meuwen/vmb Mittag ließ sich eine von Martin Vacß Insuln/die Auffarth
genannt sehen vnd war von vns gegen Sudof/einviertheilauff-Ostvnter der Höhe von 20. Gradge-
legen. Wir hatten Nord-Nordosten Windwie zuvor./vndnahmenvnfern Wegnahe Süden. Selb-
gen Tagswart einemjeglichen der Wein doppeleingeschenckt/weil wir die gefährliche Orter Abroldos
vberwunden hätten.
Folgende Tagebißauffden 10. fuhren wir Sud Sud-Ostwerts/vndtraffen die Höhe an von
25. Grad 33. Minuten. -
12. Hatten wir Sudost ein vierthelauff-Ost/vnd Ostwind/schifften gegen Sud Sud-Ost/vnd
Sud-Of/vmb Mittag kamen wir vnter die Höhe von 26 Gradvnd 45 Minuten.
13.-14. vnd 15. Segelten wir gegen Suden/vnd Sudofen/mit einem guten Ostwind.
16. 17. vnd 18. War der Wind Sud/wirfuhren. Oft Süd-Ostwerts vmb Mittag waren wir vnter
der Höhe vöz4 Grad. 15 Minuten vndfahédaselbst/viel Ambra/oder Wallfische Leichim Meer flief.
19. Hatten wir Nord/vnd Nord-Ost Wind/fgelten Sud Sud-Ostwerts.
Folgenden Tagsvnter der Höhe von 36 Grad/vnd 57. Minuten sahen wir eine große Menge
Meerleuse/daßesfichanließ/es wäre das Meer voller Leue/warefasteinergattüg/wie die kleine Mücke
21. Vnter der Höhe von 38 Grad. 25. Minuten/verendert sich abermal das Waffer/wirfenckelten das
Cloßfunden aber keinengrund wir sahen diesen Abend den neuwen Mondscheininnerhalb 21.funden.
22. If im Schiffs Rathbeschlossen, man sollte einen jedem des Tags ein Quarte einer Pinte Spani-
fehé Weins/vndebefoviel Oeldie Woche vberreiche, weil kein Fräz"Wein noch Butter mehr vorhäd.
23. Sahen wir einengroffenhauffen Wallfische/das Waffer war gar bleich vmbMittag erreichten
wir die Höhe von 40.Grad. 56 Minuten.
24. Sahen wir etliche große Fisch/viel Fisch/vndgrün Kraut ob dem Waffen schwimmen. Das
Meerward vom Ostwind sehr vngestüm/vnd bewogen.
3o. Hatten wirbleich Waffer/alswanwirje zu Landefahren sollten. Warenvnter der Höhe von 46.
Grad. 15 Minuten/vndfahen eine große Menge Vögel.
Den Zweiten Decembrissahen wir noch vnter der Höhe von 47 Grad.45. Minutengar viel"
Meerkrautfliefen. -
4. Sahen wir das grüne kraut/bleich Waffer/vnd Vögel. Vmb Mittag kamen wir auffdie Höhe von - - - -
47 Grad. 25. Minut. Abendsanckerten wir auffeinem kiefichten Grund zu 75. Clafftern. -
Folgenden Tagsfenckten wir das Bleyzu 76 Clafftern/meckten noch die Vögellambt demgü-
nen Kaut-Vmb Mittag waren wir vnter der Höhe von 46 Grad. 25. Minute. Abendstaffenwig und
zu 45-Clafften/vnofahen eingoffe Anzahl Wallfische.
6. Wieder Tag anbrache kündigten wie die Tiefe von 46 Claffen/witschiffen mit einem Nord-Ost


O - - Eylffter Theil - - - - -
Wind/Ost Sud-Ostwerts. Vmb Mittag war die Höhe 47. Grad 30. Minuten. Nach Mittags
eraffen wir Grund zu 42. Claffern. Vndvngefähr vier Stund hernacher sahen wir das Land. Gegen
Abendsanckerten wir zu zehn Claffernbey nah anderthalb Meil vom Landt/vnd spüretendaselbst
ebenso farcke Seefluthen/wie vor Vlissingen.
7. Erhuben wir des Morgens die Ancker / vnd segelten Sudwerts/vmb Mittag legten wir vns vor
den Haffen/Porto defire, fovnter dem 47. Grad. 40. Minuten gelegen. Wir vermeynten in den
selben Haffenzufahren/weil aber die Flutenfofarck/daß auch die Felsen (deren Olivier von Nordges
dencket) mit Waffer vberschwemmet waren/wichen wir von dannengerad gegen vberin ein andere
Golffelfowolfurm Wind versichert/daselbstanckertenwir/wan die Flutehoch zu fünffhalb Claff
tern/wanfienidrig/hatten wir kaum vier Füß Waffer/also daß das Hintertheil des Schiffs Con-
cordiaegarhartwiderdenfelfichten Bodemstieß. Der Ost wehete vom Landher/vndwareszuallem
glückfilauff der See. Danfoder Wind sonst nur ein wenig sich geregethette/were ohne allenzweiffel
vner Schiff zu trümmerngangen. Wir fanden viel Eyer auff den Felsen/fingengute Moscheln vnd
Esperansfechß Daumen lang/der halben wir auch diesen Golff/Esperlans Bajgenant haben. Vn-
fer Bothfuhr nach den Pingnins Insulen/welche von Portodefire gegen Ost Sud-OstzwoMeil-
wegs weit abgelegen. Gegen die Nacht kam es wider mit zwen Meerlewen vnd 15o. Pinguinsbelas
den/welche wir folgenden Tags mit fondermappetit verzehreten.
Folgenden Tagsfuhren wir von dëEsperlans Baivndwurffenvnfere Ancker gerade im Eingang
deßportodefire. Wir schicktenvnfern Nachen vornan/des Grundsfichzuerkündigen der kam vmb
den Mittag wider/zeigte an wie er im Eingang des Fluffes die Tieffe von 12. oder 13. Claffern hatte
vermercket. Nach Mittags/wieder. Oft Nord OstWind mit vns dran war./fetzten wir mit vnserm
großen Schiff vnd der Fusten ins Waffer. Wie wir anderthalb Meilim Fluß gefahren/wandte sich
der Windt/vndfenckten wir die Ancker zu 20. Claffernauffeinen feinichten Boden. Vber ein halbe
Stundterhubfich so einfarcker Nord-Ost Wind/daßobschon ein jedes Schiff mit zweyenanckern
befestiget war/dennoch sie mit gewalt auffdie Sudfeiten gestoffen wurden/vnd mit 25. Anckernfie
auffzuhaltenvnmüglich gewesenwere. Gegen Tag brachten wir vnfer Schiff mit großer mühevon fel-
biger Seiten/vnddeß Nachts machte sich vnsere Fuste auch nahe herbey.
9. Wie wir Morgensferneringemeldtem Flußvorfuhren/traffen wir die Königs-Insulan/welche als
sovon Oliesiern ist genannt worden. Vnser Schiff Concordia aber konte wegen widerspenstigen
Windsdaselbsten nicht anlenden. Vnsere Leute begaben sich zu Landt/ welches bey nahe mit schwarz-
zen Meuwen Eyern bedeckt war/warengeferbt wie Kievits Eyer/doch ein wenig größer. Dieser Eyer
brachtenfie etliche Million mitfich/die vnsgar wolgeschmackt haben.
10. Giengenvnfere Leute Nordwerts des Fluffs/frisch Waffer zu suchen/aberfiefunden keinsobfie
wolvierzehen Schuhtieffgruben quelletedoch lauter Salzwasser herfür/fowolauffden hohen Ber-
genals tiefen Thalen. Kehreten also gegen Abend widerumb/vnd brachten viel Vögel vnd Eyermit
ch. - - - -
Folgenden Tagsbegaben sich abermahlsvnsere Leute zu Land/vndreyseten Sudwerts des Fluss
fs/obfie süß Waffer/oder Menschen antreffen möchten. Aber kein anders/ als Salzwafferzufin-
den. Sie hatten etliche Strauffenvnd Thiere/ wie Hirsch gespüret/fo einen langen Haßhatten/vnd
sehr scheuw waren. Obenauff den Bergen fanden vnsere Leute etliche Begräbnuffen von Steinhauf
fenauffgeführt, weil sie nun gerne wissen möchten/was solches eigendlichbedeutete, haben sie die Stein
abgeworffen/vndetliche Menschen Bein/von 10. oder Eylff Schuhen drunter gefunden.
Die Einwohnerpflegen ihre Verstorbene auf die Allerhöchste Berge zutragen/vndfieldafelb-
fien ohne einzige Gruben/mit einem hauffen Steine zubedecken/damit sie von den wilden Thierenvnd
Vögeln nicht gefreffen werden. - - - - -
12. 13. 14.-15. vnd 16. Begaben sich abermal vnsere Leute zu Landt/frisch Wafferzusuchen/fan-
den aber keins/doch brachten sie täglich eine große Menge Fischvnd Vögel mitfich.
17. Brachten wir mit hohem Meer vner Schiffin die Königs Inselländeten es ans Vffer/damit es
: dergestalt/daß man bei niedrigem Waffer ringsherumb Truckenes Fußes gehen
NHS St.
18. Führeten wir auch mit hohem Meer vnfere Fufen zween Musqueten Schüßvom groffen
Schiff ans Landt/damit sie auch möchte gereinigt werden. -
19. Thaten wirvnferbefes mit Seuberungbey dem Schiffe/wie wir aber vnter die Fufte Feuwrma-
chen wollten, fuhr die Flamfifchnellvnndvnversehensvnter die Seyler/vndnam in einem Augenblick
also vberhandt/daß es keinerley weise gedempfft oder gelescht werden möchte: dann die Fuste war mehr
als Funfzig Schuhe vom Waffer gelegen/ vnd muten also zusehens das Schiffverbrennen/vnnd
gänzlich durchs Feuwrverzehret werden lassen/weil wir es keines Wegs verhindern mochten. 8. B
15. PBig-

Americae. I
8. Brachten wir mit hohe Meer vner Schiff/Concordiam, vö Vffer widerumbins tieff Was
fer darnachverfügten wirvnszuder Fusten, das vbrige Feuwer drinnen zu leschen fiebrantenoch, ob sie
gleich bißans Wasser verzehret war. Die folgende Tag vbernahmen wir außder Fufen, was noch
von Eisen Geräth vnd Artillereydarin vorhandengewesen/vnd haben es invnfer groß Schiff Con-
cordiamgeladen.
- 5. Fandenvnsere Leute etliche Gräben/oder See mit süffem Waffer/es war aber weiß vnd zehe/doch
muste wirtäglich mit demselbennachnotthurff für liebneien etliche trugen das Wafferin kleinen Fäft
fernaufführen Achseln herbey/die andern begleiteten sie mit ihren Musqueten wolaußgerüstet/wideral-
den Anfallfie zuvethädigen: etliche giengefettia Vögel/Eyer/vnd junge Meerlewenzufucht, der wir
dann mit großem Luftgenoffen haben. Die Meerlewen fvndindergröße eines Füllen haben Köpff
wie die Lewen/ein langes Haar die Weiblein aber findglattvi Sauber ohne Haar/kaum halb so groß/
als die Mänlein: Man muß sie mit der Musquet in die Brust oder das Hirntreffen/wilmanfie andert
tödté dansonsten ob wir schon ihn mit hülzernen Brügeln vnd Eisernen Stangen/hundert Streiche
gegeben, daß ihnen das Blutvber Maul vnd Nasengefloffen/fintfievns doch allemahlentwischt, viha-
ben sich im wasserverborgen. Solangwir an diesem Vffervns aufgehalten/eyndjederweil groff Re-
genvndfarcke Windsbrautvbervnsgangen. -
Den 9. Ianuari haben wir das letzte mal Waffer geholt. Den 10. fegelten wir widerumbfort '“
weil aber vmbden Mittag sich ein Wind vom Meereshube/mufen wir allernecht beyder Lewen In- "Fenner.
fulanckern/wir fingen denselben Tag viel Fischvnd Vögel. -
12. Fuhrevnser Nache zu den Pinguins Insuln/guter hoffnungetliche Pinguins zuvberfolien aber
erkonte denselben Tag wegen bösen Gewitters vner Schiffmit wider überreichen Muste also die ganze
Nacht in Esperlans Bay verzthen. Morgens frühe kam er mit Pinguins wolbeladen ans Schiff, weil
aber dieselbewegégroßer Menge schon abschnackend word/wurden sie ins Waffer hinweggeworffen.
13. Nachmittagsschieden wir von Portodefire, weil es aber stille war auff dem Meer/anckerten wir
zu End diffelben Haffens/ sobald sich aber der Windt mercken ließ/erhuben wir die Ancker vndf-
gelten davon.
1. Sahen wir Sebalds Insuln gegen Sudostdrey Meilwegsromvnsgelegen/vnderstrecke sich
von der Magellanischen Straffe (wie Sebald de Weertherzehlet/) Oft Nord-Ost/vnd OstSud-Ost
auffdiefunfzig Französischer Meilen. Vmbde Mittag befunden wirvnsvnter die 51. Grad der Höhe.
20. Sahen wir viel Meergraß/vndbefanden/daß in dieser Gegend die Meerfluthengarfarck gegen
Sudwesten zufuhren.Vmb Mittag erreichten wir den 25. Grad/vnd vermeyneten, wir wären noch
zwanzig Meilen vom Landt/gegen Suden der Magellanischen Strafe. Folgenden Mittags waren
wir noch vnter der Höhe von 53. Graden.
23. Hatten wir des Morgens einen Sudwind/aber vmbMittagwardes ganz stille: Nach Mittag drä-
hete sich der Wind nach Osten wir warffen das Bleyzu 5o Claffernauffeinen schwarzenfelichten vi
steinichten Grundt:bald drauffwehete der Nord Windt/das Meer war stille/beyschönem Wetter/das
Waferwarbleich/wie es nahebeym Landefeynpfleget/wirfchifftengegëSudéeinviertheilauffSud-
oft. Drei Stund nach Mittag erfahen wir das Landt gegen Ostvnd Sudost/bald darauffauch gegen
Sudentauff den Abend brauchte sich der Nordwindt/wirfuhren Of Sudofiwerts/damit wir das End
der Landschafft erreichen möchten. Es war ein sehr großer Windt/vnd die Wellen des Meers brauseten
hefftig, daß wir nicht ein einzig Segelvom Dopffendorfftenfliegen lassen.
24. Wieder Tag anbrach/hatten wir das Land zur Rechten/nur ein Meilwegs von vns/wirfunden
Grundtzu4o Clafftern/vnd hatten einen Ostwindt. Diese Landschafft erstreckt sich gegen Osten ein
viertheit auffSuden/mitdreyengar hohen Bergen/somit Schneeganz bedecktfint. Wir segeltelengst
neben dieser Seitenher/erreichten vmbden Mittag das Endbesagter Landschafft/vnd fahen ein andere
Landschaff gegen Osten gelegen. Diese beide Landschaffèlagenvnserer Meinung nach/8 Meilwegs
voneinander/vfiließ sich ansehen/alßfolte zwischen diesenbeydéeingute Durchfurth vnd Strafanzu-
treffenfeyn in welcher Meinung wir dafi noch mehr gefercket wurde/wie wir vermerckte/daß die Meer-
fluten mit solchem Gewalt-Sudwerts zwischen diesen beide Landschaffen hindurchdrungen. Vmbde
Mittag befanden wir die Höhe von 54 Grad.46 Minuten: Nachmittags hatten wir einen Nordwind/
vndnamenvnfern Weg gegen dem offenem Lande zu aber vmbden Abend ward das Meerfil/vndla-
vierten wir mit geringem Windt/vndeiner farcken Meersfluch gegen Suden in dieser Gegend sahen
wir eine ohnzehlbare Menge der Pinguins/vndgroffenhauffen Wafische, das wir stetsvi ohnvnier-
laß/gueachthaben/vnd das Schiff bald hieher/bald dorthin wenden musien/damit es diese vngeheure
Meerwunder vermeiden/vnd nicht etwan wider dieselbe anstoffen möchte.
25. Sint wirbeyfrüher Tagzeitingemeltem offenem Landt/auff der Ostseiten angelendet/welche gar
hochvndbergchtwar/vnderstreckte sich/sofern wir abschenkonten/von Norden gegen OstSud-Ost/
Diese

- - - - - - - - - - 2. Eylffter Theil
diese Gegend nennelenden Herren Staden zu Ehren/der Staden Landt. Der andern Landschafft
auffder andern Seiten naher Westen gelegen/gaben wir den Nahmen/Mauritli von Nassau-
ven. Wir machtenvns die Rechnung/daßeszubeyden Seiten diser Fahrt/gutevndbequeme Schiff-
stellungengeben müsten/weilzubeydenfeiten das Vfferkieficht/vndvber alles einen festen vndzimlich
erhabenengrundthat. Fische/Pinguins Seehunde/vnd Meer Leuwen finthauffenweise daselbst
anzutreffen/fogibt es auch eingroße Menge allerhand Vögel vnd weil die Berge mit Schneebedeckt
fynt/wirt ohne zweiffelfinmangelanfäffem Waffer vorhanden seyn/doch haben wir gar feine Bäu-
medaselbstengeschen. Weil wir in diesem Furth oder offenen Straffen waren, hatten wir einenguten
Nordwindt/vndfetenvnfere Reifenaher Sud Sudwest glücklich fort, Vmb Mittag befanden wir
vnsvnter der Höhe von 55 Grad/vnd 35. Minuten/vndfgeltendapfer fort. Die Sudseite der Landt-
fchafft. Mauritius von Naffauw/crstreckte sich soweit wir dieselbeersehen mögten/gegen West Sud-
west war gar hochvndbergicht. Auff den Abend wandte sich der Windt/vndgingauß Sudwesten wir
fegelten Sudwerts/den Meerwellen/welche von Sudwestenfarckvnd streng getrieben wurden/gerad
entgegen/das Waffer war anfarben Himmelblauw/ dannenherowir müthmafften/esmütezurre-
chtenseiten von vns gegen Sudwesten/eingroßvndtieffs Meer haben/welches ohne zweiffeldiegros
fe Süder See were: vnd hätten wir also einen neuwen Weg/fobißherovnbekant vnd verborgen gewes
fn/entdecketvnderfunden, wie wir dann solches bald hernach in der Thaterführen/darüber wir höchlich
finterfreuwet worden. Wir sahen in dieser Gegend vberauß große Vögel den Meer Meuwennicht
vngleich/aber sie warengrößer als die Schwänbeyvns/denn ein jeglicher Flügel wann er außgebrei-
tet würde/war einer Claffter lang/diese Vögel/weil sie der Menschen nicht gewohnt waren/fürchte-
ten oder scheuweten sich gar nicht für vns/fetzten sich auffvner Schiff/ liefen sich von vnern Booz-
knechten mit Händen greiffen/vnd mit stecken zu Todt fähmerfen.
26. Erreichten wir vmbden Mittag die Höhe von 57. Grad/vnd wurden vom Westvnd Sudwesten
Windwolgepeinigt/welche mit großem Sturm diesen ganzen Tag vnd die folgende Nacht brauseten.
Das Meerwargarvngestümfi/vnd das Waffer Himmelblauw/wir konten nur ein kleines Segelge-
brauchen/nahmenvnfern Weg gegen Suden/vnder sahen das Land gegen Nordwesten von vnsgeles
gen. In der Nacht dreheten wir vner Schiff/vnd fuhren auf Nordwesten zu./mit einem einzigenge-
schürtzten Segel/weil der Windtfoheffligtobete.
27. Befandenwirvns vnter der Höhe von 56. Grad/51. Minuten. Es war garkale vndmusten
mancherleyharten Sturmvnd Vngewitter von Hagelvnd Regenaußstehen. Der Wind war West
' Sudwest/wirschifftenerstlich naher Suden bald darauffgegen Norden/vnd muten die Segel
kreichen.
28. Setzten wir die Segelwiderauff/weil die Wellen des Meersfarck gingen. Erstlich ließ sich ein
Westwindt / bald drauffein Nord-Ostwindt mercken: wir schifften anfangs Sudwerts/hernacher
West/vnd West ein viertheilauff Sudwest. Vmb den Mittag waren wir vnter der Höhe von 36.
Grad.45. Minuten. - - - - - - - - - - -
29. Hatten wir/wieder Tag anbrach einen Sudoft Wind/vndwandtenvnsern Lauffnaher Sud-
westen. Nachdem wir gefrüstucket erahen wir vor vnszwoInsuln/beywelchen wir vmbden Mit-
- taganlendeten wir konten Sudwerts nicht weiter kommen/musten des Windshalber vnfer Schiff
naher Nordenlencken. Dieses waren vnfruchtbare Insuln vongröchlichten Steinlein ringsherumb
mit etlichen Steinfelßenvmgeben. Sie liegengegen Suden von der AEquinoétial Linivnterm 7.
Grad. Wirnantenfie Barnevelds Insuln/zur Ehrengedächtnuß deß Woledlen Johann von Olden
Barneveld/Advocaten in Hollandt/vnd West Frießlandt. Nahmendraufffernervnsern Wegnaher
West Nordwesten vnd entdeckten auff den Abend abermals eine Landschafft gegen Nordwesten/vnd
Nord Nordwesten gelegen/ vnd gegen Süden/von der Magellanischen Straffen. Diß Land zeuche
sich gegen Süden ist sehr hochvndbergcht/vndendiget sich gegen Süden bei einem spitzen Vorge-
bürg/fovnter der Höhe der Mittags Linivon 57. Grad vnd 48. Minuten gelegen. Wirnanten das
felbe Cap de Hoorn. oder Hoorn Eck. Es war damals schön Wetter/gegen Abenderhub sich der
Nordwindt/der halbennahmen wirvnfernweg Westwerts/davns denn mechtige Wellenauffieffen/
wir spüreten/daß in dieser Gegend die Meerfluchen streng gegen Westengetrieben würden.
30. Waren die Wellen noch großvnd hoch erhaben von Westen, daß Waffer hatte einfarcke Him-
melblawe fabe/die Fluth drang streng naher Westen/welche Merckzeichen miteinander vnsverge-
wifferten vnd versicherten/daß wir einen freien Paß in die Süder Seezukommmen/erfunden hätten.
Vmbden Mittag war vnter der Höhe des Mittäglichen Polivon 57. Grad/34 Minuten.
31. Hatten wir des Morgens Nordwindt/vndfuhren Westwerts. Vmb Mittag hatten wir die Höhe
von 58 Grad. Nach Mittags hatten wir vnterschiedlichen Windt von Westen/vnd West S:
E-



Americae, 13
fen. Wir segelten für dem Cap de Hoorn für vber/spüreten aber keine Landschafft mehr: Jedochfuh-
renvnsdiegroffenvnd hohe Wellen außWesten farck entgegen/Himmelblauwerfarbe/welches vns
invnferer Meymungferckete/daß wir hinfüro keine Landschafft mehr antreffen/sondern ein weites vnd
breites Meer für vns finden würden. Wir kamen vmb diese Gegend/ indicke Regen / Hagel vnd
Sturmgewitter/vnd hatten auch seltsamen Wind/daß wir offhin vnd widerlavirenmufen/wie es die
gelegenheit erforderte.
Den 1. Februari (obes wolmitten im Sommer war) fiel doch ein solche Kältevndgroßvnge, Hornung
auß #fn ein, daß wir mitgestrichenen Segeln/zwischen Nordwest/vnd West Nordwest
avurenmuten.
2. Erhube sich der Winde von Abend vndschifften wir Sudwerts. Vmb Mittag erreichten wir die
Höhe des Mittäglichen Poliauff57. Gradt. 5. Minuten vnd vermerckten/daß der Zeiger im Com-
die Nordseiten 12. Grad gewichen. Wir sahen diesen viel Meer Meuwen/vnd viel andere
ögel,
3. Waren wir vnter der Höhe von 59. Graden vnd 25. Minuten. Es war schön Wetter/doch ging
der Windfarck von Abend. Wir hattenvnfermgutbeduncken nach bißzu der Höhe des Mittägi,
chen Poli/59. Grad. 30. Minuten/konten doch keine Landschafft oder jrgendeine anzeige einer Land-
schafft gegen Süden mehrerspüren.
4. Hatten wirvnter der Höhe von 55. Grad. 43. Minuten mancherlei Wind/doch mehrentheilsauß
Sudwesten/mufen also offermahlvnfern Lauffnach dem Windt richten/vnd befanden daß der Ma-
gnetfein 11. Gradauff die Nordostseite sich gelencket hätte.
5. Erhubfichein solcher Wind vnd Meersbrant von Abend/vnd ward das Meer obewogenvndvn-
gefütfi, daß wir gar nichtkontenfgeln/fondern musten vner Schiff nach Liebvnd Lüst des Windts
vnd Wellen fliefenlaffen.
6. Wendet sich des Morgens der Wind gegen Süden/wir zogen die Segelauffondsschifften West-
werts. Vmb Mittag war der Wind Nordwest/vnd hatten wir die Höhe von 59. Graden. Hermacher
hatten wir mancherley Windt/vnd Vngewitter von Norwest/vnd Nordt Nordwesten/esreiffte/ha-
gelte vnd schneite vntereinander/mufen also mit einem kleinen vnd geschürztem Segellaviren. Fol
gende Tagvbergab es auch bößWetter/vnd schnelichtevnd neblichte kälte.
12. Würdeinemjegliche vndervnsfeine Portion vom Weindreyfachgereichet/zum Freudenzeichen
vnserer Victori/daß wir den Zweckvnferer fürgenommenen Reyfe foglücklich erreicht/vndeinen fol-
chenneuwen Weg erfunden vnd schon gebrauchet hatten: ist auch denselben Tag in vnfermgroffen
Rathauffinständiges anhalten/vners Commissarien Jacoble Mayre/daß dieser neuwe erfundene
Weg oder Straffen/Le Mayren Strafe folte genennet werden/wiewolfie mit mehremrecht Will
helm Schouten-Strafe folteheiffen/zu Ehrenvner Obristen Schiffpatrons/als durch defenfleiß
gute Regiment/ vnd erfahrenheit in Schiffahrten diese Strafe ist entdeckt vndgentlich erfunden wor-
den. Solangwir in dieser neuwen Strafen fuhren/ vnd die Landschafft gegen Süden der Magella-
nischen Strafen vmbiegelten/biß wir widerumban die Westseitengemeldter Straffengelangeten/
hatten wir alle Tag groß Vngewitter vnd Meersbraußen/das Meerwardhefftig von den vngeheuren
vndfarcken Wellen auffgeschwelletvndvngestümmgemacht/vnd plagte vns der Regen/Hagel vnd
Schneevbel gnug/daß wir ineufersten Jammer/Nothvnd Elendfacken/Aber/dieweil nachmals
vnfer Reyßvns wol fürgeschlagen/vndeinengewünschten Vorgang gewonnen hatte/wurden wir so
mutigvndgeherzt, daß wir hindangesetzt aller Gefahr/Sorgvnd Angst/allenfleißankchreten/damit
wir vollendsgar zum Zweckvnfers Vorhabens gereichen vndgelangen möchten.
13. Hielt das vngestümm Wetter mit Regen vnd Nebeln noch an. -
14. Warenwirvnter der Höhe von 51. Graden. vnd 50. Minuten/war aber noch Regenicht vnd Ne-
belicht Wetter/mit großen Sturmwinden vermischt/ wie auch den folgenden 15. Tag: doch war es
filauffdem Meer/vndfuhren wirvnter der Höhe von 51. Gradvnd 12. Minuten. Der Wind ging
' Abendt/wirfgelten gegen Nordt/vnd befanden/daß die Meerfluth Nordwerts mit vnsgetrieben
würde.
Folgende Tagvber bißauffden 23 wehete der Nordwesten/Nord Nordwesten/auch Westwind.
Darnach aber ließ sich der allgemeine Sudwind.mercken/wardes widerumbfhön Wetter/vnderzeig
ten sich vberauß große Meerswellen/sovon Sudwesten gegen Mittag getrieben wurden. Wir befan
den die Höhe von 46. Graden vnd 30. Minuten.
27. War die Höhe des Mittäglichen Poli geradein vierzig Grad: das Wetter war hellvndschön/
der Wind Sud/vnd Sud Sudwestwirschifften mit gutem Vortheil gegen Norden.
28. Jst im großen Rath/vnd von den vier Piloten beschloffen worden/wir sollten nach Iuan Fernan-
do Insuln vnern Laufrichten/vns dafelbsten ein zeitlang zu erquicken, weil der mehrerheil
HB) US-

I4 - Eylffter Theil
Leutegar abgemattet/ vnd durch stetige Arbeit in wehrendem Vngewitter außgemergelt waren die an
dern aber vom Scorbuckvbelgeplagt wurden. Wir waren denselben Tagvnter der Höhe von 35 Grad
53 Minuten. Gegen Abend spanneten wir ein klein Segel/auffdaß wir deftogemacher fuhren/vndbey
Nächtlicherweile gedachter Insuln nicht verfehleten/fuhren aber die ganze Nacht Nord/Nordost.
Merz. Den 1 Marti/wieder Tag anbrach/sahen wir Juan Fernando Insuln vor vns liegen, hatten
gut Wetter vnd eine geneigten Sudwindt. Vmb den Mittag endeten wir beygedachten Insulinan/vnd
warenvnter der Höhe von 33 Grad/vnd 48 Minuten. Diese beide Insuln liegengarhoch/die kleinern
gegen Westen ist sehr vnfruchtbar/hat vieldürrer Berge/vnd Steinfelßendiegrößere gegen Osten ist
zwar auch bergicht, aber mit mancherley Gattung schöner Bäume besetzt/ist sehr fruchtbar von allerhäde
gekräut/auch verforget mit vielerlei Art von Vihe/als Schweinen/Böckenvnd dergleichen. Vber das
wirt allhieeinevnglaubliche Menge von Fischgespüret/drumbauch die Spanier vö Fußfestem Lande
offtermahlsauffden Fischfangallhero sich begeben/vnd nach die sie in kurzer Zeit ihre Schiff mit Fischen
beladen/kehrenfie widerumbindie Landschafft Peruvndverhandlenfie dafelbst. Wir blieben auffder
Westseiten dieser Insul/daran wird aneingroben Fehler begingen/dan wirvnsauffder Ostseiten hette
halten sollen/weil die gewöhnliche Radeoder Schiffstelle auffder Ostseiten der größern Insuln anzutref-
fen. Dañwie wir Westwerts dieser Insuln fuhren/vnd hinter der hohen Landschafft anlenden wollten
kamen wir in das stille Meer vndkontënicht zu Land kofien/noch auch vnfere Ancker außwerffen. San-
tenalfovnsern Nachenhin/sich des Grundszuerkündigen/derkamvmben Abend wider/vnd hatte ei-
nenkte sichten vnderhabenen Grundt/garbequemzuanckern/allernechstbey eine luftigem grüné Thal/
mit vielerley Bäumen gezieret/zu 30. oder 4. Clafftern angetroffen/vnfer Leute waren wegen mangel
der Zeit nicht zu Landtgetretten/hatten aber doch daselbst frischvndfüß Waffer gefunden, welche durch
vnterschiedliche Bächlein von den hohen Bergen ins Meer fleuffetfie hatten auch gesehen auf den Ber-
geneingroffe Menge von Böcken/vndandern wilden Thieren, welche sie doch nicht alle von ferne het-
tenvnterscheiden könné. Halten auch in kurzem ein grosse Menge sehr guter Fische gefangen: dafi sobald
sie den Hammenins Wasser tauchten, war er als mit Fischen beladen, daß sie fettig vnd ohne aufhören
einen Fisch nach dem andern heraufferzthenmufen. Es waren mehrenheils Corcobades, auch eine
Gattung von Bresem/sie sahen auch daselbst eingroffen. Hauffen Seewölffe. Dieser neuwen Zeitung
waren die vnfernhöchlich erfreuwet/infonderheit diejenigen welche mit dem Scorbuc behafft waren/
weil sie der guten Hoffnung gelebten/fie wurden an diesem Ort allerhandergetzl.gkeit finden/dardurch
fie zuvoriger Gesundheit vndneuwen Kräfften widerumbgelangen könten. Die folgende Nacht war
esgarfille/daßvns die Meerfluth einen zimlichen Weg gegen Norden mitfichführete. -
2. Fuhren wir des Morgens widerum bzugedachten Insuln/konten aber(ob wir schon alle vnfere Kref
fe daran streckten) nicht so nahe hinzukommen, daß wir Grund zuanckeruantreffen mögen. Wir schick
tenvnfere Leute abermal zu Landt/deren ein Theilfischen die andern jagenfolten. Sobald sie zu Land
kamentraffen sie ein große Menge von Schweinen/Böcken/vnd anderm Wildwerck/ aber weil sie
fich in die Büsche verkrochen/kontenfie keines ereylen. Mitlerweiletliche Waffer schöpffeten hatten
die vbrigen im Nachen/zwo Tonnen mit Fischengefüllt Musten also mit großem Vnmuth diese schön
ne Insul verlafen/da wir doch ihrer am wenigsten nicht genoffen.
3. Befanden wir des Morgens daß wirbey vier Meilen von gedachter Insulgegen Norden vertrieben
wäre/ob wir dieganze Nacht vnd den vorige Tag mit euferfer Machtvi allen Kräfften/das/Vffer zu
erreichenvnsbearbeitet hatten/weilvns dann solches großhindernuß vnd Schaden verursachte/vnnd
wirvermercken/daßallvnfer Mühe vnd Arbeit vergeblich vnd verlohren/weiles vnmöglich gemeld-
ke Insulzu erreichen als ist vor Rachbeschloffen worden/wir folten diese Insuln außdem Sinn fehla-
gen/vnd mit vnserer Reyse vortfahren, weil wir täglich guten Wind hätten/der sich vielleichtverle-
ren möchte: dieser Bescheide gefiel den Bretthaffigengarvbel/welche derwegen alle Hoffnung ihres
Lebensverlohrengaben, aber Gott der Allmächtige hattesjhnenvberallvnser Vermutengnädiglicher
halten. Diese Insuln liegenvnter der Höhe deß Mittäglichen Poliz; Grad. 40. Minuten.
Aufferheilten Rathsbescheid nahmen wirvnsern Weg Nord West ein Viertheil gegen Nord:
hatten einengewünschtenvndgewogenen Wind/vndfuhren dapffer vonstatten.
11. Segelten wir mit einem Sudoft Wind davon gegen NordNord Wefvnd fuhren zum andern
malvber den Tropicum des Steinbocks/hie vberkamen wir widerumb den allgemeinen Ost/vnnd
Ost-Sudoft Windt/ welcher in dieser Gegend ohnvnterlaß sich hören left wirfchifften Nord Nord
Westwerts bißauff den 15. dieses Monden/vnd kamenauff die Mittags Höhe von 15. Graden. All
hiehaben wir auffbeschehene allgemeine erinnerungvnfern Lauffgerendert/vnd fint nach Westen ge-
fegelt. Selbigen Tagesfaffierten wir einen vnserer Nachen mit Segelnauß/damitfievnsdienlich
wert/imfallwir inskünftige andere Landschaften würden erkündigen Wa -
17. Was


Americae, 15
17. Warenwirvnter der Höhe von 19 Graden/vnd segelten NordNord Westwerts.
20. Erreichten wir die Höhe von 17. Grad/vnd begegnetenvnsgroße Wellenauß der Sudfe/der
Windt war Ost-Sud-Ost/wie zuvor./vnd richteten wir vnfern Lauffgegen West Nordwesten. Das
mals war der Zeiger am Compaßauffeinhalb viertheil/das ist/bey nahe 0 Grad gegen Nordwest ver-
rücket. Wir sahen allhie ein groffmenge Vögel/ vndvntern eine Gattung von Meer Meuwen/
schneeweiß/ mit einem rohen Kopffvnd Schnabel/sie habenzerheilte Schwänz/drithalb Schuh
lang. Man findet sie an allen orten dieser Gegend der Welt
24. Warenwirvnter der Höhe von 15. Grad/schifftennaher Westen/vndobwol der Windfarck
von Osten vnd Ost-Sudosten wehrte, hatten wir doch große Meers Wogen vnd Waffer Wellen auß
der Sudfee/daß wir dapfer fortfuhren.
Den 3. Aprilis, war es Ostertag, wir waren vnter der Höhe/von 1,4. Gradvnd 12. Minuten/".
allhie spüreten wir/daß der Zeiger vmb nichts verwichen./fondern geradauff Norden stunde. Der
Schorbucnam fehr vberhand beyvnfern Leuten/also daß mehr als der halbe Theil damit angestecke
ward.
9. Starb Johann Schouten/vners Obersten Schiff"Patrons Bruder/foPatronvber die verbran-
te Fuste gewesen war./an einer gefährlichen Krankheit/ mit welcher er länger als ein Monat gequelet
Porden.
1o. Haben wir nach verrichtetem Gebett vnfern verstorbenen ins Meer geworffen/vnd mit den Welt
lenbegraben. Nach dem wir gefrühstücket erfahen wir das Land gegen Nordwest/ vnd Nordwest
einviertheilauffNorden/ohngefähr drei Meile von vns entlegen. Dieses war ein nidrige vnd kleine
Insul/darinnen wir viel Vögel vnd Fischerfuhen. Wir nahmen vnfern Wegzugedachter Insul/
verhoffendt/daselbst einigeergezligkeit anzutreffen, deren wir dann höchlich bedorffen. Vmb Mit-
tag kamen wir an Land/fenckten das Bley/fanden aber keinen Grund/ schickten der halben vnfern Na
chen auß/zu erforschen/objrgendswo ein bequemer Ort zuanckernficherzeigte/ wie nun derselbe wie
derkam/erfuhren wir/wie sie auff25. Claffter Grundteiner Mufqueten Schuß vom Vfergefunden/
auch einegroße Menge der Emissolas, vnd anderer Fische/denengleich/wiewirbey Iuan Fernando
Insulen erschen/ gefangen hetten. Wir dorfften aber außForcht der Gefahr vns nicht so nahezu
Landt begeben. Vmb Mittag schickten wir vnfern Nachen abermal zu Land ob wir etliche Sachen
vberkommen mochten/aber wie sie an Vffer kamen/war es ohnmöglich./daß sie das Land mit dem
Nachen erreicheten/weil die Wellengarzufarck wider das Land fieffen/sondern mutenden Nachen
ein wenig vom Landt für Ancker schweben laffen/vnd vollendt ans Land schwimmen/ vnd die vbrigen
mit Cordulnherbey ziehen.
Gegen Abend kahmen sie widerumb zu Schiff/vnd hatten doch nichts außgerichtet/nur allein
brachten sie etlichkraut mitfich/gleichengeschmacks wie Kreßel auch sagten fie/hettendrey Hundeges
funden/die weder bellen/ noch einigen Gelaut von sich hetten geben können. Sie hatten auch etliche
Gräben oder Pfützen mit frischem Waffer vermercket/welche der Regendeffelben Tags verursacher.
Diese Insulward vnfermbeduncken nach mehrentheils durch die hohe Meerfluth vberschwemmet,
fie war mit schönen Bäumengleichsam wie mit einem Damme vmbgeben/gar lustig vnd lieblich am
zusehen : inwendig aber waren die meisten Orter mit gesalzenem Waffraußgefüllt. Diese In-
ful liegt vnter dem 15. Grad/12. Minuten des Mittäglichen Poli, vnd von der Landeschafft Peruvn-
ferer Rechnung nach 925. Teutscher Meilen. -
Diesen Tag hatten wir einen Nordwind/verliefen diese Insul vndfgelten wie zuvor/West-
werts nach Salomonis Insuln/nannten aber ehrfgemeldte Insul/der Hunde Eylandt. Folgende
# fiel ein farcker Wind mit einem dicken Regen ein / daßvnfergroß Segel ward zers
11.
14. War der Wind/wie zuvorn/Ost/vnd Of Sudost/wirfuhren allgemach gegen West/vnd fa-
hen eine große Menge Fischvnd Vögel. Nachdem wir gefrühstücket/fahen wir für vns gegen Nord-
west/ein andere gar nidrige/doch große Insul/welche sich gegen Nordost vnd Sudweit erstreckte/
welches vns abermals eine große Freude brachte/weil wir verhoffte frisch Waffer/vndandere ergetzlich-
keit von dannen zuvberkommen/wirnamenvnfern Weg auffgedachte Insul/ Gegen Abendvnge-
fährlich ein Meil von Landt/fließvns eine Canoa auff/ in welcher vier Männer waren/fauberma-
cket/rother Farbe/hatten aber gar lange vnd schwarze Haar. Sie dorfften nicht zu vnferm Schiffe
nahen/ sondern hielten von fernem/rieffen mit lauter Stimm/zeigetenvnd deuteten/wir folten an
Land kommen / aber wir konten sie nicht verstehen/ vnd ob wir schon bei einem kleinen Mufqueten
Schuß zu Land fuhren/fanden wir doch weder Grund/noch einige verenderung des Waffens/derhal-
ben wir widerumbauffdas hohe Meer vnsbegaben/die Canoa aber widerumb zum Land kame/wel-
che von einem großen Hauffen nackter Indianer am Vffer erwartet ward. Bald hernacher kam
B. ij ein

16 Eylffter Theil
ein andere Canoavnsnach/dorffte aber fich/ wie die vorige/zuvnferm Schiff sich nahen/fie fähry“
envns zu von fernen vnd wir ihnen wiederumb/ wir konten aber doch einander nicht verstehen. Die
Canoa warf sich vber vndvber ins Meer/aber ihm Augenblick richteten sie die widerumbauff/vnnd
mit wunderbahrlicher geschwindigkeit sprangen sie wiederumb drein/ vnd fuhren davon/fie gaben
Merckzeichen von sich / wir sollten vns zu Landt begeben./aber wir begehrten/fiefolten zuvnserem
Schifffommen/dazu nicht konten bewogen werden.
Wir liefen auch diesen Ort liegen/ vnd fuhren weiter gegen Suden/vnd Sud Sudwesten/
damit wir das Enddieser Insel erreichten. Diese Insel ist nicht breitfondern lang/gelegenvnter der
Höhe von 15 Grad vnd 15. Minuten gar dick mit Bäumen besetzt/ welche vnferm erachten nach/
mehrertheils Palmites vnnd Cocos Bäum waren. Bei der Nacht fegelten wir an der Seite die
fer Insul vorüber./vnd wurden vnterschiedlichen Feuwers/ gleichsam auf den Schildwachten ges
PQ.
15. Wie wir bey der Nacht ohngefähr zehen Meil Sud Sud Westwerts gefahren/fchifften wir
Morgends frühe nahe beim Land her/andfahen am Vffer eingroffe Menge nackter Leute/welche
vnszuschryen/vndanzeigeten/ wie wir dan dafür hielten/wir sollten zu Land kommen/wie die andern
auch gethan hatten. Sie schickten auch ein Canoamit dreyennackten Männern zuvns/welche auch
rieffen/wie die vorige/dorfften aber nicht an Bord kommen./fondern ruderten allernechstbeyvnfern
Nachen. Vnsere Leute im Nachen bewiesen ihnen alle Freundschafft vnd guten willen/fchenckten
jhnen etliche Corallen vnd Mefferlein/fonten sie aber nur außetlichen Merckzeichen verstehen. Bald
hernach/ wie si: den Nachen verliefen/begaben sie sich allernecht zuvnferm Schiff, daß wir ihnen
eine Cordeldarwurffn/welche sie zwar ergriffen/ vnd in den Händen hielten/dorfften aber doch ins
Schiff nicht konfien. Endlich fastete einer das Herz/vnd fliegauff die Galleria des Schiffs/dieser zoch
die Nägelauß den Kammerfensterndeß SchiffPatrons/vnd Commissarien/ vnd verbargfie in feinen
Haaren. Sie fint sehr begierig auffEisen/dannfie zuckten an allen Enden im Schiff an den Nägeln/
Boßhacken/vndandern Eisernen fangen/ob sie dieselbe auch entwenden möchten. Wir zeigten ihnen
an/esfolte einer vnter ihnen zum Geiselbeyvns im Schiffbleiben/hergegen einer von den vnfrigen
mit ihnen ans Land fahren Kundschafft vnd Bündnuß mit ihnen aufzurichten/aber sie wollten nicht
darzuverstehen. Es waren ganz nackte Leute/hatten nur ein kleine Decke für ihrer Scham/fintgar
geneigt zum stellen ihr Haut war auffmancherlei Gestalt mit Schlangen/Drachen/vndandern wun-
derbarlichen vnd seltsamen Figurenverblümct/ vnd liefe sich ansehen/als weren sie mit Büchsen Puls
uergebrennet worden.
Wir gaben ihmeauß einem Silbern Duplet ein wenig Weinzutrüncken/nachdem der Becher
lehrwar/konten wir ihn mit hoher Noch kaum von ihme bringen. Wir schickten abermalvnfern Na
chen mit acht Männern/somit Musqueten vnd Seitengewehr wolgewapnet/ans Land. Der Vice
Commiffarius, vbervner Schiff vnd der Commiffariusvber die Fusie fuhren auch mit, ob sie ein
nen Bund mit den Inwohnern treffen/oderfonteinenvortheil schaffen möchten/Aber sobald sie ans
Landttratten/vndvnfere Leute die Wafferwellen am Vffer deß Meersvberwunden hatten/wüschten
außeinem Buschauff die dreißig Wilde Männerherfür/diese führetengroff hülzerne Prügel/vnd
machten sich hindervnsere Leute/in willens dieselbezugreiffen vnd ihnen ihre Waffen zunemmen/rif
fen auch zweenauß dem Nachen herauß/vnd wollten damit dem Waldezueilen/aber vnfere Leute bren-
netendrey Musquetenvnterfieloß/darneben sie die fluchtgaben/vndhielten vnfere Leute dafür,/cswä-
ren etlichevnter ihnen Todt blieben/oder zum wenigsten tödlich verwundt worden. Sie hatten große
vnd lange Stecken/welcher Spitze/wiresfichanließ/mit Hörnern oder Schwertern der Fische welche
man Emperadornennet/belegt waren. Sie brauchten auch weidlich ihre Schlaudern, haben doch
keinen Menschen beschedigt. Vnsere Leute sahen auch etliche Weiber/welche in dem der Kampffwehre-
te/jhren Männern vmbden Hals fielen/vnd schrienvberlaut/wir hielten dafür fiethätens darumbda-
mit sie ihre Männer bei Leben erhalten vndabwendig machen möchten. Diese Insulifvnter der Höhe
von 15. Gradenbey nahe 1oo. Französischer Meilen von der Hunde Inful gelegen. Wirnantenfie/
die Insulohne Grundt/weil wir an keinem Ort einen bequemen Grundtvnsere Ancker außzuwerffen/
antreffen mochten. Am Vffer herumbift fiegleich mit einem Damm von Wilden Rebstocken vmb
zeunet/inwendig aber ist sie voller gefalzenen Waffers. Weil wir vermerckten/daß wir in die für Insul
wenig Nutzen schaffen möchten/warden wir zu rath von dannen zu scheiden / segelten mit vollem
Meer vndenem Ostwind/Westwerts davon. Wir hatten in dieser Gegend ein stilles Meer/vndspü-
reten doch keine Wellen vnd Wafferwogen darinnen/wie die vorigen Tage/dannen her mirmuthma
feten/esmuften Sudwerts nach andere Landschaffen oder Insuln vorhanden sein. -
16. Wieder Tag anbrachendeckten wir eine andere Insul gegen Norden von vnsgelegen/wiewirby
derselben anlenden wollten/konten wir/wie in den vorigen/daselbsten auch keinen Grund fin:'
N("


Americae. 17
Anckerzubefestigen/fie war inwendig mit gesalzene Waffer vberschwefiet/aufferhalbam Vffer/war
fie mit Bäumen/nicht zwar Wilde Rebstocken oder Cocos, sondern einer andern vnsvnbekanten Gat
tung besiegelt. Wir fertigtenvnern Nachenab/aber er kam bald wider/vnd hatte weder Grund nachei-
nigen Menschen gefunden. Wir setzten ihn zum zweitenmahlans Landt/ zu versuchen, ob etwan ergetz-
ligkeit von frischem Waffer/oder andern Früchten dafelbsten zu vberkommen zu ihrer widerankunfft/
zeigten sie an, wie sie nicht ferne vom Vffer in einem Grabenfüß Waffer angetroffen/welches man in
kleinen Fäßleinans Vfferherbeytragëmüfte aber man würde es schwerlich in den Nachen bringen kön
nen/fintemalderselbe wegen der vngeheuren Wafferwogen nicht möchte nahe ans Land gesetzt werden.
Musten der halbenden Nachen für Ancker schweben lassen/vnd vollends auffs Land hindurch schwilien/
vnd die vbrigen mit Seilern an Land ziehen/auch also wider zu dem Nachen fehwimmen/daß wir also
mit großer Nothfünff Tonnen mit Waffererobernkonten. Wir fanden auch daselbst dieselbe Gattüg
von Kraut, welche wir in der Hunde Insulgemerkt/einerleygeschmacks wie Kreffen: wirfamleten
deffen einen guten Sack voll/vnd brachten ihn mitvns ins Schiff wie auch etliche Seekrebs/Moscheln
vnd Schneckengargutengeschmacks. Gegen Abed verliefen wir diese Insel vndschifften Westwerts
der Windt war. Oft/mit Regen vermischt das Meer stille. Diesen Tag befanden wir vns vnter der
Höhe von 14. Graden vnd 46 Minuten. Diese Insel liegt von der vorigenbey 15. Französischer Meil,
wirnenneten sie Wasserland/weil wir frisch Wasserdaselbstvberkommen hatten.
17. Gaben wir vnern Leuten anderthalb Pinte frisch Waffer / damit sie in einem großen Kessel
von dem Kraut/welches wir mitvmsauß der Insulgebracht, einen Tranckotten/welche eine Arzney
war/vndgroff Linderung würcktebey denen/somit dem Schorbuckgeplagt wurden.
18. Nachdem wir gefrühstückct/erfahen wir abermal eine nidrige Insel gegen Sudwesten gelegen,
welche/sofern wir absehen möchten sich gegen West Nordwest/vnd OstSud-Osterstreckte/ohngefehr
20.Meilwegs von der vorigen. Wir richtete vnfern Weg dahin. wie wir nun anlenden wollten, schickten
wirvnfern Nachen/sich des Grunds zu erfündigen vorhin/wieder widerfam/zeigtenvnsere Leutan,
wie sie hettenvngefährlich einer Musqueten Schußvom Strande / Grund funden/gegen Berg
auffeinemfelfichten Hügelzu:20.25 vñ40 Claffern. Wir fandtenvnfer Bochmitzweyenlären Fälf
fern ans Landt/ob sie frisch Wasservberfolien möchten/Wie sie nun ans Vffer kamen, liefen sie das
Bothfür Anckerfliefen/fchwumien durchs Waffer/vñzogeneinander mit Seilern ans Land. Siebe-
gaben sich zwar in den Wald Waffer zu suchen, aber weil sie mit Waffenvbel versehen/vndeinen Wil
den Mafierfahnder einen Bogen mit Pfeilen in der Hand führete/eiletenfiegeschwindt widerumbzu
ihrem Both/vfikchretenvnverrichter Sache widerumbzuSchiff Sobaldvnsere Leute ein wenig vom
Land abgefahren/kamen fünffoder sechsnackete Wilde Männer an das Vffer/wie sie aber vermerckte,
daß die vnferigen davon wären/fchreten sie auch wider in die Wald. Es hattin dieser Insuln viel schöner
Wilder Bäume/inwendig aber ist sie vollergesalzenen Waffers. Wievnsere Leute von dieser Insulin
widerumban Bord kamen, waren sie mit Fliegen also bedeckt, daß wir weder ihre Angesichter noch Hän-
defhenkonten/ja auch der Nachevnd Ruder/foferne sie außerhalb Waffers waren, waren schwarzvoll
Mücken, welches vnsgar Spannisch vorkam. Diese Mückenbrachten sie mit sich ins Schiff fieflichen
hin viwidervns an den Leibvndvnter das Gesicht/vndkonten kein Mittelerdenken, wie wirvns ihrer
erwehren möchten wollten wir etwas essen oder trincken/fo saßes in einem Augenblickdickvoll Fliegen.
Wirrieben vnfer Gesicht vnd Hände ohnevnterlaß/machte auch Fliegen Klappenfie zu tödten/aber es
wollte alles nicht helffen. Wurde also dreyganzer Tag längjentierlich von den Mückengeplaget. End-
licherhub sich ein starker Wind/derführte den mehrenheilmitfichhinweg/dievbrigen erschluge wir
daß sich also diese Mücke zu End des vierte Tagsgenzlich verlohren. Wirnerieten diese Inful, der Mai-
- cken od, Fliegen Erland. Wir verliefen diese Insul/vfischifftenfurt angegé Osten/des Nachts steckte
- wirbißweilen ein klein Segelauff/bißweilen liefen wir das Schiff ohne Segelflieffen/auß Forcht, daß
wir nicht etwa auffeinnidrige Insulfieffen/vialso in Schiffbruch gerieten. Diesen Tag vber wie auch
, die folgende gab es einen farcke Regen, daß wir alsoeinguttheil Wasser mit leinen Tüchern viSegeln
aufffingen, welches vnsnachvnserer damahligen gelegenheit zu allem gutengereichete.
23. Warenwirvnter der Höhe völz-Graden vi-4-Minuten/vfi hatten vonnewengroffe Wafferwo
gevöSüde/welche auch die folgede Tagvber sicherhube/gleicher gestalt wie sie in der Spanische Seevö
Nordwesteerreger werde. Der Wind war Nordost doch merktheils Ost/vi Osteinviertel auffSudost.
25. Samleten wir von Regen Waffer vier Tonnen voll. -
Den 3. Mayen hatten wir einen Ost-Sudost Windt/vndschifften Westwerts. Vmb Mittag"
erreichten wir die Höhe von 15 Graden/3 Minuten. Wir sahen diesen Tag viel großer Dorades wel-
che die ersten waren/sovns in der Süder See vorkommenfeyn.
9. Warenwirvnter der Höhe von 15 Grad/20. Minuten/von der Landschafft Peruvi Chilivnserer
Rechnügnachgio Teutschermeile nach die Mittagsimbißsahé wir ein klein Segelfliehe/wirvermeyne-
B. ij fe
-
-

--------
IK Eylffter Theil
kenes wäre eine Spanische Barcke/esfame von Südevndführ gegen Norden vnsgeradentgegen. Wir
fuhren auffdaffelbe zu/vnd wie wir etwas näher herbeykamen/gaben wir ein Zeichen/mit einem groben
Geschütz/fiefolten die Segel streichklaffen aber fiewegerten sich solches zu thun. Wir warnelenfienoch
einmahl mit dem Geschütz/sie wollten aber doch die Segel nicht niederlaffen. Wir schicktenvnfern Na-
chen/mitzehen wolgerüster Mai/die sie mit Rudern ereilenfoltéindessen gaben wir züdrittenmal Feur
aber sie wollten sich doch nicht ergeben, sondern hatten ihr bestes/ob sie entfliehen vndvns den Vorwinde
abgewinnen möchte. Dochereileiten sie die vnfrige durchgeschwindigkeit der Ruder/vnd kamen ihnen
auffeiner halben Musqueten Schuß an Bord/fhoffen wieder Meufzuetaufffiezu. Wie sie aber aller
nechstbey ihr Schifffamen/war etliche foverwirret vnd erschrocken, weil sie besorgten die vnfere wür-
denvbel mit ihnen verfahren, daß sie sich ins Meer stürzten/in Hoffnung durch schwinien ihr Leben zu
er retten. Vnter andern hatte einer ein kleines Kindbey fich/vieinanderer/foauff dem Rücken verwüde
war/diese zogen wir außdem Waffer hervor. Im fliehen warffen sie auch viel ihrer Güter ins Meer/als
fauberefhöne Matten/vnddrey Hamen. Vnfere Leute stiegen in ihr Schiff ohne einigen Widerstand/
danfie waren ohnbewährt. Wie sie das Schiffanfall wollten, stiegen zwenfonoch vbrig darin geblibi/
invnfern Nachen/fielenvnfern Leuten zum Füßen/vnd küfftenvnsere Füße vnd Hände. Der eine war
ein steinalter Mann vnd hatte schneeweiße Haar/derander war jung/vnd hatte lange braune Haar/die-
fer war derjenige/fovondenvnferige beschedigt worde. Wir liefen feine Wunden durch vnfer Balbirer
verbinden/vndtractireten sie wol. Sobald sie dißfremde Schiff zuvnferm Schiffbracht/eilete der Na-
che den andern/welche sich außForcht selbst ins Meer gestürzt hatten zu hülff fanden aber nur zwenauff
Rudern flieffen/welche mit den Fingern gegen Grund deuteten/anzuzeigen./daß die vbrigen ertruncken
wären/welches vns zum höchsten mißfiel. In diesem Schiffe fanden wir acht Weiber/vnd drei junge
Säuglinge auch etliche andere von neun oder zehen Jahren/daraußwir abnahmen./daßvffdie 25. Per-
fonen in die Schiffmustègewesen sein. Gegen Abend brachten wir diese Mänterwiderum bin ihr Schiff
welche ihren Weiberngarwilkonien waren, die sie auch für freuděküfften. Wirfchenckten ihnen etliche
Meffer vnd Corallen/diefilianjihren Halshengen/vnderzeigten ihnen alle Freundschafft vndgeneigte
willen: wie fiedeßgleichen gegen vnsthalten sie verehrten zwo rein geflochten Matten/zwo Cocos
Nüffe/weil sie noch gar ein wenig im Vorrath/vnd keine andere Lebzucht bei sich hatten jafie hatten als
- les Wafferauß den Nüffen schongetruncken daß sie sich des Durfs kümmerlicherwehren möchte. Wir
sahendaß sie daß Meerwaffer trancken/vnd davon auch ihren Kindern zu trinckengaben, welches vns
wider die Natur zu seynbedauchte. Diese Leute waren saubermacketfowol die Weiber als die Männer/
hatten nur ihre Scham mit einem kleinen Tüchlein verhüllt. Sie hatten auch etliche Segel oder De-
cken/gleich denen/mit welche sie ihre Scham beschönen/damit sie sich wider der Sonnen Hitz befchir-
men einer gemengten vndgesprengten Farbe. Sie fintrother Farbe/streichen vnd reiben sich mit einem
gewiffen Oel/oder Feist. Die Weiber laffen ihr Haar kurz abschären/wiebeyvns die Männer/herge-
gen die Männer tragen langevidkohlschwarze Haar. Ihr Schiff war bereitetauffeine wunderbahrli-
cheweise/vndfrembde Manier/wiefolchesaußnachfolge der Figur zuersehen. Es war gemachtvözwey-
enlangen vnd schönen Canoen, welche zimlich weit voneinandergestellt waren. Inmittel dieser beydé
Canoen, waren zwobreite Plancken von rodem Holz/gleich vber Borderhaben: auffwelche widerumb
etliche kleinere Balckenauffgerichtet wurden:vnten aber war es mit andern Brettern/sogarhartzusam-
mengebunden feingehebgemacht/vnd versehen. Im Vordertheil der einen Canoefund ein Stecke/
wie eine Gabel, welcher der Mastbaum war/auffwelchen die Segel/sovon Matten/wie die Spanische
Barquen bereitet waren/auffgesteckt wurden. Sie fint gar geschwindvndhurtig ihre Schiffleinzure
giren/ob sie schon kein Compaß noch einige andere Schiffsrüstung haben: sie brauchen nur Fisch-
hanien/welche oben mit einem Stein/vnten mit eine schwarzen Bein/oder Schlangenfachel/bißwei-
lie mit Perlenmuttervmbgebefyn. Wie diese Leute von vnsfähieden/namäfie ihren Weg nach Sudofé.
Ihre Schiffeilfintdickvndfarck/von einem Zeug geflochten/welches den Spanischen Feigen
korben nicht vnähnlich ficht.
10. War der Wind Sud Sud-Ost/vnd SudofeinviertheilauffSuden/wirfuhren nacher Wef/
vi West Sud West. Morgens frühe/nachdem wir gefrüstücket/ersahen wir das Land gegen Sudwe-
feneinviertel auffSud/ohngefhr Meilen von vns/auffeiner hohen Gegend/vnd schien von ferne
blohlechtzufen. Wir segelten darauffzu/ob wir aberwoleinengutenvndfarcken Wind zum vortheil
hatien/konten doch wir denselben Tag nicht daselbst anlenden Muste also die Nachtvber das Schiff
hinvnd wider laviren lassen/vnddeßfolgenden Tags erwarten. Abends wurden wir eines Schiffleins/
vndbald drauffnoch eines andern gewahr/welchezmlich weit vö Land gefahren. Wir fahéfie für Fifther
an, weil sie hinwiewider im Wasserfuhr/des Nachtszündte sie einfaireran vñhielte sich nahe beyarien.
11. Morgends/wieder Tag anbrach/fuhrëwir an eine gar hohe Insul vibey nahezwoMeil von dafien
fahé wir noch eine andere flache Insul, wir segelte diesen Tagvber eine Furth. 14. Claffter f #


Americae, 19
feinichten Bodem/zwo Meil-Wegs von Land gelegen. Wie wir vber denselbenkommenfynt/haben
wir hernacher keinen Grund mehr spüren können.
Eins von den Schiffleinnahete sich zuvns/wir warffenfhnen ein Fäßleinzu/vermeinend fiedar-
durch näher herbeizulocke, wie sie solches nicht auffangekonte, sprang einer außde Schifflein ins Was
fer/ergriff das Fäßleinvibrachte es ins Schifflein. Hergegen verehrekenfievns an einer Schnurgebü-
denzwoCocos Nüffe/vidrey oder vierfliegende Fische, schriendaben ebenvns herzhaffigzu. Wirköten
ihre Sprach nicht verstehen dochmuthmafften wir/jhrbegehren wäre/wir folten ihnen die Schnur wie
der umbzustellen, diese Leuthatten in ihr Schifflein auch einen Nachen/welche sie im Fall der Nothauch
gebrauchenkonten. Sind gute Schiffleute. Ihre Schiff waren gleicherweise wie das vorige/auffgeri-
chtet: mit Segeln wolverschen/gehäowol vor Windt/daß es ihn wenige Holländische Schiffe zuvor
ehun. Siregiren ihre Schiff hinden mit zweyen-Rudern/vnd steht in eine jeden Canoe obenauffde. Hin-
derheiteinMai/lauffen auch offermals mit ihre Rudern vorn in das Schiff Waffe ihre Schifflein
wenden wollen, drähen sie sich selbsten/fieheben nur die Ruderaußdem Waffer/laffen die Schiff einges
hen oder allein wider den Windlauffen. Wir fandtenvnern Nachenauß sich des Grundszuerkündige
zudeffen widerankunff meldeten sie an/wie sie einen Cartaunen Schuß weit vom Lande zu 15.1, vñ12.
Claffernauff einemfelfichten Bodengrundtfundenhetten: der halben liefen wir die Segelfalen/in-
willensdaselbstenzuanckern. Wie solches die Wilden vermerckten/gaben fievns ein Zeichen/wir sollten
zuder andern Insulinfahren vifetzten mit ihren Schiffleinvorvnshinauß. Deffen vngeachtet warffen
wir doch am End dieser Insul/einen großen Cartaunen Schuß weit vö Land/auffeinèkiefchten Grund/
zu 25 Claffernvnfere Anckerauß. Diese Insulist ein hohes Gebürg/bey nahegestaltet, wie die Molue-
rische Insuln/voller Bälüdoch mehrentheils derenfoCocos genant werden, drumb wir sie auchCocos
Insulinanten. Die ander Insulwaretwas lenger/aber auch nidriger vierstreckte sich von Ostengegen
Westen. Sobald wir geanckert hatten, kamen drei Schiff vndfuhrenrings vmbvner Schiff herumb
bald setzten neun oder zehen Canoo anvnfer Bord/vnd liefenvnter andern zwenweiff-Fänleinzü#Friedes
Zeichen '' wiraucht hatten. Ihre Canoen, deren jede drei oder vier Menschenführte, war
renformen flach/hinden zugespitzet/auß einem außgeholten Rothem Stalizugerüstet mit welchem sie
auffdas allergeschwindestvber Wafferfuhr. Wiefenahe zuvnferm Schiff kamen/sprangen sie auß
ihren Canoen vndschwurienvollends herbey hatten die Hände vollCocos Nüff/vi Vbes Wurzeln,
welche sie vmb Negelvnd Corallen, deren sie sehr begierig/vertauschen wollten siegaben vier oder fünff
Cocos Nüffevmbeinen Nagel/oder ein klein Corallenkörnlein das wir also die Tagauffdietro Nüffe
vberkamen. Sie kamen endlich mit eine solchem Gedrängans Schiff daß wir kaumwusen/wohin wir
vnskehren oder wenden sollten. Wir fandtenvnsern Nachen nach der andere Insuln/zuerkündigen, obet-
waein gelegener Ortzuanckerndaselbst vorhanden/dai wirlagengarauffdem offenen Meer. Wenü
vnfer Nachsichauffs Wafferbegeben/vndlengst dem Vfferherfür war der alsbald von zwölffoddrey-
zehen Canon außder Insuln/von dannen noch mehr kamen/vmbringt. Diese Leuthatenalswanfie
vnfinnig wären, hatten in den Händen eingartung von Prügelmaußhartem festem Holz gemacht, den
Indianischen Kolben nicht vnähnlich vornen waren sie zugespitztvñein wenig gebrandt. Diese fielen an
vnfern Nachen/vnd vermeinten denselben zu ergreiffen. Wie nun vnsere Leute sahen/daß sie Noth wehre
ehümuten/schoffen sie dreimal mit einer Musquetenvntersie. Darüber sie anfänglich nur lacheten/vni
ihrenhohntrieben/meynendes wäre nur Kinderspiel wie aber das dritte mal einer in die Brust getroffen
ward/dzerhinderlich fiele/vermeinte sie ihm mit ihre Gesellenvi Schiffenzuhälffzukoien. Wie sie
nun vermercktendaß er also verwundt worden/wichen sie allzurück vom Nachen/vibegaben sich zu eine
ihrergrößern Schiffvnerscrachtens dasselbe zuvermögen/daß es auffonszufahrt folte. Aber fiewer
gerten sich solches zuthun/weil ihre Canoe kurz zuvornbey vnferm Schiffgewesen, dafiewol gehalten
vñfreundlichempfangen worde. Diese Leute warevber die maffe diebisch/danfienamen für vnfeinau-
geneinem PilotenfeinBleyhinweg/jawassienursahen/vermaneten sie es wäre ihr eige/wanfie es nur
ertappenvndimschwimmen davon bringen konten. Wie sie damauch einem Bolzknecht sein Hauptküfen
fein Decke/vndCaffae entwendeten. Andere erwischte etliche Meffer/oder was ihnenfonften vorkä/wuro
fen sich damitvber Bord/vnd schwammen davon, daß wir also dieselbe Nachtvnfern Nachen ins Schiff
zihenmuten, weil wirvnsbeförchtet, sie möchte die Seylerabhawen/vnd ihn mit sich hinwegführen/fie
waren ober dirmaffe auf das Eysen verliebt/fiefalten die Nägelbey denköpfen/zuckten an den Hacken
vnd Eisernen Stangen/ob sie sie herauß bringen möchten/aberfiefacken zu fest. Es ist sonst ein schönes
Volck/einerzimlichengrösse/wolgestalt am Leibvnd Gliedern/ganz nackend vnd vnbewapnet/haben
nur ihre Schambedecken mit den Haren treibe sie ein besondergebreng/etliche tragenfiekurz/anderema-
chensiekrauß/etliche lassen sie lang andere flechten sie auffvnterschiedliche weise ineinander. Sie fine
vberauß gute Schwimmer. Diese Cocos Insuliftgelegenvnter dem 16 Grad/vnd 10 Minuten.
12. Nach dem wir gefrühstücket/ kamen widerumb etliche Canoen an Bord / brachten fich
- OCOS

20 Eylffter Theil
Cocos Nüffe/Bananas/Vbaswurzeln vnd etliche kleine Fercklein: etliche brachten auch in Nüßschas
lenfrisch Waffer. Wir tauschten diesen Tag1zoo. Cocos Nüffe/vnserwaren 65.vndgebühretenei-
nemjeglichen 12.Nüffe. Ein jeder wollte der erste seyn im Schiff vischwañeiner vnterdeßandern Na-
chen hindurch, damit er zum Schiff kommen/vñfeinGutverhandlen möchte. Sie hatten Cocos Nüffe
vnd Vbas Wurzeln im Maul/vndfieffenfogedrengauffs Schiff, daß wir sie mit Stecken abtreiben
muten. Wansie ihre Wahre verkauff/sprangen sie außdem Schiff vndschwaien widerumbzujhre
Canoen. Sie verwunderten sich höchlich vber die größevfitärcke vners Schiffs/etliche stiegen hinten
beim Ruderbißvnten ans Schiff hinab/vnd schlugen mit Steinern drauff/alfofeine Stercke zuerkün-
digen. Es kam auch ein Canoeaußder andern Insuln/vnd brachte ein jung Wild Schwein mit sich/
welches vns ihr König verehrete. Wir wollten dem Bottenwiderumbehre anthun/abererwegerte sich/
jechtwas anzunemmen/vnd zeigte an, wiejhme der König solches außtrücklich verboten hätte.
- Nach Mittag kameder König selbst mit einem großen Segelschiff wie solche hiebevor beschriebe
gleich den Eßschlitten/vndward von 35. Canoen beleitet. Der König oder Oberste der Insulnward
von den Inwohnern Latougenant:wirempfing ihn mit Trummeln vnd Trumpetten/darüberfie sich
höchlich verwunderten/weil sie solches niemahls gesehen noch gehöret hatten./fie er zeigten vnsfoviel
EhrvñFreundschafft, als sie immer könnte neigt das Haupt/fchlugen mit ihren Händenauffs Haupt/
vnd brauchten vielfelzamer vndabentheurliche Ceremonien. Wie sich nahe herbeykamenfiengder Kö-
nigvberlaut anzuschreyen/vñhin vnd herfichzuwerffen/alßwaner aufffeine Weise fein Gebet verri-
chten wollte: vndfolgetenjhme die andern alle nach:ob aber wolwir nicht eigendlich wissen könten was sie
damitmayneten hielten wir doch dafür/wir würden also von ihnen willkommengeheiffen. Bald drauff
schicktevns der Königdrey seiner Diener eine Matten, denen verehrten wir hinwiderumbein altes Beyl
ein wenig Corallen/etliche alte Nägel beneben einem Stückleinleinen Tuch/welches alles ergarfreund
lich auffnamhubesdreymalvber den Kopff/vfineigte sein Haupt/zuranzeige seiner Ehrerbietung vnd
Danckbarkeit. Das Volck/joinvner Schiffkäfülevns an die Knie/füfftevnfern Leuten die Füße/vff
konte sich ob der grössevnsere Schiffs nicht gnugfamverwundern. Man könte diesen Königfeldenans
dern schwerlich vnterscheiden, daner war auch ganz nacket/nur daß fiejhme Ehrerzeigten/vnd in allen
dingen gehorcheten. Wir gaben ein Zeichen der Latoufolte invner Schiff kommen/sein Sohn kame
zwar zuvns/den wir freundlich empfingen/er aber selbsten wolte/ oder dörffefa zum wenigsten nicht zu
vns kommen. Sie deuteten aber fembtlich dahin/wir folten mit vnferm Schiff an ihre Insulanenden/
da wir allerdingVberflußantreffen würden Vnter anderntauschten wir drei Angelruthen von ihnen/
welche von Rohrgemacht/vnd den Holländischen nicht vngleich waren/ nur daß sie ein wenig dicker/
vnd hätten etliche häcklein von Perlenmutter. Deß Königs Sohn kehrte widerumb/vnd hatte die Ca-
noadaraufferfuhr im Vntertheilengroffes Holz/damit es regiret würde/vber diesem Holz war eine
Angelruthe Fischzufangen jederzeit bereit.
Den 13. kamendeß Morgens wol; 5. Canoen anvner Bord/jhr Gewerb mit vnszutreiben/be-
neben einer Armada von 23-fähiffen/gestaltet wie die Eißschlitten/ein jedes Schiff eins ins andergere-
chnet hattevngefehr 25.Man/die kleine Canoen aber fünff oder sechse: vndkonten nicht wissen, was sie
im Stühätten. Die Canoen trieben doch ihre Handchierung mitvns/verwechselten ihre Cocos Nüß
vmbalte Nägel/vnd stellten sich, als wäre sie vnsere beste Freunde/aber das gegenspielereugte sich bald.
Sie ludenvns nachmals wir sollten zu der andern '' König oder Obrister/welcher den
vorigen Tagbeyvns gewesen/fuhr auch mit feinem großen Segelschiff daher/vndals er nahe herbey
kame, schrien sie miteinander vber laut. Wir hätten ihnegern ein vnferm Schiff gehabt, aber er wollte
kurz vmb nicht, welches wir für keingut Zeichen hielten/vnd besorgten es möchterin Verräthereyvor-
' fyn/Jnfonderheit weil alle ihre Schiffvnd Canoenrings vmbvnfer Schiffher stillhielten der
önig sich auch außfeinem Schiffin eine Canoebegabe/vnd sein Sohn in eine andere setzte. Druffward
alsbald die Trumfielin des Königs Schiff geschlagen/vnd fing allein Volckvberlaut anzuruffen/dar-
außwir die gedanckenschöpfften sie wollten mit hellem Hauffenvnsvberfallen/vndvners Schiffsvns
berauben. Wie den alsbald des Königs Schiff mit großem Gewaltauffvner Schiffzngefahren ver-
hoffendvbervnsere Segelvorüberzupaffiren, aber sie fieffensohartauffvner Schiffe, daß die Vorder-
' Canoenzudrümmengingen/vnd das Volck/vnter welchem auch etliche Weiber ins Wasser
eltvnd für hohe Winddarvöschwami. Die vbrigen warffendapffer mit Steinen auffvns zu/gedacht
vns also zuerschrecken. Wir brennetenvnsere Mufqueten/vnd drei Stück groben Geschützes vnterfie
loß, welche mit Mufqueten Kügelen/vndalti Negelngeladen waren/daßalle/foan vnfer Bordfolien
waren/ins Wafferdangenmufen. Hieltengänzlich dafür/ihrer viel hetten ihres Pfadsnaherhauß drü-
bervergeffen. Viel wurden auch gefährlich verwundet, welche alsbald die fluchtgaben. Sie wufenganz
vndgarvon solchem Schieffen nichts/wie sie abermerckten, daß nach dem Schußviel ihrs Volcksauff
dem Platz bliebe/hielten sie sich weit vondañen Wirrüttetenvns widerumbauff den Weg/vfi #

Americae. 2,1
West/vfi Westeinvierthel gegen Sude. Gewißlich dieser König hatte damals alle seine Machtgebrau-
chet datiervber Tausend Personenbey sich vnter welchen auch ein Weiffer war. Wie wir ohngefährlich
4.Meil von dieser Insulgesegelt/vermeyneten etliche/manfolte widerumbkehren/vndmitgewalt auff
Landtfeige damit man eingeergezligkeit vberkofien möchte./wein ohne das wenig Waffer im Vor-
rath aber solch verlangen ward ihnen durchvnfern Obristen Schiffpatron/vnd Commifariübenom-
men. Die erste Inful/weil sie gar hoch war nanneten wir/Cocos Berg die andere/welche ein Meil von
dannengelegen/wurdgeheiffen Verräthers Insul/weil der mehrentheil derjennen/fodiese Practickwi-
der vnsangestellet/auß dieser Insulin herkommen waren.
14. Sahen wir des Morgensbysieben Meilen von vns eine andere Insul/fiewarbey nahegar rund/
vnd3o Meil von den vorigenbeyden entlegen. Wir gaben ihr den Nahmen der Hoffnung/visegelte dar-
auffzu guterhoffnung/daselbst frisch Waffer/vñbefrewartung zuvberkonfien. Wie wir näher her,
beykamen fanden wir keinen Grundt. Schickten der halbevnfer Nachen auch Grundzufuchen, welcher
einen Musqueten Schuß weit vom Lande/zu 4o. bißweilen auch zu 30. oder 20. Clafftern auff einen
schwarzenvi steinichten Boden grundantraff aber wie er zweier Nachenlänge weiterfuhr, war kein
Grund mehrzufinden. Allhiekamenvnszehen oder zwölffCanoen an Bord, aber wir wollte sie nicht ins
Schifflaffn/jedoch erwiesen wirjihn alle Freundschafftvñgutenwillen/tauschetenvmbein wenig Co-
rallen vier fliegende Fische. Wir liefen die Corallen an eine Schnürlein herab, die namenfievndbande
etliche Fisch daran mittlerweilda vnsere Leute am Vfferdeß Grundsficher kündigten. Wie nun die
Wildenvners Nachenansichtig wurden fuhren sie alsbald dahin kamen nahezu ihnen hielten anfang-
lich eingesprech mit ihnen aber dochvmbringten sie mit ihren r4Canoenden Nachen ganz vigar: Et-
liche sprangen außihre Canoen/vermuthlich vnsern Nachen vmbzuwerffen/vbervfivberzufoffenlod
garvnter das Wafferzutrücken. Wie nun vnsere Leute solches wagenorien/traffen sie mit den Muf
auetenvnterfie/daisie hatte sechs Musiquettrerbeyffhne/vndwaredievberigen mit Wehrenvfi Piquen
wolaußgerüstet: erschossen also zwecn/wie sie in ihren Canoenfaffen: deren einer von sich selbst alsbaldv-
ber Bordfiel/derander blieb noch ein weil filzen/fing das Blutauß der Brust mit feiner Handauff aber
erstürzetdochbaldvber Bord. Darüber die inde Canoendermaßen erschrackeldaß sie alsbald die Flucht
gaben wir sahen auch viel Wilden am Vffer stehen welche eingreulich heulenvijammergeschreyfüh-
reten. Weil aber keinegelegenheit zuanckern vorhanden/nahmen wir vnern Nachen widerins Schiff
vndsegelten gegen Sudwesten, damit wir den Vmbkreißauß Suden noch besser mochten erkündigen,
weil wir gentlich vermeynet/noch ein Fußfestes Landtdafelbflen anzutreffen. Das Meertobete fogreu-
lich am Vffer dieser Insuln/daßesvnmüglich war/einen Fuß auffdas Landtzusetzen. Sie war von
ganzem schwarzen Felsen oben hergrün/der Bodem schwarz/voller Cocos Bäume/vñanderm grüne
Moß/wir sahen auch etliche Hüttleinlengst dem Vfferher gebauwet/vnd allernechstdarbeyeinen fei-
nengroffen Flecken, das Landt warbergicht/doch nicht zugar hoch.
15. Hatten wir vmbden Mittag die Höhe von 19 Grad/12. Minuten/es war schön Wetter/der Wind
ging von Osten/vndschifften wir gegen Westen/vnd Westeinviertheilauff Suden.
17. War der Wind Nordostwirfuhren Westeinviertel auffSuden/vmbdie beide letzte viertheilris
chtet wirvnern LauffWest Nordwest. Vnd ward den Tag beschloffen/weilvnfer Proviandfehrge-
schmälert, daß man anstatt des Frühstücks/einem jedem Schiffman eine halbe Quarteiner Pinte Spa-
mischen Weins reichenfolte. -
18. Warenwirvnder der Höhe völf Grad vnd 5 Minuten/der Wind verenderte sich offnach Westen.
Wir hielte diesen Tagvnsere große Rathsversamlüg/in welchervner Schiffpatron Wilhelm Schou
tenvorbrachte wie wir schon von der Peruanischen Seitenvnd der Landschafft Chili auffdie sechszehr-
hundert Meilengesegelt vnd hatten doch noch keine Landschafft gegen Suden, wie wir zwar vermeynet/
entdeckt / noch gefunden/fo lief es sich auch wenig ansehen, daß wir mit vnferm Vortheil frembde
Sachen hinfüroerkündigen würden wir wären auch schon weiter gegen Westengefahren als wir selbst
vnsfürgenommen hätten würden wir noch ferner alsovnfern Lauffnemmen/fowere kein zweyffel/wir
würden gegen Süden der neuwen Landschafft Guineae geworffen werden/wafi wird an keinen Paß
Sudwerts antreffen würden/welches zumalforgvndmußlich hätten wir Schiff vnd Gut verlohren/
vndmufen selbst jemmerlich vmbkommen/fintemalesvnmüglich von dannen gegen Osten zu fegeln/
weil die Ostwind in dieser Gegend ohne aufhörengespüret werden. Zudem weren wir gar sparsamblich
mit Proulande versehen/wüsten auch keine Mittel anderwertlich dasselbe zuvberkommen: obderhalben
danicht ratham/ wirendertenvnfern Lauff/vndführen gegen Norden/ob wir etwagegen Norden der
neuwen Landschafft Guineae, vnd also vollends in die Moluccische Insuln gelangen möchten. Nach
dem nun dieser Vorschlag wolin Bedenckengezogen/vnd reiflich von einem jeden ist erwogen worde/
haben sie ihn wolgegründet/vndnothwendig zufyn erachtet/vnd einhelliglich dahingeschlossen, man
foltegegen Nordensegeln, damit wir auffdie Sudseite der neuwen Landschafft G - zu vnfernver-
- derhen
- -
-

2. Z Eylffter Theil
derbengeritten./sondern gegen Norden/auffdaß wir einen sichern Weg antreffen möchten. Nach dem
nun solches verabschiedet/haben wir alsbaldvnfern Lauffgegen Nord Nordwesten gerichtet.
19. War der Wind Sud/vnd lieffen wir gegé Nord/nach Mittags sahen wir zwo Insuln gegeNord-
oft ein vierthelauff/ohngefhr 8 Meile von vns/es lag die eine beinah einer Cartaunen Schuß von
der andernfähifften also gegé Nordost zu diesen Insuln mit einem schöne Wetter/aber geringe Wind.
2o. War der Wind Nord/Nordost/ vndtheten wir vnferbefes/daß wir an Land kommen möchten.
21. Tribe vns der Windt gegen Osten/aber er war offermals gar schwach wie wir nunvngefähr noch
eine Meile von Lande waren, kamen wolzwanzig Canoen anvnfer Bord/denen wir alle Freundschafft
vndgutëwillener zeigte aber einer vnter ihn führete ein hülzerne/vorn zugespitzte Kolben in der Faust/
vnddrohete mit lauter Stifi wie die vorigen eine vintervns einen streich zuversetzen wir hielten dafür es
were ein Zeichen/daß fiegefampterhandtvnsvberfallen wollten: der halbengaben wir mit zwo Cartauné
Fewer/leffen etliche Mufquetenvnterfieloßbreien/daß ihrer zween beschädigt wurden/vnd gaben die
vbrigëalsbald die Flucht/warffen auch ein Hembd/welches sie von der Gallerey vnferes Schiffsgesto-
len/wider herauffer. Nach diesemfaffeten etliche von diesen Canoë ein Herzvi kehrten widerumbzuvn-
ferm Schiff. Wie aber vnsere Leute näher zu Land fuhren/vidoch keinen Grundfunden/fhicktèwirvn
fern Nachen mit acht Musquetirern auß/Grund zu suchen, welchen sie doch nicht finden köten. Wie fie
nun widerumbzuvnferm Schiffwoltèvmbkehren wurden sie von sechs odfieben Canoen angesprengt
welche mitgewalt in ihren Nachen fallen/vidieSchiffleute ihrer Waffen beraubčwoltenmustederhal-
benabermals mit den Mufqueten vnter sie treffen/daßfechs vnterjhnentodt blieben/vnd viel andere
schwerlich beschedigt wurden. Dafi fietraffen bald daruffein Canoaan darin niemandt/als ein todter
Mailag/welchen sie ins Wasser warffen. Sie brachte die Canoamit sich an Bord/vnd fand eine hölz-
ernen Kolben/baneben eine Stecken, eine halben Spieß gleich drinnen. Es war schon tieff in die Nacht/
wie sie widerumban vner Schiff kamen/vnd hatten doch keinen Grundfunden, der halbenwagelten
wir dieselbe Nachthin vnd wider allernecht beim Landt.
22. Thaten wir abermalvnferbefes/ob wir das Landterreichen möchte wie wir nun allernecht zu Land
folien waren/schickten wir vnfern Nachéauß/eingelegens Ort zuanckern zuerforschen: der raff/einer
Cartaunenschußvö Landteinenfelfichte Grund zu 50 Clafftern/welcher auff30.vnd 35 Claffterallges
mach sicherhube. Wirfenckten die Anckerauff35. Caffier/biß wir einen beffern Ort erfinden möchten-
Vier Schiffspatron ruderte mit deNachenviBothfelbsten ans Vffer/damit er den Augenscheinder-
selben Grgêdrecht möchte einnemen/vñfand eine gar bequeme Schiffstellenicht ferne vövnserm Schiff
in einem Bay/nahebey einem Flußfüffes Waffers. Wirfgelten von fundandahin/weilvns aber der
Wind zu widerwar/anckertenwirbey einem Steinwurff davon/zu 9. Clafftern/vnd machten dafelbst
vnser Schiff mit vier Seylern fest. Wir fandendaselbst auch füß-Waffr/welches vöeinem hohen Berg/
gegen wir geradvber vor Ancker lagen/ins Meer heraberfloß: also das wanvnfere Leute Waffrholen/
odsonst andere Sachen am Vffer verrichten/vndfiehieran die Wilden verhindern wollten wir diesel
bemitvnferm Geschütz leichtlich zügehorsam bringen möchten. Es kamen denselben Tag viel Canoen
anvnfer Bord/deren etliche brachten Cocos Nüff/vnd Vbas Wurzeln die andern brachten ein Leben-
diges vnd zweygeröstete Schweinlein mit sich: wir tauschten dieselbevmbetliche nichtswürdige Meffer
ein wenig Corallen vnd Nägel. Diese Leute waren auch arge Diebe/gute Schwiiervnd Täucher/wie
von den Inwohnern der vorgedachten Insulnifgemelt worden. Ihre Häuser waren lengt dem Vffer
her in die runde auffgeführet/oben zugespitzt, damit das Wasserabrien könne/halten in der runde 25-
Schuhe/inder Höhe 10. od12 haben ein Loch/dafür manfichbücken muß/wäman hineingehen will.
Man findet nichts drinnen als etwa ein wenig dür Kraut/dem Heuwgleich/auffwelchem sie schlaffen/
benebeneiner oder zween Angelruthen/vndin einem jedem Hauß ein hülzerner Kolbe. Dißifall ihr
Haußrath/fowolbeyden vornembten/ja dem Könige selbst als den geringsten.
23 Tauschte wir noch etliche Cocos NüßvñVbaswurzeln/welche die Canoesanvnfer Schiffbrachte.
Es versamblete sich eine große Menge Volcks am Vffer/daßesfichatlicßals werenfieauß allen vier
Enden der Insulin zusammenkommen/vnd kontë sich nicht gnugfamvbervnferm Schiff verwundern.
24. Gingen Aries Clason/vi ReinhardSymons Schnöck/benebenvnfermCañermeister Cornelius
Schouten als Geisel zu Land mit den Inwohnern Kundt vnd Freundschaffzumacher hergegen bliebe
sechs ihrer vornemstenbeyvns im Schiff welchen wir allefreundschaffterwiesen gaben ihn zu trinken/
zueffen/vierzeigten ihnen alle Chrdeßgleichenthalten auch die Inwohner auf dem Läde/fagtenvnfere
Leute/gabe ihnen Cocos Nüffevi Vbaswurzeln zu essen/vnd Waffer zuteincke. Der Kong thatevns
grosse Ehre an/fchencktevns vier Schweinlein/vischöpffèvnfere Boßknechte fünf Toien Wasser mit
alle gutemwillen. Daiwanetwan ein Wilde zuvnem Bothfichnahenwolte/trieb ihn der König selbst
hinweg odließhme solches durch seine Dienevntersagt. Er hielt gut-Regimentvnter seine Leuten. Das
wie eine vnte vns ein Rappi entwendet worden/vñwir solches deß Königs-Tabanté anmeldete/wudd
odz Rappi gefoltn/in kurzer Zeitentapt/vñoben schon albereit sich zimlich weitaußdeftaub sma?
-

Americae. 23
' zurückgeführt/ vnd für jedermemiglich dargestellet worden. Das Rappier legten sie zuvnfern
Füßenmiber der Thäter aber ward mit Stecken wol abgeschmiert. Vnd deuteten noch darzumit ihren
Fingern an, welche sie an die Gurgelfetzten/wann Herico, alsonantenfie ihren König/solches erfahren
hätte, daß ersmit dem Leben hätte bezahlen müffen. Nach welcher Zeit mir nicht im geringsten etwas zu
Waffer/oder zu Land/im Schiff oder anderswo wäre gestolen worden./jafie dorfften nicht einen Fisch
anrühren, wann irfischten. Diese Leute fürchtete sich ehrfürmSchieffen/danwan wir eine Musquete
loßbranten lieffen sie zitternd davon /wirjagten ihnen aber noch einen grössern schreckenein/wie wir jh
nenanzeigten, daß wir mit den grossen Cartaunen auch Fewergeben könten: Dafolches der König ein-
mal zuhören begehrte/wifahreten wir ihm aber sobaldver Knallgeschehen wurden sie alle so bestürzt
und erschrockt auch die beiden Könige/welche in ihre Belay oder Gezeitefaffen/daßob sie schon gnug
famgewarnetvnd versichert, defioch vor Angstvischrecken nicht bleiben könten, sondern lieffen als wäre
fievnfinnig dem Waldezu vnd liefenvnfernCommissarienallein sitzen. Bald hernach kamen sie wider/
konten aber schwerlich widerzujhnen selbst kommen.
"Fuhren Ärries Clason/Nicolas Janson / vnd Danielle Mayre widerumb zu Land, ob sie mehr
Schweinleintauschen könten/aber sie wollten ihnen keine mehrzufofienlaffen. Der König/nachdem er
feine Ceremonienverrichtet, wie erdan allezeitzuhungewohnt/fowir zu Land traten/erzeigtevnsgroß
fe Ehrevndwirjhmewiderumb. -
"Gingenwnsere Kauffeute Jacoble Mayre/vnd Arres Clafon/ abermalauffs Land/fonten aber
eine Schweinlein, weil die Inwohner deren selbst notthürffig/vberkommen. Dann sie hatten bey nahe
"andere Lebucht als Vbaswurzeln/Cocos Nüff/vnderliche Schweinlein auch ein wenig Bar
"Insere Leu waren ihnengarwillkommen stecheten ihnegrosse Ehre an breiteten ihnen Matten
unter die Füsse der König vnd sein Sohn der Statthalter nahmen beide ihre Cronen von ihre Hauptern
und fegte die eine Aries Clason die andere Jacob leMayre auffihr Hauptdarumbauch Jacoble May-
rejhnen etliche geringscheibige Sachen verehrte, welche siehschlich erfreweten. Diese Cronen waren
gemacht von kleinen vnd langen weißen Federn, welchevntenvnd oben am Rand mit kleinen grünen vi
Fothen Federngeschmückt waren dane hat daselbst viel Pappegeyen vnd Tauben/welche ingroffen
würchgehalten werden. Sinema des Königs Räthevud Hoffunckern jederzeit eine auffeinem weiß
fen Steckleinfuhren. Diese Taubensintobenherweißbißauff die Flügel der vbrigeheil ist schwarz/
doch haben sie auf dem Bauch etlicherothe Federn. Wir haben diesen ganzen Tag Waffer gesucht/
"Focos Nässe vnd Vbes Wurzeln getauscher. - -
"und 28. Ludenwirvolleds Wasser invnfer Schiffvner Schiffpatron Wilhelm Schouten ging
selbst beneben Arries Clason/vndlichen Trompettern zu Land, welche der Königvberaus gerne hört
ender hielten kümmerlich zwei kleine Schwellen - -
Denselben Tag kam der König aus der andern Insul/den König dieser Insulinzubesuchen/vnd
brachten einander Geschänck von Wurzeln vndanden Sachenmitar offer Ehrerbietung/vndwun-
derbarlichen Ceremonien/ endlich fingen fiebeyde anzuweinen vndzuheulen. Hieraußargewohnten
"herielleicht der König außder andern Insulnehmevnfr Schiff zuvbefallen in Sinnge
nommen haben/welches ihme der König dieser Insuln mißrathenweiler besorget/sdorffte einen bösen
Außgang gewinnen. Eine mals kam der Statthalter/oder deß Königs Sohninvnfer Schiff/wir
ehatenshmegütlich vnd wolter verwunderte sich ob allem/washmevorkame/vber die massen. Deß A-
"angetan wusere Leute mit den Wilden/welche sich hochlich daroberfreuweten/vnd sich verwuns
"dawrons also verdemütigten vnd gemein mit ihnen machten/wir wandelten endlich fofrey
vnter ihnen/alßwan wir invnferneignen. Heusern gewesen weren. - -
29. Begaben sich abermal unser Kauffher Jacoble Mayreder Kauffher auffder Fusten Arties Class
fen mit Elaß Janson Bannvndeinem Steuermann Land/gingen einen guten Strich vber Feld/vi
stiegenauffdie Berge, damit sie die gelegenheit des Lands/vñwas für Früchte daselbst wücher/erfündi-
gen möchten wie sie nun den Berganstiegen/gefelete der alt König mit seinem Bruder zu ihnen, sie sahen
nichts als Wüsten/vnderliche vom Regen entblöffte Thäle fanden auch eine gattung rother Farbe, mit
welchen ihre Weiber das Angesicht vnd Wangen zubestreichen pflegen. Wie sie nun vermerckte/daß wir
gehensmühweren/ gaben fievns ein Zeichen, wir sollten widerumb zu vnferm Schiffkehren führeten
wns also einen richtigen Weg/neben einem HauffenCocos Bäume/sovoller Nüffeware dafelbsthief
fenfievns nider filzen/vnter dessen band der Statthalter ein Schnürlein an seinen Fuß/wnd stieg gar
leichtfertig auffeinen sehr hohen vnd auffrichten Baum brach in einem Augenblickzehen Cocos Nñf
feivndwufe dieselbe mit eine Stäblein oder Hölzlin/soartlich auffzumaché, daßvnsere Leute sich darü-
berverwunderten Stegabenvns auch zuverstehen wie fieoffiermals Krieg mit den außder andern In-
fulngeführer hätten zeigtenvns viel Löcher vnd Höllenauff den Bergen vnd Büscheneben dem Wege/
in welche sie sich verstecken/vnd ihren Feinden auffdendienstzuwarten pflegten. e hätten gerne gesehk/
if daß

24 Eylffter Theil
daß wir zuder andern Insulgesegelt/vnd die InwohnermitvnfermGefüßerschreckethetten aber weil
wir wenig Nutzen dafelbst zuschaffen wufen/fchlugen wir solches ihnen ab
Gegen Mittag kamèvnsere Leute widerum bzuSchiff/vnd brachten mit sich den junge Königfampf
feine Bruder/welche wir damals zugafhielten. Wie wir vns nun zu Tische gesetzt, zeigten wir ihnëan/
wie wir nach zweyen Tagen von daienzufahren entschlossen wer/darüber der Junge Königfohöchlich
erfreuwet wart/daßerhinder dem Tisch hervor wischte/liffeilends auffdie Galerie/fxreye für freu-
den feinen Leuten zu/wir würden innerhalb zweyen Tagen von dannen weichen. Sie fürchteten sich sehr
ob wir schon ihnen alle Freundschaft erzeigten/vnd besorgten sich/wir würden ihr Land einnemmen.
Er verhießvns/wann wir innerhalb zween Tagen von dannen scheiden würden./fo wollte er vnszchen
Schweinlein/vndeingroße Menge Cocos, die sie Alinennen/verehren. Wie wir nun zum Abschied
vnsrüfteten kam der Obriste König der Infin, ein ansehnlicher vnd dapfferer Mann ohngefehr von
60 Jahren mit sechzehen Edelleuten zuvnferm Schiff. Wir hatten ihmegebürliche Reverenz/obald
erinvnfer Schiff trat/fieleraufffen. Angesicht vnd hat eingebett. Darnachführeten wir jhnvnten
in das Schiff, da hat er eben wie die oben.
Er verwunderte sich ob allem dëwas er sahe/wie auch wir in feine wüderbarliche Sittenvns nicht rich-
tenkönten. Seine Leute küfetendenvnfertigen die Füße/namen vnfere Füße mit ihren Händen/vñlegten
fejhnenvber den Kopff/vivnbdel-Haß/zuranzeige, daß sie wolltenvnsere Vnterthanefeyn. Der König
bejahe das Schiffoben vnd vnien/hinden vnd vorne/alswanjhme sonderlich drangelegenwere/verwü-
derte sich aber am allermeifen vber dem groben Geschütz. Nachdem er nun alles im Schiff nach feinem
belieben besichtigt/begereteerwiderumb zu Land vinä von vnsfeine Abschied mit großer Ehrerbietüg.
Vnser Commiflarius gab ihm das Geleidt zu Landtbiß in feinen Königlichen Sitz:vnd kamen
vnfere vom jungen König geleitet auf den Abend widerumb zu Schiff. Auff den Abend begab sich vn-
fer Commisarius Aries Claffon beim Mondschein zu fischen: wie er nun ein gutheil Fische gefan-
gen/ging er zudß Königs Wohnung. Dafelbst fandter einen Haufen schöner jungen Mägdlein/Mut
ternackend/welche dankten für dem Könige/einevnter ihnen spieleteauffeinem hölzernen Instrument
einer Pompen gleich welches einen Klangronjhme gab die andern wufenfo zierlich vndanmüthlich
nachdem Tact desselben Instruments zu danzen/daßvnfer Leute folches vnter den Wilden zu sehen sich
mufen verwundern. Sie kamen späth in der Nacht mit jhren Fischen an Bord. -
30. Schickte der Königvnsdeß Morgenszweykleiner Schweinlein/deffelben Tags kam der König
der andern Insuln abermal diesen König zu besuchen/ vnd brachte wol 16. Schweinlein/ vnd 3oo.
Mann mit sich/welche allein der Mitte mit einem grünen Kraut außwelchem sie ihr Getränck bereits
ten/vmbgürtet wahren. Wieder andere König zu diesem sich nahte, fing er von fernen an mit wunder-
seltsamen Ceremonienshme Ehrzuerzeigen, bückte sich fiel mit dem AngesichtnderauffdieErden/chae
feingebett mit großemgeschrey/als weñesthmefauberernst wäre/wie es sich dan nicht anders anließ.
Der an der König ging ihme entgegen/ vnd thatjhme mit der gleichen Ceremoniengroff Ehre
an. Wie solches geschehen/huben sie endlich ein anderauff/gingen zu gleich nach dem Königlichen
Silz/dafichvber die 900 Personen verfamlet hatten. Wie sie sich gesetzt/fingen sie ihrergewohnheit
nach ihre Ceremonien widerumban/lieffenden Kopffhencken/neigten sich zu der Erden/fchlugen mit
den Händen ineinander, welches vnszumalfelzam vorkam. Nach Mittags/weil vnfer Commiffa-
rius Arries Claßvor Mittags zu Land getreten/begaben sich Jacoble Mayre / vnd Claß Janson
Bann/jenen zu holen auch zu Landt/nahmen vier Trompeten vndeine Trummelmitfich/vndfah-
men also für beide Könige. Bliesen druffzugleich in die Trompeten vnd schlugen die Trummel in
gegenwart beyder Kdnige/welche bey einander faffen/vndfich höchlich drob er freuwelen. Hermacher
kameeinhauff wilder Baurenauß der kleinern Insulnahe bei dem König/vnd brachten einen hauffen
grün Kraut/welches fie. Kavahieffen/vnd war eben desselbengattung/mit welchen vorgemeldtedrey
hundert Mann vmbgürtet waren. Diese fingen allzugleich an das Kraut mit ihren Zänen zu fauwen/
wie es nun wolzerknitscht vnd zermalmet war./thatenfie esaußdem Maulhervor./vndwurffenes inei-
negroffe hölzerne Blatten: wie sie nun ein gutentheil desselben Krauts zerfauwet/fehüteten sie Was
fer drüber rühretenes mit einem hützern Stempffer durch einander/ vnd brachten es jhren Königen
zutrincken / welche es mit ihren HoffJunckern für ihren Malvasierhielten. Sie Praesentierten auch
vnfern Leuten diesen lieblichen Tranck/als ein seltsames vnd köstliches Werck : weil sie aber das wun-
derbarliche Mengmußgesehen/war ihnen der Durst bald verloschen. Sie trugen auch einhaufen gebra
tener Vbaswurzeln auff/bcneben den 16. Schweinlein. Sie nennen nur das Gedärm herauß - laf
fen sie danach ganz vivngewäfchen/thunhemnach etliche glüende Stein dein/damit sie inwendig echt
außgebraten werden./außwendig fingen sie nur die Bürsten davon. Dißhalten sie für die bestekunst
ihr Fleischwerckzubrate/effens hernachergargeiziglich hinein dafijhr Magenbesser solche rohe Speis
fevertragen/als die vnfrigen die allerniedlichste vnd zum allerbesten gekochte Speiße. Dieses Volck
helfeine Obern in großen Ehren/dan alle Speiße/welche sie ihren Könige, den sie Hcricconennet/
- - auff

- Americae. 25
auftrugen stellten sie auf ihr Haupt/krochen auf den knien herzu/vnd setzten sie für den König. Von
diesen 16 Schweinlein bekamen wir von jedem Könige eins/damitfievns verehreten. Siehuben sie erst
ich vber ihre Häupter/vndmitgebogenen Knien stelleten sie die zuvnfern Füßen. Vber das verschenckt
fievns noch elff Schweinlein vnd eine mittelmäffige Saw/hergegen verehreté wir jhnen vier Kupffer-
ne Becher/vier Meffer/zwölffalter Nägel/vnd ein wenig Corallen/welche sie zu großem Danck auff-
nahmen. Nachdem nun vnsere Leute diesem Königlichen Bancket vnd Gespräch nicht ohne Luftvnd
groff verwunderung beigewohntet, fintfie Abendsall miteinander widrum zu Schiffgangen.
Den 31 kamendeß Morgends frühebeyde Könige dieser beiden Insuln zuvns ins Schiff mit ihre
Hoffunckern nach ihrergewohnheit begleitet. Die vornenfèvnter ihn hatte alle grüne Cocosbletten
zum Friedenszeichen vmb den Hals. Wir empfingenfi/wie sie auch vnsgethan hatten/mit grofferehr
erbietung führen sie invnferbefes Gemach/vlizeigten ihnen das ganze Schiff. Wie sie all hineinfö-
men waren verehrten sie vns noch sechs Schweinlein. Die beide Könige hubenfie erftlich flückvorstück
vberjßr Haupt/darnachfelletéfe sie zuvnern Füssen/vincigten mit großer Demuthjhc Haupterzu
der Erden. Indessen wir die Schweinlein liefen hinwegtragen/führeté wir die Könige widerumb invn-
fer Gemach/vfischenckten zwey Corallen Schnürlein/vndeinějeden König zwey Meffer/fechs Nägel/
mit welchen sie ganz freundlich ihren Abschied von vnsnamen/vfi sich widerumbnaher Land begabe. Sie
führten vnsern Kaufherrn Jacoble Mayre mit sich ans Land/viverehretenjhme noch drey Schwein-
lein, welche er mit sich ans Schiffbracht. Darauffüstete wirvns zur Abfarth/deffen die Inwohner des
Landsherzlich wolzufrieden waren/dan weil wir so eine geraume Zeit daselbst verharrten/besorgte sie
sich endlich, wir möchten sie all miteinander erschlagen/vijhr Land einnemen. Dieses Volckfintfarcke
Leute/vnd großvom Leibe, dann der gemeine Mafi ist so groß/als die allerlängstévntervns. Die aller Länge
fien aber bei jenen fint vngleich größer, als siebeyvnsmögen gefunden werden. Sie fintstreitbare Leut
eines schönenvndgeraden Leibs gute Lauffer/erfahrene Schwiier/einer dunckelrothen Farbe. Mit den
Haren treibt ein jeglicher seinen besondern vieignen Pracht/etlicheflochten sie in vier, fünffod sechs Co-
cken etliche, welches vnsfrembdvorkam/fireffte sie in die Höhe zu Berge einsvierthels einer Elenhoch
wie die Sävbürste. Der König hatte einen lange Zopffan der linckseite seines Haups heraberhencke/biß
auffdie Hüffe. Seine Hoffunckern hatte zweien solcher Zöpffauffjeglicher Seiten eine heraberhencke:
fie gehen faubernacket/fowoldie Mäner als Weber/nur daß sie ein wenig ihre Scham verhüllet habe.
Ihre Weiberfint gar kleinvivngestalt/fowol angesicht/alsam Leibe ihre Haarwerde kurz abgeschorn
wie der Männer-Haarbeyvnsfie habe lange Tüzc/welche etliche wie ein lederner Sackauff den Bauch
hcraberhagen. Sie feyndgarvnzüchtig/vijcheuwen sich nicht in gegenwart aller Leute ihren Leib zu
prostituiren/si der Liebezupflegëja der König thuts selbst, doch hinder einer Matte. Wir habenicht spü-
renföfien/vaß diese Leute/wederklein noch groß, von Gott/oder einige Gottesdienst etwas wissen sollte
sondern sie leben ohne Forchtvi Sorge wie die Waldvögelein. Sie wissen nichts von kauffen noch ver-
fauffen, sondern etwäfchenckte sie vns etwas viwir ihn hinwiderüb. Sie fäen nicht foerndte sie auch
nicht: ihun auch keine Arbeit mit ihren Hände das Land bringt vöhm selbst, was zuraufenthaltung ihr
res Lebens vonnöthéif/als Cocos, Vbas, Bananas, vnd dergleiche Früchte. Wändas Wafferableuff/
' vnkerweil in die Weiberannidrigen Orten am Vfferdeß Meers Fisch zu suchen/od die Mäster
angen sie selbst mit ihren Angelruthenvndfreffen sie also rohe daß man alsohie ein lebendig Musterha-
bčkönte der Guldinen Zeit davon die Poetenfovielgedichtet haben zuguterletze gaben wir dieser Insel
vnfer Stadt Namen/memlich Horns Insel/vndnanten die Rade/darauffvner Schiffgelegënachvn-
ferm Schiff/Concordá, die Rade der Einträchtigkeit. Wir hatte beinahe den ganzen Tag zuhübiß
wirvner Schiff von der Rade/vnd die Ancker herauß bringen könten: daß eine Ancker Seylrießmitten
entzweyan eine spitzen Grund, daß wir drüber die Ancker verlohren: wir warffen noch ein Anckerauß/daß
ander zu suchen: aber im zurückzihen fuhr das Seil an eine spitzen Feifenvi zersprang, daß wir also noch
ein Ancker verscherzeten. Diese Rade liegt gegen Suden der Inful/gleichsam in einem beschlossenen Orte
hattauff der einen Seiten eine Furth mit einem kiefichtenvnosteinichen Grund/welche mit dem abfall
deßWaffers vertrucknete:auffder andern Seiten das feste Land/doch war am Vffer der Bodenauchfel-
ficht. Wir hatten vns dahingelegt mit vie Anckern/an vier Seilern zu zehen Claffternohngefähr einer
Mufqueten Schuß von dem süffen Waffenfluß. Wir hätten ohne gefehr noch ein wenigncher dem Land
anckern könien. Dän wo wir lagen/kölen wir wege der Erge/schwerlich vnfer Schiff vmbwenden. Vmb
Mittagspañeten wir die Segel auff fuhren erfülich-West Sudwest/biß gegen Abend damit wirdasho-
heMeer erreichten/danachnamen wir vnfern Weg gegé Westen/mit eine guten Ostwind/warèvöher-
benfrohdaß wir vns in dieser lustigen Insulfowolerquickt hätten/vnd so wolmitzutem Waffr/etli-
chen Schweinlein/Vbas Wurzeln/Cocos Nüßvnd Bananas versehen waren. Der Ort, da wirwa-
ren/liegt vnter der Höhe von 14.grad. 56. Minuten.
Den 1. Juni hatten wir die Höhe von 13. Grad/vnd 15. Minuten/der Wind kam von Osten/ Brachmo
wir segelten Nordwerts. Folgende Tage vber hatten wir noch Ostwind wir fuhren aber Nord Nord"
West/auch Wef/doch mehrentheils Nordwest ein vierthel auffWest/vnd ging sinnlich dapfer von
iij
statten
-

------ -------- ---
26 Eylffter Theil
fatten/den 14 hatten wir die Höhe von 3 Grad. 45. Minuten. Wir sahen diesen Tag viel Vögel/da-
mals fuhren wir West/vnd West Sudwest/vndbegegnetèvnßvngeheure Wellen von Sud Sudof.
20. War der Wind Nordost/wirschifften gegen Westen gegen Abend erfahen wir das Landt/lief
finderwegen das Schiffohne Segelfahren/vnd warenvnter der Höhe von 4 Grad. 50 Minuten.
21. Erhubfich der Ostwindt/wirnahmenvnfern Weg dem Lande zu/welches gar niedrich war: wie
wir näher hinzukamen/wurden wir gewahr/wie es daselbsten viel Sandhauffenvnd Hügel hatte/wel-
che gegen Nordwesten dieser Insel sich verzogen. Es waren woldrey oder vier kleine Insuln/alle mit
Bäumenluftig besetzt. Alsbald kamenvnszwo Canoes an Bord/gestaltet wie die vorigen/doch ein we-
nig größer/dan in einem jeden fünff oder sechs Personengemächlich sitzenkonten. Diese Leute waren den
vorigen ganz gleich/hatten auch wievnsdauchte/einerley Sprache/doch waren sie etwas schwerzer als
die vorigen, sie waren an ihrer Scham bedeckt/führeten an statt der Waffen Bögen vnd Pfeile. Vnd
dieses fint die erste Bögen/welche wir in den Inseln der Süder See gesehen haben. Wir schenkten ihnen
etliche Corallen vnd Nägelfie aber deutetenvnsan/wir foltenbeffer gegen Westenfgeln/da wir noch
ein Landschafft würdenfinden/in welcher ihr Königwohnete/vndallerley Vorrathvberflüssig vorhan
den wäre. Nahmen der halbenvnfern Lauffnaher Westk/weil wir doch sahen, daß keine gelegenheit zu an-
ckern an diesem Ort anzutreffen. Diese Insul war gegen Sud Sudwest/vnd West ein viertheilauff
Sudengelegenvnter der Höhe von 4. Graden/vnd 47 Minuten.
22. War der Wind Of Sudost/wir lieffen Westºvnd Westeinviertheilauff Nord/vnder der Höhe
von 4. Graden 45. Minuten. Wir hatten diesen Tag vnd folgende Nacht schön Wetter vnd guten
Wind/sahen denselben Tag woll2. oder 13. kleine Insuln/nahe bey einander gegen WestSudwest von
vnsgelegen/welche ohngefähr anderthalb MeilengegenSudof/vnd Nordwestengelegen. Wir fuhren
nahebey diesen Insulenher/vnd liefen sie zurlincken Handtliegen.
24. Ging der Sudwind wir sahen vmb Mittag gegen Sudwestëvon vnsdreynidriger Insuln/wel-
chehüpschgrünvnd voller Baumewaren. Zwodnfer Insuln waren wolzwo Meilen lang, aber die drit-
tewarklein die Vffer dieser Infuln waren von harten Felsen/vndfönten wir keingelegt. Ort zuanckern
finden/nantenfieder halben/die grünen Insuln. Wir sahen auch eine hohe Insulmitfiebe oder acht Hü-
geln für vnsgegëWesteinviertel auffNordengeleg/auierten die ganze Nacht/vierwartete des Tags.
25. Morgends frühe/wie wir zuletzt gemelter Insulschiffen wollten/ersahen wir gegen Sudwestenei-
ne anderevberaußhohe Landschafft, wir hielten dafür es mufte die Grenze der new Landschafft Guineae
feynnamen der halbenvnern Lauffdahin/vi verliefen die andere hohe Insul/welche mehr naher We-
fengelegen/vfinantenfie SJohannes Instal, weil es damals SJohannes Tagwar. Vmb Mittag
erreichten wir diese Insul/vñfgeltenlengst die Vfferher mit einem Of Sudofwindt/konten aber doch
kein gelegens Ortzuanckern antreffen. Wir fantenvnfern. Nach auß/Grund zu suchen/welcher zwi-
fchenvnferm Schiffvnd dem Lande hin vnd widerfuhr. Als er aber zum Landenahete/kamenzwooder
drey Canoes mit Pechschwarzen Leuten/welche ganz nackt waren/auch ihre Scham nicht bedeckt hat
tein/diese setzten mit ihren Schleudernhefflig auffvnfere Leutzu/aberfobald/die vnfrigen zu Schieffen
anfingengaben sie die Flucht. Vnser Nache kamvnverrichter Sachen wider an Bord, zeigten an/wie
diese Wilden viele in andere Sprachals die vorigen hätten. Wir segeltenlengst der Seitenhernebenein
hohenvilangem Vffer/lustig anzusehen, sahen auch viel Felder/welchevnsdauchte, daß sie gebauwete
wären. Abends kamen wir hindereinem Eckauffeine Rade/dawiranckerten zu 45. Claffter an einem
vnbequemen vnd schlüpffrigen Ort. Denselben Abend kamen zwo Canoesanvnifer Schiff. Sprach mit
vnszuhalten, aber wir konten sie nicht verstehen Sie hielten Wacht/vnd breiten Fewer lengt dem Vf
fer/vmbvnfert willen. Wir lagenohngefähr einer Carthaune Schußweit vom Land/allernechstbey ein
Wafferfluß. Es fehlender Mondt gar hell diese Nacht/vnd ging der Wind vom Land/daß sie also mit
ihren Canoesbißvnter die Galarievners Schiffskam. "Wir warfen ihneetliche Corallézu vierzeigté
jhnen allerleyfreundschafft. Wir gaben auch ihnen zuverstehen, sie sollten Cocos, Schweinlein/Ochße
oder Böckherzuführen/wanfiedergleich hätten. Aber sie hielt fast die ganze Nacht vmbvner Schiff
herumb/rüffen/vndbrüllten ihrer Gewohnheit nach wie die vorgen. Es waren roht Babarische/kol-
schwarze/vnverschämptevndvnhöffliche Leuth. Diese Landschaft war von den Grenzen Peru, vnf-
rer Rechnung nach/1840. Teutscher Meilen gelegen.
26. Kamendeß Morgendsfrühe acht Prauwen oder Canoesanvnfer Bord/deren eine eilff/die vbri-
gen 4.5.6 oder 7 Personenführetefe vmbgabevnfer Schiff/vnd waren wollgewaffnetaufführe Ma-
nier/memlich mit Kolben/Steinen/Spiesen/vnd Schleudern, wir erzeigtenvnsfreundlich gegen ihr
nen/gaben ihnen Corallenviandere geringschetzige Wahren wir zeigten ihnenan/fiefolte widerum bzu
Landfahre/vfivns Schweinlein/Cappen/Cocos oder andere Früchte/wie sie die hattenzuführen/Aber
fie hatten etwas anders im Sinn. Dañfie fingen an all miteinander heftig widervner Schiff mit den
Steinen zu stürmen/vñmit den Kolbenzukoppe/vermuthlichvnszuvberweltigen/Aber wir hieltegu-
te Wacht: brennet.dapffer mit den Mufqueten vnd Earthaunen wider diesen Wild. Hauffen es
Ihrer



Americae. W 27
- - - - - - - - - -
ihrer zehen oder zwölff todt blieben / vnd ihr große Canoa mit dreyen andern hinderlich liefen/die an
dernfprungen vber Bord/vnd schwammen davon wirfetztenvnfern-Ruder Nachen herauß/vnd schickte
etlichevnserer Leutevnter diese Schwimmer/welche deren ein theilerschlugen/vnddrey mit sich gefan-
genbrachten/fohart verwund waren/beneben vier Canoen/welche zum Kuchenherd fintverdambr/vnd
zerscheidert worden. Die beschedigten liefen wir verbinden aber der eine farbdoch.
Nach Mittagsfuhrvnser Nache mit den beidengefangenenlengst dem Vfferher: vnd fähryen die
gefangenenden ihrigen hart zu/fiefolten Schweinlein/Bananas vnd Cocos Nüffe bringen: Darauf
eine Canoa, brachte ein klein Schweinlein/benebeneiner Büttevol Bananas. Wir scherzten einen jede
Manngegenzehen Schweinlein/vndfetztenden/welcher fohart verwundt war ans Vffer, weil wir kein
Hoffnung hattendaßer lebendig bleiben würde. Diese Leute hatten ihre Nasenzubeiden seiten durchboh-
ret/vnd zwenring darinnen hencken/zu jeder Seiten eine welches gar wunderlich anzufhen war. Wir
fahen eine andere Insul gegen Norden/von dieser großen Infulabgesondert.
27. Fülleten wir vnerelähre Fäffer voll Waffer/vndvberkamen ein Schweinlein/wir sahen allhie
etliche Vögel ganz roth.
28. Kamen etliche Canoes an Bord/aber brachten nichts/begehrten auch den gefangenen Mann nicht
zulösen/drumbsetzten wir ihn auffs Land vnd liefen jhn laufen. Wir hielten dafür diese Leute im üfen
Papooseyn/dann sie trugen alle furz Haar/vndkäuweten im Maul Betele mit Kalck. Nachtshuben
wir vnfere Ancker vnd fegelten mit wenigen Winde forthan.
29. Enderte sich der Windofftermahls/wirfuhren Nordwest vnd Nordwefeinvierthelauff Norde/
hatten gut Wetter/nur daßes des Morgensgar fill war. Wir konten das Ende dieser Insel auf den
Abend noch nicht erschen/ob wir wolneben dem Land herfuhren, welches sich gegen West Nordwest,
vnd Nordwesteinvierthelauff Norden mit vielenvnterschiedlichen Golffenerstreckt. Desselben Tags
sahen wir noch dreyhohe Insuln/welchegegen Norden dieser großen Insulfünffoder fchs Meilgele-
gen. Wir hatten damals die Höhe von 3 Grad.vnd 20 Minuten.
30. Morgens frühe/wie wir wegen der stille des Meersauffgehalten wurden/famen viel Canoen mit
fchwarzen Leuten anvner Bord, welche zu ihrer ankunft ihre Tarifchenvnd Kolbenzumfriedens Zei
chenvmbden Kopffschwungen. Diese Leute brachtenvns nichts hätten aber gern von vns etwas gehabt,
Wir merckten, daß sie ein wenig Ehrliebender/als die vorigen wären/dannfiebedeckten ihre Scham mir
etlichen Blettern, hatten auch hübschere Canoes, welche vornvndhinden mit Bildwerck außgeschnige
waren. Sie fint gar stolz mit ihren Bärchen welche sie mit Kalckreiben/wie auch ihr Haupthaar. Es
hatte viel Cocos Bäumendiesen drei oder vier Insuln/von dannen diese Canoeskonfien waren. Sie
brachtenvnsvberaußnichts, ob wir schon ihnen andeuteten daß wir Effenspeise hochnotthürffig wäre,
aber sie hielten bißauffden Abend neben vnferm Schiff darnachfuhren sie zu Lande.
Den 1. JulifyndwirMorgens frühe in der stille mit dem flieffende Wafferzwey Meil vorgefah-euromo-
ren/biß wie komen feyn zwischen eine Insel zwo Meilen lang/vnd dem Fußfesten Landtderneuwen"
Landschafft Guineae. Nachdem wir gefrüstückt/famen wol25. Canoes von der Insul/mit viele wolge-
muntiertem Volck. Es waren eben diejenigen/welche den vorigen Tag jhre Tarifchen vnd Kolbewmb
den Kopffgeschwunge/vnd sich ganz freundlich gegen vnsgebärdet:aberfie hatten sich nur vnszubetrie-
genalso gefclet/wie es hermacher in der hat sicheräugete. Dann wirfillehaltenmufen/vermeymten
fievnsvners Schiffszuberauben. Wir hattenauß dem Vorderntheildeß Schiffszwey Anckernderge-
lassenzimlich erhaben/vffderen jedes setzte sich ein Wilder/vnd vermeinten, wie sie mit ihren Rudern ihre
Canoes regieren köien/o wollten sie auch vner Schiff ans Land führen/die andern setzten hart anvnfer
Schiff wir gaben aber wolacht auffvnfere Schanze. Letzlich fingen sie an mit ihren Tartschen viKo-
benauffvnszuschlagenvndzuwerffen, daß sie auch einen vntervns/welcher doch der erste auffdergang
Reysewar/hefftig beschedigten aber sich meineten/es ging ihnen der Paßan/visiehetten das Spielnüs
mehrgewoien/donnerten wir mitvnernCartaunenvi Musaueten widerfiedergestalt, daß ihrer zwölff
oder dreyzehen auffder Wahlstatt blieben/vñvielverwundet wurden. Wie sie nun die Fluchtgaben, wü-
fchetenvnsere Leute mit einem wolbewehrten Nachen hinderfieher/fingen ein Canoamit dreyen Män-
mernauff den einen weilertodt war/warffen sich ins Wasser/die andere zween sprangéfelbstvber Bord/
vndvermeyntendurchschwimmen ihr Leben zuerretten. Aber wieder eine von vnfern Leuten mit der Mus
quetengetroffen/ergab sich der anderalsbald dieser war ein junger Kerl von 18 Jahren wir nannte ihn
Moyses/nach dem Namen defenfovntervns von ihnen beschedigt worden. Sie machen ihr Brodauß
Baumwurzeln. Wir segeltendeß Abends mit schönem Wetter vndgutem Windlengst dem Vfferher,
West Nordwest/vnd Nordwesten vierthelauffWest.
2. Hatten wir die Höhe von drei Grad. 12. Minuten/vnd sahen einen nidrigen Ort des Lands/ein
tieffe Insel/vor welcher lagein hoher Berg/wirftgelten mit den Of Nordostwind allgemach fort. -
3. Erfahen wir widerumbdas hohe Landt/ohngefähr 14 Meil von der andern Insul/vnter der Höhe
von zween Graden vnd 40 Minuten. 4. Wie
- - - - - - - - - - - -
–- - - - - - - - - -

--------- - - - - -
28 Eylffter Theil
4. Wie wir diese vier Insulin für überfuhren sahen wir wol22 oder 23 andere Insuln kleinvndgroß/
hochvnd niedrig durch die Banck/welche wir alle zur rechten Hundt/auß genommen zween/sozur Lin-
ckengelegen/haben liegen lassen. Sie lagen nahe aneinander etliche anderthalb Meil/etliche einer Car-
thaunen Schuß weit/vnter der Höhe von zween Graden vnd 25. oder 30. Minuten. Abends wurden
wir eines Schiffs gewahr/welches vnsaußeiner dieser Insuln entgegenkam/aber weil die Nacht vns
vbereitete/kam es nicht anvnfer Bord/Morgendsfüh, weil der Windtvns entgegen/musterwirespas
fi enlafen/ob wir schon nicht fern von demselben gewesen.
5. War der Wind Sudost/vnd Ost Sudost/wirschifftengegen Sudeneinvierthel auffWesten/
vnd Sudwesten/esdonnertevndregnetefehr. Wir warévnter der Höhe von 3. Grad/vnd 56. Minute.
6. Hatten wir baldfarcken/ bald gar keinen Wind/mit Regen/Blitzvnd Donnern vermischt. Wir
sahen vor Mittag ein hohes Gebürg gegen Sudwesten dahin wirvnern Lauffrichteten. Vnser Schiffs
Patron hielt dafür es wäre die Insul Banda wegen der ähnligkeit die eo hatte mit dem Berg GoeMe-
rapi in Banda/war auch in gleicher Höhe gelegen:aber wie wir naher hinzukamen/guckten noch drey
oder vier Bergherfür/welche gegen Norden fiebenmeilvom vorigen entlegen/daraußergleich abnem-
nenkönte/daß es sich nicht also verhielten. Hinderdiesem Berg/fahen wir gegen Ostvnd Westen viel
Landschaffen/welche so lang waren/daß wir zubeiden Seiten kein Endabsehen mochten/eintheil war
hoch das andere niedrig. Wirnamen daraußab/esmufte die neuwe Landschafft Guineafyn: weilvns
aber die Nachtvberfiel/liefen wir das Schiffhin vnd widerlaviren/vnderwarteten der Morgenröthe.
7. Frühevor Tagewandten wirvns gegen obgemeldten Berg/welcher war eine brennende Insul/von
welcher groffe Flammen vndein hoher Dampffvber sich schlugen: drumbnanten wir sie Vulcanum,
hatten sonstSudostwind mit schönem Wetter. Diese Insulwarwolbewohnet/vndvoller Cocos Bäu-
me:die Inwohner kamen mit etlichen Nachennahe anvner Schiff aber weder wir/noch vnfer schwarze
Moyses köntenfie verstehen. Sie gingen auch nacket/nur allein vmbdie Schambedecket/etliche trugen
lang andere kurz Haar. Weil wir dafelbst kein Grundfunden/konten wir auch nichtanckern: wir sahen
gegen Norden viNordwesten noch andere Landschaffen, fuhren also Nordwest ein viertheilauffWest
zu einem flachen Eck/welches vorvnslag/beywelchem wir auch des Abends anlendeten. Wir liefen die
Segelab/vndlavirten dieselbe Nacht. Das Waffrallhie war von vielerlei Farben/Grün/Weißvñ
Braun/wirfhetzten/esmüfte daselbst ein versamblung vieler Gewäfferfeyn/weil es vielsüffer war/als
im Meer. Es floffen dafelbst viel Bäume/Blätter vnd Aefe/auffwelchen vnterweilen Vögel/oder
Meerkrebsesaffen.
8. War auch vnbetendiger Windt/vndnamen wir vnfern Weg West Sud West/vnd West Nord
Westmitgutem Wetter/vndzimlichen Windt-Auffderrechten Seiten hatten ein hohe Infl/auffder
Linckeneineben Land/zimlicher höhe. Wir lieffengegen Land/beywelchem wir des Abends anlendeten/
vndfanden einen kiefichten Grundeiner Carthaunen Schuß weit vom Lande zu 7o. Claffern. Allhie
kamenvns etliche Canoes an Bord/mitfrembdenvnd Wilden Leuten/Sie waren Papoos, hatte kurze
vndkrause Haar/trugen zurzierde Ring in den Nasenvnd Ohren/mit etlichen Federnauff dem Haupt/
vndvmbdie Armehengen auch Schweinzähne vmbden Halßvndauff die Brust. Sie affen auch Be-
televnd waren alle mangelhafft/der eine war schel/deranderhatkrutie Bein/jenem war ein Armdi-
cker als der ander/dieser war sonst brefhafftig/daraußwir muthmafeten/esmufe einvngesunder Ort
feyn/vidaß sovielmehr, weil sie ihre Wohnung auff-Balcken oder neun Schuhvber der Erde hatten
auffgeschlage, wir warevnter der Höhe vöz Grad,43 Minute/wirfand ein kleine Gattügvon Imber.
9. Morgends frühe/wie wir für Ancker lagen/rudertevnfer Nachehinweg/ober ein bessere Stelle für
vnfer Schifffinden möchte, wie er wiederkam, brachte er Zeitung/erhette einen Bayfunden, dahin wir
alsbald schifften/vndfanden einen gutenfesichtëmit Letten vermischten Grund zu 26 Clafftern. Ein
wenig von dannen waren zwei kleine Dörffer/außwelchen viel Canoesanvner Bord kamen/vndbra-
chten ein wenig Cocos Nüffemit sich aber sie hielten sie gar zutheur/dorffen für vier Niffe ein Stück-
einleinen Tuchfordern, dessen fiegarbegierich waren sie hatten auch ein wenig Schweinlein welchefie
auchgarzuhochschezetenvndob wir woljhnenanzeigten sie foltenvns etliche Speisezuführenderen
wir hochnothürffigwären/wolten sie es doch nicht thun. Obgemelten Tags war deinemjeglichen zu
erkant, die Wochenvberfünffb. Brots/vnd anderthalb Quarteiner Pnten Baumöhls den Tagan-
derthalb Ouart einer Pinte Spanischen Weins/beneben einem kleinen Messein Aquavit. Allvnfer
Küchenspeise/Erbsen/Bonengerölte Gerste, wieauchallvnerfleisch/Speckvnd Fisch war schon ver-
zehret/vndwufen doch nicht, wo wir waren. Es war vnsvnbewust, ob wir nahe oder ferne von den In
dianischen Insuln wären/sokonten wir auch nicht eigendlicherkennt, ob die Gegend/beyder wir täglich
für vberfuhrennew Guinea oder nicht wäre, sondern es war nur ein bloßer Wohn dafi vnfere Schiff
earten/fowirbeyvns hatten zeigten von diesen Ländern/fowirerfunden haben, nicht das geringstean.
GrgêAbend hatte wir große Regi/Doñervi Blitzwelches die ganze Nachtwärte/vi war ''
IQ, IRA III

Americae. 29
ro. Kamen abermal zwanzig Canoen an Bord/mit Männern/Weibern/ vnd Kindern beladen fie
waren alle nacket/hatten nur ein wenig ihre Schambedeckt: brachten aber nichts würdiges mit sich.
11. Kieffen wir des Morgens Nordwest ein vierthel auffWest/ vnd West Nordwest/lengf der Sei-
tenher/ behielten das Land allezeit im Gesicht/daß wirvberdrey/zwo/auchwolnur anderthalb Meile
nicht davon wichen. Vmbden Mittagpaffierten wir für einem hohem Vorgebürgvber. Diese Land-
schafft/neuw Guinea erstreckt sich mehrenteils gegen Nordwesten ein vierthlauffWesten, doch also/
daßfiebald mehr nach Westen/bald mehr nach Nordenzeucht.
12. Segelten wir noch wie zuvor West Nordwest/lengst dem Landeher/mit schönem Wetter/vnnd
eiffem Sonnenschein/wir hatten vmbden Mittag die Höhe von 2 Grad/vnd 58 Minuten die Meere
thehalffvnsfort/vndtriebvns gegen Westen/wie solches in allen orten der Landschafft neuw Gui-
nexgespüret wird.
13.vnd 14. Lendeten wir angemeldte Seyten/vndtraffen bald ein hohes/bald einnidriges Land an.
15. War der Windvndvnser Weg neben der Seiten der Landschafft, wie zuvor nach Mittagsfahen
wirzwonidrige doch bewohnete Insuln/einhalbe Meilvom Land gelegen/voller Cocos Bäume/wir
schifften dahin/traffen einen gutengrund zu anckern/auff40.30.25. 20. bißzu 6. oder fünff Clafftern/
wir legtenvnsauffeinen Leimen Grund zu 13. Claffern. Vnser Schiffpatron setzte mit dem Bochvnd
Nachen ans Land in hoffnungetliche Cocos Nüfft zu vberkommen/welche allda in großer Menge
wuchsen. Aber sobald sie an Land tratten/hielten etliche schwarze Wilden händer einem Busch/aller-
necht an dem Ort/dadievnfernaußgestiegen waren/vndfleißig auffihre Schanzachung gaben aber
die Wilden schoffen auffdievnfernzu mit ihren Pfeilen als wanfie rasend wären./daß sie auch fechsze
hendervnfrigen schwärlich verwundeten, der eine war durch den Arm/derander durch das Bein/die-
fer durch die Hand jener anderswo getroffen worden. Der haben auch die vnfernmitten vnterfie ihre
Mufquetenvnd Steinerne Geschütz abgehen ließen/ aber weil die Indianer mit ihren Flietzpfeilen zu
toben nicht auffhören wollten/muften die vifernjhnen zuletzt entweichen. Wir befandenallhie die Höhe
von einem Grad/56 Minuten.
16. Fuhren wir mitvnferm Schiff zwischen diese beide Insuln/vndanckerten zu 9. Clafftern: das
dan eine gelegene Schiffsstellung hat. Nach Mittags gingen vnsere Leute nach der kleinen Insul/Co-
cos Nüffzufuchen/vndfleckten zwooderdrey Hütten der Wilden in Brand: wie solches die India-
nerin der andern Insulnerfahen/wüteten vnd schrpensiegreulich/dorfften aber nicht nahe herbeykom-
men. Dann wirf hoffen mit vnfermgroben Geschützengf dem Vfferher/vnd in den Wald/daß die
Kugeln mit großem Krachen durch den Wald fuhren die Wilden die fluchtgaben/vnd sich nicht mehr
fehen laffendorfften. Vmbden Abend kamen die vnfern wider zum Schiff vnd brachten soviel Cocos
Nüffemitfich/daß einem jeden zu seinemtheildreygebühreten. Garspäth kam einer invnser Schiff
bathvmbFrieden/vnd brachte mit sich einen Hut/welcher einemvner Schiffleuthin vorigem Schar
mützel entfallen war. Sie gehen ganz bloß/bedecken auch ihre Scham nicht.
17. Morgens frühe kamenzwooder drei Canoe mit Nüffennahe anvnfer Bordt/waffen die Nüf
fevbervns ins Waffer/mitanzeige/wir folten kommen vnd sie abholen/hiedurchvnfer Freundschafft
zuerlangen. Wir deuteten ihnenan/fiefolteninvner Schiff kommen/endlich wurden sie so keck/daß
sie zuvnferm Schiff kamen/ vnd brachtenvnsfoviel Nüffe vnd Bananas/als wir begehreten: welche
wir alle mit Cordeln außihren Canoisauffvnfer Galleriebrachten/vnd gaben ihnen hergegen alte Nä-
gel/verrostete Meffer/vnd Corallen. Sie brachtenvns auch ein wenig grünen Imber/vnd etliche brau-
ne Wurzeln, die sie anstatt des Saffransgebrauchen. Sie vertauschten auch mit vns ihre Pfeilvnnd
Bogen/daß wir endlich allen guten willen bei ihnen spüreten. - -
18. Tauscheten wir noch Bananas vnd Cocos mit ein wenig Caffavy, vnd Papede, die auch in Ost-
Indien gefunden werden. Wir fahenallhie etliche große Töpfe/welche auß. Hispanien dahin muften
gebracht sein. Diese Leute verwunderten sich auch nicht noch erschrackenso sehr, wie sie vner Schiff
sahen, als die vorgen. Daniewuten auch vom groben Geschützzufagen/vndnante ihre Insel Moa.
Welche mehr gegen Ofengelegen ist. Die andere welchenechstdarbey liegt hieffen sie Infou. Die letzte/
welche eine ziemlich erhabene Insulwar/fünffoder sechs Meil von neuwen Guinea, ward Arimoage
nanndt.
19. Begaben sich vnfer Leute zu der größten Infuldaselbstzufischen. Die schwarzen Indianertha
ten ihnen alles liebs/halfen ihnen die Angel ziehen/vnd gaben ihnen/foviel Cocos, alsfiebegehreten.
Wir sahen viel Prauwen/vnter welchen etliche gar groß/ vom Morgen der andern Insuln/welche
mehr gegen Osten gelegen/aufwnszufahren, der halben riefen wir vnfern Fischern/sie folten sich wie
derumb zu Schiffbegeben. Die Negros zeigten mit den Fingern/wir sollten vnfer Geschütz auch wider
fieloßbrennen/wir aber gaben ihnen zuverstehen./daß wir solches freilichthun würden/wannfievns
erst feindselig würden angreifen. Sie fuhren aber friedfamlich anvnfer Bord/ brachtenvnse viel
- 9COS
- - - - - ------- -


30 Eylffter Theil
Angstmo
Mß.
Cocos vnd Bananasalswirbegehrten, daß ein jeglichervintervns 5c. Nüffeveldzwo Butten mit Bar
namasvberkame. Diese Leute effen Caffavian statt des Brots/aber es ist dem/welches in West Indien
wächset/bey weitem nicht zu vergleichen:fie machen auch runde Kuchen darauß.
20. Schieden wir des Morgens von dannen/nachdem wir zuvor allerhand Effenspeise eingetauscher
' Sie erklerettenfich/wan wirlengerdaselbst verziehen würden/wolten fievns noch genugsamen
ath verschaffen.
21. Schiffeten wir lengst dem Landher/gegen West Nordwesten/vnd hatten vmb Mittag die Höhe
von einem Grad/13 Minuten. Wir erfahen etliche Insulen/zuwelchen wir durch den Lauffdeß Waf
rsgetrieben wurden wir erreichten dieselbevmb Mittag/anckerten zu dreizehen Clafftern/ vndhat-
tendenselben Abend Regen/Donnervnd Blitzgnug. -
23. Erhuben wir die Ancker Morgens früher mit stillem Wetter/vnd gutem Wind/wie wir nun
ein wenig von Land gefahren/kamen sechs groffe Canors (ob wir wollfeinen Menschen zu Land gespü
ret)hinder vnsher/vnd brachten gedürrete Fische/den Bresem nicht vngleich/Cocos Bananas/
Tobac beneben einer kleinen gattung Früchte/ wie Pflaumen mit sich. Es kamen auch etliche Ne-
gresaußeiner andern Insuln/dievns auch Effenspeisezuführeten/dieselbe hatten auch etliche Porce
lainenauß China, darvon wirzwo Schalenertauscheten: Argwöhnten der halben/es muten zuvor
Christen Schiffdaselbstgewesen sein, weil sie sich obvnferm Schiff auch nicht sehr verwunderten. Die
fes war einander Volck/als die vorigen/jhre Farbe war etwas bräunlicher/von Leib waren sie etwas
größer/etliche trugen lang/andere kurz Haar/fieführeten auch Bögenvnnd Pfeile/deren wir ein
eheil von ihnen ertauschten: fielwarengar verliebt auffkleine Corallen vnd Eifenwerck/hatten auch
zurzierdegrüne/blohe/weiffe/gläserne Ringe in den Ohren hangen/welche fie/ wie wir nuthmaff-
ten/von den Spaniern bekommen hatten. -
24. Hatten wir die Höhe eines halben Gradsmitgeringem Wind/wirfuhren Nordwest/auch West/
vnd Sudwest-lengt neben einer schönenvnd großen Infuher/welche war hübsch grün vnd lustig an-
zusehen/dergaben wir den Nahmen/nachvnferm Schiff Patron/Wilhelm Schouten Insul das
Eck aber gegen Westen/nanten wir/das Vorgebürg der guten Hoffnung.
26. Sahenzurlinckenseitenvnfers Schiffs gegen Sud Sudwesten viel Landschaffen/theils gar
hoch/theils aber sehr niedrich.
26. Sahen wir widerumbdrey Insuln/vndzogefich das Vffer/mvch gegen Nordwest/vnd Nord-
wefeinvierthelauffNorden. -
27. Hatten wir die Höhe von 29 Minuten von der Sudetender Lini/wir sahen noch viel Länderge-
gen Mittag/heilshoch/theils niedrig/vndfegeltenlengst denselbenfortnaher West Nordwesten.
28.vnd 29. Waresvnbefendig Wetter/vnderhub sich in der Mitternacht ein Erdböben/daßvn-
fere Leute außihren Cajuten hierfür lieffen/ganzerschrocken/vndmeynten nicht anders/vnser Schiff
were an einen Felßengestoffen. Wirfenckten das Bley/konten aber keinen Grund finden.
30. Schiffeten wir in einengroffen Golff, daßvnsdauchte/wir wärengar vom Landvmbgeben wors
deit. Wir kehreten allen müglichen fleißan/ob wir einen Außgang gegen Studentreffen möchten/as
beres war vmbonf/mutender halbengegen Norden vns wenden. Wir hatten denselben Tag schreck-
liche Donner vnd Blitz/daßvnser Schiff zitterte vnd bebte auch offermals mit Feuwerfralengate -
vmbgeben ward/daher wir nicht weniger schrackenvnd bestürzt waren bald draufffiel so einfarcker Re-
gen/daß wir desgleichen zuvor niemahlsgesehen haben.
31. Merckten wir/daß wir gleichsam in einen Sack getrieben/dan das Land hielteffaneinander.
Schifferten der halbengegen Nord/vndpaffierten zum zweiten mal vber die AEquinočtial Lint. A-
bends wie wir nahe zum Land kommen/anckerten wir zu 12. Claffernauffeinem Lettegrund/ohnge-
fehreiner Carthaunenschuß weit von einer Insulfoallernecht beim Fußfften Land gelegen. Aber wir
konten weder Menschen/noch einiges Gelautmercken.
Den 1. Augustileichterten wir vnfer Anckermitgroffermühe/danner war vnter einen Felsen
stecken blieben/wie wirs nun mit gewalt herauffer bringen wollten./fprang die eine Feder mittentent-
wey.
# Wir warenvnter der Höhe von 15. Graden gegen Norden von der Lini. Gegen Abend wurden
wir durch die frenge Fluth nahe ans Land getrieben/vndmufen wegen stilledeß Meersauffeinem vn-
ebenen/vnd sehr tieffen Grundanckern. -
2. War es denganzen Tag stille/vndführtevns das Waffer gegen Westen/vnd Wefencin viertheit
gegen Nord/in einem farcken Regenwetter.
3. Schifften wir wie zuvor mit stillem Wetter/nach die Mittagsimbstraffen wir ein Furthanfogerad
im Eingang des Meers/daß wir dafür das Land kaum ersehen möchten: wirfundenintheilsorten
zu 40.inandern zu 20. 15. vnd 12. Claffern einen kiefichten Grund. Wir anckerten zu 12, Claff
sern/

Americae, 31
ern/weil die Nacht herbei kam/vndvner Schiffpatron sicher kündigen wollte, wohin der Lauffdeß
Wassers sich wendete Erspürete aber, daß der Stromging naher West Sudwesten. Selbigen Tage
befunden wir die Höhe vö45 Minuten von der Nordseiten der Limifahen auch etliche Walfische, wnd
Schildkrotten. Wir machtenvnsere Rechnung nach der erfundenen Höhe/daß wir die letzte Grengen
der neuwen Landschafft Guineae hetten erreichet/vnd neben derselbenfesten in die 280. Meilgesegelt.
Wir entdeckten denselben Tag zwo Insulngegen Westen von vns gelegen.
4. Wareinvnbefendiger Wind/wir lieffen gegen Sudwesten/hatten groß Regenwetter vnd trübe
Wolcken/vndging die Fluth streng naher Westen. Wir sahen diesen Tag sieben oder acht Insuln/wie
PN8 '' drumblavierten wir die ganze Nacht, weil wir vnsbesorgtenvner Schiffmöchtauff
Handtfoffen. - -
5. Morgens frühschifften wir noch auffm stillen Meer zuletzt erhub sich einvnbefendiger Wind,
wirnamenvnfern Weg Sud Sudof/im Regenwetter vnd geringem Wind. Weilvns der Wind
entgegenwar/fgelten wir dem Land zu/wie wir solchen denselben Tag für vberpaßirten/dauchte wns
es wären etliche Insuln. Da wir näher hinzu kamen/konten wir keinen Grund finden. Wir fanden
vnern Nachen auß/Grundzusuchen/den wir auch allernecht beim Land zu 45. Claffernantraffen.
Alsvnser Nache zu Land fuhr, sahen wir erstlich zween balddrauffdrey Prauwen vom Landgeradjhnen
entgegenkommen vnd wie sie zuvnferm Nachen sich nahrten steckten sie ein Friedenszeichen auff/wie
auch die vnfrig deßgleichenthalten vifuhren zusammen. Sie brachten nichts sonderlich, als ein Gas-
tung von Bohnenvnd Indianischen Erbsen/auch ein wenig Reiß/Tobat/vnd zween-Paradeißvögel,
deren wir einenertauschten/welcher weiß vndroth war. Wir konten diese Leutegarwol verstehen, dann
sie redeten etliche wörter auf Ternatisch/war auch einer vnter ihnendergut Malaisch konteywelcher
Sprache der Kauffher auff der Fusten Artits Clason genug am kündigwar. Etliche brauchten auch
Spanischewörter wie sie denn auch vnter andern Sachen ein Spanisch Barethatten. Die Kleidung
anlangend/waren etliche in der mitten mit einem kleinen reinen Tüchleinvmbgürtet./andererrugen fei-
dene Hosen von mancherley Farben. Etliche hatten auch Tulbands aufführen. Hauptern, welche fie
Türckische oder Mörische Binden nannten. Sie trugen auch Guldinevnd Silberne Ring an den Fin-
gern ihre Haarwaren Pechschwarz. Sie vertauschten ihre Wahren mitvnsvmbCorallen/wiewolie
lieber einen Tuch gehabthetten/waren sonst gar scheuwvnd forchesan für vns. Wir fragten sie nach
dem Namen ihrer Landschafft, aber sie woltensvns nicht anzeigen hierauß zum heil/wieauchauß an
dern vmbständen/namen wir ab/vnd hieltengenzlich davor/wir werten bei dem mittlern Arm der Hand,
schafft Giloloauffder Ostseiten (dann Gilolo erstreckt sich mit dreyen Armen gegen Osten). Vnd
diese Leute kämen von Tidor vnd waren der Spanier Freund: wie wir dann auch solches hernachmals
in der Thaterfahren haben. Darüber feynd wir höchlich erfreuwet/daß wir/nachfovielerley erlittenen
jr. vnd Drangsal, dannocheinfolches Ortangetroffen, da wir bekane waren/vndverhofften bald zu
vnern Landsleuten zukommen, nach welchenvns eine so lange Zeitfohefftig verlangt hätte. Wir hat
ten damals geringen Wind, kamen zu Land/vndanckerten einen Carthaunenschuß weit vom Vffer zu
40. Claffern. Die Inwohner brachtenvns Cocos vnd andere Früchte zuverkauffen zeigten aber an,
wir hätten nicht rechtgeanckert/wie es denn auch nicht anders war. Abendserhubfiche infarcker Wind
vnd triebvns von dannen. Gegen Abend schieden die Prauwen vomvns/vnd verhiefen sie wollten fol-
genden Tagsvns etliche Hennenbringen. Wir waren diesen Tag/geradvnter der AEquinoctal Luni
zum dritten mal. - - - - -
6. Kamendeß Morgens früh die Inwohnerwider an Bord/brachten Tobac/Porceleinen vnd etliche
andere Sachen mit sich/weil wir aber guten Winde hatten/vnd derselbe Ort länger zuverharrenvn-
täuglich leichterten wir vnfere Ancker/vollends nach den Insulen Molucquaszufgeln, schifften also
gegen Nord/auffdaß wir die Landschafft, welche gegen Nordost von Gilologelegen/Nordwelts auch
vmbfahren möchten. - - - - - - - - - - - - -
7. Fieleingroffer Regenein/wir sahen vmb Mittag die Landschaft Gilologegen Nordosten/Mo-
rataygenant/welchevns gegen Sudwestengelegen war. - -
8. Hatten wir die Höhe von 4 Grad.3 Minuten von der Nordseiten der Linien. Deß. Nachts regnete/
donnertevnd blitzte es sehr vnd dauchtevns der Stromlieffe allhiegegen Norden. -
9.vnduo. Warvnbefendiger Wind vnd Regenwetter/vnderreichten wir auf den zehenden Tag die
Höhe von 3. Grad. 50. Minuten. - -
11. Sahen wir Morgens früh abermal die Landschaft Gilolo, Morataygenatt/bey dem Eck gegen
Nordosten von Gilologelegen. Wir wandten müglichenfleißan/daffelbeuerzeichen aber die Waffer-
flutenfieffenvns vom Land gegen Norden/daßwiresdenselben Tag nicht erlangen möchten.
12.vnd 13. Hatten wir die Höhe von 2. Grad/58. Minuten/mit vnbefendigem Wind/vnd vielem
Regen wie auch den 14.15, 16.
D if 17.Ka-

31. Eylffter Theil
-,
17. Kamen wir mit groffermühe gegen Abend ans Landt/fuhrenlengst der Seiten her/mitfhönen
Wetter/vnd sahen dieselbe Nacht viel kleine Feuwer am Vffer.
18. War es mehrertheil still/ vnd lavierten wir lengst dem Lande. Vmb den Mittag kamen zween
Prauwenauß einem Flecken Soppi genannt, dem Könige von Ternate zuständig/anvnfer Bord/
vnd hatten ein Friedens Fänleinauffgesteckt, mit welche wir gar verständlich redenkonten. Etlichevn-
der ihnen waren von Gammanacanor, diese erzehlten vns/wie ein Brigantin von Ambsterdam/der
Pflauwgenandt. WoldreyMonatdaselbst stillgelegen/biß es seine Ladung von Reißbekommen/wie
dann auch ein Monat oder zween zuvor ein Englisch Schiff daselbst gewesen wäre. Wie höchlich wir
nun hierübervnserfreuwet/vndgefrolocket haben/nachdem wir eigendlich versichert/daß wir/frisch
vndgefund mit 85.Mann/ebendaallvnfer Vorrath ein End hatte/nach so vielerley außgestandener
Angst vnd Gefahr/ ein so gutes vnd hoch erwünschtes Land/fonahebeyvnern Landsleuten ange
troffen hätten/geblich einem jeglichen zu erachten/dem dergleichen Ebentheur begegnetfeynd/wir
hatten allhie die Höhe von 2. Grad. 47. Minuten/vndfandengegen Abend Grund zu 28. Claffern.
F" ' Leute blieben vber Nacht bey vns - damit sie wns folgenden Tags auff die Rade für
oppijführeten. -
19. Fuhren wir in einem Bay/vndanckerten auff einem kiefichten Grund/einen Cartaunenschuß
weit vom Landt/zu 1o. Clafftern. Selbigen tagstauscheten wir ein guttheil Sagou, etliche Hännen/zwo
oder drey Schildkrotten/vnd ein wenig Reiß. 20. Handelten wir auch vmb Sagouvnd Reiß/vndga-
benjhnen Leinwath/Corallen/Meffer/Spiegel/vnd Kämme dafür. Es kam auch ein Correcoraal-
daan, welche im Nahmendeß Königes von Ternate, Sagouvnd Reißdafelbstabholen sollte: dieserer
zehlte/wieder König wolzwanzig/theils Holländische/theils Englische Schiffvmb Ternate herumb
liegenhette/welche das Meer durchstreifften. Vnd daß Schiff/memblich vier Englische/vnd vier
Flämische/fchon nach Mauillas abgefahren wären/wir fingen daselbst einen hauffen Fisch. -
21.22.23.vnd 24. Waren wir noch geschäfftig/Sagouvnd Reißmit kleinen Mästlein einzukaufen.
23. Trunckenvnfer Leuth den letzten Wein.
… a. Satzten wir die Segel auff/nachdem wir 4 Tonnen Reiß/vnd viel Sagou von den Inwohnern
dafelbstvberkommen hatten. - -
Folgende Tagebißauff den 5. Septembris hatten wir viel widerwertigevndvnbefendige Wind/
auchvnterweilengar keinen Wind; jetzt erhubfich ein hartes vnd erschreckliches Vngewitter/ baldfiel
'- eingroffer vnd dicker Regenein/daß wir also ingroffem Jammer vnd Elend lengt dieser Landschafft
herumbschweiffen muten/wirfuhren von der einen Seiten zu der andern/offtfenckten wir des Tags
die Ancker/vnd muften sie alsbald wider herauffer zihen: aber die gewisse Hoffnung, daß wir bald zu
vnsern Landsleutengen Ternate kommen würden machtevnsallmühevndarbeit gering.
Herbst- 5. Wie wir an der Landschafft Gilolo für Ancker lagen / giengenvnsere Leutefischen / wie fienun
monat, die Angelruthehielten/ vnd jetzozihen wollten. fprangen vier Ternaten/ mit bloßen Wehren/vnnd
Schildeninjhren Händen/auß dem Waldherfür/vfl-woltenvnsere Leutvberfallen aber wie der Ball-
bierer schrie: Glückzu/Glückzu/Oran Hollanda, höreten sie alsbaldauffbesprengten ihre Häupter
mit Waffer vndentschuldigten fich/weil sie vermeynet hatten/wir wären Spanier gewesen.
Vnsere Leuteführeten sie ins Schiff/vndfchenckten ihnen etliche Corallen/daruff sie verhieffen
fiewoltenvnsbringen/was wir nur begehren würden. Sie sagten, sie kämen von Gammano Canor,
welches noch 5. oder 6.Meilvon dannen wäre.
6.vnd 7. War es noch still Wetter/oderjawiderwertiger Wind/wir leichterten offermahls die An-
cker/lawirtenhievndda/ob wir weiter kommen möchten/aber es war alles vergeblich/wirkontengar
nicht vortkommen.
8. Lagen wir noch für Ancker/weilvns der Windt zuwider war/ vnfer Kauffer: Jacoble Mayre
vnd der Kauffher auffder Fufen fuhren mit einem wolgerüstetem Nachengen Gammana Canor.
verhoffentlich daselbsten einige ergetzlichkeit zuvberkommen. Die Landschafft allhie von Soppi biß
gen “ Canor, erstreckt sich Sudwest vnd Nordost/mit vielen Bayen/vndfeuff der Strom
gegen Norden.
9.vnd 1o. Hielten wir noch still/weil der Wind abermal widerwertig/wie auch den 11. Tag sicher
zeigte - an diesem Tag kam vnfer Nache wider an Bord/vnd war nicht zu Gammano Canor ge-
wesen/weileszufern entlegen/vnd sie nicht genugfamProviands zu sich genommen. Sie waren doch
zwoMeilvon dannen in einem Flecken/Lolodagenannt/gewesen, da sie nichts als etliche Bananas
vberkommen/welcheingroßer Menge daselbsten wachsen. Die Inwohner hatten ihnenerzehlet/wie die
Holländer mithüffderen von Ternate eine Insul/Siauro genannd/ neben der Strafe nach Ma-
nillas gelegenerobert hätten/vnd daßdreyzehen Schiff zu Ternate vor Ancker lägen.
12. Sind



Americae. 33
12. Sindtvnfer Schiffspatron/vnd Arries Claßmit 18. wolgerüster Mann naher Ternate/web-
ches vnserer meinung nach 25.Meil von dannengelegen/verteiset/wir aber fint mit dem Schiff, weil
rs noch fill war für Ancker liegenblieben.
13. War es noch still: wienunvnsere Leute auffdem Fischfang/kamendrey Inländische zufhnen/vnd
brachten drey Mittelmäffgewilder Schwein/welche sie mit den Hunderjagt hatten/diese Schwein
fintjhnen zujhremgnügen bezahlt worden.
14. Fuhren wir von dannen mit gutem Wind/aberer legte sich bald/daß wir denselben Tag kümmer-
lich vierthalb Meilzum vorheilgewannen.
15. s sich jeder weil ein Lüfflein mercken / vnd segelten wir den Tag mit gutem Wetter vier
(l. -
16. Kamen wir gen Gammana Canorsahen die Insul Ternatevnd Tidor nahebeyeinanderliegen,
wie zween hoher Berge/gegen Mittag/von vinsohngefähr 12 Meilen.
17. Thaten wirvnferbefes l ob wir Ternate erreichen möchten: Morgens früher sahen wir ein
Schiffvber Wind von vnsfahren/welches war der Morgenstern von Rotterdam/ohngefhr von
150. Lasten/vnd hatte 26. Stück groben Geschützes. Vmb Mittag kam vnfer Nache außdem fel-
ben Schiff/in welchem vnfere Leute drey Nacht verharret/nach dem sie es in dem Golff vor Sabou
hatten angetroffen. Verhagen war Admiral drüber/vndwareins von Admiral Spiegelbergs Schif
fn/wir vernahmen von diesen Leuten, daßgedachter Spiegelberger/bey der Magellanischen Straffen,
durch welche er für zween Monaten gesegelt/feine kleine Barque verlohren: es werenhme auch in
Brafiltabey dem Fluß Spirito Santo, wie er eine Schlacht mit den Wilden gehalten/drey Barquet,
ten/ben eben vielem Volck imstich blieben: er hätte die Statt Payra zerstöret/mit acht Spanischen
Schiffen gestritten - deren drei nemblich dem Ammiral/ Viceammital/ vnd noch einanders zu
Grundgeschossen/ohne mercklichen Schaden/nur daß er etlich. Volck verlohren/vndgar kein Pro-
fit darvon bekommen: er wäre zu Lima gewesen/ hätte auch in vnterschiedlichen Bayen Spanische
Schiffgefuchet/vnd deren 4o in einer Bay angetroffen/ aber nichts außrichten können : es wäre
kengst der Landschaft neuw Hispanien/durch Manilas in Ost Indien kommen/von dannenerfei-
nen Schiffmann/Jan Cornelius May/fonf Menscheneffergenant/mit vier Schiffen Ambsterdam/
die Wapen von Ambsterdam/Seelandt/vnd Middelburg/nach Hauß gesandt. Sie vermelden auch
wie zehen wollgerüster Schiffvnder dem Obristen Johann Dieterich Lamb von Horn nach Manillas
abgefahren / die Spanische Flota von den Ternatischen Grenzen abzuhalten. Wir verstanden
auch, daß der General Peter Bott/ auff feiner Heimreyse / wie er bei der Insul Mauritiauff die
Steinfelsengeworffen/mit vier Schiffen jämmerlich vmbkommen/were viel Volcks/aucher selbst,
ertruncken/vnd nur ein Schiffdavonkommen. Selbigen Tagsanckerten wir für Malaja in Ter-
nate auffenenfleichten Grund zu eylff Clafftern/von herzenfroh/daß wir widerum bzuvnfern
Landsleuten kommen waren. Vnfer Patron vnd Kauffher traten alsbald zu Landt/daß sie mit dem
General/Laurenz Real/derandes verstorbenen Generals Gerhard Reinfenfatt kommen/sprach
halten möchten: da sie dann von gemeltem General dem Admiral Stephan Veerhagen/dem Guuer-
neur zu Anboin Jaspar Janßzenvnd dem ganzen Indianischen Rathaufsfreundlichste fint empfan-
gen worden.
Giengenvnfere Kauffherten vnd Schiffspatron aufs Land/vnd verkauften/vnfere zween Na-
men/4. Metallin Stück/soauff der Fuste gewesen/einheil Bley/wie zwei grosser Schiffeylery
nun Ancker/vnd andere geringere Sachen.
19.20 21.22, 23. Lagen wir angemeldtem Ort still. - - - -
24. Bathen 11. Männer/vnd vier Buben den Patron Wilhelm Schoutenvmbvrlaub/dieweil sie
lust hatten noch etwas lenger in India zu bleiben vnd der West Indianischen Compagny zu dienen:
welcher ihnen solches verwilligte/weil auch insonderheit der General Real solches von vnfarm Patron
beatehrete.
2. Nachdem wir vnsern Abschied vom General Laurenz Real genommen/welcher vns alle Ehe
vnd Freundschafft erzeigt hatte/ vnd zumvberflußvnfern Patron vnd Kauffherten zum Schiffbe-
gleitete: seyntwir mitvnfern bei den Schiffen von dannen gefahren. Das eine Schiff war der Mor-
genstern/deffen oben gedacht / welches den 22. Tag nach vns auf die Radekommen/ von jetzogen
Motirschfen wollte,/ wir aber richteten vnfern Weg auf Bantam/ vndnamen auf des General
Kaufmans im Schiff Morgenstern/intendiges anhalten einen seiner Diener mit vns.
27. Fuhren wir vor Tidor fürüber vndnam das Schiff Morgenstern seinen abschied von vns/vnd
fgelte nach Motir.
28. Segelten wir für Motir/vnd Mafiam/den 29 für Cajuvnd Bakiamvber/vnd passierten zum
viertenmal durch die AEquinoétial Lini. -
D 3 Den

34 Eylffter Theil
Weinmo-
Kß.
Winter-
M90.
Anno 1617.
Jenner.
Den 2. Oktobris schifften wir für Loega Combella, vnd Manipain Zeira. den 3für Burro.
den 6. für Botton, vnd Cabeflecabincoden 7. für Cabonavber.
8. Fuhren wir in die enge Bugarones, zwischen dem Mittags Eck der Inseln CelebesviDefolaso.
' wir gegen Abend die Insel Madura, 14. deß Morgens Iava, vnd fuhren diesen Tag für
U.OAIl PH",
16. Kamen wir vmb Mittag vor Iaparazda legten wir vnsauffdie Rade/vnd fanden daselbst das Holz
ländische Schiff Ambsterdam/welches daselbst Reyß einladen vnd gen Tanate führen sollte. Allhie
kauftenvndversorgten wir vns mit Reyß/Arecca/Fisch/Fleisch/vnd anderer Effenspeise/auffdie vor
stehende Heimfarth. -
23. Schieden wir von dannen/vnd kamen den 28. nahebey Iacatara: wir anckertenaufferhalb der In-
sel/vndfandendaselbst drey Holländische Schiff/ nemlich das Schiff Horn/Adler/Gerechtigkeit/
benebendreyen Engelischen Schiffen. Die folgende Nacht starb einer von vnfern Leuten: dieser war der
erstevnter allen/soauffdem großen SchiffConcordiagewesen/sonsten fint noch zween andere todts
verfahren/memlich Johann Cornelius Schoutenvners Patrons Bruder auffdem Süder Meerbe-
necht bey der Hunde Insuln: vnd noch einer bei den Grenzen von Portügal. Aber diese zween waren
mit der Fusten kommen/daß also bißzur selben Zeitauff beyden Schiffen nur drei Menschen gestor-
ben/vnd die vbrigen 84. Personenzimlich frisch vnd gesund bliebenfeyn.
3. Kam vor Lacatra das Schiff Bantam, auf welchem war der Praesident zu Bantam im nahmen
der West Indianischen Compagnie Jan Peters Könen von Horn.
Den 1. Novembris forderte der Praesident Johann Peters Köenen/vnfern Schiffpatron Will
helm Cornelis Schoutenvnd die Kauffeute für sich auffs Land/wie sie nun für ihn kamen/hatter/in
bei sein feiner sämbliche Räthe/jhnen im Namevnd vonwege der Herrn Vorweservber die Westindia-
mische Companies vermeldet vndangezeiget/daß sie ihr Schiffvnd Gutvbergeben/vndzufeinen Hän-
denfellenmusten: ob nunwolvnfer Schiffspatron mit vielengründen sich jhme widersetzte/ vnd daß
jhnen Gewaltvndvnrechtgeschehe/sich zum höchsten beklagte:muten sie doch weil sie vbermeistert war
ren/thun, was der Praesident wollte: der sich entschuldigte vnd sagte/erthäte/was jhm befohlen wäre/
ofie aber vermeynten/daß ihnen zu kurz geschehen/möchten sie ihr Recht in Holland suchen. Also wur-
den wirvnfers Schiffsvndaller vnfer Güterberauber. Das Schiff mit aller seiner Zugehör anzunem
men/wurden zween erfahrene Schiffmänner verordnet: die Wahren aber folten die zween Obristen
Kauffherrenempfangen. Wie dann die Liefferung inbeyfynvners Patrons vnd Kaufferren alsbald
vorgangen/vndein Inventarium drüber auffgerichtet worde. Dißgeschah Montags den 1. Nouemb.
nachvnserer Rechnung/aber wievnfere Landsleute wollten Dienstags den 2. Nouemb. daß wir aber
mit der Zeit mit einig waren/ift das die vrfach: wie wir außvnserm Vaterland gegen Abendsegelten/vi
einmal mit der Sonnenden Erdkreißvmbschifft, haben wir eine Nacht vndeinen Vntergang der
Sofien weniger gehabt als fie/ vnd hergegen die von Abend gegen Morgenfgeln/haben durch solch mit
teleine Nacht vnd Vntergang der Sonnen mehr als wir welches also verursacht den vnterscheid eines
ganzen Natürlichen Tags. Weil wir aber damals die Zeitrechnung vnterlieffen/ vnd in dem fall mit
wnsern Landsleuten leichtlich zufrieden würden/haben wir doch in derselben Wochen den Dienstag
verlohren/vnd sein vom Montag auff den Mittwochen gehüpff. Ist also selbige Woche nur fchs
Tagelang gewfm. -
Wie wir nun alsovnfers Schiffsverlüftig worden/haben sich etlichevnserer Leute in dienten bey
der West Indianischen Companie begeben: die vbrigenfintauff zweyen Schiffen/ nemlich Amster-
damvnd Seeland/vber welche Georg Spiegelbergen zu gebiethen/verthelet worden/daß sie wiedes
rumbheimkehreten. Der Schiffpatron Wilhelm Schouten/beneben Jacoble Mayre/vnd zehen an
dern/wie auch gemeldter Admiral Spiegelberg fuhren auf dem Schiff Ambsterdam:in welchem
Schiffmann war Jan Cornelis May/Menschen effergenant. Arries Claß/vnd der Steurman Nir
eolas Petersen mit zehen andern traten in das Schiff Seeland/in welchem Schiffman war Corne-
lius Rienland von Middelburg vnd schiedenden 14. Deccmbris von dannen. -
22. Starbvner Kaufher Jacoble Mayre. - -
Den 1. Ianuari verlohren wir das SchiffSeeland außm Gesicht.
24. Kamen wirvnter der Insuln Mauricius auf die Rade/da wir etliche Tag vnserquickten/vnd
fuhrenden 30 von dannen. -
6. ' passierten wir/vnferngedancken nach für dem Capo für vber/dann wir bekamen es nicht
ins Gesicht. ---
31. Kamen wir zuder Insul Helena, da wir das SchiffSeeland widerantrafen/welches etliche Tag
zuvor dafelbst angelendet. 6.A
- P IT-
- - - - - -

Americae.
Aprilis, nachdem wir vns ein wenigerquicket/vnd mit Waffer versehen/schieden wir mit ka
Schiffen von dannen/vndfahenden 14. die Auffahrts Insul.
24. Morgens frühe waren wir zum fünftenmal vinter der AEquinoétial Lindens sahen wir den
Nordstern / welchen wir in zwanzig Monden nicht gesehen hatten. ---
Den 1. Juli kamen wir mit dem Schiff Ambsterdam in Seelandt/da den vorigen Tag
das Schiff Seeland angelendet war. Haben also diese Reise in zweyen WM-
Jahren/vndachtzehen Tagen zu Endgeführer.
Gott alleinfeyEhr,


-
- -

Folgen hernacher -
Eigentliche vnd warhaftige Fürbil
dungen der Historivnd Geschicht foin Herrn Wilhelm Schou-
ten Schiffartin die Sudfeevorgangen/in das Eylffte Theil der Occi-
dentalischen Indien gehörig.
Benebenwarhafftiger Beschreibung vnd Erklärung
der Bildnuffen/fovnter jede Figur ordentlich gesetzt.
Alles zierlich in schönen Kupffer-Stücken für Augengestellet vnd von
neweman Taggeben/
Durch
Johann-Theodor de Bry/Bürgern vnd Buchhändlern zu. Oppenheim.
Getruck zu Frankfurt am Main bei Paulo Jacobt
A N N o
M DC XIX.
-



-
-
-
-- - -
-
- - -
- -
- -
-
-
-
- - -
-
-
- -
-
- -
- -
- - - -
---- -
--
- -
----- - -
-
- - -
- - -
-„- - -
-
-
- - -- -
- -
--
-- -w-- -
- -
- -- --
- - - - -
- - - - -
- -
- -
-
- - -
- -
-
- - -
- - - - - -
- -
- --•: ---
- - -
--
- - -
-- --
-
- - - - - -
- -
-/ -
-
-- - -
-
- - - - -
--
-
-, - - -
-, - - - -
-- -,
- -
- - -
/ - - -
- --
-- - - -
--
- -z -
- - - -- - -
- -- - -
-
- - - -
- - - -
- - - -
- - -
- -- - --
- - - - -
- --
- - - - - - -
-
- - -
." - -
- - -
- - - - - - -
-
-- - - - - -
-- -
- --
- - - - -
---
- - - -
- -- --
- - -
- - --
- - -
- - - -
- - -*- -- -
- - - --
- - - - -
--
-- - -
-
-
-
- - - -- -
- - -
-
-
- -
- -
- -
--- - -
- -- -
-
-- - - -
-
-
- -
--
- - -
-
-
- -
-
- - - -
-- -
--, - -
- -
-- -
--
- --
--
-
-- -
- - -
- - -
-
-
- --
--
-
-
- - -
- -
-
-
- - --
-
-
- - -
- -
- - -
- -
-
- "
-
- -
-
- -
-
- - -
-
- - -
-
-
--
-
-

Eylffter Theil Americae.
I.
Filhelm Schouten Abfarth in die
" " Sudfee. "
Q-II-
QNX
NO-
- -
„9| O O| O
Eilnauß mitgeheilter Freiheit, die West Indianische Kauffmans Ge-
felschafft niemand gestatten wollen, daß er durch die Magellanische Strafe in Indien
schifftevndaber andere Kauff vnd Handelsstätte vnd Leuthe/ fich dadurch beschwert
funden haben die von Hoornauffangeben Wilhelm Schouten zwei Schiff außgeferti-
ger/welche einen andern Weg vnd Straße in die Sudfeerkündigen sollten.







- -
-
-
- -
--
s
-
-
- -
- -
-A-
-
-
- -
-
-
w-
--
--
-

Eylffter Theil Americae.
"Beschreibung der Peuwen Straße In
die Sudsee/sovon Wilhelm Schouten erfunden
worden,
--
-- -
Z
-
---
- - -
LZ fande nieuwe Pisfig
ezuylen des Strate Agy ni
Z s ollect en deu: # imlerin – I Z - war Guillauflie
Z 161 , ND001“ uen auten wählborº- ' Holländlois
-
Achdem nun diese Schiffe mit vnterschiedlichem Wetter vnd Wind ihre
5 Reyffügenommen auch etliche vorhin vnbekante Insuln erfunden/die sie ihren Ober-
Sherrn zu Ehren Maurri Insul/HetStaten Eyland/C Horn, Insuln von Barneveldges
nennethaben/fintfie auch endlich zu ihrem Zweckgelanget/vnd haben zwischen Mauriti,
vnd der Staten Insul/vnter dem 57. Grad eine bequeme Straße in die große Suderfeangetroffen,
darüber fichöchlich erfrewer wurden/vndauffinständig anhaltendeß Commiffari-Jacoble Mayre
haben sie diese Strafe nach seinem Nahmen Mayrit Strafe genant/wiewolie mit mehrem Recht,
“ Straße heiffenfolte/als durch dessen fleißfie erstmals entdeckt, vndgentlich fer-
MONDO DEN.
E ij III. Hol-




-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-- --
-
- --
- -
- -
-
--
-
-- -
-
,
-
-
-
- -
--
-
-
-
/
- --
- - -
-- -,
-- -
- - -
„“ - -
/
-
-
-
„“
„/ -
- -“
-
-
-
- -
-
--
- -
-
- - -
-
-
- – -- "
--- -- -A.
-
- -- '-
-
-
- -
-–
-" -
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
„k
-
'
W
W
-
- - -
-
-
- -
-
-
- -
- - -
- -
-
- - - - - - - -
- --
- -
-
-
- -
-
-
-
-
- -
:
---
- -
--- - -- -
- - -;
-
- -- -
-
--- -- -
--
- - -
- ---
–- -L-
---
-W
-- -n -n
- ->
---- -
s
-- -
- - -r
- -
---11J"i
- -
--- -a-
--- -- -
- -w -
-
-
- -- -1.
- -
- -
-
-
-
- -
-
-
-
- - -
-
- -
- - -
-- -
-
-
-
- -
-
-
- -
- -
-
-
- -
- - -
- - -
--
-
-
-
",
-
--
- -
-
-
-
-
-
- - -


Eylffter Theil Americae, -
III. - -
Holländer eroberencin Schiff mit Hil,
- den Leuten vnd Kindern,
NY
N
- w
n z)
- - -
TV- -33
-
HJe die Holländer vnter dem 15 Grad. 20. Minuten/schifften/wardenfie
nach den Mittagsmbseines Schiffsgewahr/welches sie anfangs eine Spanische Barcke zu
fyn vermeynen: Nachdem sie aber ob sie schon zum drittenmalgewarnet/dennoch die See --
gelniche streichen wollen/schickten die Holländer ihren Nachenauß, welche mit den Muß
querenauffie schiessen vndfiegefangen nemmen sollten. Sobald die Wildensolches vermerkten/wuro
den sie gar irrivmdbestürzt/etliche sprangen ins Wasser/etliche wuffen ihre Gütervber Bord.
.. : IV. Wie






-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
- -
– ---
-
–
- - -
-
-
-
-
- --
- --
-
-
- -
-
-
-
-
- -
–
-
- -
- -
-
-
-
.
-
-
-
-
-
-
-
-
–
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
--
-
-
- -
-
-
-
-
- - -
--
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
- -- - -
- -
-
- - -
„ -
- -
- - -
- - -
- - -
-
-
-
-
-
--
- -
-
-
-
--
-
- -
--
-
--
--
--
- - -
-
- -
-
- - -
-
- -
- -
--
--
- -
- --
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-,
- -
--
--
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-- -
- - -
-
- - - -
-
- -
- :
- -
-
-
----
- -- -
--
-
-






– “ – – – – – – – gethaben.
- -
- - -
- -
-
-
-
---
- - - -
--- - - - -
------- * --------------------- ------- ------------------ -
- -
Nter andern wollte einer mit einem kleinen Kind davon schwimmen/wie - -
aucheinander/derauffm Rücken schwerlich verwundet war, welche doch von den Holländern
beim Leben erhalten wurden. Da sie das Schiff anfallen wollten/fliegen zween zu ihnen F"
–– auff ein schneeweißeralter/vndein brauner junger Mann/vnd fielen für ihnen nider. Die
Holländer hatten ihn kein Leid/empfingensiefreundlich/verbandten ihre Wunden führetendeß Abends -
die Männer zu ihren Weibern/denenfiegarwillkommen/als die sie auch für Freuden küften. Die
Holländer sahen auch daß diese Wilden nicht allein das Meerwassertrancken/sondern auch jhren Kinº
dern davonzutrünckengaben/welches sie doch wider die Natur zu feyn bedauchte. Nachdem nun diese
Leute mit frieden von ihnengeschieden waren/namen die Holländer ihren Wegnaher Sudoffen.
_- - - - - - - - - -
F vW










- -
- - -
- -
-
- - -- -
--
- -
- - -
- - - -
- - -
- -
- --- -–
- - -
--- --
- -
- -- - -
- -
- - - - -
- - - - -
-
- - - - --
- - - -
- - - -
- - - - -
- - - -
--- - -'-
- -
- -
- ---
-
- - --,
- - - - -
- -
- - -
- --
- - -
-
- - ---
--
- - - - - - -
- -
- -
-
-
- - - - -- -
- - -
-- -
- -
-
- - - -
-
- -- -
-
- -
- -
-
- -
-
- - - -
- -
- -
-
- --
- - - -
- - -
- - - -- -
-
- -- - --
- - -
- - --
- - - - - - -
-'-- - - -
- - - -
- - --
- -
-- - -
-
- - - - - -
- - - -
- - -
-- -
- - -
-
- -, - -- -
- -
- - --- -
- - - - -
- -
- - - -
-- -
-
-
- -- -
- - -- - - - -
- - - -
- -
- -
- -
-
- - - - -
- - -
-
- - , -
-
- -e
- - -
--
- --
- -
- -
- - - - -
- - -
- -
- - - - -
- -
- - -
-
- -- -
- - -
-
-
-
-
-- -
- -
----
-- -
-
-
-
r
- - -
-
-- - -
- -
- - - - - - -
- - -,
- -
- - -
-– -
-- -- -
- -
- -
-
- -
- -
-- -
- -
- - - -
-
- --
/ - - -- - - -
-
-- -
-- - -
- -
-- - -
- -
-, - -
- --
- - - - -
-- - -
- -
- - - - -
- -
-
- - -
- - -
- - - -
-
- - -
-- - - -
-
-
- -
- -
--* -
- - --
- --
- - - - - -
-
- -- - -
- - - -
-- * - -
-
- -
- -
# - - ---
-
-
- -
- - - -
-
-
-
- -
-
i
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
- -
- -
- -
- - - -
-
-
-
-
-
-
- -
- -
- --
-
-
-„
-
- --
- - - .
- - --
- - -
---- -- -
- - -
-- - - -
-
-- -
- - - -
- -- -
- -
- -
- -
- - -
-
- -
- -- -
- - -
- -
--
- - --
- - -
-- -
- -- -
-
-
- -
- - -
-
--
- -
- -
- -
- --
-
-
- -
-
- - -
- -
-
-
-
- - -- -
- -
--
-- - -
- -
- -
- -
-
-
- -
- - -
- --
--
-
-
-
- -
-
- - -
- - -
-
-
--
-
- -
- - -
-
-»
A
- - -
- - -
-
-
-
- -
- - -- -
- -
-
-
-
- - -
-
- -
- -
--
-
- - -
- -
- -
-
- -
-
-
--
-- - - - -
-
-
- -
- -
-
-
- -
- -
- - - -
- -
- - -
-
- -
- -
- -
-
-
-
-
„“
- -
–
-
-- -
- -
--
- -
- - - -
- -
-
- -- -
- - -
- - - - - -
- -
- –
-
- -
- -
-
-
-
-
- - -
- -
-
-
----
-
-
-
-
- -














--- –-
- - -
– - - - - ---------
- - - -
- Eylffter z Americae.
Wie es den Holländern in der COCOS
vnd Verräthers Insulnergangen,
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ------------------------ ------- ------ ------ -
----
- - - - - -
-
- - - - -
- - - -
- - - - -
-
- --- - Tr - -
-------- ------- ------ -- --- -
------- -- - - - -
- --------
FH Je die Holländerfernerschifften/kamenfiezuzweyen andern Insuln/deren
Feine/weil viel Cocos Nüffdrin wuchsen/neieten sie die Cocos-Insul. Die Inwohner kame
Hauffenweise mit ihren Canoenherzu/schwunfienans Schiff fliegen mit solchem gedreng
drauff/daß die Holländer bald nicht wusten/wohin sie sich drehen oder wendenfolte. Sobald
fiefhre Wahre verkauff/sprungen sie mit demgetauschten auchwolgestolenem Gutt ins Wasser vnd
- schwuffen davon. Wie aber die Holländer ihren Nachen nach der andern Insul fandten/wurd derselbe
grausamlich von zwölffCanoender Wild angefallen, daß sie sich derselbenküfierlicherwehren möchte/
doch endlich wie die Wildésahen/daß etlichevnderjhnen mit den Musquetenverwund vñgetödtet wur-
den hielten sie zurück. Ob auch wolder König dieser Insulanfänglich sich gar freundlich gegen die Hol-
lender stellete/sohatter doch letztlich mit aller macht dieselbe zuvberweltigen/vndfie ihres Schiffszube
raubenvnterstanden/daraufferfie mit einem großen Hauffen ihrer Schifflein vmbringt, vndmitge-
waltanfiegesetzt aber weil die Holländer mit dem großen Geschützinfie weidlich loßbrandten/muste
ermitschandenvnd großem Verlust der feinigen abziehen. Weil man dann so Verrätherlich mit ihnen
pmbgangen/haben sie diese Insul"Verräther Insulgenandt. F. ij VI„W
„Wie
---
-
-=F=
-
=------------
-_-_---------------
"F ------- --
Cocos Jn -
Zla . "





-
-
-
- - - - -
-
- - -
- ----- --
-
- ---
-„“
- - - - -
- - -
--,
- - -- - -
- -
-Y,
- -- -
--
- - -- -
--
- - -
- -
- -•
- - - -
- -
- - - --- - - - -
--
- - - - - -
- ---
-- - -
-- - - -
- -
- - -
--- --
- -
/ -
- -
-
-- -
- -
-
-
- . -
- - - -
- --
- -
-- -'- - -
- - - --
-- -
- - -
-- -4A
-
- - - - - - -
- - - -
-
-
-
- -
- -
- - - -
- …“,
-
- -
- - -
- -
-
-
-
- -
-
-
- - - -
-
- - -
- -
-
- -
- - -
- -
-–
-
-- -
-
- -
-
-
- -
“.
-
- -
-
-
-
-
- -
- -
-- -
A-
- -
- - -- -
-
- - -
- -
- - - - -
- - -
- -
- -
- -
-
- -
- -
-
-
-
-
-- - - -
-
- - -
- - -
-/ - -
-
- -
-- -
-
- -
- - -
-
- - --
-
- -
- -
-- -
- -
--
--
", -
-
-
-
- - -
--
-
---
-
-
- - - - -
- - -
- - -
- -
-e
- --
--
- -- -
- -
- - - -
-
- - ----- -
- - -
- -
- -
- -
- - - - - - - -
- - -
- - - - -
- - - -
-
- -
- - -
- -
- -
-
-
- - - -
- - - - -
- -
-
- -
-
- -
- - -
- -
- - -
- -
- -
-".
-
- -
-:- - -
-
- -
-
- -
- -
- - -
-




Eylffter Theil America,
-
– VI,
Hiersden HolländerminderHrund
losen Insulegangen,
- -
E - - --- - n --- - - - - z - - - --- S - ga --- -
WEF === –=T -_T --- ----------------------- ------ ------ - - "M" - SER-KE -AP- LEIF-AW - "AY"-
ST WN- FWF ------- ------ - - al- N'S -------- -. --------- EM- F E-WALL- AKTE - "F-
W" - HIII" ------- -- = Al M MLS------ ------- ----------- --- - E- TSH - AFA F EN - A- --- E -v-
-- - - - - - - --- - - -
- ,
- - - -
* - -
-
E -- - E-
---
---
- --- E- - E
- - --- - - S-E=---------- -->S- S-
- - --- -- -- --- E- --- == --- - - S> - ----- --- - --- SE
- ------- -- ------- --->--- -- E- = --- =-------- - ----------- ---
--- - --- -S>- - =-------- - - - - --- E- --- -- -------- -------- *- -- --- - - - - ---
- --- - - - - - - ==-E- =- - * - r- ------- ------ -------- -- E>=------
------- E- - - - ------- -------- - E=-------------------- ==- -- --- ------- -- -
F-Strafen die Holländer auch eine Insulan mit Wilden Rebstöcken vmb. -
P“ zeunet, in welcher die Männer lang die Weiber aber kurz Haartrugen, weil sie aber keinen - -
FL Grundantreffenkonten/muflen etliche ans Land schwimmen/ vnd die vbrigen mit Seilern
N hernacherzihen. Wie sie einmal mit ihren Nachen ans Land sich begeben wollten, wurden sie
von dreißig Wilden/soaußeinem Wald herauffer fiele/angegriffen, diese riffen mit gewaltzween Hol-
länder außdem Nächen/vnd eileten '' dem Wald zu. Wie aber die Holländer mit ihren Mus
auten Fewergeben wollten, kamen der Wilden Weiberfielen ihren Männern vmbden Halß/bittend
sie wollten sich des streitens wider die Holländer enthalten, damit sie von ihnen nicht erschossen würden.
Dardurchfintfiebewogen ein Canoamit dreyen Männern an der Holländer Schiff abzufertigen/
welche Friedensvndanderer Wahre haben mit ihnen handeln sollten. Diese wurden freundlich von den
Holländern empfangen/einem gaben sie außeinem Silberm Becher zutrincken, welchen sie mit großer
Nothkonten wider von ihm bringen. Sie heten auch sonsten gern Eisen gefölen/wanfie es herauf
hettenbringen können. Indem diese dreyim Schiff waten/vcisamblete sich am Vffteingroffei Hauffe
der Wilden/welche den Holländern, daß sie zu Land kommen wollten/in ihrer Spraach n WZ
lij II. Wie








-
-
-


Eylffter Theil America,
VII.
fulempfangen. -
&Wie die Holländerin einer ander SIn
-
- -
_-- '' - ,
",
F
// E-
- -
- - -
- - - - - - - - - , , ,
- .. - „ - - - -
- - -
- . . .“ - -
- .,), in
- - -
Sfynd die Holländer auch noch zu ei
- - einer andern TIn
kommen/inder ihnen von dem Königevnd Inwohnern viel '
ist er zeiget worden. Einmal kam der König der benachbarten
fen zu besuchen vnd nach wunderbarlichen Ceremonien/vnd ä/die-
ckenfetzten sie sich ihr Panckerzuhalten, denen die Holländer zu ehren ihr #
loßbrennetenvnd ihre Trumpettenschalen lieffen,
VIII. Wie



- -
- -
- -
- - - - - -
- -
-
- -
- -
- -
-




Elfter TheilAmericx.
- VIII.
ie die Hilden ihr Speißauffragen/
- Tranck zurichten/vndfür dem Könige
i
------
–
=
- - - -
- -
- E===E -
=– ---
Je Speisetrugman ihnenauffden Köpffen kriechend vor,
der Tranckward außeinem Kraut/Cavagenannt/welches fiezu vorwol
im Maulkeuweten/vnd hernach in eine hülzerne Schüffelspeyeten/zube- -
reitet: wie die Holländer einmal beim Mondschein zu Land gingen/fanden sie den
König neben seinen Weibern filzen/welcher mit Luftanschauwete/wie etliche junge
nackte Mägdlin für ihm danzeten/darob sich die Holländer selbst nicht gnug am
verwundern konten. -
- - - - - - - - - - - - - -
Scs2 -
E- FF S
R - -
# C)
=- N-
XBeschrei












- -
- -
- -
-
- - - ,
- -
- - -
-
- -

- Eylffter Theil America,
IX (
s
-
Beschreibung der Gorns Infil.
- - -
- - - - - - -
------- --------------------------- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ---------
-
- -
- - –
=== - - Hoorn/-5%ßl.
“
-
- - Ä. - - - -
-7 --------
F- %- %
W
-
-
M
t",
- ---
NR
-
Jefe Insul ist eine schöne lustige Insul/voller Cocos Nüff/Vbag Wur,
zeln/vnd Wilden Schweinen/welche die Inwohner den Holländern theils verkauften
heils verehreten. Anfänglich stellten sie sich etwas wildvndrauch wurden doch durch der
Holländer Freundlichkeit begütiger. Ihre Häuserwarèlengst dem Vferindierunde auffge-
führen/obenspiz/daß das Wasserabrinnen möchte in jedem Hause war ein wenig dürr Kraut/zwey
- Angelruchen, vndeinhülzerner Kolbe gefunden. Vnd das ist all ihr Haußrach. Sie sintgute Schwk-
mer/arge Diebe/vndauffdas Eisenvberdiemaßbegierich/Nachdem nun die Holländer ein zeitlang
- fichbepfhnenauffgehalten/fintsieferner nach den Moluccischen Insulinzugefahren.
-
-
-
-
-
-
-
-












-
-
- -
-
P -
-- - -
- -
-
-
-
- -
- -
- -
-
-
-
- - - - -
-
-
---
-
-
- - -
- - - -.
- -
-
-
-
- -
- --
-
-
-
-
-
--
-
-
--
-
- -
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
- - -
-
-
-
- -
- -
-
-- - -
- - - - -
-
-
- - -
-
- -
- - -- -
-
-
- -- - -
- -
-- - - -
- - -
- -
-
-
- - -
- - -
-
-
- -
- - - -
-- -
- -
-
- -
-- -
-
- -
-
- - -
-
-
- - -
- - - - -
- -
- -
- -
- -
- -
-
- - - -
-
-
-
-
-
- - -
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
- -
-
-
- - -
--
- -
-'-
- -
- - -
-
-- -
--
-
- -
-
- - --
--
-- -
- -
-
-
-
-
-
->.
-