A
TFFFFFF-
k)
E
–
An der Theil der Orientalischen
- Indien
FIFA-On allen Völckern / Infill-
WAS Z -
FS len/SMeerporten/flieffenden Waf-
“MW fern vnd anderen Orten so von Portugal
außllengf dem Gefaden Aphrica biß in Ost Indien vnd zu
dem Land China fampt andern Insulenzufchenfeind. Bene-
ben derenfelben Aberglauben Götzendienst vnd Tempeln/J-
tem von jren Sitten Trachten Kleidungen Policeyordnung
vndwie fielhaußhalten beid foviel die Portugefn/wele
che da im Land wohnen/vnd auch das jnheit“
mische Landvölcklein anlangt.
Deßgleichen von der Residenz des Spanischen Vi-
ceroys vnd anderer Spanierin Goal Item von allen Oriene
talischen Indianischen Vaarenvnd Rummerschafften: fampt
deren Gewichten/Mafen/Münzen vnd ihrem
Valor oder Virdigung.
Erstlich im Jar 1596. außführlich in Holländischer Sprach
beschrieben, durch Ioan Hugo von Lindschottenauß Holland,
welcherin13. Jaren solches meint alles persönlich -
zugegengesehen vndfelbsterfahren hat.
Jetzo aber von newem in Hochteufchbracht vnd mit künstlichen schönen
Figuren in Kupffergestochen gezieretan tag geben durch Hans
Dieterichvnd Hans Israel von Bry Gebrüder.
Gedruckt zu Franckfurt am Meyn durch
Johan Saur.
M. D. XC VIII
I
W
'
-



-
- -
-- -
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
--
-
--
-
-
-
--
- -
-
-
-
- - -
-A
-
- ---
- -
-
- -
-
--
-- - --
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
--
-
-
- -
-
-
-
-
-

Hornedevber die Prienta
lische Indien an den günfti
gen Leser,
HSH-F3Jeweil/günstiger lieber Leser wirbon
MZ"-ISNSS Gott dem Allmechtigen zudem endfürmemlichen
FEA) vernünftige Menschen erschaffen, und in diese
HYPH / ) Welt gesetzt find/ auffdaß wir eine grosseviel
g"-SEDF faltige vndvnaußsprechliche Werck nicht allein
ENSEE- ansehen, sonder vielmehr betrachten/vnd mitver-
wunderung rühmen, auch den Allweisefen Schöpfferderoselbenjm-
merdarpreisen/loben/vndehren: Vnd aber nicht genug ist, daß ein
jederabfonderlich vnndvorsichfelbfienfolchesthue/fonderwir alle-
famptalsgetrewe Knecht mit dem vnsvertrawten Talentzuwuche-
renfhuldig find/derogestalt, daß ein jederjhmeobgelegen feinlaffe/
Gottes Wunderwerck weit außzubreiten/vndmenniglichen bekand
zumachen./damit auffdiese weiß vielen ja alle Menschen zu wahrer
dancksagung vndforcht Gottes foaußdem erkantnußfeiner Wun-
derherfleußtanleitung vnd vrfachgegeben werde. Als haben in be-
trachtung dessen/wirzweengebrüdere, was zu beförderung der Ehe-
ren Gottes/vnndaußbreitung feine Wunder dienstlichen/an vns
Cvnferem Beruffvnddesselbengelegenheit nach nichts wollen erwin-
denlaffen/fonder wie wir nicht ohnemühevndvnkofen/mitderbe-
schreibung des Königreichs Congo in Africa als ersten Theils dieses
Wercks/ die Orientalischen Indien zu publiciren/ vnd in dem rom-
fers lieben Vatters vorhaben, fowie bewuft / die Occidenta-
lischen Indien an das Tagliecht gegeben/vnnd wegen hohenalters
(welcher auch ehe die Præfation verfertiget in Gott verschiede)vns
das vbrigevortzusetzen anbefohlen zufürdern angefang/alfofeind
wir vbrigen Theil Afritz zu continuirengentzlich willens gewesen.
SMittlerweilaber wir vmbtauglichevndannemliche description des
felben vns bewerben/vnnd nichts besonders zuvnferem :
(?) j Pßen
-
- - - - - - -
















Vortede.
dienliches noch zurzeit finden können wirdonsdiese schönehistoriso
von Johan Hugen von Linschotten/welcher fast dreizehenjar auff
der Reyßvnd in diesen Indien zu bracht/in Niderlendischer sprach
beschrieben/presentiert vnd gleichsam angetrungen.
Demnach dann diese Historieinefeineerklärung der Orienta-
lischen Indien einhelt/vndalfo/zu vollführung vnfersvorhabenden
Wercksfachefehrdienstlich auch zu rhum vñehréder wunderwercke
Gottes/vnd besonderem Nutzen/vnd nicht wenigern lufendeß Le-
fers/ gereicht, als haben wir vns defoehe/ ohne anfhung einiger
mühevivncofens/dieselbe vorvnszunemien bewegen lassen, vndin
zwey Theil/also wegen vielederfiguren/mit denen es sich nicht will
eylenlaffen/einßmals füglichen nicht könnäherfür gebracht werden./
abgetheilt. - -
Tragenderowege dir günstiger Leser in diesem erste Theilfo wir
den andern Theil der Orientalischen Indien nennen) vor./erflichen
deß Authoris Reyfe nach Hispanien/Portugal vnd Indien/vnnd
hiemit die gelegenheit der Reyß der/fonach Indien fahren. Diesem
nach eine Beschreibung aller Völcker fovielderen von anfangAfri-
caebiß in Chinam/vnnd die Insel Japan/fürnemlichen amgefaden
deß SNeers wohnend, dem Authoribekand ferner deroselben Namé/
Trachten/Aberglauben/Policeyordnung/Item der Kauffmans
Händelgelegenheit vndderogleichen./fo alles im Titelfummarischer
weiß/in der Beschreibung aber vollkömlichen dargethan/vnnd mit
schönen Figuren vorgefcltift.
Vnddieweil sich der Author/daer von China tractirt auffdie
Shinische Historien/fohiebeuoraußgangen, referiert haben wir die-
felben zu durchsuchen/vnd die schönefévndfrembdefen Geschichten
derselben in Kupffergestochen/benebeneiner kurzenerklerung diesem
Werck bey zufügen nicht vmbgehen können/dieweil sie nicht allein
für sich wolwürdig in Kupfferstücken vorzutragen/fonderauch zu
vollkommenheit dieser Historischen beschreibung sehr bequem vnnd
dienlich.
In dem folgenden Theil aber so wir hier necht/mit verle-
hung Göttlicher gnaden/vorzu nemmen/ vnd das dritte Theil der
Orientalischen Indien zu intuliren/gedencken/wird die widerkunfft
deß Authoris nach Portugal/vndfolgendts nach Niederlandt ver-
meldet, wie auch etliche Inseln beschrieben/vnd was für denckwird-
ge Historie fowol in Indiendiezeitvberdeß Authorisverzugsdar-
innen/als in den Inflmfeiner widervmbreyfe sich zugetragen/an-
gezeigt/beneben andeutung aller Orientalischengewächs, als Frü-
chten/Bäumen/Stauden/Kreutern/ Gewürz/Edelgefein Per-
len/

- Vortede.
len/c.fomeist alles infchönen Kupfferstücken/gönts Gott abgebil-
det werden fol. Ferner wird auch die fürtreffliche vnd gröffeste Han-
delfattin Indien Goagenennet/fampt der Statt Angra in der In-
fel Terzera/in diesem dritten Theil gefunden/vndift weiters hinzu
gefügeteine allgemeine zudem ganzen Werckgehörige Landtafel/in
welcher man die Reye/Stätte vnd Orter/deren diese ganze Histo-
rimeldung thut/für augenfiehet. Vndfeind wir zwarerflichen jetzt
gesagte SNappam diesem zweiten Theileinzuverleiben willens gewe-
fn/jedoch endlich rahtsamer befunden/fiebiß zur verfertigung des
dritten Theils/zusparen/inanfhung daß in diesem andern Theil
fürnemlichen die Völckerfampt ihren Sitten vnnd gebreuchen/tc.
in dem folgenden aber (wie obgemeldt) die Inseln vnnd Stättebe-
schrieben werden. - -
Dieweil auch anfangs gegenwertigen Wercks das König-
reich Guinea mit dessen Völckern vndgelegenheit benebenden F-
guren/beschrieben vnnd vorgestellt wird./fo doch billich zudem ersten
Theil/memlichen der Beschreibung Congo/gehörig fintemales in
Africa/vnnd zwar im anfang Africa/ehemanan Congokompt gele-
gen/als haben wir dessenbericht zugeben/vndalso dem Naßweifen
Schätzervnd verleumbderhalle vrfachen dieses Werckzutadeln/ab-
zuschneiden nötig geachtet.
Wiffe aber der gutherzige Leser/daß solches nicht außvnacht-
famkeit/viel weniger außvnverstand/fondernachfolgendézweyen
vrfachenbeschehen. Denn erstlichen haben wir dem Edoardo Lopez
fein Werck nicht stümmeln/odercndern/fonder dessen Italianischen
Exemplargenzlichen nachfolgen wollen/dessen Ordnung vnd Be-
fchreibung wir auch als zusehen/ behalten haben. Zum andern
haben wir keine fovollkommene beschreibung/ als wir hermacher
bey diesem Authoregefunden/deßmals gehabt/derowegen wir auch
gern jedem Authorifein Werck ganz/ vnd fovielmüglich/vnveren-
dertgelaffen. Vndobwolwir diese beschreibung Guinea verzucket/
vndan den Ort dafie hingehörig/nemlichen an den anfang des Ge-
faden Africe/gebracht, dieweil jedoch wir sie in ebendiesem Authore
gefunden/achte ich nicht daß wir hieran vmrechtgethan vndvnsver-
fündigt haben. -
Wolleftalfo günftiger Leser/dieses werckanmemmen/lesen vnd
betrachten, denn außdemselben mit weniger Nutz als Lufenzufhö-
pffen/sonderlichen wenn du betrachten wirft, wievns der Allmechti-
geGottfovnaußsprechliche groffegnadvnd Barmherzigkeit erzei-
get/indemervns die erkantnußfeiner SYNajeftet feiner Vätterlichen
liebe/feines Göttlichen willens/vndendlichenmittel vndwegvnfers
(!) iij ewigen

Vortede. -
ewigenheylsvndfeligkeit/gnediglichen offenbahrt vnd zu erkennen
geben/vndvnsvorfomanchévndgewaltige Völckern erwehlet hat,
welche dochfonften in vielen Weltlichenfachen/inspitzfündigkeit in
wercken vndhandthierungen/inherrligkeit vnd reichthumbde Chr-
fien weit obliegen: wie an den Chinischenzufhen/fo doch von der
rechten erkantnuß Gottes vnd vnfers Herrn Jesu Christialfoweit
feind als einige Völcker vnter der Sonnen/vnndanfatt Gottes
den Teuffelvnd dergleichenbildern anruffen/dannenher auch der H.
Apostel Paulus recht gesagt/esligt nicht an jemands wöllen/oder
lauffen, sondern an Gottes erbarmen. Habenderorwegen wirfoin
derzahl dererweltenfeind/Gott dem Herrn wolzudancken/daß es
jmegefallenvns vor allen diesen Völckern/fodochvnfere Brüder in
Adamfeind/feinengmedigen willen zu erklähren. Vnd follen zwar
folche dancksagung für fogroffewolthaten/nichtauff der Zung vnd
Lippen allein führen/fondern auch dieselbeimwerckbeweisen, indem
wirvns folcher Gnadenwahl herzlichen freiwend/von vnfermünd-
lichen vndvppigen Leben ablaffen, damit der gerechte Richter nicht
vervrfacht diese Völcker vnsdermaleins noch vorzuziehen./wie er
vns (jhmefylob) nunmehr den Jüde, welches dochfeinaußerwehl-
tes Volckwar/wegenjresvndancksvnnd Halßfarrigkeit vorgezo-
gen hat. Sonderlichen aber sollen wir mitvnferm Christlichen wan-
del also leuchten/auffdaß wir diejenige/fotvonderrechten erkannt-
nuß deß wahren Gottes noch fern./herzu mögenlocken, damit wir
amgroßen Tag des Herndenfrewdigéfentenzmögehören: Kompt
herjhrgetreive Knecht in die freiwdeewres Hern/vber wenigfeldjhr
etrewgewesen/jrfoltvber vielgesetzt werden. Darzuvns allender
armherzige Gott vnnd Vatter vnfers Herrn Jesu Christi feine
gnadverleihen wölle/Amen.
Den

LS Z-
S-
Den hoch pnd wolgebormen
Gestrengen Edlen/Ernvefen/Weysen vnd fürsicht
gen Herrn representiremdendiegemeine Stendedervereinig-
ten Niederländischen Prouinzen. - -
S Je etliche ihre einfalt zu sehr antaggeben
W § welcheon eingewahlvndvnderscheldallesamemmen,
SP), was frembdsvndnewes ihnen füraugenkömpt: also
SHSN bedümckt mich auch eines andern meinungvnnachthe-
lig) daß diejenigen die Naturfampt ihrem vielfältigen scherzen in ei-
mézumahlengenbezirck wollen faffenvndeinschlieffen/welchenichts
für glaubwürdigacht, denn was vndervnfermtheil deß Himilischen
Firmaments gemein ist/ oder sich demselbigen gleichförmig anders-
wo offenbart. Denn an allen örtern.mercklichevnd vnderschiedliche
vrfachen befunden werden./auß welchen man sich billich dereinflti-
genfingulariteten vndfelkameneigenschaffen, die sich in der Natur
offenbaren/hat zu verwunderen.
Vnd ob wir schon aufffonst nichts achtung geben, denn daßfo
wol das Erdreich vnferewohnung/als auch das waffr/welches
doch an jmfelbst wunderbarlich ist, mit allein ein groffen vnderscheid
hatimeufferlichen ansehen, innerlichen Kräfften/vnnd was ein jedes
insonderheit in sich verborgen hat/fortbringet vndermehrt, sondern
auch daß die SMenschen/welchedoch das herrlichef geschöpffeynd/
vnder einer höhedeß Himmels/andergestalt vnd wesenfoleichtlicht
feind zuvnderscheiden, nachdem vnderscheid der Länder außwelchen
fiebürtig. Sollen wir billich in der ergründung vndersuchungel-
mes fogroffen vnderscheids vervrfacht werden./vns ferner zu beden-
cken vnd für gewißhalten/daßvns der geringste theilfüraugen ist,
weil wir zumvberflußnoch fehen, daß die Naturinjrem vberflüff-
genschoß/der SMenschenhandarbeit fonach passiert vnd von jrfelbst
herfürbringt, daßanjrer perfektion vnd vollkommenheit geringer
oderjakeimgebrechen wird gefunden. Welches/wiewolesfowar-
haffig als wunderbarlich wird erscheinen, doch wenn wir vnfere
(k) iiij Allgel








Vortede.
augen etwas näher werffenauffdie verborgêkrafft vndeigenschafft,
welche des Schöpffers Allmechtigkeit in die Natur hat beschlossen/
werden wir vnsallerklugheit SMenschliches verstandsmüffenbege-
ben/ vnd außtrücklich bekennendaßfeine weißheit fürnemlich infol-
chenfachen/vns vieldieng hat für gestellt zur verwunderung/die vr-
fachen aber vmnd quellen derselbigen versiegelt in der tiefffinerge-
heimnuffen. Es ist zweifelsohne höchlich zu verwundern, daß der
trawrige Baum/ wie er in Ost Indien von den Portugale fernge-
nennt wird, die ganze Nacht in voller heller Blüt feht/ vnd in der
SMorgenröthefeineblümédie eines lieblichengeruchsfeyndeylends
läßtabfallen/vnnd durch das ganze Jahr nach dem Niedergang der
Sonneneine frische Blütvberkompt. Oder auch/welches noch fel-
zamerift/daß an einem gewissen Ort des Fürstenthumbs Anhalt-
das Erdreich von sich selber solche vollkommenevnd wolaußgemachte
Kreußlein herfür bringt/ als wenn sie an eines Häffners Radtge-
drehet/vnnddieörlein mit SMenschen Händen angesetzt werenwor-
den: welcher noch vnlengf/zwey von dem Durchleuchtigen Fürfen
dem Herzog von Württemberg, dem Hochgelarten D. Bernhardo
zü Bröder SMedicodieser Statt Enckhausen/feind zugeschickt wor-
den/vnndversichertengemelten Herrn Doctor J.-F. G. auff"Fürf-
liche wort, daß kein Menschen Handdranzuarbeiten kommen wer.
udem wenn des SMagnetsartvndeigenschafft/vnsingemeinnicht
# wol bekannt wer/welcher würdeone größere verwunderung kön-
nen anschalven/ oder zum wenigsten betrachten / daß durch feine
heimlichevnndverborgne Krafft das Eyfengewaltiglich in die Lufft
gezogen/ vnd durch dieselbige befendiglich vnd schnurstrack nach dé
Nord gestreckt würde? Welches wiewoles den scharfffinnigsten vnnd
klugeften Häuptern viel nachdenckensgeben hat, ist dochbißhieher/
wie ich vermein/nicht erörtertvnnderkündigt worden/worinnfür-
memlich folche eigenschafft beftchet/welches wir vns destoweniger
ja fast nichts laffenangehädieweilvnfer verfädvñgedäcke, die durch
den langwierigen gebrauch auffdergewonheit beruhen/ferner auff
die verborgenheitmitlaufern. Vndvnangesehen daß die Naturder-
gleichéding mehr injrer vberreichen Schatzkammer verborgen hat
welcheretlichen wir allbereit gewohnt vielmehr aber vns vnbekañt
fynd/wäres miteinegroffefaulvndtregheit die finnvndde verstand
nicht weiter außzustrecken/defider augenschein außweift/vndauß
freuelervermeffenheit vnnd eigengutdüncken nichts anmemmen/
dann das man mit eigenererfahrung vnd wissenschafftkaner kündi-
gen vndabnemmen nichtsdestoweniger will ich einem jedenfeinvr-

Vortede.
theilvnndgutdüncken/wie in diesem also auch in anderdingen gern
freyfellen Vivas mich belangt, bin ich nie anders gefilmt gewesen,
dennhette viel lieber bei mir behalten vnd verborgen oder ja trewlich
vndeinfältigantaggeben wöllen/daßjenige was mir in Ost Indien,
auffderhin vnd widerReyß/wunderbärlichs vndgedenckwürdigs ist
fürkommen vnnd widerfahren in derzeit von 13. Jaren: ohne das
felbigemit weitleuffigen vmbschweiffenzuzieren/oderauß vermein-
ten gewissen mutmassungen etwas von dem meinige hierzuzuthun,
welchem ich noch biß ' also nachkomme vndgefolgethabe, wie
ich dann auch nicht zweifel/daß es in der warheit also würdbefun-
den werden.
Nach dem ich nun mit allem müglichen fleiß zu fammen
getragen, was mich dauchte, würde könne nützlich vnd dienstlich sein,
zur nachrichtung des gutwilligen Lesers/hab ich mich außgebür-
licherdanckbarkeit entschlossen/infalldaß etwas folefens wehrtwe-
re/darinn möchte begriffen feyn/folches alles E. H.SE.vnnd W.
vnderthenig anzutragen/ nicht allein mich des groffen ansehens,
lobs/namens/authoritet/ vnd herrligkeit deroselben gleich wie eines
schiltsgegenden verleumbder/mißgönner vnd naßweifen mich zuge-
brauchen: sondern vielmehr denn ich mich daß vorgehenden wenig
anziehe mich neben der Natürlichenpflicht/mit welcher ich michne-
benandern getrewe vnderthanen gern bekennen/meiner frommen
Obrigkeit alle ehr/trew/vnddienstschüldigzufeyn/auch danckbar-
lich zu erzeigenvndzuerkennen/ daß durch commendation vnndbe-
fürderung des Ehrmvefen vnd Hochgelehrten Herrn D. Francifen
SNelson EH versamlung Syndicovonfovicljarenher/vndbefal-
ten Raht der State von Holland vnd Westfrießland/tc. vnferew-
fahrtvnderfindung der Nordischen Enge Efrecho oder Straß von
Maßaw/sampt der schrifflichécrklerügdarzu dienstlich E. H.S.E.
vñW außfonderlichen gnaden hat wollgefalle/vnd mich darzunoch
indemselbigsdienst erhalten. Laffen jnen E.H.S.E.vnd W. diese
meine arbeit auch genedig gefallen/ vnd nemen dieselbige vnter die
Flügeljresschutzes vndfchirmsauff: werden sie mir eine hoffnung
schaffen/ vnd sonderlichen mutvnd willen vervrfachen/forter/mit
der hülffedeß Hern/diefürnembfe Gefadt Afix/fampt den vmb-
ligenden Inseln ehelang vnferm Vaterland auch kundbar zu ma-
chen. Nach meiner vnderthenigen gehorsamen vnnd dienstlichen
Ehrerbietung/hoch vnd wolgeborne/gestrenge/Edle/Ehrnfeste
Weyfe vnd Fürsichtige Hern/bitte ich den Allmechtigen e“
FPHl.

- A Vortede.
wolle E.HSE vnd W. behüten vnd bewahren/zum nutzendes -
gemeinen Vaterlandts in allem glückseligen zustandvndwolfahrt,
vndin langer vnd Gottseligergesundheit. Geschrieben in Emckhau-
finden. Januarij Anno 1596.
E. H. S. E. Pnd W.
Vnderthenigerdiener,
Zohan Huygen von Lindschot-
ten von Harlet.

WA) ZEFSF)
den guth r In
gen Liefer.
- - ED=- -
40 um nobi hei 4a Ly/Eoir OrberL"-
Ly/forum-, art ##### tabella manu. "O)
Z"YTEETS-H-TS-SCSI-SE-T-O
VW - -
JeIch/gutherziger Leser/in Ost Indien war/vmnd
N wol (welche sich ohne ruhm zu melden mit der warheit fagen
'' den fürnembfenfowol Christen als anderen aldacon-
verfirt vnd vmbgieng konteich nicht vnderlaffen entwederauß
DSN-Tºnatürlicher Zuneigig oder newigkeit viverwunderung zu zeira
aufsuseuche viabzureißkoder zu töterfeyteweichsam beste kontw “be
dauchte












Vortede.
dauchte etwas besonders zufyn oder von vnserer Landarth/Sitten/Bräuch
vnd gewonheiten vnderschieden/vnd solches allein mir nur zumluftvnd für die
lange weil damit ich nachmals solches meinéfreunden für etwas newes möchte
zeigen vnd mittheilen. Denn nach meiner ankunft in die Statt Enckhausen /
darumb Gott gelobt fey als ich vbersehen, was ich wie vorgemeldet zusammen
gestoppelt hatte./vnd solches nur einem defi einem andern in die Hände kommél
wiewoles meines erachtens schlecht vnd einfltig genug war, doch wie es sich
ließ ansehen hatten sie eine sonderliche verwunderung luft vnd wolgefallen
darzugewonnen/ vnd vernächlesfig beymir angehalten mich täglich darzuge-
trieben/vnind vermahnet, die memorialen oder gedechtnuffen meiner gemelten
Reyse an dentag zu thun zu eines jeden der luftdarzuhette/ergenzligkeit. Wel-
ches als ich mich zuletzt habelaffen vberreden, habe ich befundé/daß wol grös-
ferer fleißvnndbeffers auffehens beymir feyvonnöthen gewesen, damit ich
die verfendigéetlicher maffen in der fächenbefer befriediget vnd berichtet. Aber
wieder auf das hohe Meerkommen ist, fich seines rahtszufpat beklagt, da
er mit dem Schiffmann ist eingetretten:kam ich mich nun auch nicht sehr bemü-
hen/meinevnschuld in diese fachen zu thun/ oder auf den mißverstand etlicher
zu geben: Dieweil ich mich alleine auffiewren geneigten guten willen verlaffe
welcher meine kleine vernunft/arbeit/vndvngereimpteart zu schreiben gefal-
lenwürd zu deuten vnd außzulegen./nach der gutenmeinung, die ich meinenge-
melten Freunden zu willfahren habe getragen. Vnd auch E.Einjrerbehau-
fingvndinjrer Schreibstubgetreulich zu erzehlévnd mitzutheiléalles was mir
in derzeit von 13.jahren/fowol auf der reyse, als da ich mich in gemelten
aufhielte/ ist wunderlichs vnd denckwürdigs fürkommen/vnd zuhandenge-
foffen. Wie ich verhoffe E.E. werden in der außlefing dieses berichtsklerer
vndweitleuffiger mit mit geringerergenzligkeit befinden/ vnd wie wollmüglich/
etwa mit grosserm Nutzen, dann ich mit kurzenworten vnd nach notturfft der
fachenallhiekam erzehlen.
Bitte derhalben E. E. wöllen weder in den Figuren eine sonderliche
groffkunft oder schönheit firchen / fonderdienatürliche abbildung derselbigen
ansehé: noch in der Summarischen erklerung derselbigen einige zier vnd schmuck
der reden gewertigfeyn/dann ich in der Jugend nicht darzubin aufgezogen
viel weniger darinnen geübt worden: sonder allein zu der hellen Warheit ge-
womt, die ich auch bloß vndnackend hierinn gebraucht habe. Vnd derwegen
laßmich zur widergeltung nur geniefendeßeffects deßgemeiné Sprichworts:
Den guten willen für die that/Vnd wird mir hieran ehrvnd danck genug wider-
fahren. Gehabt euch wol.

ander
- lischen Indien.
Das I. Sapitel.
A R G V M E N TV M.
Oan, Hugonis von Lindschotten Schiffartvnnd-Reise
derselben Landschafftenvnnd Gestattendeß Meers: beneben einem
bericht von den furnembten Meerhaffen, flüffenden Wafferneder
Refiren, Ecken oder Capovndanderen Ortern derselbigen Gegent
fojemals durch die Portugal ferbekant wordenfeynd.
Alles auffs zierlicht dargethan mit eigentlichen Contrafayten
vnndfhönen Figurn von derselbigen Völckerfrembten Trachten
- - vnd fitten/beid wie sich deren die Portugfenfo daimland wonen/
vñdeñauchdaßjnheimische Landvolckleingebrauchen Item Abrißjrer Tempel-Abgöttereyen
Wonungen/etc. auch von jhren Gottesdienst Policeyordnungvi Haußhaltung/vber daß von
den Gewerben vnd Kauffmanshändeln daimland wievnndwodiefelbigengetrieben vndge
funden werden. Auffs fleißigst beschriebenvnd zusamen bracht durchgemelten Ioan Hugo
von Kindschotten fehr Nuzlich vnd &ufig allen Liebhabern frembterfelzamer Historienvnnd
Geschichten zuhörenvnndzulesen
SKFZ-F fast geneigt war zu lesen allerley Historien von frembtegeschichten von
- SE fernen Landschafften auch darauß eine fondere liebevndlusten bekam
SS-Ifrembte Lande vnd seltsame Ebentewerzubesuchen. Der halbennam
- ich mirgenzlich fur meinen begirten einengenügenzuthum/resoluir-
te mich endlich dahin, daß ich mich eine zeitlang von meinem Vaterland von mei-
nen guten bekantenvnd verwandtenabentirenvndinfrembte Lande begeben wollt.
Welches ob es mir zwar schwer fiele jedoch dieweil ich es hielte fur eine ergeblich
keit vnd daß ich meinen Lustendardurch büffenmogt habich solches getroffur die
handgenommen. Setzte also meine zuuerficht zu Gott dem Allmächtigen der Hoff
nungler wurde meinfuhaben zu einem guten ende außführen. Als ich nun alles
dings beschickt war nameichvrlaub von meinen eltern, welche derzeit zu Enckhaus
fen wohneten /vndals ich michjzo in ein Schiff begeben wollt, die Flut anzutreffen
welche albereits an der Insel Texellagvndauff Spanien vnd Portugallzu wolt
alda ich dangedachte auffein Schiff zukommen, welches nach S. Lucas de Berra-
medalauffenmögte. Denn ich namemeine Reise auffCiuilienzulalda ich zwen
Brüder nunmehr etlichefarher wohnen hatte dieselbige ware ich bedachtzubesu-
chen/ vnd von ihnen bericht derselbigen Landsart einzunehmen auch die Spanischs
Sprach etlicher maffenzubegreiffen.
Im jar 15 79. den 6.tag Decembris find wir außTexel gesegelt vndes 179. 6. De-
warenvner fastauffdie 80. Schiffbeyeinander nahmenvnern Lauffauff Spacembri auß
nien zu. Den 9. defelbigen Monatsfegelten wirpfte Engeland vnd “ gefahren.
F Emnach ich Ioan Hugo von Lindschott in meiner blühende Jugendt
S
N")
welche er in die Orientalische Indien gehan/fampt beschreibung * - -








2 Das Andertheil der
- -
- - -
-
reich hin. Den 12. sahen wir daß Vorgebürg zum Finsternferngenandt. Den
15. sahen wir daß Land Sintrafonisten Capo de Rocxentgenand, da der Fluß Ta-
gusündaß Meerfeltvnd da die berumbte Statt Lyfibonalligt. Als wir dahin ka-
menlieffen etliche Schiff von vnfer Flut jmdenfelbigen haffen/ vnnd schiden von
vns ab. Den 17. sahen wir daß vorgebürg S. Vincenti. Den 25. auffden. H.
Christag kamen wir in den Strom S. Lucas de Berrameda, alda ich zwen oder
- dreytag stillag fuhredarnachauffCiuilienzuldaselbstlendteichauff den H. Chri-
fagan. Den j.tag Ianuari Anno 1580.traffe ich meinen einen Bruder anfin-
demal der ander dem Spanischen Hoffnachgehn Madrillverreift war vnd ob ich
wohl so baltfortzureisen gefinnet mute ich doch wegen der Spanischen Sprach
(ohne welcher erkandnuß man schwerlich fort kommen kanfie etlicher maffen zu be-
greiffen ein zeitlang alda verharren. Mittlerweiltrugesichszudgß Don Henri-
'““cus der letzte des königliche Stams in Portugal mit todtabgiengdaher sobaldgros-
tugal.
--
feempörung in Portugal entfundt findtemalderselbige abgestorbene König zuei-
nem rechten erbenvnd succeflorn in seinem Testament ernandt hatte den König
Philippum feiner Schwester Sohn ohn angesehen, das die Portugefen jederzeit
der Spanier todfeind sind dannenher fiesich so vieljhnen müglich widersetzten vnd
erwehlten ihnen zum König Don Antonio Prior de Ocrato, der des abgestorbenen
Königsbruder Sohn war. Welches als es fur König. Mai. in Spanien kam,
haben sie sich eilendsgerufl vnd nach Portugal in eigener person verfügt die Kö-
nigliche Kronalda zu empfangen. jhre Mai. schickte den Herzog von Alba mitei
nem Kriegsheer vorauß alle auffruhrevnndempörung zu fällen. Bekam also daß
Land ein zumtheil mit Gewalt zumtheilmit Geschenck. Dieservrfachen halben
macht sich viel VolcksaußCiuilien vnd von andermörtern her auff nach Portu-
gal, wie es denn gemeiniglich pflegt zuzugehen, daß die leut gern Newerung haben.
Vnder andern war auch mein Bruder außanreizung mit fortgezogen, er begab
ficherflich nach dem Spanischen Hoff (welcher derzeit war in der StatBadaios
fo an den eußersten grenzen in Spanien auffPortugal stoffendt gelegen)inhoff
nungalda feiner verbesserung zuerwarten. Als er da ankam/ war alles in Portugal
gefilt Don Antonio verjagt vnd König Philippus vom ganzen Lande zum Her-
ren angenommen, außwelchen vrsachen auch mein Bruder fein vorhaben nach
Portugal zureifen einstellte, vnnd sich zu einer Legation begab, welche wegen ihrer
Königlichen Maiester in Italiam verschickt wurde mit dieser Legation zog er fort
biß gehn Salamanca, alda er in ein schwacheit fiel welche zu derzeit durch ganz
Spaniengraffirtelalda Tauardillagenandt an welcher vieltausent todblieben, wie
denn auch mein Bruder.
A N N O Tº A T I O, D. P A L L.
Tztberürtekränckelfodaanfeckentwarf durchgieng nicht allein ganz Spanien sondern
auch Italien/Teutschland vnd fast die ganze Christenheit, wie ich den zu derzeit flbfin
Italia mit vißtirthabaldafie Coccoluciogenandt wird, dieweil diejenigen, welche hieran
farbenfichiebenqueletenvndfellte wie die Hanen, von wegen der Catharren, fojhnen
in die Kehlfielen. Es war ein brennendes stetig werendes pestilentialisch faules Fieber mit
mancherleyen ymptomatibus doch nicht vberviertag anhalten.
Vrz zuuor ist so ein groß sterben in Portugal an der peftgewesen
daßzu Lyfibonajnnerhalb zweyfarenvber die 80-tausentmenschen
farben: darauffsobald diese jetzt gemelte Seuche erfolgt, so durch
ganz Spaniengrewlichermaffenrumorte.
Den 5. August gemelttojars als ich die Sprach desort,
- - - . - etliche
- - -
, - - - - - -
« : - «- -


Orientalischen Indien. Z
J
etlicher maffenbegriffen begab ich mich zu einem Teutschen vom Adel welcherin
willens war nach Portugal vberland zu reisen/alda ich meinegelegenheit gedacht zu
ersehen. Zogalso den ersten Septembris außCiuilien durch etliche Dörffer vnnd
Flecken hin kamen gehn Badaios den 8. dieses: alda ich meinen andern Brudern
antraff welcher dem Königlichen Hoffnach zog dieser war ein Zwilling mit dem
necht zuuorgedachtem meinem abgestorbenen Bruder. -
In diesem Monat starbe die Königin in Spanien Annaauß Oestereich Kay : fpa-
fers Rodolphifchwester/Kaysers Maximilianihochfligtergedächtnuß-Tochter
Königs Philippiviertesvnnd letztes Gemahl der halben denn durch ganz Spa-
niengreßleidelagenvndtrawren war. Man fuhr etfie von Badaios nach dem Clo-
-
fter S. Laurentii in Escurial,fie alda zur erden zubestatten. Demnach wir nun
etliche tagein Badaiosfillagen sind wir endlich fortpaflirt, zogen durch eine Statt
genand Eluas, so die erste ist im Königreich Portugalohn gefehr 2. oder 3.Meilvon
Badaiosgelegen. Zwischen diesen beidenstetten scheide sich Portugal vnd Spanien.
Von dann durchzogenwirtliche andere Portugefische Flecken kamengehn Lysi.
bonaden 20. Septembris, alda derzeit der Duc de Alba als Gubernator König-
licher Maiestet in Spanien hoffhielte/vnndmannrutet daselbst alles auffs aller her-
ligst zu Königliche Maicstet zu empfangen/ vnndjhm zu hulden als ihrem rechten
Herren nach alter Landsgewohnheit. Ich aber als ich zu Lyfibonawar fiele ich in "ges
eine schwachheit von wegen der veränderung der Landsart auch wegen wehrender“
Seuche/vnd der vergifften Luffthalben / ich liefemir fibenmal die Adern öffnen - -
bin gleichwoll durch Gotteshilff wiederumb genesen. Als ich vermerckte, daß ich loan. Hugo
bei dem Edelmannicht vielnutzens schaffen wurde liefeich von ihm ab, begab mich"
zu einem Kauffmandaß Gewerbvnd Kauffmanschafft zu lernenbiß daß sich eine -
bessere gelegenheit zutrüge. Mittlerzeit begunt die peft, so auffsnewingeriffen war
wiederum betwas nachzulaffen/vmb welcher vrfachen willen Königliche Maietet
mit ihrem Einritzu Lyfibonabiß daher ingehalten hatte vndalles auffden Monat „
Maijinsjar 1581 eingestellt. Damals denn seine Kön. Mai, zu Lyfibonamitgros wird der '
fem Triumphiren eingeleitet worden, alda die Teutsche Nation in Kunstlichen in ''
werckenvndschawfpilen den Preiß erhalten hat: welches defi war eine Pforten vnnd : ein-
eine Brucken an einem Wafferhergemacht durch welche ihre Kön. Mai, sobald sie
auß der Galeentretten wurde zum ersten muten durcheinhergehen. Sie war mit
vielen künstlichenfucken vnd Figuren gezüret sehr lustig anzusehen. Alle Straffen
vnd Ecken waren mit köstlichen Tapezereyenvnnd Historien behengt in summa
da war allenthalben großer Triumph, wie es denn bey der gleichen solenniteten
pflegt zuzugehen. - -
Den 12. Decembris Anno 81. ist der Duc de Alba zu Lyfibona, in des Kö, Duc de Alba
nigs Palast gestorben, denner des Königs Oberster Hoffmeister war. Er hat 14. stirbt.
tagvorfeinem tod nichts anders gebraucht als nur Frawenmilch fein leib ist Balsa-
miret vnd nach seinem Herzogthum Alba gefuhrt worden. -
Eben in dem selbigen Monat als Kön. Mai. noch zu Lyfibonawar/ist der Don Diego
Prinz vnd Erbevber ganz Spanien vnd Portugal Don Diego, des Königseltester Princept Hi-
Sohn mit todabgangen zu Madril. Dannen her durchs ganze Land auffsnew“
eingroffes trawrenvnnd leidclagen war behielt also ihre Maietet nur ein einziges
Söhnlein Don Philippegenandlamptzwoen Töchtern. -
Damals kam auch zu Lyfibona des Königs Schwesteran/Kays. Maximi-sen, „.
lianihochlöblichster gedächtnüß Witbenfie hat jhr Töchterlein beyjhr, welches gen Lyßbon.
manckgiengvndnachmals in ein cloflergethan ward diese wurden ebenermaßen mit
groffem Triumph, vndherrligkeit eingeleitet.
Nach absterbendeß Königs Eltesten Sohns Don Diego, find zu Lyfibona '“
indes Königs Pallaflallegrose. Heupter vom außganz Spanien vnd “ P
11 , TU9

4 Das Andertheil der -
tugalbeidgeistlichvnndweidlich zusamenkommentalda sie mit großer Solenniter
vnd nach alter gewonheit des Landts/dem jungen Prinzenauß Spanien Don Phi-
lippoalserbenvnndrechtmefigen successorin der Königreich Spanien, Portugal,
vndaller anderen Herschafften des Königsetc.jhren Eid vnd Huldung hatten.
Im jar 82. ist von Lyfibona ein große Armada abgelauffen/dero-Oberster
war der Margraff de fantacruce, darauff die vornembsten vom Adelauß ganz
Spanien vnd Portugal gewesen, welche außfreyen willen/vndaufführen eigenko-
fien ihre geneigte gute affectionvnnd getrewe dienstgegen ihrem Herrn vnd König
zubeweisen sich nach den Fleischen Insulen wider Don Antonio begabenfofich
ohngefährlich daherumbhielte mit einer Armada von Franzosen, deren Oberster
philip. Stroza. war Philippus Stroza. A
Diese beide Armaden begegneten einander vnndthaten eine große schlacht zu-
“ famen mit großeverlust zu beide seiten jedoch verlohrfie endlich Don Antonio mit
(0Mt 9, feinen Franzosen, deren sehr viel gefangen wurden darunder etliche von défurnemb-
fen Adelauß Franckreich waren, welche alle außbefelchdeß Margraffen in der In-
fel S. Michaelis enthauptet worden. Die andern Franzosen find in Spanien bracht
vndauff die Galeen geschneit worden. Don Antonio entran mit einem kleinen
jagt Schiffen. Deß gleichen der Oberst Philippus Stroza kam in einen Bodjedoch
viaotiade verwunddauon/ vndmust daran sterben. Diese Victori machten die Spaniervber
“- "diemaffenhoch mutig darumb sie zu Lyfibonagroffen triumph hielten vndempfin-
genden Margraffende fan&ta cruce in aller Herrligkeit ganz tolenniter.
Demnach nun alledinggerichtet vnd geschlichtet waren, haben Kön. Mai. zu
Albertus Au Lyfibona gelaffen seiner Schwester Sohn den Cardinal Don Albertum von
“ Ostereich zu einem Gubernatorin Portugal. Königl.Mai aber fampt der Kayse-
gall. win feiner Schwester vnd Mutter des Cardinals beneben dem ganzen Hoff find
wiederum bin Spanien nach Madrilverruckt.
Das II Capitel.
A R. G V M E IN T V M.
Anfang meiner Reißnach den Orientalischen Indien.
KS) Ls ich nun ein zeitlang zu Lyfibonafillag aber das Gewerb we
gen etlicher Spen zwischen Spanien vnnd Portugal sehr gering
dafelbst war/vber das sonst fichgelegenheit begab meinem vorha-
ben nachzusetzen. So schickte es sich daß zu derzeit in Lyfibona ein
Vincentius Münch wardeß Ordens S. Dominici, genandt Bruder Win-
Fonseca Erzbis SY centz von Fonseca, eines Edelengeschlechtsvnd so da wegen fei-
***nererudition langezeit Sebastiani des Königs in Portugal Hoffprediger gewe-
- fen, mit welchem Königer auch in Africagefangen nemlich in der großen Schlache
darin König Sebastianustod blieb. Der Münch wurderantioniert vnd widerledig
geben. König Philippus als die des Münchs Lehrvndgelegenheit bekant war machte
jhn zu einem Hoffprediger begeretjhn in einen höheren Ehrenstandt zu setzen offe-
rirtjhm daß Erzbistumb durch ganz Indiamso derzeit ledigfund. Darmit begna-
digterjhn vnnd ließ solches durch den Papst zu Rom confirmieren. Ob sich nun
wolFonseca fast wehret als der fich von der grausame ferne Reißbesorgte jedoch
beredet ihn der König dahin, daß er ihm hierifien zu dienstvnd zu willen wurd. König.
Ioan. Hugo Mai verhiefe ihn auch innerhalb4 oder 5.jaren wiederumb zu entbinden/vnnd seine
regt sich zum Erzcondition in Portugal zuuerbeffern. Auff diese zufagnahme er die reife vber fich.
hefchoff Ich aber als der ich meinem intentnachtrachtel practicirte mit allemfleiß wie die
- eise
-


Orientalischen Indien. S.
Reisemit ihm anstellen mögte als welchemir zum einem vorheilgereichen wurde
Darubdaß meinbruder welcher des Hofflebensmüdt war, hatte von seinem Herz
ren odeß Königs Secretarieiner war) ein Schreiber ampt auffder Schiffsei-
menfodaffelbigefar nach der Orientalischen Indien lauffen sollten außbracht wel-
che occasion mir den fehr wohl zu meinem furhaben diente. Vber das so war meines
Bruders Hereingarvertrawter Freunddesitzt gemeltenewerwelten Erzbischoffs
durch welches vorbit ich mit geringermühe bey dem Erzbischoffzudiensten kamvnd
vnder die andere Soldaten deren bei 40. waren auffgeschrieben wurde. Weil auch
mein Bruder vnder allen Schiffen die wahl hatte foerwehlt er jhm deß Erzbis
schoffs Schiff auffdaß wir einander desto baß mögten gedientfeyn. Also machten -
wirvns allerdings zuvnserreisefertig/vnndes waren vner Schifffunfzusamen
deren jedes 7. oder 8. last tragenmogt. Das Amiral Schiffhiefe S. Philippus, daß
Viccamiral Schiff S. Iacob, fobeydeganz new waren/ vnd deren das ein des Kö- -
nigs/vnd das ander feines Sohns Namen hatte. Das dritte hiß S. Laurentz, Das
vierte S. Franciscus, vnfers aber Saluator.
Den 8. April auf den stillenfreytag im jar 1584. zu welcherzeit die Schiff
gemeinglich abfahren 4. oder 5.tag vor oder nach sind wir zugleich auffdaßhohe"
Mehr hinnauß gesegelt richtetenvnieren lauffauff die Insel Madera, befahlenvns April
Gott dem Allmechtigen, an welches Genade/ vnd Hilffwirnichts schaffen können
vndalles vnferthun vndlaffeneitel ist.
Das III Capitel.
A R. G V M E N TV M.
Anordnung der Schifffonach Ost Indien lauffen.
ES) Je Schiff haben ingemein jedes vmb4. oder 5.hundertperson 40 oder so
I zu zeiten weniger auch etwan mehr nachdem sich die zeiten mit " den
§ den Schiffleuten vnd Soldaten begeben. In der hinfartfindfie -
$ nicht fast beladen nur etwan mit etlichen Pipen volöls oder
FV Weinsvnnd mit etlichen andern Kauffmans Waren einzigen
I personzufendig weiters aber nichts als Ballastvnnd Prouiant
- vor das Volck/vnd das meinstevnndfurnembstcfomanin indi-
am schickt eind Real von achtenthun beyvns etwan 16. bazen nemlich das Capi Real von achten
tal oder die hauptfummawelchefieden Bohtleutenfurpfeffer erlegen muffen/sol- “- so
cheisenden allejareinegroffefummageltsdenpfefferauffzukauffen auch sonst viel
gelts, welches vnderschiedlichen Kauffleuten zu stehet denn diß ist die beste wahr die
man in Indiamfuhren mag, denn an den Realen von achten gewinnen sie mehr als
vierzig percent. Sobald die Schiffaußdem Canal hinauß auffoemhohen mehr
find so wurde daß Volckfemptiichauffeinem jeden Schiffgemustert, sowohl die Musterung auf
Schiffleut als die Soldaten/ vnd so als denn etliche welche sich haben schreiben lassen“
fen nicht mit sind zu Schiffgangen dieselbige werden von de schreiber des Schiffs
auffnotiert damit man nach derzeit in Portugal ihre Burgen widerumbdarumbbe-
sprechen mögt defi sie müssen alle zumahlBurgen haben soviel ich wollen schreiben
affen. Das Gutaber so in den Schiffengefundenvnd denjenigen so sich Ablentirt
haben zustendig ist dasselbige wird sobaltvergantynnd wird ein inuentari darüber
auffgericht vndbeyden Capiten deponiert, wie auch geschicht so einer verstirbt. Wie
wohl wenig darvon zurechtkompt, sondern es wird gemeinglich verpartirt vnd ver-
mauchelt. - 2 ist Der





6 Das Anderthelder
Der Schiffmanvnd Steuerman haben auffderganßenreisehin vnd hereine
besoldung von hundertvnndzwanzig Milryß jedes Milryßthut Niderlendischer
Müntz 7 Carlsgulden oder beyvns 8. bazen vmnd alle rechnung in Portugalischer
Münzgeschicht in einer forten, soda Reisen genand wird, welches ist die geringste
Münz im selbigen Königreich vndesfey auch die Summa so groß als fiewölle for
wird fiebey Reifengerechnet. 150. Reiß ist soviel als ein Carlesgulden oder vier
Real vnd eine Reißthut2.pfenning in Hollendischer Münzwelches ich vmbbefer,
nachrichtung willen den Wandersleuten die in Portugal reisen/alhirhaberkleren
wölen. Damit wir aber zuvnfer Materien wiederumbkommen, so empfengt der
Schiffmanvnnd der Steuerman24. Milryßauff die hand/vber daßhaben sie ihre
Kammern vnden vnd oben in dem Schiff welchefieverleyenvnd groffen nutzen dar-
von haben beneben ihrenfreiheitenvnndfrachten solledig außgehen. Die andern
Befelchshaber aber vnd Schiffvolck bekompt ein jeder nach seiner gebür. Vndwie
wo sie solches geltbekommen jedoch kostetes fiemehr an Stechpfennigen, ehe sie es
darzubringen können, daß fieauff die Schiff kommen. Denn der Proueadoroder
Oberste Königliche Amiral, theilet alles nachgunstvnnd nicht nachverdienstauß.
wiewolauch dieses kein Ordinanznoch gesetzte besoldügift, denn es täglich auffvnd
absteigt. Ich rede nur allein von dem Salari, somaningemein pflegt zugeben/vnnd
wie es eben dazumal invnserem Schiffgehalten wurd.
Der Contra-meister, das ist der Hochbotman hat für seine ganze besoldung
50. Milryß vnndempfängt 10. Milryßauff die hand. Der Guardian, das ist
Schiffman hat. Monatlich 14oo. Reyßvnnd von der Fracht 2800. Reyßvnndem-
pfengt 7. Milryßauff die hand. Der Sete Piloto, das ist der vnder Steuer-
man hat. Monatlich 1200. Ryß, welcheshut 3. Ducaten/ vnd hat soviel Frachtfrey
als der Schiffman die zwen Zimmerleutvnd die zwen Callaffaten, das sind die wels
chemitwerck die Ryßim Schiffstopffel dieser jeder hat den Monat 4. Ducatenvnd
3900. Ryß vonderfracht. Der Dispenfirer das ist der das effen vnndtrinckenauß
spendet vnd der Morinho, das ist der Profoßwelcher die leut gefanglich annimpt
vnd die Munition vnd daß Fewerin verwarfam hat dieser jeder hat den Monateins
Milryßvnnd 2340. Ryß von der fracht beneben ihren Kammernvnnd Freiheiten
auffzöllen wie auch die anderen Beampten die Schiffknecht/Butgers/Buchen-
meister haben ein jeder nachgebür/wie alle andere so im Schiffdinsthabt. Der Faß-
strineeroseberbenderhatz. Ducaten/vnnd 3900. Reyß von der fracht. Die zwen Strinceros, daß
Wagheiß.
find die Waghelßwelche das Seilvnnd daß große Raabthun vnndauffsrathauff
winden/foes vonnöten ist, deren hat jeder den Monat 1. Milryßvnnd2800. Reyß
vonderfracht. Dreyvnddreyfig Schiffknecht, deren jeder alle Monate in Milryß
vnd 28oo. Ryß von der fracht hat sieben vnd dreißig Bütgers haben jeder den Mo-
nat 660. Reyßvnd 1860. Ryß von der fracht. Vier Pagiens, das find jungebuben
haben mit ihrerfrachtdeß Monats 443 Reyß. Ein Constabel oder Oberster Zeug-
meister/vnndacht Buchsenmeister haben vndefchiedliche besoldung des Monatseis
ner mehr der anderminder. Noch ein Barbirer der hat auch keingesetztenlohn.
Der Factorvnd Schreiber haben kein Salari, denn nur allein ihre Kammern mem-
lich jeder hat vnden eine Kammer fur 20. Pipen/vnndoben eine Schlaffkammer
daraußfie groffen nutzen haben. - -
Dißfeynd nun alle die Personen, welche daß Schiffangehen so täglich ihre
gewisse Ports haben nemlich in einer maß einer wieder ander, sowohl der geringst
als der gröstl deßtagseinpfund vnd dreiviertel Schiffbrots eine halbe kanne Wein
vndeinekanne waffers ein Arrobadaßfind32.pfund gesottenfleisches auffein Mo-
nat. Etliche durfisch zwiffelen vnndknoblauch wurden so baldimanfang außge-
eheilt so alles nichtsfonders werth war. Etliche sachen von Zucker Honig Rofin-
quetschen Mehlvnd dergleichenfehleckereyl wird zwar vor die kranckenfo ''
- - dürftig
- -


Orientalischen Indien. 7:
N
j
-
dürftig auffgehaben vnnd verwahret, aber sie bekamen wenig darvon, denn die
Obersten behaltens vnd vernaschens vnder einander selbst, also daß die andern nicht
viel daruon sehen. - - -
Waßfonsten anlangt daßkochen Holzschmalz Dopff Pfannen solches
muß ein jeder selbst schaffen. Ohnvorgemelte Personen ist noch ein Schreiber vnd
ein Schaffner davon des Königs wegen fur die Soldaten, welche ihre besondere
außspendung fur sich haben gleichermaßen wie die Schiffknecht.
Dieses alles ist zuuerftchen von der Reisehinwartslinsland. Denn in der wie
derreisebekompt man nicht mehr als ein jeder sein antheil Waffers vnnd Schiff
brotsbißans vorgebürg Capobonæfpeigenandt von dannen her wartsmußfich
daß Schiffvolck selbsten verköstigen, aber die Soldatenvnndwandersleut bekom-
menganz vnd gar nichts als nur allein die freyefrachtfurfchvndetwan ein Kisten.
Dieselbigen mögen auch nicht aus Indien kommen ohnverlaubnuß von dem könig-
lichen Statthalter fiefeyen dennfünffjaraldaindeiß Königs Dienst gewesen. Die
Schlauenvnnd Leibeigenen die muffen ihre fracht bezahlen furjhre Person/vnnd
auch dem König zollen, wie ich denn auf meiner Widerreifeldaffelbige weitleuffi-
gerbeschreiben will. –
Den 15. April sahen wir die Insel Maderavnd Porto Santolan welchemort „zu.
die Schiff voneinanderabschieden/vnndein jedes seinen laufffur fichnahme denn je,
eines den anderen wilzuuor in India ankommen, damit es mehr nutzen schaffen
vnd mehrehrerlangen möge, dannen her sie dann offermals bey nacht vnd zuvn-
zeiten einander verlassen/vnd jedes einen Kopffvolgt. -
Auff den 24. tag Aprilis kamen wir vnder daß Gestaden der Landtschafft
Guinca, foam 9. gradu/ vnnd sich erstreckt biß an die AEquinoctial linien,
da war vberall viel Donnerblitz/vigefin bregen vnd Wind/fofichvnuersehener-
hubevnd schnell wiederumb verginge/vnnd so starck war, daß man manche Reiß die
Seil mußablaffen/ vnd das große Ja biß zum halben Mastbaum/vndofftermals
garnieder fenckenmuß vnd zwar etwam 10. oder 12. mal in einem tag.
Aldaistvnleidliche Hitz/vndalldaßtranckwaffer im Schiff stinckt sofat/daß
man die Naße zuhalten muß, wenn man es trincken will, sobald man aber vber die
„AEquinočtiallinien hin ist, wird es wiederumb gut. Je ncher man zum Land
kombt, je größer Sturmwind, Regen/ Donner/vnnd Malacida ist also daß die
Schiffoffermals einparMonatmuffenstillgelchefievber dieselbige Linien hinkö-
mensomanfurüber ist, bekompt man einen Wind, der General Windbey jhnenge-
nand/ oda Sud Osten ist, es ist aber kaum ein halber Wind also daß man stetig
lauiren oder wie sie sagen belegen muß/vnndfichfafzunecht nach der hohedeß
vorgebürgs Capo bonae speizulencken. Dieweil man aber auf der Sudfeiten
auff18.gradus nach Brasilienzulauffeinen Santkompt welchen die Portugal-
fer Abrohihös neien oftchauffibenzig Meilwegs in das Mehr hinein erstreckt
vnd den man muß zur rechten handligen lassen will man anders furüberkommen
vnb dieser vrsachen willen halten sich die Schiffschrandaß Gestaden des Landts
Guinea, kommen also vor dem vorgemelten Sandvber sonsten sofie zu niedertreis
benvnd zu weit hinneinkommen werden fiegezwungenfichauffPortugal zubege-
ben, oder kommen in die euferstegefar: Wie dann solches vnserm Amiralschiff
Sant Philippodaß vergangenejar 1582. begegnete als welches zunächtlicherzeit
dahineingericht vndingroffgefähr kamel jedoch glücktes ihm, daß es wiederumb
heraußkamvnd in Portugalanlendet.
Damit es nun diesjardemselbigen Sand entginge/ treibesfonahe an der
Landschafft Guineaher, daß es von wegen der großen Malacey, vnnd stetiges re-
genszwenganzer Monat filmuffeligenvnnd treiben, ehe danesvber dieselbige li-
nienkamvndalso zwen Monat später als die anderen in Indiaanländet. Darumb
- - - - - - N%

8 Das Andertheil der
mangutachtung geben muß, daß man sich nicht zu nahe nach dem Land begebe das
mit man nicht in die Malacikomme auch fich nicht sofern daruon abhalte, damit
man nicht auffden vorgemelten Sand gerahte. Bnd hieran ist die ganze Schif-
fart in Indiam gelegen.
G "V I N E A.
Vn wollen wir vnfere vorhabende Reyß einstellen vnnd etwas von dem Königreich
Guinea melden dieweil wir ohndaßganz Africam vmbfegelenvnnd für demfelbigen
3) Königreich vbermuffenfahren. Das Königreich Congo aber wollen wir vmbgehen
dieweilinvnferem ganzen ersten Buch daruonist gnugfamin specic gehandelt worden, wollen
demnachingenere von Africa anfangen vnd etwas meldungchun/waß ohnlangs den Holen-
dern drinnen begegnet/vnndwaßfie darinnen gesehen haben demnach wider zuvufer Reyße
fchreiten.
Beschreibung des Lands Guinea.
Jeweil man daßmeiste theil Africaevmbfahren mußfomanin
- Indiam will so findet man bei diesem Buch eine Landtaffel das
KN rinnem Africafurgeriffen würd/an welchen man zunechthin
Afgelenmuß demnach fowöllen wir die berümbte Infilen Cana-
II rias vnd Capo Verde beruhen laffen als welche zuttor wohlbe-
kandt find/deßgleichen das Königreich Gualara, Tombutovnd
- - Melli, sodargegen vber in Africa ligen/ vnder diesen ist Gualata
sehr kleinviarmlsoviel Victualienvongewechsanlangt allein daß es ein wenig Mi-
lien hat Tombuto ist grösservnd reicher an Volck/Korn/Vihe/Milchvnd But-
der aber arm an Salz. Daß Königreich Melli ist reich an Korn, Fleischvfi Baum-
wohl. Diese Königreiche sage ich, wöllen wir alhir beruhen laffen/ vnndfurterin
Guineam kommen, so da ist ein mächtiges Königreich gelegen in der Nigritten
- Landschafft.
Afriese Dieses besser zuuerstehen soll man vor allendingen wissen, daß die alten die
*** Landschaft Africaminvier Hauptländer haben eingeheilt Nemlich in Barbari-
am, Numidiam, Lybiam, vnd AEthiopiam, oder Mohrenland/vnd haben AEgy-
aumptenvnnd Abcxin, so jetzigerzeit Priester Joans Land ist daruon außgeschlossen
Aboris gehören welche eben sowohl Mohrenfind/vnd zwar die rechte Moren, wie die Schrifft sagt
*“ der halben sie auch billigvnder die Hauptländer Africae sollen gezelt werden wie fol-
ches die Cosmographivndinsonderheit welche Africam beschreiben klärlichdar-
ehun. Vnd damit ich wiederum bzudem Königreich Guinea komme darinnen die
Portugaleservnd Franzosen langezeither viel Gewerbsgetrieben haben dahinfich
auch nunmehr vnfervolckanfahrtzubegeben so erfreckt sich daffelbige an das Kö-
nigreich Melli vndandaßgroffeWaffer Niger genandes ist fast 500 Meilen lang
„perfovngefähr hundert Teutscher thun. Hierinnen haben die Portugal freine Ve-
egalesen Guiftung, daß Castel des Erzes oder Mine genandt foam Golt vfer ligtlauch ist daß
nea. Gestatten, daran man den Goltfand findet daselbsten Melegetegenand.
Der Holender Als dißjarvner Volck dahinkam, haben fieerstlich zwischen Capodelas Pal-
erst neunft mas vnnd Capodctrespuntas angelendet, an welchemort fieles 20. Klaffterntief
an Guineam abgemeffen sie fuhren mit einem jagefchiff nach dem Land kamen bey ein Ort da
viel Huttenstunden/vndeine Vestungauffeinem Felsen darbey waren viel Nigrit-
„ten, man schossesonahezu ihnen, daßfiemufenweichen. Der Flecken war Achom-
bene. bcnc genand/vnd daß Hand Chaine (ich halte es fey Guinca) es haben die Por-
tugales
Königreich in
Africs.
-





Orientalischen Indien. 9
------------------ -
tugaleser diß Schlößleinin ist nicht fastfarcklohngefähr einbuchfenschoß daruöim
Meerligenzwo Steinklippen / zwischen den selbigen hinkompt man stracks nach
dem Schloß soda in einer krümmeligt. Diß Castelligt ohngefähr drei oder vier
Meil von Capodetrespuntas furbaßvnd nicht weit darvon ist es voll Klippen vnd
bergieht vndvolbaum, deren etliche 16 oder 17. Klaffern dick sind Darnachligt ein Bäumvenne.
dorffgenand Cermentindarinnen vielvolcksitivndgroffer handelgetrieben wird."
Dënach sie an diesem Ortjhrgewerb mit verwächselung der Leinwandvmbgeltge-
trieben hatten sind sie in der Kuelungauß Sud West zum Suden fast Sudostige-
segelt vnd inzwentagen weiter nicht als zwengrad fortkofien, also daß sie inzwey-
en Imbsen nicht mehr als einen grad hinderlich legten, ob sie wohl allezeit zimlich
Wind hatten. Solche verhinderung geschahevon wegen des einfallenden Stroms
dafelbsten nach Ost Nord-Ost/vnnd. Oft zum Norden darumb welcher von dem
Gottvfer will nach Capo de Lopes Gonsales oder S. Thomas fegelen der muß so Wiemann von
sehr ihm möglich nach Sudenhalten keinen Windvbergeben, sondern indemnech"
flenbeyhalten, wonicht fotreibt er andaßvorgebürg Rio de Gabam, oder sonsten :-
wohin es feylesfeydandaß der Windbeynahe Westwehre oder daß er eine Dorade
auß Nordenbekeme/vndalso in Sudenkeme anders ists nicht wohlzu thun dei
etliche fahrenofftermals wohlfunfoder sechswochen daruber. -
Hie ist zumercken jeneherman zu der Linienkompt, je mehr wird der Wind
Sud/vnd sobald man vber der Linien ist fowird er Sud Sud zum Osten/vnnd
noch wolhöher.
Auch isthie zumercken, daß wenn man die groffefligende Fischfhet, daß man
als dann nicht fern von S. Thoma ist.
Es ist mit dem LandvockinGuineagarwohlzuhandtren insonderheit mit"
denjenigen fonicht vnder der Portugalesergebiet vnd zwang findlfo die leuthinweg nocallinien
fuhren/vnnd darumbgehafft werden. Daß Land ist Volckreich sie wissen aber die
allesamptnichts von Gott noch von einiger guten Disziplin sind Heldenvndehren.“
die Abgötter haben weder Gefatz nach Ordenung zu leben/ Golt Helffenbein
Goltland/Aegytischer Pfeffer/Reiß/Gerten/Baumwol/vnd mancherley Frucht
deren die vnferenvber die hundert forten alle zuuorvnbekandvndvnbeschrieben von Hunderten fort
dannen außdem Landt mitbracht haben, dessen haben sie die menglohn die selbige"
wachsen da im Land allerley großen Bonen etliche anbeumen in schalen elengreß dano.
vndeinerhandbreit ein theilrhootvnnd Schwarz/wievnfereturckische Bönlein/
doch größer etliche weiß vnndront jedes in einer besondern schalen gleich den Cicerº
erbefen noch ist einart Bonenda im Land forontvnd kleinfindoroot wie Corallen
haben schwarze Duplein der gleichen auch in Aegypten wachsen/ Abrusaldage-
nandt, wie sie denn von dem Hochgelerten Doctore Prospero Alpino beschrieben
sind in seinem fürtrefflichen Buch von den Aegyptischen Kreüttern. Es sind auch
sonsten noch andereda, welche hart gesprenglichtvnd streiffig finde.
Vierfüßige hiervnd Gevögels ist demengdatinsonderheit pfawen wilde“
Hünergrawen Papygey/Pfittigen oder Sperbervilkleinvögel so ihre Nästeran
die Aeste der Bäumen sehr kunstlich anhangen, damit sie also für dem gewurmbvnd
Schlangen sicher feyen. Deßgleichen haben sie auch Fischvberflüffg. Infumma Fischvberstufe
da ist keinmangel einziger Noturff als nur allein daß sie die erkantnüß von Christo
vnd feinem Wort nicht haben dar durch daßarme Völcklein die ewige Seligkeiter-
langen mögte.
In dem Land ist groff hievndfur dievnieren nicht wohltemperirtinsonder"
heit aberthun die regengroffen schaden, daruongroffefeulungvnnd Würmbkom-"
men, von wegen der feuchtigkeit vnd der wärmel daher alle putredines generiert
werden vnd daraußmancherley schwacheiten entfchen/ zuuorab daß Feber durchs
lauffroteruhr vnd dergleichen. -
QB) Sofie
-

Io Das Andertheil der
So fielengst dem Gestaten hinfegelen fahrenfiefur der Insel Principevber
kommenfurter stracksvnder die LiniS. Thomae, welche Insel jhrennamen daher
hat, daß sie auffdeß H.Apostels S. Thomaetagerflich ist erfunden worden.
S. Thomas, Diese Insel ist breitohngefährlich 60. Italienische Meilfovnserer 12. findl
hat im Vmbkreß 180, welches 6. Teutsche thunfie ist beinahe rondt Zuckervnnd
- Inguer hat sie vberflüssig wie auch sonsten allerley Victualien, wegen der Regen
vnd Täwe oqle morgen daß Erdreich alda erfrischen/vnnd diese Frucht sehr vnnd
wohlwach intachen vndforttreiben.
Rod Von S. Thomas sind sie mit Sud-Ost zum Osten zum Fluß Gabamkom-
'“mensdarfur ist ein Hügel oder Sandt, denn man ein Banck nennt drei oder vier
Klaffterntieffalda eingroffes braußengehört wird wegen der Strömmel foalda
auß dem Canaal vnnd Meerzufamenkommen. Derselbige Flußist mehr als zwo
Meilbreid/hat zu beiden seiten viel Bäum. Hierumbhaben sie kein Volckvernom-
menderhalben findfiefortpafirt vnd haben sich nach den Windengericht einmal
auffdaßhohe Meer vnd daü wiederumb daruon. Das Gestalten ist Sudenvnnd
Nordten gareicht also daß man fast anderthalb Meilvom hohen Meer nichtvber
12. oder 13. Klafftern dief hat vnndfürterauffein Meilzum Lande zunichtvber
4.5.6. oder 7. Klaffern, denn man nahe genug hinzutreiben mag, weil es einen klare
Stechgrundvberalhat/vnd gemeiniglichkömpt deßnachtsein Lufftlein vom Land
Ventoditerragenandzuuorabwenn man nicht fern daruon ab ist.
Somanbaßfortkompt wird das Gestaten je mehr jemehr West nach Capo
di Lopez Gonzalimzulda haben die Hollender etlichetage stillgelegen/vnndhaben
mit dem Landvölcklein partirt jedoch wenignutzens geschafft, denn die Franzosen
- kurz zuuordargewesenvnndalles verderbt hatten dieweil sie aber ein zeitlangalda
still gelegen, so haben sie mancherley frembte gebreuch vnndfitten dieses Volcks
auffnotiert.
Religion in Ca- Erstlich was ihre Religion anlangt, fowiffenfie weder von Gott oder einem
“Wort etliche beten Sennevnnd Mon an etliche besondere eigene Bäume oder
Gonsalin wohl die Erde als welche ihnen ihre Narung gibt. Darumbfie es vnrecht vndfurei-
ne Sünde achten, daß man auff die Erde außfpeitze. Sie gehn nicht vber die Straf-
senfie haben daneingroffes breites bloffes Meffer in der handt. Sie find allesampt
sowohl Mans als Weibspersonenzerpickt auffallerley Art vnd Manieren. Daffel-
big verrichten sie mit Mefferen schneiden in die handt/ streichen darnach ein Salbe
mit Farben vermenckt darein. Sie trinckenauß keinen geschir/fie haben denn zuuor
etwaß daruon abgegoffen. Vber der Malzeittrinckenfie nicht, wenn aber daffelbige
verrichtet ist, fothunfie eingroßen Trunckwaffers darauffoder von ihrem Wein
- von Palmen oder auch wohl von Waffer somit Honig gesotten ist.
Guten morgen Wenn sie des Morgents oder auch destagsvber zusamenkommen oder ihren
'“ Obersten besuchenvnd begrüssen zumzeichen ihrer Reuerentzvnd Ehrerbietügfal-
lenfieniderauffjhre Knie schlagendiehende zusamen/vnndbleiben solangauff den
Knihenligen/biß das der Oberste mit seinenhendengleicherweißzufamenplatzer.
Sonsten pflegt auch je einer gegen dem andern mit den henden zu famenzuschlagen
mit diesen Worten/Fuio Fuio Fuio, damit sie glückzur reiffevnd alles gutswunt-
Snellmatien, der schen. Daß Bölcklein ist mehr gegen den frembten als gegen diejhrigen zum dicb-
"Guine falgeneigt. Ihre Weiberfind sehr vnkeusch vnd insonderheit mit frembter Nation
vndmanheltesda im Landfur keine schande. Etliche manspersonentragenamhalß
- ronte Buchsen nicht fast vngleich denen, welche man beyvns in den Herbergen fur
- die armeleutpflegt auffzuhengen/vndfiegestatten in keinem weg, das jemand sehen
Manir von hi möge was darinnenfey. Manvnnd Frawenlauffenmeisteils bloßhauptigt. Daß
: Harhaben fiewunderlicherweißgeschorenvñgeflochten jedoch alle Kurz. Etliche
byshn“ tragen. Hutlein aufflogemeinglich von Baumrinden oder Indianischen Nuffen
- - gemacht

Orientalischen Indien. II
gemacht werden. Auch tragen etliche Federbusch mit kleinen Eyßleinfest an das Har
angemacht. Etliche habenlöcher in den Oberlippen auch durch die Nasen stecken
flücker von Hölzlein darin so groß als Dalerfoda fiel haben darumbfichtdasloch Wiese ihrens
schleust vnnddieingestecktenhölzleinkommen vnder der Nasenherfur. Noch sind."
andere die haben ringmitten durch die Nasen auch durch die Lippen. Widerumbfo
haben etliche kleine Hörnlein oder Zäne durch die löcher gesteckt vnd tragen dieselbi-
gealso zu einerzird/jhrermeinung nach. Es find auch etliche so die vnderfe Lippen
durchboren/vnd spillen mit der zungen durch dafelbige Loch wie die Narren. Ohrringlein von
Viel Mennervnd Weibertragenring durch die Ohren, deren etliche 7. oder ".
8. 'wegen. Etliche haben ein hölzleindardurch stecken so funf oder sechsfinger
lang ist
Ferner was ihre Kleidung anlangt, so tragenfie anders nichts an als nur eine
tecken von Baumrindengeflochtenfodarotgeferbet ist bedeckenjhrefcham darmit.
Auffdenfelbigen Decken hangenfell von Affenvnd Meerkatzen oder andern wilden “ - -
thien mit einer schellenmitten darin gleichwiemäbeyvns den Kühen oder Schaf-
fenanhanget den leibfreichenfierotan mit einer farbvon holz/foda eine schönefar-
. begibt viel liechter als Brasilienholz auch malefieofftermals ein augrot/dasander
weiß oder gehlb/auch etwaneinstrich oder zwenvber das angesicht,
Das meistetheil dieses Volckstregt vmbden Leibein Rimen oder Bande von
Büffelshaut darä die Harnoch findlfovornenbißauffeinhandbreitzufamen geht
an jedem endegeht einfuckvorformen binden sie es fast mit einem bändleinzu. Auff
dem bauchtragen sie ein kurz breiteifern Meffer in einer eisern scheiden. Derbänder Waffens
findetliche einerhandbreit etliche zwoi oder drey/oder wohl viel breiter. Ohnjzt" ,
gemelte Meffer gebrauchen fieaüch noch werff Meffer mit dreyen oder vier Ecken -
welche ganz erschrecklich find. Vber das so tragen die Weibergroffeeiserne oder
rote Kupfferne oder auch Zimmerneringvmb die Beine etliche einen etliche zwen. „
welche offermals drei oder vier pfund wigen/ vnndfogehebvmbdie Schenckel zu der Weiber beim
kamen schliessen das man kaum merken kann wie man sie daranbracht hat. Diese ''
Ringtragen auch etliche Männer doch nicht so gemein. Auch tragen eintheider" -
Weibervortücher von Bünzengemacht. Vnd dißfey gesagt von ihrer Kleidung wert sei die
vnd Schmuckfoda ganz vnformigvndvbelständig ist. Weiber von
In ihrer Haußhaltung ist ebenso großervnlust dennfieleben wie das Viehe."
schlaffen auffdererden auffkolteren oder Matten ihre speise findgroffeweife wur-
zelen/lniamos von gutemgeschmack gleich den Spannischen Batatis oder Cafta-,
neen dieselbige werden beid gesottenvnd gebraten auch effen sie sonst andere Wur-Bananas.
seln vnd Zuckerrohr auch Bananasso da ist ein Obs der Bäum welches in diesem
Buch die Indianischenfeygengenandt wird langlecht wie Cucummern haben einen
füffen feuerlichenvnd lieblichengeschmack. . . .
Sieeffen auch etwan fisch vndfleisch legen es durcheinander in eine trohezu
famenfitzen darumbher wie ein hauffen Vihe trincken nichts zum effen allein nach Wie die östi
der Malzeit. Die Obersteneffengemeinglich besonder außeinem Zinnentroglein '
die andernauß einem vnflätigen Erdenen/ fitzen darbey auf einer auffgebreiten “
Matten. Der Weibergröstearbeit ist Waffervnd Früchte zu holen zu Kochen. Frawen Arbeit
“ Ihr Noturffithunfie keins wegsauff die er den defiffie halten es fur eine groß
fe Sündelfie haben aber groffegruben in die erden darzugemacht. Der Männer
etliche machen Mattenvndverhanthiren dieselbige mit die andern. Sie brauchen kei- … - -
ne Wehr oder Meffer als nur alleinstecken. Gegen ihre finde aber brauchen sie alle sefrei
feindliche Wehren wie es danbey ihnen die gewonheit mit sich bringt. Sie sind bes"
ferbewehrtals diejenigen, welche an dem Golfang wohnen/fie haben Spißbogen
pfeilschilt von Baumrinden vnd dergleichen materien in die enggeflochten. Ihre
Strommelen sind oben weit vnd vnden engfie habenhörner krON Neten :
if (IHßs
Wie sie den leib
ziren.

12 Das Anderthelder -
sensationsfenbeinen Zänen. Alsvnfer Bolck an dem Waffer Gabam in einer Insel anländete
Gaben, da hatte sie ein Nigrite auffdaß Landbeleithetlwelcher einengroffen Zan durch seine
- - oberste Lippen hatte herfur gehen/vndein breit Meffer in seiner handler war vberfeis
nem ganzen leib zerpickt gewesenlauff die manier wie droben gemelt, der selbige hatte
fie in eine Huttengebracht darinnen lauter schwarzen gewesen, daselbst hatten sie
eine deckenauff die erdaußgebreit, daß man sich daraufffetzen solltevialsfie keinges
dancken drauffhatten werden sie auff die Schulterengeklofft vnd in die hohe auff-
wartsgewiesen mit diesen Worten Mani Gabam, als sie nun nicht wussten noch ge-
denckenkundten, wie sie es verstehen sollten, sahen sie vber sich dafaffe ein schwarzer
Mensch etliche staffel hoch in der höhefchiralßeber vnbeweglich wehr/ vnnd gleich
wie ein Abgot mit vielen Ketten von Beinen vmbhengt ganz erschrecklich anzufe-
hen zu desselbigenfüffen lag ein schwarze frawl welche etliche Elephanten schwenz
inhände hat damit sie ihm der Fligen wehrete/vnd ein Lufflein machte. Dannenher
Hollender fallen sie abnemenkundten/dases der Herr vber die selbige Inselwehre fielen sobaldauf
den Mann ihre Knievnder zeigten ihm nach Landtsart fein Reuerentz schlugen injhrehändel
fuß. biß das der Manio der Herre einzeichen gab/vnnd auch dergleichen in feine hände
Hollender vers klopffetelalsdaństunden sie wiederumbauff vnd sie wurden von ihm mit dem aller
"schönsten Decken von Bastgeflochten gleichsam zu einem Königlichenpräsenzver-
ehret. Die andern vnferes Volcks in dem jagtschiff find an einem andernort außges
figenlohngefehrzwo Meil weiter auffwartz haben eingroffes Dorffso daselbst am
Stromlag angetroffen/vnnd nicht weit daruongeanckert. Denn es vbereinsteins
- wurff nicht von den Hutten war vndetwanzwoSchiffleng von dem Vfferoderges
z- stadten. Alda fundenvber die tausent Nigritten Männer Weibervnnd Kinder
“ lengt dem Vferher etliche hatten Spießt etliche Messer wund dergleichen wehren
rüffenvns zumit lauter stimjojo fampt anderen Worten/Kloppen allein die hände
wie daimland der gebrauch ist den vnferen aber war es etwas frembtsvndfelzames.
Bald darauffifein Nigritte/dennfie 4. oder 5. Meilen von dannen zu sich in das
- Schiff hatten eingenommen zu einem geleitsman ins Wasser getretenvnndauffs
Land heraußgangen. Als derselbige ankam, fihlejhm daß Volckvndinsonderheit die
“Weiber vmbden leibl also das er nicht fortkommen mögt fungen immerfortvnnd
befraweten ihn mit grünem graß hatten so einwesen das man kaum darfur sehen
oder hören kundt, solang dieser vnderjhnen war, liefen sie von ihrer Weiß nicht ab
fungenvisprungen vmbjhnher/vnd schnittendaßgraß an Rayn mit ihren Meffern
abl frawetenesauffihn. Mitlerweilkam einer außdem Flecken mit einem langen
stabin feinerhand als ob er ein beflchhette. Derselbige gebotte den andern das sie
von demgroffengeschreyablaffen sollten triebe sie zuruckvom Waffer aber es halff
nicht denn die meng war vielzugroß. Vber daßfokam der Nigrittel welchervnfer
Volck im jagtschiff dahingewiffen hatte mit einem Camuyten (so nennen sie ihre
Nachen) wiederum bzuvnsansfähiff brachtzwen Männner mit sich vndein altbe-
fanden Weiblfo eines außdeß. Obersten Weibern war dieselbige war in der mitten
F“ mit grünerfarb angestrichen vnd hatten in jeder handeingrünes Zweiglein.
ilden
Siewincket mit beidenhänden vnd die zwen Männerplatzten mit ihren häus
den zusamen/dardurch sie ihrenfrieden vnd freundschafft nach ländlichen gebrauch
woltenanzeigen vnd den vnseren verkündigen. Mit diesen findzwen von den vnfes
renauß Landauß gefahren/deren sich das Landvolckvber die maffen erfreuven thers
'“, mittanzen springen vnd dergleichen. Wie sie nun zum Obersten zugingen, ist wohs
en" die helff deßvmbstehendenvolcks nachgefolgt insonderheit die franwenhindenvno
vorn, die sprungen als obfievnfinnig wehren/vmnd das meiste theil hatte der breiten
großen Messer in Menden schlugen dieselbige zufamen das es erschrecklich zusehen
- - - - war

Orientalischen Indien. 13 -,
war. Nun war es kein wunder daßdis Volck so vielfests mit den vnieren hatte
denn sie hatten zuuor keine weiße leute gesehen, die mit ihnen hetten Kauffmans-
schafftgetrieben. Es waren zwar die Portugaleser zuuorauffdem Strom gewe-
fen aber weil ihr Schifffast acht oder zehen Meil. von dannen hielt, fowaren sie
nicht so weit hinauffswerts kommen. Daffelbige Waffer ist bey dem Dorff Cermen-
ein mehr als einer Meilbreit/vnndgegen Cerimentinvberligt noch einander Dorff
IAls sie an die fortvordèdorfflagenschoffenfieauffeinzeiteingroßftuckloß darvö
daß Volck alles zurucklieff ganzerschrocken kamen doch sobald wiederumbherzu.
Als etliche vnferers volcks zu dem Obersten giengen wurden sie von dem Völck- : frewan
ein mit beiden armen geleitet, welches fang/ vnnd alle fröliche anzeigung gab
daß sie willkommeren/visieficherfreweten das die weisen auch zu jhneninjhrland
kömenweren. Als sie zu des Obersten Losament kamen, welches von redeln gemacht: Maute des oben
war musten fiewohl eine halbefund warten, ehe dann erfich heraufferzujhnen befanbauf.
gab in mittels das Volckmitfingen vnnd tanzen anhielte vor wie nach.
Wie nun der Oberste sich herfurmachte, brachte ihm erstlich ein Nigrit-„
ke so jhm nachvolgete drey Matten/ vnnd zwen fuel ein groffen vnnd ein klei- “
men. Er war vber feinen Leib, wie auch vnderfeinem Angesicht mit Kreyden gewesen.
oder anderer weitermaterien angestrichen auch wurde ihm ein Secklein mit weit
fer Materien nachgetragen. Auff seinem Haupt hatte er eine rawe Mützen von
einem fell so da voll Feddern fackvnnder hatte eine Ketten von Beinlein/wels
che ihm wohlhundertmal vmbden Halß Armvnnd Bein gieng.
Als er nun auf dem Stuelfaffe trat zu ihm ein altgestandenes Weib
langte ihm etwas von der weisen Materien darmit thate er als ober die hände
wüsche vnd daßvberich sprengte er vnderfein. Angesicht. Darnach streckte er sei
nebeyde Hände in die höhevberfich. Seinem Weib gab man auch dergleichen
weife materien. Wie daß nun alles verrichtet waß finge daß Weib anzufingen/
vnnd tanzen. jmmer zum hauß hinnauß demselbigen vollgeten alle die andern wei-
bernach/vnndthetendergleichen. Darnach redete der Oberste etliche wortl vnnd
rieffe dem schwarzen, welcher die vnieren hatte mitgebracht zu ihm sagte ihm daß
wehren platzte mit den händenzufamen mit diesen wortten Fuio,
uio, wie ihr brauchhelt. Vnd nach anderem seinem begeren sagte er, daß sie folten
Eisenbringen, denn es werengenug Zändaldemselbigen kamen sie also nach vnnd. . . . .
haben etliche Zänen verstochen. . -
Dieser Flußwiegesagt ist, ist sehr breit/voll Crocodilvnnd Meerpferden
mit vielen einschleiffenlauffin Sud-Ost foman von Cermentin hinunder fehrt
sie lauerten wolzwooder dreyfund in die nacht stießen zweimal auffdengrund an.
Alsfienunjhre Reißverfolgeten findflein ein Insel kommen, welche im eingang
deffelbigenwassersligt, dergleichen viel dafind/weil es einebennder Land ist vnnd
vollbaum. Die Insel ist Catacombogenand von dieser Insel kam ein Canuyten Catacombo am
mit 18 personen zu ihnen die hatten bei ihnen eine tromme von einem außgeholten."
Stock daraufffie spielten. Als sie anbort ' oder fünffzujhn ins
schiffgeftigen vnder welchen einer ganz weißauß gebuzetvberfeingang angesicht
vber die Brüste vndvber seine arme dieser hatte einen grünen Meyen in der Hand
mit einer schellen auch eingestrigtdieng so groß wie eine Mütze oder was größer
auch hatte er in feinerhandweiffe materien, die er ins Schiff frauhete/ vnnd mit
derglockengienger durchs ganz schiff zu klingelen, wenn sie etwas reden wollten
oder auch so wir etwas antworteten, so klinglete er dazu eben als oberconfecrirtel
oder einen fgen darzu spreche darnach fatzte er g redete aucher:
is P1

I4 Das Anderthelder
Mohren fahren vnderbete darüber gleich ob es ein besessener Menschwere oder ob einer ein Schauer
" riges Fiberhette, da wurde ihm ein großgeschirvoll Weinß de Palmadargereicht
daraußtranckenfie einander zu als dieses auffeinhalb fund gewehret findfiedar-
nach wiederum bin ihr Schiffleingetreten vnd zu Land gefahrenfie wiesenvns auch
dahin mit ihnen zupartiren wie wir denn auch theten wir brachtenvnfere eifen wahr
Was sie auf dem dahinvndrittenindeß Obersten Palast ein. Demnach wir nun daß Dorffhinvnd
*** wider durch spacirten habe wirvnder anderngesehen eine kleine Hutte welche ohn-
gefehrdrey Schuch hoch war die hatte oben eindach war neben etwas auffdarun-
der fund ein kleiner Galgen, daran ein klein Hörnlein hing in welcher etliche besonders
reifache waren die sie nicht gestattenzubesehen. Neben dem Galgenstunde ein Stock
darauffeintotdéKopff von eine jungen Kind war, hatte in einem augein Beinlein
eben wie die Rein oder Schefisch im Kopff haben. (beyvns macht man den Pferden
die Zämevñden Hunden die Halsbenderdaruon.) Neben dem Stock lag allerley ge-
bein von Fischen vndgethiern/ vnder andern lag auch da ein Maul von einem Fisch
egangen genandt Pristisfonten von denvnferenein Schwertfisch genandt hatte keine Zänel
einem schwere als sie gefragt worden, was solches zu bedeuten hette wurde ihnen geantwortetes
fisch. were einer dagestorben. Alsfienunfurter noch einander Dorffdurchfahen finden
sie einhauffen Männerfitzen für einerthür einer Hutten, deren auffdie 20. waren
'“ darunder etliche ihrer Obersten schinenzuseyn in der Hutten drinnen war ein solch
gesengvon kleinen vnd groffen, daß man sich defen verwunderenmute, als manfie
- fragte, waß solches bedeute, sagten sie auch es were ein toder da. Wenn die Weiberin
So ein Weibge, Kindtsnötenfindvndgebären/fchämenfie fich gänzlich nichts, da laufft zu werda
'' “willjungvndalt: Männer vnd Knaben sowohl als die Weiberfielaffen die Thüren
“ auffstehen. Es haben sich dievnern fast verwundert, daß die Kinderalda alle be-
schnitten werden, so sie doch kein Gesatz oder einige erkantnuß von Gotthaben. Das
Land ist fruchtbar wiegesagt von allerleyfrembten Früchten/vndvoll von thirenvf
geuögels von allerley artgroßvnd klein. Mann findet Bäumda im Land daranje
Hundertviges an einemvber die hundert vogels Näfer hencken/fo wunderbarlich ineinanderges
“ ""flochten daß es ein lustanzusehen ist, fiehangengarnider an etlichen wenigen frohal-
(ACE. men oder dergleichen materien an die Zackenfest angemacht, der schlangen halben
auffdaß die junge nicht verderbet werden. Viñdieses feyalhier genug gesagt von der
gegentvnd gelegenheit des Lands Guinea/wollenvns nun wiederum bzuvnferreiß
in Indiam begeben/vnd dieselbige verfolgen. -
Den 15. Maylalswirvngefahr 50. Meil von der Linien AEquinoétial abwas
ren nach der Nortseiten kam ein Französisch jagt Schiffanvns dahervner ganz
schiff durchaußvffruhrig wurde defivnfermeistesvolck war kräck gleich wie es defi
gemeinglich geschichtweimäin die felbigegegentköpt, da die größte hitz ist vndweit
mañmehrentheils vnuersucht volck hat, welches zuuornichtmehriftauff de Meer
gewesen/vnder welchen man nicht wol Regimenthalten mag doch schossen wir etlis
che fuckloßaufffiezu also das sie vns verliefen nachmals tribenfiejhrgespötmie
vns/vnd kamen in einem augenblick außvnseremgeschicht, das also vnfere Schiff
widerum bzuruhe kamen.
Deffelbigen tagsgegenabent sahen wir ein groß Schiff lieffenvnsbeduncken
es were eins von den vnferigen wie wir denn auch hernaher erfuhren als wir mit ihr
nen Sprachhielten, denn es war Sanct Franciscus/ defen wir vns allerfrewe-
tt.
Den26. Mayfgelten wir durch die Linien AEquinočialhin fofarck mit
ten durch die Insel Sant Thomaegehet nicht weit von der Landschafft Guinea
Alda erschine vns anfangs der Sudfern der Nordstern aber verlief Die
- OMINE
Französischsage
Schiff
- -
- - - -

Orientalischen Indien. S
Sonne wurde vnsvmbmittagzeit Norden vnd hattenfurbaß Sud-Ost oder den
General Wind/welcher das ganzjarda im Land wehet.
Den 29. May/ auffPfingsten haben die Schiffleut ihrem alten brauchen Kaiser,
nach einen gemachten Kayfererwehlet vndalle Ampter auffdem Schiffverendert macht nachschiff
auch ein Pancket zugericht welches drei oder viertag gewehrethat welchen brauch"
wir gehalten vnd einen Kayser erwchlethabenvnndals wirfrölich vnd guterdieng
waren entstunde wegen etlicher Speen ein groß Rumohrn/vnnd kam soweit daß
die Tischvmbgestoffenvnndvnder die Füssen lagenvnndvber die hundert bloffera-
pier herauffer wahren dafahemann weder Capiten noch jemand anders an, denn
derselbige lagvnderdenfüßenvnndficliffen ihm vber den Leibhin/jafiehettenfich
da einander alle ermordet vnd das Schiffinseufferte verderben bracht wonicht der
Erzbischoffwere außfeiner Kammer kommen vnnd mitten vnderfie mit grossem
bitten vndflehen getreten, daruonfiebegunten etwas fillzu werden.
Es gebote ihnen der Erzbischoff bey dem Bandaß sie alle Rapier Dolchen
vnnd Wehren sollten in seine Kammerliffern, welches auch sobald geschahe, dar-
durch alles von fundan wiederumb zurechtkam. Die Anfengervnnd Principalen
deß Rumors wurde gezuchtigetvnnd in die Eifengeschlagen damit folte alles auff
gehaben vnd todfeyn.
Den 12. Juni find wir vor dem obgemelten Sand von Brasilien ficher Grenzrende
freckentfurüber gesegeltdeffen wir alle im Schiffvnshöchlich erfrewenthetenden wenn man
wir nunmehr gewiß waren das wir nicht wiederumbzuruck in Portugal getrieben"
wurden wie hiebeuorifangezeigt worden. Aldageleitet vns der General Wind
biß Rio de Platavber darnach bekamen wir einen guten Wind nach Capobo-
nae pei.
Den 20. dieses ist daß Schiff Sanct Franciscus welches wie gesagt bißda-
herbeyvns blieben widervnsauß dem Gesicht kommen.
Den11. Julijmachtevner Steuerman feinerechnung befand daß wir noch
fast 50. Meilen von Capobonae peilwehren darumbjhn der Erzbischoffbatte
daß er sich zum Land halten wollte auffdaß er daffelbige Ecke recht besehen mögt
rs war aber sehr vnfteht Wetter/ vnnd als er nach dem Land zu einfunde oder
mehr triebe, sahen wir daß Land recht vor vns, wir waren nicht vberzwo Meil
darvon aber wegen des tunckelenwetters kunten wir das meiste theil nicht sehen, wer
gendeß Nebels dar durch wir in große Angst kamen denn wirvnfererechnung
viel anders gemacht. Wie es nun widerumbhellvnnd klar wurde erkandten wir
das Land, sodawar C. Falfo.vnnd Parcel. oder Banckvnnd Sand der selbigen
Ecken, welches fast 15. Meilvber Capodebonae pei, nach Mosambique zu ist.
Capobonae peiligt auff35. grad nach der Sudfeiten/alhier war es Malacey
vnndfchönwetter, daß wehrte ein halbentag in mittels fingen wir viel Fisch nach
der vorherseiten zu, da es einen auffgeworffen Sandt hatte vnnd10. oder 12. Klaff
terntieff war es find sehr gutefisch/ fast gleich den Reinfischen, von den Portu-
gesen Pescadas genand.
Den 20. dieses Monats kamen wir widerumb bey das Schiff Sanct
Franciscus hielten Sprachmitjhm das bliebe beyvns bißauffden24. alsdann
wir es wiederumbaußvnserem Geschicht verlohren denselbigentag liefen wir die
Segel ab, weil vns der Wind zu wider war vnndlagen zwentag still vnnd
triben. -
- - Wir
-
- -

16 Das Anderthel der
Wir waren in der höhe des Landts Terra Donatal genandfoim 32. gradan-
fengt vnd im 30.fichendet ligt von Capobonae spei 150. Meill in dieser gegentbe-
ratschlagt man sich mit allen beampten auff dem Schiff obbeferfeyzwischen der
Insel S. Laurentiiohin oder drumbherzufgeln, denn so man zwischendurchfährt
komptmanauff die Insel Moffampique zuvnnd von dannen nach der Statt Goal
foman aber drumbherden wegnimbtikan man nicht nach Goazukommen, denn sie
trieben zunider/wegen des Stroms dafelbsten/muffen darumbnach Cochinfahren
sodahundert Meilennidriger als Goa ist viwenn die Schiffzuspatvmbdaffelbige
Eckkofienfo ist es nicht gut nach Mosambique zukoien/vnd köien nicht zure-
chterzeitan Goaanlenden wegen der großen Malaci, so stetig darif jedoch welche
im Juliofur dem selbigeneckvberpaffiren mögen wohl nach Mofflampique gelan-
gen, denn es noch früheit vnd sie noch zeit gnug haben Wafferzufaffen/ vndauß
zuruhen/vndeintag10. oder 12. stillzuligen.
Aber die welche im Augusto andëselbigen Eckhinfegeln kofien zu spatvnnd
muffen von auffenherumb naher Cochin damit sie nichts verfumen. Jedoch
ist es gefährlichervnd mühsamer dahinzukommen. Deiman wird in gemein fast alle
kranck/bekümptbösevndgeschwollenefchenckel Scharböck/vnnd andere Kranck-
eiten.
h Den30 dieses Monats waren wir in der höhe/Capo das Correntes, so 13e.
MeilvöTerradonatalist/ligt24 grad nach der Sudfeyten dafengt man anzwis
fchen der Insel einzulaufen. -
Marcus Pau- Je Infula S. Laurenti, foda Marcus Paulus nennet die große Insel Ma-
“# GN gastar, Andreas Theuetus nennetfie Madagascar, diese ist die allergrößte
"C-Üonderalen Orientalischen Insulen also daß sie größer ist als daß König-
reich Castilien oder Portugal. Sie ist an der anderseiten Africae gelegen, wenn man
fur Capobonae speivberist hat in derlenge wie Theuetus daruonhelt 72 gradl
vnd in der breide 11grad/30.minuten. Im vmbkreißhat sie wie etliche wöllèdreytau-
fentwelche Meylen oder wie andere halten 4000.foda 600. oder 800. teutscher
Meilenfind. Man hielt diese Inselfur gefundt vnd darumbvolckreich so alle Ma-
humetanerfind. Marcus Paulus zeigt an, daß vier Alten diese Inselregieren, so das
Regiment haben sind durchauß voll Wilder vnd Zämer Thiervollfrembtervögel
' welchen er viel Fabulwerck für bringt so nicht werth find daß man sie wieder
H 6.
Diese Insel hat auch Elephanten vnd allerleygethier so ein Horn haben dar-
von derselbigen geschlecht eins/genentwirt die Indianisch Esel mit ganzenvnge-
spalten Klawen. Daßander Orix so da gespalten Klawen hat. In der Insel find
fchlangen vnd Eideren mit hauffen. Auch ganze Heckenvnd Heiden vollrot San-
delholzlso da wenig geacht wurdwegendermenge. So gibt auch die Sehealda viel
deßköstlichen Ambra. Vber daßistaldavberfluß am Reiß/Gerten/Pomeranzen
Limonien/Citronenvnd Kurbeiß/sodafogroß sind, daß sie ein Mañnehrlich vmb-
faffenkanfie sind rot gehell weißvnndauch besser als die vnieren. Auch ist da viel
Inguers dennfie grüneffen. Item Honigvnd Zuckerrohrdarmitfie nicht wie
fen vmbzugahen. Auch Saffaran vnd viel Kreuter zur Arteney dienstlich/India-
nische Nüß. So hat man auch Silber da viellustigeflieffende Waffer schönequel-
len/vnd Haffen dahin viel Saracenen oder Morenjhre Wahrenbringen Gulden
pnd Seiden Tücher Leinwant von Baumwohlvnd dergleichen.
G. Laurenz Be- S. Laurenzfonach Mosambiqueligt vivon dem Fußwesten Land abgefon-
“ dertiftl ligt von Capo das Correntes 120. Meilistein Insel2:0.Meillang nach
Sudenvnd Norden vnd 70.Meilbreidfengt sich am erstenpunktnachdem Capo
zu an/vnybden26grad/pndgehetin Norden bißauffden11grad. Das Wie Der
nfel

- Orientalischen Indien. 17
e
ist schwarz gleich denen in Moffambique fielauffen nackent, doch haben
die das Haar auffdenhäuptern nicht so sehr wie die in Moffambique gekreuselt sind
auch nicht so bechschwarz. Die Portugaleser haben alda kein sonderlich gewerb
denn alda nicht viel besonders zu bekommen ist jedoch ist diese Insel noch zurzeit
nicht sonderlich bekandt. -
Den 1. Augustifind wir fur dem Sand in Indien genandos Baxos de India -
vberpaffrtfoda ist 30.Meilvon Capo das Correntes, vnndligt zwischen der In-Senkerin
fel Sanct Lorenzenvidem Fußfesten Landinnnemlich 50 Meilvon der Insel vnd“
70. vom Fußfesten Land so sich vmbdendreyvnd zwanzigsthalbgradanhebtvnnd
wehret bißanden 21. grad/vnnd man muß sich da fleissig vorsehen, denn derselbige
Sand sehr gefährlich ist vnnd viel Schifffind darauffverdorben wie auch noch
kurzer zeit imjar 1585. ein Schifffoauß Portugal kam Sanct Jacob genand/vnd
ein Amiral Schiff war derselbigen Flut nemlich dasselbige, welche mitvns auß
Lyfibona anfattvners vice Amiral Schiff kam die erste Reiß. Wie wir denn an
einem andernortvnd zu seinerzeit erzehlen wöllen.
Den 4. Augustisahen wir das Land Moffambique 90. Meil von dem In- Melanbar. .
dianischen Sand gelegen vmbden 15. grad nach der Sudseiten. Deß anderntags
fegelten wir stracksauff Moffambique zulalswirjizoankamen kam zuvns das vor -
gemelte Schiff S. Jacoblieff mitvnszugleich als wir sein erstlich anfichtig wor-
den war es fast vmbeinvhren, wir waren zuvor auf der ganze Reise demnach
wir bey Madera voneinandergeschiden nicht zusamenkommen/vnnd nie einander
gesehen. Aldafunden wir noch zweyandere Schiff außvnserer gesellschafft soeben
deßtags zuvor waren ankommen nemlich S. Laurenz/vnd S. Franciscus auch
fanden wir die Gallion oder das Schiff welches nach Malacca fahren sollte aldal „
fo dagemciniglich ein Monat vor den Schiffen so in Indiam wöllen/auß Portu- acht
galabscheidet dieweil es noch ferner begeret, aber doch muß es gemeinglich auff Monat muss
Mosambique zu frischwasser einzuladen, so sich die Reiseverweiletvnndmangel“
haben wo nicht so fahren fievembdie Insel S. Lorenz herumb/vnnd kommen nicht “ *** -
auff Moffambique zu. Es waren vier von vnfer Flut zu Moffambiquel allein das
Amiral SchiffS. Philippomangelte, welches sich so nahe zü LädeGuinea begebe
hatte damit es die Brasilianischen SandAbrollios genand/darzues das vorigejar
wie gesagt, kommen war mögte entflihen aldacs soviel Malaci hatte, daß es lange Mann hat
nachvnsvber die Lini AEquinočtial kam/ vnndgarspat mit großem Sturmvnndan Guineahn-
vngewitterwiegemeinglich geschichtvmbCapobonaepeikam daheres gezwügen."
war von außen herumbzulauffen wegen dererzehltèvrfachen. Es kam wohl zween Sand."
Monat nach dem wir schon zu Goa gewesen, erst zu Cochinan hatte viel Vnglück
vndarmut erlitten auch viel Kranckheiten als nemlich geschwollene Schenckel vnd
Scharbock/c. -
Das IIII Capitel
AR G vM ENTv M.
- Beschreibung Mosambi ue/fo dalgt s. gradus nach der Sud- -
feiten/ober der Linien Aequinoctialandemgefaden SMelinde
fonften Aberoder Aberingenandt fojczo
Priester Joans Land ist.
C SMoffam-

2O Das Andertheil der
A N N O T AT I O D. P A L L.
Offambique ist ein Start in der Insel Prafie miteinfichern aber doch fast klein
hafenfiehat an der rechtenseiten nach dem vorgebürg zu, die Goltgruben Soffa-
laizurlinckseiten hat sie die fürtreffliche Statt Quiloa/vnndob sie wohlvmb die
vmbligende Flecken her vnfruchtbar vnd vngesund ist foist sie doch volckreich
wegen der bequemlichkeit des Orts. Es haben vorzeiten die Mahometaner darin
nen gewonet fovnder dem Tyranno von Quilowaren 1 vnnd von desselbigen
Officirten von den Arabibus Sequengenandtigeregiert worden.
bH), HO
(N
NI
S
Offambique ist eine kleine Insel liegt ohngefähr eine halbe Meil
vom Fußwesten Land in einem bogen oder krümbalso daß das Fuß-
veste Land an der Nordseiten sich ferner in die See erstreckt als
# # Moffambique. -
Darfür her liegen noch zwoandere kleine Insulen genandt
gwischen SG- ” S. Georg vnnd S. Jacob, welche mit den eufersten Ecken dem
S. Ja-Fußvesten Land gleichlauffen zwischen diesen beiden kleinen Insulen/fovnbewohnt
“ find/vnd dem Fußwesten Land hinfegelt man fracksauff Mosambique zulalso daß
' die Insulenzurlinckenhand nach Suden zu liegen blieben das Fußveste Land aber
zur rechtenhand nach Norden/vndlauffen also die schiff ohngefähr eine kleine Meil
fracksauff Moffambique zulalso daßmandengrund nicht abmeffen darff, denn es
italdatieffgenug/fofihet man den Sand vom Fußwesten Land eigentlich voraus
gendaß man sich wohl darfur hüten mag. Die Schiffliegen so hart an der Infu-
lenvnndander Festung, welche vornen in Moffambique ist, daßmanbeynahe mit
einem fein auffdas Land vndwohlferner werffenmag fieliegen zwischen dem Land
vnd den Insulenfoohngefähr ein halbe Meil voneinanderfind zugleich inneinem
Hafen oder Canal. Die Insel Moffambique begreifft im Vmbkreißeine halbe
Meill ist eben rundtvmbher hat sie einanger von weißem Sand. In der Insel sind
'' viel Indianische Palmen vnd Nüßbäum auch find da etliche Pomeranzenbäum/
Limonen/Citronen Indianische Feigen. Aber von anderen früchten, die sonsten in
India gemeinfind darvon ist nichts vorhanden. Korn/ Reißvnndandergetreidig
vnd Victualien, Item andere Wahren als Leinwatvnd dergleichen muß alles auß
India dahinbracht werden. Soviel das vihevndfleischwerck als Ochsen/Schafft
Geiß Schwein/Hüner c. anlangt, solche finddahauffenweißvnndvmbein recht
Schafft haben sogelt zu bekommen da findet man Schaffmitfünffviertheilen, denn sie haben so brei-
“ tegroffefchwenzeldaßfoviel daran zu effen ist als an der anderen viertheilen einem
neu" vnd sind so feift, daß man ihrer nicht genießen kan Alda find Hüner die ganz schwarz
Hümer so sehr vonfedern fleischvndbeine sind, daß sie scheinen als ob sie inndinten gekocht weren
" Sie haben einen sehr guten geschmackvndmanhelt sie für besser als andere. Deren-
gleichen defi auch etliche in India gefunde werde jedoch nicht infogrofferanzahl wie
in Moffambique. Manhelt die Schweinalda fur ein sehr köstliches vnndgesundes
effen, dennfie außdermaffen einschrwohlschmackendesfleisch haben also daß es die
erfahrung gibt, daßesallanderfleisch weit vbertrifftvnnd wenn den krancken sonst
alles fleischverboten wird, so ist ihnen dieses erlaubet von wegen seiner güte. Indie-
fer Insel ist gar kein frischwasser somantrincken mögt, sondern sie müffenes von
dem Fußwestenland abholen von einem ort welchen die Portugaleser Cabaleta hei
' dieses trinckwaffer bewahren fein steinern Krügen, welche ihnenauß Indien
ONNEN.
Die Portugaleser haben daselbsten eine sehr schönevnndfarckeVestung so
innerhalb 10. oder 12-jaren erst ist auffgeführtvnndperfertigt worden, liegt stracks
gegen






Orientalischen Indien. I)
f
z
gegen den ersten beiden kleinen Insulenvber da die Schiffankofienmüffen/vnd diß
ist eine der allerbesten vndfarcksten Festungen odGebeweninganz Indien. Sieha-Befung der
ben wenig geschütz/munition oder bereit schafft darauff des gleichen auch keine Sol" (te)
daten nur allein den Capiten mit seinen dienern, welche ihre wonung darauffhaben. que.
Jedoch im falld"Notfind die Hauptman obligirt alle die beweibten Portugaleserin
derselbigen Insel, deren etwan 40. oder 50. zum meintenfind, welche das Cafel zu
beschützen schuldig sind. Defidie Insel sonst keine beschirmung als nur dieses Castel
hatfonsten steht die Inselgar offen/ vnd hat einen ebenen Anger herumb. Inwendig
hat das Castelvmbvndvmbetliche Cistern so allezeit vollwaffers sind also daß al-
lezeit für ein ganzesjarvndlengerwaffersalda genug ist foNot folte vorhandéfeyn/
wiewolfie wenig sich für gefahr besorgen sowohld Capiten vnnd-Officirte als die
andere Inwoner als der meisteforg ist wie sie nur Gutzufamèbringëmögen. Ohn
diese 40 oder 50. Portugesenvnd Mefisten (defiwelche von Geburther in Indianetikofedder
gezihlet sind dieselbigenennenfic Mesticos, das ist soviel als halbgeschlecht oder eine."
halbeart, welche dei auch vnter die Portugaleser gerechnet werde) sind noch in
d'Insel Moffäbique vber die drei oder vierhundert fröhern Hütten odeingeborne
Landtvöcklein zustehen diese Leut sind sämptlich schwarz/gleich denen von Capo Gestalt des
Verde S. Thomas oder sonst durchauß in Mohrenland, sie sind den Portugalesern" “
vnderworffen, deren etliche des Mahomets Gefatz halten nemlich die, welcheche dafi neuen
die Portugaleser die Inselinbekamen durch gemeinschafft der Mohrè vnd Maho-
metisten vom roten Meer den Türcken glauben haben angenommien derengleichen
auch viel find in den vmbligenden grenze als nemlich diejenige/foam Vferher nach
dem roten Meer zu wohnen, aber von Moffambique auffwarts nach Capobonae
peizuldahin habe sie keine gemeinschafft gehabt defidie Schwarzenvnd das Land w
wolckdaselbst lebet noch wie das wildevhe/ohn alle wissenschafft von Gott vnd feine “,
Wort. Etliche der Nigritten in dieser Insel sind Christen etliche Heiden fiegchnal-
le zugleichnackent) allein die Männer haben vorn an die spitzen jhrer fcham ein klein
tüchleingebunden: die Weiber haben die helffte der Brust bißauff die halbe Ober-
fchenckel mit einer grawen baumwollene Decken bekleidet, wie man dafi bevjhrer - -
abcontrafeytung zu ende dieses wercks abnehmen mag. Vnd dieses ist nur zu verste- /
hen von denenwelehebey den Portugalesern in der Insel wohnendefifonsten auffdé
Fußvestenland lauffen sie mehrertheils ganz nackent haben einmal ihre schäbedeckt
einmal nicht. -
Die Portugaleser darifien treiben ihre hanthirügmit denen auffde Fußvestland
in etlichen dörffernfo zunechtanfie grenzen als zu Sena/zu Macuwa/Soffala
Cuama c„Dielwelchevndereinander den größten vnderscheid haben anfitten/fpra-
chenvñleben/krigen zumtheilvnderfich selbsten zumtheilmit den Nachbarn fange
vndverkauffen einander auch effen etliche Menschenfleisch als die Macuaner vnd
andere. Sie erhalten sich meisteils vomjagen/vivö Elephantenfleisch, welches die
vrfach ist, daß soviel Elephäten Zäne von ihnen zuvnsbracht werden. Diese Nigrit- die Messe
tenvffde Fußwestenlandesonddurchgang Aethiopien durch haben in jedem Dorff"
jhre besondern König jedes Geschlecht ein besondern vnter sich selbst fomäch Dorff-König
so manch König auch sonderlichevnderscheidin sprachen manirenvnd gebräuchen
fiekrigen mit ihren Nachbauren. Man darff ihnen nicht trawen defife halten keine
glauben vor vier oder fünffjaren waren die Portugaleser von Moffambique auffd
Fußvestlandebey denéfiejre täglichehändeltrieb viinfridenfaffèmeinet anders
nicht dafidz sie föder alle gefahrwerk aber alsfie am wenigste drauffdacht kam die
Nigrittévö Lande/vberfilen fievfifchlugen sie alle tod/dz auch nicht einer darvökam.
Das regiment d'Portugaleserin der Insel ist also geschaffe, sie haben alle dreyjar es nur
einen new Capitenon der KönMai-Faktor die andere Beampte werden alleprout."
dirt vñ durchgunst vom königauß Portugal je für dreyjargegebefoerliche personik
sind die die König auff der Armada in Indie gedient habe dieselbigen giebterzube-
zahlung vnd vergeltung jhrertrewen dient jegliche feiner qualitaetvigelegeheit
j - die

2O Das Andertheil der - , - -
dieämpter daruonfie ihre besoldungvnnd Salarihaben darneben sie ihr Gerbers
treibenden fiethun was sie wollen so lang sie daimland sind. Der Capiten hat gross
fes profitdenn da ist noch ein andere vefüggemand Soffalalso davon Moffäbique
nach Capobonae peizulligt vf120 meildaselbst hat es ein Goltbergwerck mit Nd-
men Monomotapa/im selbigen Land ist ein großer See außwelcher manfagt daß
der fluß Nilus feinen vhrsprung hab/wiedeñauch der großevndberümptefluß Cua-
ma oder Nigerlso zwischen Soffalavnd Moffambique in das Meerfeltvnd darin-
Gettbergwerk nen Goltland gefunden wird. In diesem Bergwerck Monomotapa wird vielgolts
“ gefunden, auch ein besonderart von Golt, welches die Portugalsernennen Gold
von Botongoenonroenpooder Goltand, denn es ist so klein wie Sand aber so köst-
lich dergleichen kein besser singanz Orientgefunden wird. Auffdiese Schloß Sof
fala hat der Capiten zu Moffäbique sein Factor schickt auchjärlich zwei oder drey
mal einart Schifffomannent Pangalos solengst dem Vfer hinfegeln vnd Golt
holen bringen es darnach gen Mosambique: - - - - - - - - - -
Diese Schiff Pangaios find von leichtemholz gemacht mit fricken zusamen
gehefftvndgebundélohn einigen eisernen Nagel. Man sagt fur gewiß, daß das Golt-
Bergwerck Angola an der anderseiten Aphrice mit fernsey von dem vorgemelten
BerckwergkSoffalalalso daß sie nichtvber dreihundert meilvöcinäder ligen auch
tregt sichs wolzuldaß etwan Nigritte findvber Land vöÄngolagen Soffalakofien.
- Da sind auch etliche Nigritten, welche die anderen auffdemrucke tragen gleich
denthieren sind also darzugewehnet deßgleichen tragen sie auch andere fachen eben
ob sie Pferd/Maulthier oder Eselweren, ich hab deren etliche angeredt welche der
- - felbigen Nigritten gesehen haben, so also getragen vnd von dannen kommen sind. ,
Gesetzung der Damit ich aber wiederumb zur regierung der Portugaleser/vmnd zu jhrem Cas
“- piten komme so hat allein der Capitéjnnerhalb dieser zeit der dreyenjareninkommen
“ vber die 300-tausent Ducatenfo da machen 9.tonnengolts wievns denn zu derzeit
als wir dalage der Capité Nunno Velio Pereira, selbst bezeugte vnd dieses meinst-
theilsan Golt, welches außSoffalavnd Monomotapakompt/wiegesagt ist. -
Von Mosambique führt man in Indiam Golt Ambargriß/Ebenholz-Helf
fenbeinvnd viel Slauen Männervndweiber die man in Indiäführt dieweil sie die
aller stärksten in ganz Oriétfind/vnd die vnflätigstevndgröbste arbeitthun darzu
man sie allein gebraucht. Von Moffambiquefähret man desjars nur einmahlin
Indiam nemlich im Augustobißzum halbenfeptember, denn man anders nicht in
Indiamschiffen kan/denn nur allein mit Montoyns, das ist zu derzeit defijarsso
also von den Windengenädwird, welche in etlichen gewissen Monaten des jarswe-
hen/darumbfiejhre rechnung darnachmachen müffen damitfie von einem ort zum
andern kommen mögen vnd manifgemeinglich von Mosambiquebiß in Indiam
dreyßig tagvnderwegen mehr oder weniger als dän bleibet man in India biß in den
April. So kompt der Wind oder Monsloen widerumb/foauff Moffambique gehet.
Infummajärlich gehet ein Schiffabvndkompt eines wiederumblwelches des Car
pitengewerb treibt vnd sonsten darff niemandhanthiren denn allein die zu Moffam-
bique wohnèvnd in der Ehe sind denn diejenigen fonicht in der Ehe sind dieselbigen
dörffen sich nicht da aufhalten darüberfiedeñföderliche priuilegien völdéKönigin
Portugal habenklich damit das Lädbewohnet vñvnderhalten werde. HinderMof
jäbique erstreckt sich Prister Joäs Läd das man da nennt dz LädAberimes/daher das
Gestadt von Moffäbique bißans Rote Meerfogemeinglich das Gestade Abirge-
nät wird dieweil von Prister Joans Land viel in F" kommen beidleibeigenvnnd
freihen, welche dafür schiffknecht auffden Portugalischen Schiffen dienen so ihre
/ händel von einem ortzudem anderntreiben, deren Cötrafacten hernach volgt vnder
den Figurn. Das land Aber wird von den Portugesen auch Melinde genandt, die
weil ein Stattvnnd Königreich so also heifft daran gelegen ist Ivnnd diß war der
erste König vnd Statt so die Portugaleser zu Freunden auffnahmen ohneinigen
Betrug als sie erstmals da ins Land kamen, da sie auch noch zurzeit fich ''
- - - - - zu Wo

. . . Orientalischen Indien. 21
Mosambique lagen wir 15. tagestär versahenvns mitwaffervnndsonsten aller
otturfft damals vns viel Volckskranck war vnndabfarbe wegen der Lufft deren
bevnseren vngewohnt sind, wiewohl es an sich selbsten ein vngesunde Landtart
und schwere Luftalda hat der groffen vndvnerträglichen hitz halben. - - - - - - - -
Den 20. Augustisind wir wiederumb mit der Gesellschafft zuschiffgangen
iemlich die vier sozuvnserem Portugalesischen Amiral Schiffgehorten/ vnd dan-
nöch ein Schiff dem Capitenauß Moffambique zustendig, welches dreyjarauß
warel mit Namen Don Petrodecastro, an welches statt der vorgenandte Nunno
Velio Pereria kommen war. . - - - - - - - - - - - - - - -
Derselbige Capiten Don Petrogieng mit seinem Ehegemahl vnd Haußge
finde zu Schiff sich nach Indien zubegebenden Königliche Maiestet hat es alsoor-
diniert, daß nach dendreyenjaren ihres Regimentsvnndampts/fie noch andere drei
jar dem Viceroy in Indien zu gefallen alda bleiben müffenindeß Königsdiensten
auff ihre eigene kostenlehe dann sie wiederum bin Portugal sich begeben dürffen es
were denn daß sie sonderliche Patenten vom König brechten so mögenfie sobald
nach vollendung der dreyen jaren ihres ampts wiederumb in Portugal fegelenfo
doch selten geschichtdän nur allein durch groffegunstvnndbegnadungel auch kan
niemand auß-Indien kommen, er habe dann verlaubnußvnd Paßport vom Viceroyl
sonsten wird er verhindert darauffmaninsonderheitgutachtung giebt.
Den 24. Augusti deß morgens sahen wir zivo Insulen Infula de Comara
genandt vnd Infula de Don Ioan de Castro. Die Insel Comara liegt von Mos
fambique 60-MeilNortwertsviffit.gradus an der Südseiten ist ein sehr hoch Land
da/daß wir auch demselbigen in einem ganzen tagvnnd mit gutem Wind nichtkom-
tenaußdemgesichtentsegeln denselbigentag sind die Schiff wiederumbwoneinan-
der gescheiden nach altem gebrauch/vndvmbvrfachen/wie oben angezeigt worden,
. . Den 3. September find wir wiederumb durch die Linien Aequinoctial hinge-
segeltfo dazwischen Melinde vind Braualist, sodazwo Stette sind am Gestaden
Aber. Es ist die Aequinoctial Linien von Mosambique230. Meilnach Norden zu
von der Linienbißgen Capodc Guardafum,hinderdemselbigen Gestadengelegen
sind 190 Meil, sodaligtauff. grad nach Norden von der Aequinoctia Linett
Am Gestaden zwischen Mosambique vnnd Capo de Guardafumher liegen fol-
gendelstettenemlich Guiloalzuvorgenzeiten. Raptagenandt/Mombafla:
- - - - - M O M B AS SA:
„Ist eine Statgelegen in einer kleinen Insulen sogleichen Namen hat hat hohe
#"man von fernenfihetfie hat einen Hafen welcher mit zweyen Ve-
ungen versehen ist. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
. . “ Melinde, Pate, Braua, Magodoxo, vnd jede ist ein besonder Königreich für
ehfelbsten/vnndhaben das Mahometische Gefahl das Volck ist etwas fäler an der
arb als die in Moffambique hat glatte schlechtehaar haben ihr ' Regiment
vnd Policyordnung gleich denen in Arabia/ vnd anderen Mahometisten vorges
melte Ecke oder Capo de Guardafum ist das ende des landts. Aber oder Melinde
Bei diesem Ecknach Ostnord-Ost ins Meer hinein 20. Meilvomlandab liegt die
berümpte Insel Socotora,alda das Aloewächset so von derselbigen Insel Aloe. So
Cotorinagenandt wird, welches das allerbeste ist gedichtvnndfest von dannen es als
lenthalben hin verführt wird. An diesem vorgebürgvnnd Inselfängt sich an der in
gang Estreytode Meca, dieweil darinnen anderseiten, welche an Arabienftöfi die
Statt Metaliegtaldadeß Mahomets Leibin einer eisernekisten hangt in der Lufft seien
vnder einem Himmel welcher von Magnetfeingemachtalda er eine große Wahl-"“
fart von Türckenvnd Moren hat. Dieser ingang wird auch das Rote Meer genädl
hichtdarumbdaß daswafferrot ist, sondern nur allein darumb dieweilrotlechteber-
geda herumbliegen foroten Marmor geben vidañauch daß der Sandeangrund
- - C. iij an etlichen

22 Das Andertheil der
S.Franciscus
eiu Schiff gef-
hen.
S. Jacob gef-
hen.
Schlangen im
Meer,
Erzbischoff im
-,
an etlichen orten rotlecht ist vnd diß ist das Meer dar durch Moyses mit die Kindern
Israeltruckenes fußgezogen ist von dem vorgebürg Capode Guardafum zwischen
dem Engen Meer hinein bißgen Sues derzeit Arfinoegenant/foda ist dieeuferste
Statt an welcher der Inlauff des Meers oder Encte wendet, find 360. Meilen/so
man von dannenvber läd will biß an das Mitländische Meer nach Italièzufind 90.
Meilen. Die Estreito oder Enge des Meers ist im Inlauffvnd auch innerhalb dafie
amgrölten ist 40.Meilenbreitlauch an etlichen örtern schmälert darinnen liegt viel
Insulen/vndander eine seitennklich innenwertsbey Sues nach Norden zu ist wild
Arabialauff der anderseiten nach Suden ist Aegypten/aldader Fluß Nilus durch-
hinlaufftvndetwas nidriger nach dem Indianischen Meer zu, da ist Arabia Felix.
Auff der anderseiten dargegen vber da ist das Land. Aberimes oder Prister Joans
Land am vorgebürg deß Landts Arabia Felix da das rote Meer infällt, da haben die
Portugaleser vor derzeit eine Vefung gehabt Aden genandt aber sie ist ihnen gar
abgenommen, daselbst kommen nunmehr offtermals die Türcken durch die Enge
deßroten Meers herab mit Galeen, welche zu Sues gemacht werden / vndthunde-
nen welche am vfer. Aber oder Melinde wohnen vielschaden, wie wir denn zu einer
zeit erzehlen wöllen. Demnach wir nun widerum bvber die Linien Aequinoctialkom-
men sind, haben wir den Nortstern wiederumbgesehen welchen wir von Guinea/vnd
von der Insel S. Thomas/biß daher nicht haben sehen mögen. -
Den 4. Septembris haben wir vnserer Schiffeines nemlich S. Francisco
gesehen mit dëselbigen Sprachgehalten/vnd es bliebbeyvnsbißauffdenfiebenden
als dann wir es wiederumbaußvnferem gefichte verlohren.
Deni3. sahen wir wiederumbein Schiff vnndes war S. Jacob daffelbige
lieffvns wiederumbauß dem Gesicht vnd wolt nicht mitvns sprach halten.
Den 20. Septembris fahen wir im Meer vielfchlangen schwimmen, sodafo
groß waren wie Activndandere Fisch wie Scheiben daherfie die Pertugaleser Vin-
tijns nennen, welches halbe Reakfindinfilber Portugalesischer Münß, denn diesel-
bige ebendiesenfast gleich find. Dieser fihet man viel in grossermengdaher schwim-
men/vndes ist eine gewife anzeigung daß India nicht fern von dannen ist. Nicht fäg
darnach haben wir Land gesehen, da war großgeschreyvnd Freude, wir warffen das
grundflotz außvndfundenauff47 klafftern tieffgrundles war aber das Land Bar-
desfoda ist dieeuferste Eckvnd Inlauff des Fluffs Goa/ohngefährlich 3.Meilvö
der Statt. Auch ist es ein hoch Land, da die Indianische Schiffanckern vndeyn vnd
außladen. Von dänen denn das Gut mit Nachen geführt wird nach der Stattzuf
wiranckerten denselbigentag in der See ohngefähr 3. Meilvom Land denn die
Flut damals eben verloffen war. Jedoch ist keine gefahrda/vnndes hatvberal einen
schönenvnd sauberengrund, da man wohl vnd sicher das Ancker werffen mag, denn
es begonte zu derzeit eben alda Sommer zu werden.
Den2i. nemlich des anderntags find viel Schüyten oder Nachen genandr
Amadias zuvnsanbortkofienfo allerhand labungvnnderquickung vom Land zu
führten als da ist frisch Brod-Obsc.vnndes war auch Indianer Christglaubigen
"vnder ihnen desgleichen so kamen Galeenan Bortwelche den Erzbischoff außho-
Hand gefahren.
len wollt, die brachte ihn an ein Ort genandt Pangynfohalberweg naher Goa ist
„vnnd die Ree von Bardes ligt am selbigen Fluß alda er empfangenvnndwilkom-
men geheiffen worden von dem Viceroy in Indien Don Francisco Mascare-
nias famptallem dem Adelvnnd Landherren/bey Weltlichvnnd Geistlich. Es bas
ten ihn die Regenten der Statt daß er alda 10. oder 12. tage verharren wollte
biß daß sie zurichten/ vnnd jhn mit gebürlicher vnnd gewöhnlicher Solennitee
pmd Triumph in die Statt eingeleiteten, welches er ihnen verwilligte.
Deffelbigen

Orientalischen Indien. 23
Deffelbigen tagsfindwirnachmittag in den Canaalkofien/ vnder die Insel Bar-
dos nemlich den 21. Septembris/Anno 1583. nach fünff Monaten vnnd 13.tagen/
demnach wir von Lyfibona abgescheiden war, in welcherzeit wir 15.tag in Moffam-
bique waren stillgelegen/ vnd diß war der fertigten glücklichsten Reisen eine derglei-
chenjn vielen jaren vor vnd nach sich begeben hat. Wir fundenalda das SchiffS.
Laurentzlso eintagvorvns ankommen war.
Den 22. ist das Schiff S. Jacob ankommen vnddeßandern tags hernaher
das Schiff S. Francisco. Vffvnserem Schiff waren die ganze Reise bey30.perfo-
nen gestorben, darunder etliche Stauenvnd ein hochteutscher war odeß Königs in
Spanien Trabant gewesen, nichtsdestoweniger waren wir alle einer vmbdenan-
dern ein oder zweymalkranck gewesen/vnd zur Ader gelaffen. Diß ist die gemeinean-
zahl fo da pflegen auff einer Reife vnndauffeinem Schiff zu sterben etwan mehr
oder weniger. Es hat sich vor zehen oder zwölffjaren begeben, daß ein Viceroyfich
nach Indiam begab mitnamen Ruy Lorentzo Detauoral dieser hatte aufffeinem
schiffelffhundert Matildarunder kam ein sterbenvnd blieben 900, daruontod/wel-
cheallvber Bortgeworffen waren, ehe dafi fiegen Moffambique kamen/vnderwel-
cherzahl auch der Biceroyfelbst blieben/vnd mitvber Bort fortgemut, es war aber
einvngewöhnliche Kranckheit/vnndistglaublich, daß die groffemenge des volcks die
selbige feuche verursacht hatte darüb auch heutigestages die schiff nicht mehr soviel
volcks einnehmen/ vndes dennoch mühegenug, daß sie sich vom gestanckvnd vnrey-
nigkeit reinigen mögen.
Den 30. Septembris ist mein Herz der Erzbischoff mit groffem Triumpffvincentius
vnd Herrligkeit in die Statt Goainbeleitet worden - auch von dem Adelvnnd Land- Francisc. Fon-
herren in die große Kirchengebracht alda das Te Deum laudamusgesungen wor-"
wird zu Goa hers
den 2.vnd nach vielen Ceremonienvndaltemgebrauch haben sie jhn widerum bin ich empfangen.
fein Palast brachtfo zurühranderselbigen Kirchen stehet.
Den 20. Nouembris ist vnfer Amiral SchiffS. Philippoerstin Cochinkom-
mël ohnangesehen, daß es sich nirgêtgefeumethat nemlich demnach es vielmühevnd
armut außgestand hatte außoberzehltenvrfachen/ vnd war 7. Monat 12.tagvnder
wegen gewes. Am ende des Monats Nouéberfind die Schiffe wiederübvöGoaabs
gefahren, nachdem Gestaden Malabar vnd Cochin Pfefferalda einzuladenvnnd
andere specereyen etliche laden am Gestaden Malabar zu Onor/Mangalar/Cana-
nortc. etliche zu Cochin, welche Stätten sämpflich allezeit zweyen Schiffen ihre
volleladungsgeben mögen. Cochin liegt von Goa nach Suden ohngefähr 9e meill
Die schiffe ladéallejhr Waar/welche sie auß-Portugal mitbracht habe in der Statt
Goa ab, da die Kauffleutvnd Factornrefidirn von dannen gehen die Schifflengs
dem Gestadévnd nach Cochin wie gesagt, Pfefferalda einzuladen/ingemein foladet
iedes Schiffachttaufentauintal oder Centnerpfeffer Portugalefisch gewicht/ vnd
mit viel drüber oder drüder jedes quintalist 128pfund dënach konfienfiegen Cochin
alda auch die Factorn ankommen daselbstenladenfie Negelin/ Zifietvñanderetro-
ckene Indianischewaaren wie ich dafi in meiner widerreise alles tuckweißerzehlen
will, was für ordnung fiel im laden haltenvndwiejhrladung beschaffenfey.
Anno 1584. im januaríovnd Februario find die beladene Schiff wiederumb von
Cochin abgestoffen eins vor das andern nach nach Portugal zu mit welchen mein
Bruder mitfuhre, weil sein Ampt vnd obligation sich dahin erstreckte, daß er bei den
schiffenfeynmute ich aber bliebe bei meinem Herren in India noch etliche jar damit
ich alle gelegenheit defelbigen landes/derleut der fruchtvnd gewechs der waaren vi
Kauffmaischafft vnd dergleichendingerlernémögte wie ich defialles zu seinerzeit
schlechtvieinfältiger weiß jedochinwarheit erkler will als der ich meisteils selbst mit
meinen augengesehen vfauffnotiert hab/vfi vö andere glaubwürdige personen sowohl
Indianern als andere sodaherübwohnfleissigerlernethabl wie sich defialles dafelbst
befund durch tägliche Cöuersation vfgemeinschaft mit divmbligt die
PIch
-

24 Das Andertheilder
welchevnder einander fhr Gewerb vnd Kauffmanschafft trieben dergleichen in die
senvnseren Landengeschicht, daß die vnieren mit den Seestetten mit den Engelen-
dern Franzosen ' hanthirung habelvi auch die Portugaleser solcheschiffarten
täglich gebraucht. Demnach ehe dafi ich die Beschreibungvöder statt Goal von den
Indianern ihren fitten Kauffmanshändelen wahren vnd anderndingen fur die
Hand nemenvnd damit man desto besser möge verstehen, wie sich erstrecken die Can-
devnnd Meergestaden an der Orientalischen seiten bißandas letzte vndeuferste
Ziel an dem Königreich China, welche die Portugaleser entdecketvnndvmbschiffes
haben fampt den Insulen darbey gelegen. Will ich erstlich Summarischer weiß -
erzehlen, was lengt es dem Orientalischen gefaden fur eine gelegenheit hab/vnnd
vom Roten Meer oder der Arabischen See anfangen nemlich von der Statt Aden
bißgen China vnndfolgents die beschreibung des vorgemelten Gestadenvollfuh-
tren. -
-
Das V. Capitel.
A R GV M EN TV M. -
Von den Gestaden des Roten Meers oder Arabia -
Felix bißzuder Inselvnnd Vefung
ANN OT AT 1 o D O CT. PAL L.
hat auffder eine feitenfarck Goltgruben oder Mine auffder anderseiten ist fiemitbergen
beschloffenlauff welchen Bergen fünff Schlöfferligen, in welchen man täglich wacht vnd
befazügdarauffhelt wegen der groffenmeng Schifffotäglich abvfi zugehen in der Statt feyn
fechstauffentHäuser vnd Gebewalda treiben die Indianer/Persianer Mohren vnd Türcken
viel Gewerbswelches den meistheils des Nachtsgeschicht wegen der vberauß groffenhitze des
tags. Eines Steinwurffs weit von der Statt ist ein Berg darauffeingroffes Schloß liegt, viff
demfelbige hat der Gubernator feine Hoffhaltung.
- Diese Statt ist in vorigenzeiten auff dem Fußvesten Land gelegen nunmehr aber durch
groffearbeit vndmüht der Menschen zu einer Infel gemacht worden.
auffCapo Roßalgate zufodavnder dem 22. gradligt vnd die
SSIE
- -
eufferste Ecke ist deiß Gestaden an Arabia Felix nach der In-
dianischen See zu fovon der Statt Aden240. Meilgelegen ist. Die Statt liege
"an einem Berg genand Darfira darauffman sagt das lauter Steinklippenvnnd
warten. Felsen feyen/ vnnd daß es nimmerda regene. Das Volckfolengst dem Gestaden
Arabiaewonet ist von Farben fahlecht beinahe wie die am Gestaden. Aber oder Mes
linde. Man bringt sehr gute Pferde außdiesem Lande in Indiamin grossermengt
auch Weyrauch, Myrrhen/Balsamholzvnnd Früchte/vnndetwas von Manna
ampt andern wohlrichenden Wahrenvnnd Kreutern. Sie halten das Mahome-
tische
- Al: die allerschönstevistärkste StartinganfruchtbarArabienligt in einem halt
Den die Statt liegt an der Nordseiten am eingang des Roten
Meers an dem Gestaden Arabia Felix oder fruchtbar Arabien
vnnderstreckt sich auff60. Meilmehr hinnein als die Ecke oder
Capode Guardafum. - -
Aden liegt vnder dem 13. grad nach Nord-Ost zum Osten


Orientalischen Indien. 25
tische Gesaß nach der Persianer Glofirung. Von Capode Rosalgete, lengstdem - - - - -
Gestaden hinnein nach Nordwest bißanCapo de Moncadon, vorzeiten Alabora -
genandt sind 70 Meilen diese Ecke liegt recht gegen der Insel Ormusvber vnder
dem 26grad. Alhie hebt sich an der Eingang des Persischen Stroms/fomannen-
uet Sinü Persicü, die Insel Ormus liegt zwischenbeydeninn hat auffder einseiten
Arabienlauff der anderseiten soNorden ist Persien. Dieselbige Insel ist 20 Meilen
breit. Von Capo de Moncadon, lengt dem Arabischen Gestadeninnenwarts/biß
zuder Insel Barem find80. Meili fieliegt vnder dem 27 halbgrad/alhier hat der
Portugalesische Capiten zu Ormus feinen Factor von wegen des Königs vndalda . . .
werden gefangen die besten Perlen foin ganz Orient findl welche die rechte feyn '' Es
die man Orientalesnennet. Lengst dem Gefaden Arabiel jnnenwerts/von Baren : “
bißzumeuffertendeß Sinus Perficiliegt die Statt Balora find80. Meilen. Die gefangen,
Statt liegt vnder dem 30. grad vnd etwas höher alda kommen die beyde Flüß Ti- - -
gris vnnd Euphrates zusamen/vnndlauffenbey Paffora in denobgemelten Sinum “
Perficum, hierumb stehen noch viel Ruinenvnnd Warzeichen von der alten Statt nann"
Babylon/vnnd nach der Rechnung vieler Gelerthenso ist auch an diesem ortdasjr-
dische Paradeiß gewesen. Von der Statt Balfora erstreckt sich das Gestadenwide- '
rumb in Norden nach Ormußisodem Königin Persien zusteht. Dieser Sinus Per“
ficus ist bey die 40. Meilbreit drüber oder drunder hat viel kleine Insulen vornen
im Ingang liegt die berümpte Insel-Ormus darinnen die Portugalesereine Ve-
fung haben vnndwonen vnder dem Landvölcklein daselbst ohnvnderscheid auch
' fie jhren Capiten je von dreyen jaren zudreyen jaren gleich wie die in Moss
ambique.
Das VI. Capitel.
A RG vMENT v M.
Von der Insel vndStatt Ormus.
Die Statt Ormus liegt in der kleinen Insel Geru
vorzeiten Ogyris genandt.
Rmus ist ein Inselvnnd Königreich, welches die Portugaleser
vnderjhrentribut gebracht haben alda hat der König der Insel
uoch seine Residenz nemlich außerhalb der Statt da die Portu-
galeserinnfind derselbige hält das Mahometische Gesaß fein
Volck ist weiß wie die Persianer sie haben alda einen brauch ist denn
im Land, daß diejenige, welche find zu Königen erwehlt, sobald ' “:
W NY
TSV# -,
SS
JF-SS allenjhren Brüdern/vnnd denen, welche dem König am nech blenden
fen im Geblüt verwandfind von Mañlichen Stamfildaß sie allen denselbigen laffen. - -
die augen außfechen/vndfie werden nachmals reichlich vnderhalten, solangfiele- - -
ben. Denn sie haben ein Gesazin Ormus, daß keine blinde Personmag zu einem - - -
König angenommen werden vnd regieren darumb sie sie alle blenden damit sie injrer
Regirung desto sichererseyen/vnd dann auch alle auffuhrvnd zwitrachtalsozuver-
hüten das Land in Fridenvnd Einigkeit zu befizen. -
Die Insel ist im Vmbkreißdrei Meilengroßvoll Klippenvnndvoll Steine
felsen ganz vnfruchtbar hat kein Laubnoch graßlauch Waffer n“
- - - - - fetts





26 Das Andertheil der
seinem Steinfelsen von lauter Salzdaß auch die Mauren an den Häusern von Salsfeln
einfrore gemacht sind sie hat von ihr selbsten nichts, nur was fieauß Persienvnnd Arabien
Was Go vndauß der Statt Baffora empfahet: Weil aber die Inselfowohlgelegenvnnd so
gar bequem ist so findet man alles daingroffermeng/vnd ist sehr großer Handelda
von Kauffleuten. Denn alda ist ein Niderlagvon ganz Indien, Persien/Arabien
vnd Türckey/vndallen andern vmbligenden Orternvndanfoffenden Termineyen/
fo findet man es gemeinglich davoll Persianer/Armenier Türcken/vnnd allerley
Nation es auch Venetianer welche sich danehrêmit allerley Specereyen vnd Edel-
gesteinfoin/grossermenge auß-Indikgebracht werden vivon dannenvber Läd nach
Venedig verschickt auch durch ganz Türckey/Armenien/Arabien/ Perfien vndal-
lenthalben hin verführt werden. So werden dargegen außgemelten Landen auch zu
jhnen allerhandwaaren gebracht / nemlich auß'Perfien außdem Land Coraconel
Dias/vnd anderen örtern daher bringt man vielköstlich Täppig, die man Alcarif-
fasnennt. Auß Türckey bringt man allerhand Sorten Schamlot auß-Arabien
Sperren aller kommen vielerley fachen von Kreuttern vnd Specerey für die Apotecker als da ist
handauß-Ormus
“Sanguis Draconis Manna/Myrrha Weyrauch vnd dergleichen herrliche Pfer-
degerad vnd schnell in Kutschenvndzulauffen allerhand vnd sehr köstliche Orientali-
sche Perlen/fo davon Mofate kommen, welches ein Hafen ist gelegen zwischen
Capo Rosalgatevnnd Moncadon an dem Gestaden Arabien viel Rofinlein/man-
cherley forten Dattelen/Welschnüßvnd allerley Electuaria, welche von Ormus in
Silbermünzenf Indiamgeführt werden/ vnd ganz Indien erfüllen. Deßgleichen das Gelt Lary-
'nen genantfodafoviel ist als zweenpfenning, es ist länglecht gleich wie eingeschla-
"gen Silberdrat mit etlichen kleinen Characternvmbgebogen diese art wird in Per-
fien gemünzt an einem ort den man Larynefit vnd ist fein Silber dieser Münz ist so
groffe mengeldaß auch ein grofferhandeldarmitgetriben wird gleich andern Kauff-
manswaaren nemlich von wegen des großen Gewinsfo darauffit, denn in India
gelten sie sehr hoch. Damit man nun deftobaß verstehen mögtewoher es komme daß
fogroffer Handel in Ormusifivndin der Insel so große Versamlung von allerley
Nation/foiftzuwiffen/daß allejarzwo Versamlungen Volcksvber Landaldaan-
kommen, foman Caffles oder Caruanenheit, welche außder Statt Alepokom-
menauß die LädSurial drei Tagreiß von der Statt Tripoli gelegen, welche State
Tripolis amvferdeß Mitländischen Meers ist. Gemelte Gesellschafft oder Caffila
heltnachfolgende Ordnung / Nemliches wird alle jarim Monat April vnnd Se-
- ptember ein oberster Capitenbefeltfampt etlichen hundert Janitschern, welche die
obgemelte Caffila zu der Statt Baffora beleihen von dannen sie zu Wafferfahren
bißgen Ormus. Nun wissen die Kauffeut die zeitwenn man mit der Caruana oder
Caffilafortfolreisen machen sich der halben bereit mit ihrer Kauffmanschafft auff
dieselbigezeit als dann versamlenfie auch viel Cameel Drometarios Maulthier
Pferdtlein jeder hat seine Gattung foalda feilift.
Järlich zwo veife
gen Ormus.
5eee In fuña es kommen ihrer alhirvff die fünffoder 8. tausent mehr zusammen
'', vndreisen in einer Ordnung also miteinanderfort gleich einem Heerzug oder L-
stanzen gerie zwenvnd zwenauff Camell oder haben die Waaten zubeydenseiten also auf
“ die Camelgeladen wie zuende die Figur außweisen wird. Sie werden von den Ja-
„nitscharnwohlverwahretvndbeschirmt denn sie von den Arabern offtmals ange-
bien. - fprengt werden, welche noch große Straßenräuber findivnndthunden Persianern
groffenvberlafmit Raubenvnnd Plündern.
„Also müssenfie 40-tag lang durch eine wüste reisen/aldafie alle drei oder vier tag
Wasserbrunnen finden daraußfie sich mit waffer versehen, welches sie in Fellen von
- Thierenf

Orientalischen Indiert. 27
Thieren daraußsie Flaschen machen bewahren vnnd mittragen.
A N N O T A T I O -
D O C T. P A L L.
- Jefs Volckhaltjhregewohnheit zu rauben vnd Straffen zu plündern nicht bey kur,
zenjaren erflich angefangenfondern hat solches getrieben langzeit vor Christivnfers
Seligmachers Geburt wie denn das beweift der Prophet Jeremias, da er spricht in
- feinem3. Capitellamandern Verficul: Erhebe deineaugenauff die Höhe/vndfchaw
wo du mitgefchendfeyft worden, du hastauff den Straffenlauff sie gewartet vnndwie ein Aras
bischer Hirtin der Wüsten/ vnd das Land mit deiner Hurereyvnnd Boßheit vervnreinigetuc.
Mir gedenkt daß wir vndervieltaufentArabierfielen, welche in großem Armut vnd wüsten
Sandhügeln, da es ganz vnfruchtbar war, lebeten/vnd vnder der heiff Sonnenmitjhren Ca-
melenherumbzihen mehreren sich allein vom Raub vnd Straffenplündern. Ihr Speisevnd
befes Brot sind Kuchen, welche sie mit Camels Mist backen (es wird aber derselbige Mitan
der Sonnen zuvor außgedörret vnd wird der Sanddarmit geheizt. Item Cameel Milch Car
meelsfleisch/vnd dergleichen vndinliche Speifelin fumma fieleben wie elendige Leut, wie sie dei
anders nichts find. - - - - - - -
U) Ofolgendesgleichen auch dem Heer viel Marketendernach welche . . .
alledingnachtragen als Honig Datteln/Schaff/Geiß/Hüner “-
Eyere.vnd sonst allerley Victualienvnnd Profiant also daß man zweiminuten
S-allesgnugvmbs Geltbekommémag. Sie schlagen allenachtjhr Lä- ist
geraufflhaben ihre Gezellten, darunderfie ruhen jedoch daß allezeit
die Wacht wohl bestellt fey. Mit solcher Ordnügreifenfiebißzuder
Statt Bafforalkonien durch Babylonien nunmehr Bagedetgenandt/vnnddurch
etliche andere örter. Wennfiegen Bafforakommëfoliegenfie etliche Tage da still
alda sie sich zu der Widerreise auffs newversammlk/vndzihen als denn wiederumb
gleicher gestalt auff Alepo zu nuit welchen zugleich allerley Kauffmanschafft allét-
halbenher in großer meng gebrachtvnndgeführt wird den Kauffleuten so dahin
kommen zu einem groffenvortheil fiefeyen auch wohervnndaußwas Nation sie es, „.
wöllenlauß genommen Spanier, Portugaleser/vnnddeß Königs in Spanien Vn paar
derhanen auffwelche man mit allemfleißachtung gibt. Jedoch kommen deren “ auf
viel mitvnder dem Scheinvnnd Namenobsie Franzosen Engelender oder Ber“
netianer weren, welche Nationen in der Statt Alepojihre FactornvñVerwalter hat wenig,
ben, wie auch zu Tripolis dahinfie täglich auß'Marfilien/Venedig vnd Londenreigelender Mars-
fen. Zu Tripoli wird das Gutauß vnd eingeladen von dannen wirdesvber Land“
geschickt an einen zu Alepolaldafie einengroffenmächtigen handeltreiben vnd vieler -
Priuilegien vnd Freiheiten von dem Groß-Türcken geniessen.
Weil wir denn von dem Türcken alhier find zu reden worden, so hab ich nicht
wöllenvmbgehen zumelden, auffwas weiß vnnd wieder selbige großTürck allezeit -
kan Botschafftvnd Zeitung haben außallen feinen Königreichen vnd Landen/wel- - - -
che doch so groß weit vnndwüstzerstrawet liegen. So ist demnach zu wissen, daß “
sie durch ganz Türckey darzu gebrauchen Dauben, welche darzugewehnt vnnd danke sagen
abgericht findl vnnd Ring an den Beinen haben. Diese Dauben werden von ''
Baffora/ vnnd Babylonien nach Alepovnnd Constantinopel geführt vnnd : "
kommen von dannen wider zurück. So es dann # also fe
- - oder
- -


28 Das Andertheil der
oder sonst darangelegt ist als dann machen sie den Briefffestanden Ringwelchen sie
an den Beinen haben vilaffenfie also flihen als denkömpt der Brffzugleich mit der
Dauben an denort von dannen die Daubeheriftvnndofft weiter als vbertausen
Meil, daß man wohl sagen mögte, es were vnmüglich aber ich kanin warheit sagen
daß viel welche von dannen kamen mir solches glaubwürdigerzehlt haben. Ich hab
dergleichen Dauben in Indien gesehen/beyeinem Venetianer welcher mir wohlbe-
kandvnd mein besonderguterfreund war vndwelcher fievmb.wunders willen hatte
mitbracht dergleichen fachen auch in India zu versuchen. Demnach wöllen wir nun
widerumb zuvnferempropofito kommen vnd ferner von der Insel Ormus handeln
sodaliegt vnder den 27 grad/vndalda im Sommer (welcher eben zu derzeit wie bey
vnsinfell)außdermaffengroffevndvnleidliche Hitze ist, daß man in hölzernentrö-
genvollwassers fodarzugemacht findlnackentvndbloß schlaffen muß. Mann vnd
Frawenligengang vnd gar vnderdemwasser haben nur das Hauptheraußen. Die
Häuser sind alle oben eben visie machen oben in die Häuser Löcher damit fietag vis
lufftdardurch bekommen mögen, gleich wie auch die zu Cayropflegen zu thun, wie
hernachervolge wird sie gebrauchen Instrumenten gleich den Schockelen mit We-
delen das volckdarin zu wiegen vnd winddarmitzumachen sich zuerkülen welche
Instrumenten fie: Cattauentos oder Windfang nennen. -
D. PALL.
der Sonnenhitze darunder zu entflihen. Mitten in diesen Häusern findfehr groff Pipen
Kufflöcher welche wolzehen Elenoben herfür gehen vnd nach Nordengericht find täle
luffedardurchzuempfangen vnd dieselbige durchs ganze hauß zu bringen/infonderheit die vn-
derste Ort erfrischvndkül zu machen.
Z Syte sind sehr hohe Häuser mitvberhangenden lächern des Schattens halbenfonnd
-
Eß Winters ist es wollfokaleda als in Portugal das Trinck-
wasser müssen sie auff dem Fußwestenland holen, welches fieins
groffen Krügenverwaren gleich den Tinaios in Spanien/vnnd
Cisternen, derenfie auch sehr große haben in den Vestungen so
auffeinar oder anderhalb in derzeit der Not mit Waffer
versche sind wie die in Mosambique. Auch fchepfft man beyder
*** Insel Bareinwaffrinde Meer vnden wnder den gefaltzenwafs
: fer durch TeucherA- oder 5. Klaffer tieffimgrund dißwaffer ist sehr gut vnd köst-
der lichlauch so süß als das beste Brunnenwasserfeynmag. In Drmus ist ein gemeine
“ Krankheit oder Plage von Würmen, welche einem in den Beinen wachsen/vnnz)
man will meinen, daß dieselbige vomwaffer welches sie trinken herkommen sie sind
Wärm an den den Lautenseiten gleich vndohngefhr23. oder mehr Klaffern lang dieselbige muß
man allgemechlich heraufferzthenivndale tag ein wenig darvon auff einen frohal-
der 3. Kaffee men oder federlein auffwinden, so lang als sie selbsten folgen, wennfienicht mehr
folgen solaffen sie es als dafi so bleiben, bißdeßandern tags/bindens fast zuvmnid
schmiren das loch oder geschwer daraußes kömpt mit frischervngesalzener Butter
winden sie also innerhalbzehen oder zwölffagen heraußohn einigen schade, fie müß
Remedia dazufen aber solang die Eurwehret mit die Beinen still fizen, denn so die Würm entzwey
brechen künd man sie nicht ohngroff mühe widerumh auß dem Beinbekommen
wie ich dann an etlichen Personen gesehen hab.
C
N
S
W
AN-


Orientalischen Indien. 29
i
A N N o T A T 1 o.
D O C T, IP A. L, L.
On diesen Würmenschreiber Allaharanius in feiner Practica am xj. Capitel also da
- wachsen an etlichen Orten zwischen Fellvndfleisch einart Würm (welche fuche die
Ochsenpafie oder die Ochsenkranckheit genennet wird. Dieweil die Ochsen damit be-
ladenfind diese Würm werden lang vnndkrichen jmmerfortvnder derhautfolang
bißdaß sie die haut durchbor. Die Curatiovñheilung dieser kranckheit bestehet indem/daß man
den Leib von faulen humoribuspurgire, c.wer weiter begret dar von zu wissen der lefeimge
melten Buch. -
RSNmeines HerrendeßErzbischoffs Behausung hatten wir einen
F feiner Diener sodain Ormus geboren war vivondalienerstlich
Bzu ihm kam dieser zogeauffob erzehlte weiß wohl vier Würm
außfeinen Beinen vnd sagte, daß es beyjhnenfährgemein wer.
Die Capiten oder Hauptmanschafft zu Ormus wird nach
% Soffala oder Moffambique für die bestevndreichsteingang. In
--- diengehalten/vnd die Portugalesische Regierung genieft ihrer
ein jeder nach feinem ampt vnd gelegenheit fosehr vnd so viel als der in Moffambi-
que. Dennfie haben jhre Schiff welchefienach Goa nach Chaul/Bengala/Ma-
fatte vnd in andere wege verschicken, so darff auch niemand einiges Gut kauffen/
verkauffen verführen oder einladen, es habe denn der Capiten zuvor darvon kaufft
soviel ihm belibt vnd sein Schiff beladen vndabgefertigt nicht darumb/daß ihm
solches durch vergünstigung Kön. Mai, were zugelaffen als welcher solches ganz
vñgar verboten hat, sondern daß fiejhnen solchen Gewalt selbst zueigenen dieweil
der König fern von dannen ist, welcher es jhne verbieten könte/vnnd der Capiten hat
nur allein vom König folgendes Priuilegium/ nemlich daß niemand darff Pferde
in Indiamschickelohn alleind Capital oder welche von ihm erlaubnußhabe, welches
jhm eingroffes eintregt, denn die Pferdevmbgroßes Gelt in India verkauft wer- -
den welche etwas tögen deren einsgielt 4. oder 5.hundert Pardawen ja es gelten prallen,
etliche 700 oder 800.vnndwohltaufentPardawen vnd mehr jeden Pardawen für norm vir
einen Reichsthaler Niderländischer Münzgerechnet. Die zeitzureisen oder Mon-’“
fondaß man von Goa nach Ormusfegeletlist im Januario Februario/Martio
vnd im September vnd Oktober. Nach erfolgt die beschreibung lengst des vfers an
Ormusfo sich nach Indien erstreckt.
Das VII Capitel.
A. R. G V M E N T V M.
Vom Gefaden Ormus, nach der Statt vnd InflDiu
genandt, so ein Vefungift der Portugaleser.
Es On Ormuslengst dem Gestaden. Oft zum Sudenficherstre-
FX ckentlligt das Vorgebürg oder Capo de Jafquel vorzeiten Car-
Äg (Spellagenädt, welches Land invorigenzeiten ist Carmania gehei-
TF- fen worden, diese Capoliegt vnder dem 26 halbgrad/vnndist von ca. 1.3af-
XI. Ormus 30 Meilen lengt demselben Gestaden nach die Fußmatrend-
Sindel oder Indus zu wie ihn die Historicineñen welcher sei.“
D iij nen Vrs
-






3O Das Andertheil der
nen Vrsprung wiemanagtlaußdem GebürgCaucasohat zugleich mit dem Fuß
Ganges, welcher im Königreich Begalen ins Meerfelt wie wir zu seinerzeit erzeh-
Indiavon. In lenwölen. Vom Fluß Sinde oder Indohat Indial wie man liefet/jhren Namen be-
"s“ kommen. Dieser Fluß ist mit seinem Eingang vnder dem 24. grad/vnd ist von dem
„vorgemelten Capode Jague140 Meil. An diesen Flußstoß das Land Sindeldan
'' nenher die Portugaleser dem Waffer seinen Namen vom angrenzenden Land geben
haben.
Es ist ein sehr reichvnd fruchtbar Land/vndalda wird von allen vmbligen
den Orten her wie auch von den Portugalesernauß Indienvnnd Ormusvndan-
deren örtenherals welche täglich dahinfahren großer Handel getrieben. Darinnen
- hat es allerhandgattung von sehr schöner Baumwollener Leinwat, welche man Jo-
ins nennet/vnnd Schleiher oder Lumparden beyjhnen Volantes geheiffen sind.
“ "Binden welche man pflegt für das Angesicht zu thun. Auch viel Olyvon Coccus
oder Indianischen Nüffen gute Butter in grossermeng aber fie ist nicht so sauber
vnndrein wie in Holland fiebringen fieingroffen hohen Erdenenkrügen mit engen
hälsen dahinvndgiebt gute Kochbutter. Da ist sehr viel Bech/Teher/vnnd Zucker-
andien sogar köstlich ist schöne Täppigen/welchegar künstlich vnndmeisterlich
mit leiden von allerleyfarben mit Laubwerckvnnd schönen Mödeln gewirckt find.
Manhelt diese Täppige hoch in Indien, denn man braucht sie auff-Bettevnd Tische
anstatt der Decken.
Auch machen sie allerhand Schreibzeuch Trefur-Kisten Schächlein/Stäb
vnd Schafft vnd dergleichenvnzálich viel Schnitzwerck vnd Kunststück, alles in-
gelegt vnd mit Perlen Muttern geziert, sodadurch ganz Indien verführt wird für
memlich aber in die Statt Goavnd Cochin wenn die Portugalesische Schiffdaan-
kommen vnd laden. Demnach dennfie für dem genandten Flußvnd etlichen kleinen
Insulen nicht weit von dem Fußvefen Landevnnd Gestaden Sindegelegen fürvber
HWunderbare find so kommenfie an ein klein Golfo/ oder Ingang des Meers von den Portuga-
", lesern Enfida genandt in derselbigen See liegen viel kleine Insulen. Diese See
sets. wird Jaqueta geheiffenlalda die Flutogeschwindivnd so einen fernen Wegabvnnd
zulaufft dergleichen nirgentfonsten gesehen oder gehört worden ist, vnndscheinetvn-
müglichlauch wird es für ein groß wundervberalnachgesagt. Allhierfagen die In-
dianerfey Alexander Magnuskommen/ vnd durch verwunderungvber die schnelle
Flutfeyer wiederum bzurücke gekert/vndes für ein sonderlich Miraculvnnd War-
mung der Götter gehalten/dardurch erfür Vnfallbehütet werde/vnndfich nicht fer-
mer ins Lande begebe. - -
Dieser Ingang liegt vom Fluß Sinde oder Indo 80. Meill von dänenlengst
dem Gestaden Sudwerts hinan kömpt man zu der InselvnndStattvnnd zudem
Schloß Diulso davon den Portugalesern fampt den ingebornen Indianern wel-
chevnder der Portugaleser Gebiet sind bewonet wird.
Das VIII. Capitel.
A R. GV M ETNTT v M.,
Von der Statt Schloßond Insel Du
vorzeiten Alanbatergenandt,
.
-
s
-
Die

Orientalischen Indien. 31
SSIeStattvnd Insel Dulig vom Fluß-Indo:70 Meilen abvn-
FN der dem 21. grad/ zunecht am Fußvefenland fielhat vor derzeit
FCBWE dem König zu Cambaiazugehört in diesem Landvnnd Gestaden -
- sie dafi gelegen ist. Dahin haben die Portugaleser durch vergünsti- Die Portugals,
gung desselbigen Königs ein Vestung gebautvnndalgemach die ''
T- Statt vnd die ganze Insel in ihr Gewalt brachtvnndfofarckge- ' s
macht daßesvnvberwindlich ist. Es hat der König auß Cambaiafampt seinen be-schlofahrge
machbarn die Vestung zweynaldurch ein Krigsvolckvnd Soldaten belegeren las “ fie
fn/einmahlimjar 1539.vnd zum andermal im jar 1546. aber die Portugal ferhaus"
benfie allezeittrewlich beschirmt wie dann solches in ihren Chronicken genug am
ist beschriben worden. Alhierin dieser Statisteingroß Hafen auch hat es viel Ge-
werbs dafo sie doch sonst nichts von ihr selbsten hat, sondern allein der bequemlich-
keit halben/ vnnd weil sie zwischen Cambatavnnd Sindein liegt. Mit welchen Landen
den von alledingen eingroßeroberfluß ist. Darumbdenallezeit zu Duallerleyfeb-" b
den Nationen sind als Türcken/Persianer/Armenier Arabier vnd andere Natio-’“
nen auch ist es der bestenützligste Zollwelchen der Königin ganz Indien hat defi die
Benjaner Guffarten/Rumos vnd Persianer welche in Cambaiahanthiren nach
dem Roten Meer zu haben in Diu mit außvnd einladen ihre Niderlag wegen der
gutengelegenheit/ weil es vornim Jngang an Cambaialligt. Von Diu werden die
Waarennach Cambala geschickt vnd wieder zurück. Es wonen Portugaleserin"
der Statt Diurvermengt mit den Ingebornenvndereinander gleich wie zu Omus“
vndallen anderen Stättenvfiortern durch ganz Indien, welche die Portugaleserin-
haben jedoch haben sie die Vefung allein vnderjhrem Gebiet. Diese Insel ist
fruchtbarvndvberflüffig von allerley Effenspeiß/Victualien/vnd Leibs Notturfft Nahashingt,
als nemlich von allerhädviehe/Ochsen/Kühen/Schwein/Schaffl-Hüner/Butter
Milch Zwiebel Knoblauch Erbeß/Bonen vnd dergleichen dessen allen sovielvnd
so gut darist dergleichen nicht in Niderlanden feynmag. - - - -
Auch haben sie Käßdoch sehr hart vndversalzen vielgesalzene Fischbeinahe
wie gesalzen-Bolch / vnd andere Sorten mehr. Sie machen geräuchertes Fleisch
welches sehr gut ist vnd sich langezeit halten mag die Schiffvnd Wandersleut dar-
mitzuproutantirenfie habe so viel von allerhäd Effenspeiß, daß sie alle andere vmb-
ligende örterdarmit versehen mögen insonderheit die Statt Goavnd Cochin, denn
dieselbige haben ganz vndgar keine Butter, Zwiebel, Knoblauch/Erbeffen Oel oder
Frucht als da find Boni Weizen oder an der Getreid/solches mußjnenallvon den
Benachbarte zugeführt werden, wie wir denn daffelbigeordètlich lengtderbeschrei
bung des Gefadens vnnd darangrenzenden Länder erzehlen wöllen nemlich was
für Waaren/Gütter/Kauffmanschafft Victualien Getreidt/vndanders, jedes
Land/Prouinzl oder Termeney zeugt vnd verführt. Von der Insel Diuohngefhr
wff15. oder 16. Meili lengt dem Gestadennachauffgang der Sonnenfengt Cam-
baiaanfo davberall zum meisten 18 Meilbreit ist erstreckt sich aber ins Land hinein Flus von Ds
auff die 40.Meilnach Nordost zum Nordenameufferte des Lands liegt die Statthalteramt
Cambaia/daruon das Königreich seinen Name hat, so daliegt vnder dem 23. gradlal-
darhelt der König oder Sultan feinen Hoff -
. Das IX Capitel.
- AR G vM ENT v M.
Vom Königreich vnd Lande Cambala.
Das



32 Das Anderthcilder
- Als LandtCambaia ist das fruchtbarste Ortinganz India von
des Känia- PZ- KYFDP- dannen werden alle vmbligende örter mit allerley Notturfftvnns
'“- S Effenspeise versehenvnndprouiantiret dannen her da viel G-
emittierten SA) # werbs ist beyd von wegen der Inwoner vnd anderer benachbar-
A = j ten Indianer wie auch von Portugaleser Perfianer/Arabierl
- Armenier. Der Königheit das Mahometisch Gesaße aber
das meinte Landvolck/beydfoda im Land geboren/ vnnd dann
welche sonsten drinnen wohnen genafik"Gujaratesvnnd Benjanem halten das Ge-
faze Pythagore fiesind die aller abgerichte vnndspizfündigte Kauffeut, die man
in ganz India findet deren Conterfaitwir zuend dieses wercks für gestellt habe, fäps
deren Sitten Leben/Gebrauch vnd Ceremonien, welche wir denn zu seinerzeit vnnd
an einem ortaucherzehlen wöllen. Vber das so ist das Land Cambajagantzvber-
flüffigan Effensprißl als Korn/Reiß/Erbeffen/vnd dergleichen Getreiddeßgleichen
an Butter. Oly/also daß sich alle die vmbligendèörterdarmit speisen. Alda wird auß
- - ... dermaßen viel Baumwollen Leinwandtgemacht von allerley fortenfo davolgende
“: Namen haben als Cannequins, Boffetas, Iorins, Chautares, Cotonias, welche
demzwilchgleich find dienen wohl Segel oder andere Sachen darauß zu machen
auch find dafonsten noch viel andere Sorten alle vmb gar schlechtsGelt. Sie macht
es so schön, daß man keinen faden daran erkennen mag/vnnd alle Hollendische Lein-
wat weit in Reinigkeit vbertrifft. So machéfie auch viel Täppig die mä Alcatiffas
nefitaberfie find nicht so schön auch nicht so gut als welche auß-Perfičvber Ormus
herkommen/fonsten machen sie noch andere Sorten Täppig Banquays genandt
findfast den streiffigen Leytüchern "auß Schottland gleich dienenvber Kistenvnnd
Kofferszulegen. Die Bettdecken. Jodorins Colchas genefit sind sehr saubervnnd
schön von Seydelvndauch von Baumwollgewirckt von allerleyfarbenvndarbeit
von mancherley Sortenvnd Farben Babylounen oder Fürheng für Bette Item
Perfintos/soda-Bänder oder Schnürfind damit man die Indianische Bettstett
mitzurichtvndauffmacht die Bette darauffzulegen. Item allerhand Bettladen
Indianische Frauwenfüllvndander dergleichen mehr schönearbeit lustig gewürckt
vberzogenvnd bedeckt mit Indianischemwachs von allerhand Farben. Auch luftig
Ticktackvnd Spielbretter mit Helffenbeinen Steinen. Item Schilt von Schilt-
kröttenfehr Künstlich vnd meisterlich gemachtvnndeingelegt itemviel schöner Pits
fchir/vnndringe von Elephanten vnnd Meerpferdenzän auch von Alambaroder
Bornstein defen sehr viel dazu bekommen ist. So ist auch ein art Bergeristal
beyjhnen daraußfieviel Pitschir/knopffPaternostervnd sonstvnzálich viel schönes
dings machen. Da hat es viel Edelgestein als Spinael/Robaffen/Granate Hya-
cinthen/Ametisten Chrifoliten Olhosdegato, das sind Katzenaugen oder Agaten
mancherley Jaspisfeinfomanblutvnd Milchfeinneit vnd sonst andere Sorten.
So ist auch alda mancherleyApoteckerwerck alsdaist Amfion oder Opium/Cam-
phora/Banguel Sandelholz/darvon anfeindortvnder den Specereyenvñgewechs
fenauß Indienfolgedacht werden. Item Alaun/Zuckercandien/vnd andere waaren
deren ich nicht allgedencken kan/vnd zu lang sind zu erzehlen an diesem ort/ wie auch
das Annil oder Indichlwelches allein in Cambaia wächst vnd wird alda bereitvnnd
eingemachtvnd von dannen durch die ganze Welt verfürt, wie denn auch hiervon
weiter wird gesagt werden. Seydemnachalhier genug von Cymbaia gemelt, will
fürter meine Reise wiederumbführmichneien. . -
Zuendedeß Landts Cambaiafengt sich Indien an/vnd das Land. Decamvnd
Cunamvnd das Gestaden oder Meerschoß oder Golffolio in das Land hineinge-
hetvnd sich von Cambaiabißandas Gestaden Indiaerstreckt da sich derselbig"In-
ganganhebt, welches Gestaden nach Nidergang sich Sudwest zum Suden zu der
Insel gelegen an dem Gestaden oder anfang desselbigen Ingangs Insuladas Va-
- - - quas









---
-
Orientalischen Indien. 33
quasgenandtlondvnder dem 20. gradu ''
vndgrenzen auch die Stattvnd Vestung Damanauff dem Fußwesten Landegele-
gen ist, welche die Portugaleserbewohnen/vndvnder ihrer Gewalt haben, liegt von
der Statt Diu nach Ost zum Suden40, Meil. 8 . . . -
Das X Capitel.
A. R. G V M E N T W M,
Von dem Gestaden Indie auch was für Meer
Hafenvnndgelegenheitlengst
daranherligen.
Sfengt sich das Gestaden Indie an am Mund oder Eingang"
Cambaie so von der Insel. Daß Vaquas feinen Namen hat .
wie gemeldet ist so da ist das rechte ort, welches in ganz Orient
wird Indiagenandt/vndaufferhalbdemselbe sonst andere einzi-
SS-Sege Namen hat als das Mosambique Melinde Ormus/Cam-
FIRSTGS baia/Choramandel/Bengala/Pegu/Malatealte wie an seinem
- ortfolgesagt werden vnd zumtheil schon erklärt ist.
Das Gestaden Indiefengt an der Statt Damanan oder an der Insel Va-Befreiung
quaserstreckt sich also Sud zum Osten bißanCapo de Comorin alda es einende Indiz
hat vnd in allen 180. Meilinfich begreifft am selbigen Gestadenherligen nachfol-
gende Stätte vnd Meer Hafen so die Portugaleser vnder ihrer Gewalt haben vnd
besitzenfampt deren Vefung vnd ist erstlich
I. Die Statt Daman von dannen vnder den 20 halb gradlmemlich pber15. Meil
ist die Statt Bafayn - -
II. Von Basaynto. Meilvnder dem 19 grad ist die Statt vnd Vestung Chaul. „
III. Von Chaulbißgen Dabul sind 10.Meilligtvnder dem 18.grad. -
IIII. Von Dabulbißzu der Statt vnd Insel Goa find dreissig Meilfo davn-
der dem 15 halbgradigt. -
Alle vorgenandte Stätte vnd Vestungen besitzen die Portugaleserlohn allein
Dabul welche sie inngehabt, aber vor langenfarenwiderverlohren haben. Das Ge-Namen der Gr
faden von Goabißgen Damanoder den Ingangan Cambala haben die von Goa'“
vorzeiten genandt das Land Norden von Goa aber bißgen Capo de Comorinneit"
mäs das Land Suden aber doch meistheils das Gestaden Malabar. Nun die Statt
Goavnd dero gelegenheit belangt auch das Land. Decanvnd Cucaitlampt deren
Königenvndherkommen dieses wollen wir an einem andernort nemlich vnder den
Particularitetenerzehlenlampt vielen anderengedenckwirdígenfachen, welche beid
die Portugaleservnd auch die ingeborne Indianer betreffen. Darumbwir daffel-
bige auffdißmal wöllenvmbgehen vnd verbleibenlaffen/ vndallein von den anderen
vornehmen Stättenvnd Meerhafen handelenlengst desselbigen Gestadens. Dem
nachfo ist zu wissen, daß alle die vorgenandte Stätte, als da ist. Daman/Bafain/
Chaulic, sehr gutevnd schöne Hafen haben von dannengrofferhandel durch ganz
Indiamgetrieben wird. Alle diese einziges sehr f
ar
l



34 Das Andertheil der
barfan Reiß Erbeßvmnd anderem Getreidl an Butter an Oel von Indianischen
Nüffen. Aber da ist kein Baumwoll durch ganz Indiam nur allein was fieauß
Portugal bringen. Auch haben sie andere waaren von Effenspeißvnd Viktualien in
groffermengfie machen Baumwollene Leinwat aber wenig. - - - - - -
Skate Chan. Es treibt die Statt Chauleingroffenhandel in Ormus/Cambata/itemnach
dem Roten Meerzu in SindelMafquate/Bengalac.vndes hat viel reiche mächti-
ge Kauffleutvndgroffemenge an Schiffen daselbsten. Alda ist ein Ortbey Chaul
soda ist die alte Statt der Ingebornèvnd das Landvölcklein daselbst macht Seiden-
gewandt von allerhandfarben als nemlich Grobgrün/Atlaß/Tafft doppelTaf-
fetvidergleichenzeugvizwar infogrossermegedaßgätz Indienvfiallevmbligen-
derörterdarmit versehen werden also daß die Inwohner zu Chauleingroff Gewerb
habe andervngesponé rohe Seiden, welche sie außdem Königreich China abholen
vndnachmals daselbstbey Chaul spinnenvndverarbeiten lassen, nachmals auch die
verarbeiten Seiden vnd Seidenwaar durch ganz Indiam wiederumb verführen.
So werden auch alda gefunde sehr schöneschreibzeug/Bettstette/Frawenfülllüstig
vnndfehr Künstlich vberzogen mit Indianischem wachs von allerhandfarben wie
denn auch sonst andere dergleichen waaren damit sie große Gewerb treibt. So ist das
Lädvber das sehr reichvndvberflüffigan-Ingwer wie denn auch daffelbigeganze Ges
faden foaldar sehr weniggeacht ist. Dieses Land, das Nortquartier genandt hatgar
“ einegesunde Lufft sofür das löblichste ortin ganz Indiagehalten wird. Die State
Diuvnnd das Gestaden Malabar ist sehr vngefund. -
Namen der Ins Dieselbige Indianer auch die von Cambaia die man Benianen vnd Guara-
amerono ihre tesheifft inwendig auff dem Land Decam oda oben auffdenbergen Ballagatte
Farb. wohnen/ Decanynsvnnd Canaras genandt diese haben alle eine gelbefarbfeinheit
etwas weisser vndeintheilwasbräuner. Aber die zunecht am Meerwohnen, sind
fälbervnd mehr zu der schwärzegeneigt, sonst findfie angefalt/Phyfionomy deß ans
gesichts vndan Leibvndan Leben alle gleich denjenigen, welche in Europa find.
Die im Land Malabar fo2. Meil von Goa Sudwertsfindivnnd sich bißan
Capo de Comorin erstrecken-Malabarégenädtlamland vnd Gestaden des Meers
her wohnent find vonfarbenfo Bechschwarz habe ganz schwarzevnd glatte Haarf
sonst von Leibvnd Gestalt durchauß proportioniert wie die in Europa. Diese find
die beste Kriegsleut in ganz Indien/vnnd der Portugaleser ärgste Feind, denen sie
genug zu thun machen. Diese gelegenheit des Landes besser zu verstehen, ist zu wissen,
daß das ganze Gefaden/foman das Indianischenennetfey das Land so fich an dem
Meerher erstrecktlauff8. oder 10. Meilebenes Landts, welches denn dasselbigeist
darvon wir handeln Concamgenandt. Als dafi erhebet sich ein Gebürg so hoch, daß
es sich in die Wolcken hinaufferstreckt vnd von einemendebiß zudem andern reicht
hebt sich anbey Daman oder Cambaiavndgehetbißnach Capo de Comorin/ vnd
andieeufferste Ecken Indie nachmals erstreckt es sich wiederumblengst dem andern
Gestadel genädt Choramädel, welches Lädobeswohlhoch ist, so ist es doch obeben
vnderbawtl mit Namen Belagattevfi Decames wird von vnderschidlichen Königen
regiert. Die Inwohnervnd das ingeborne Landvolck werdengemeinglich
Decanyns genandtlauchCanaras, wie wir ordentlich
bey der Beschreibung der Statt Goavnnd
deren lurisdiktion erzehlen wollen.
/
Das

- -
Orientalischen Indien. - 3S
Das XI Capitel. -
A R. GW M E N T V M.
Von dem Gestaden Indie nemlich von Goabiß
- zu dem Vorgebürge de Comerin vnd zu
demeufferten Ecke foman das Ge-
faden Malabar nennt. - -
Sas Gestaden Malabar Ifengt an Capo de Ramosan/fo davon Befunder pas
N S Goa10.MeilSudwertsligt vnderstreckt sich bißandie Capode“
ÄFFL - Comarin/invorigenzeiten Corigeheiffen dahin sind hundert vnd '-
SFSA-fieben oder acht Meilinderfelbigen Gegent haben die Portugales
Pfer die folgende örter einfo damit ihren Vefügen bewart sind. An
- - fangvöCapode Ramos bißzu der Bestung Onor find10.Meil
fodaliegt vnderm14.grad von den Portugesen besetzt allhier gibts viel Pfeffers/
vnnd man mag aldajärlich wohl ein Schiff mit sieben oder acht tausent Centner
oder quintal/Portugalesisches gewichts laden. Dieser Pfeffer ist der bestevnnd
schwerste in ganz Malabar vnd Indien. Dieses Landt steht einer Königinne zu
mit Namen die Königin von Baticolasodaisten. Statt nicht weit von dannen das
Land hinneingelegen darin dieselbige Hoffhält. Diese Königin verkauft den Pfef
fer/vnnd lieffertjhn den Factorn deß Pochtmans vber den Pfefferhandel welcher
zu Onor refidirt, aber man muß das Geltalda sechs Monat zuvor herauß geben
fonsten ist niemandts daheim alsdann liffert sie den Pfeffer einzelich/vnder wird zu
zeiten in der Vestung verfamlet/bißdaß die Schiffauß Portugal ankommen/vnnd ",
jhre Ladung darvon nehmen. Allhier wächst auch viel Reyß. Man reiftfonsten nicht
vielauff diese Vestung zu, dann nur allein zu derzeit, wenn man den Pfeffer einlädet
welchen man in wenigjaren an diesem orthat angefangen zu laden, denn zuvor war
alda kein Pfeffer handel. -
Von Onor bißzu der Vefüg Barfulorfind15. Meil fieliegt vnder dem 13. Barsalon,
' der Portugalesergebiet wie auch Onort an diesem ort wächst viel Reyß
vnd Pfeffer.
- Barsalorbißgen Mangalorfind9. Meillliegt vnderdem 13 halbgrad“
ist auch der Portugaleser Vefung eine gleich den vorigen hat sehr viel Reyßvnnd
Ein 6". Can
"# Mangalor bißgen Cananorfind 15 Meilfie liegt vnder déi 2 halbgrad/
diß ist die beste Vestung, welche die Portugaleser haben in ganz Malabar auch
wächst viel Pfeffers daselbsten. Aufferhalb der Vestung haben die Malabarn ein
flocken vnd groffenplatz mit vielen Häusern erbawtlauffjhre manir daselbst wird
täglich Marckgehalten/ vnd viel Effenspeißvnnd Victualien feilbracht, daß es ein Wochenmark-
wunder zu sehen ist eben wie in Hollandauff den Wochenmarcken, da findman“
ans,
“Hüner/Eyer/Butter Honig Indianisch-Oly/ Indianische Feigen, welche von Mafbäumfche
Cananorkommen find sehr groß, vndaußgelesen vnnd die allerbestenlauß Indien. "
Infumma da ist von dergleichen Waarenvnd Effenspeißalles vollauff. Auchha-bar.
enfie schönevnd hohe Mastbäum, daß man der in Norwegen nicht schöner finden
mögt vnd zwar infogroffer meng/daß die vmbligendegrenze alle können mitverfo-
- - - E ij hen wer-




36 - Das Andertheil der
hen werden. Es ist ein sehr schön grün lustig Land voll schöner hohenfruchtbaren
Bäum gleich wie dann am ganzen Gestaden Malabar zu sehen ist. Vnder diesen
Bef Mohrn Malabarn wonen viel weiße Moren, so das Mahometisch Gefaz halten/vnndjhr
'“ meintes Gewerbvnnd Handel nach dem Roten Meer zu treiben, wiewohl solches
kein Indianerthun darffler habe dann ein Paßport von den Portugalesern/fonten
wenn die Portugalesische Armadasojärlich daffelbig Gestadendeß Meers vor den
Seeräubern bewaret/derjhrigen Schiffarten also zu verficheren diese oder andere
Indianerfiefeyenwerfiewölle wie auch alle andere Nationen antreffen würde ohn
ein Pasport würden sie dieselbigeplünderen wie dennofftmalsgeschicht, daß sie
Schiffe mit ans Land bringen, welche auß-Cambaia/Malabarlauß der Insel Sa-
mara oder sonsten woher jhre Gewerb nach dem Roten Meer zu haben, treiben
z“ wollen. Die Morenvon Cananor sind der Portugaleser Freund wegen daß sie durch
" die Vestung darzugezwungen werden sind gleichwolvnder solchem schein ihr größte
„Feindevndcontribuirnheimlich eingroß Gelt den andern Malabern die Portuga-
*** - leserin allem zuverfolgen, womit sie auch nurköflienvndmögenderen contrafait wir
vnder die anderen hinzubracht haben.
Caletut, Von Cananorbißgen Calecutfind acht Meiligtvnderm 11. Grad. Diese
Statt Calecutifvorzeiten die allerberümpfte gewesen in ganz Malabarvnnd In-
dien/vnd die Hauptstatt in Malabar aldader Samoryn, das ist der Keyfer feine
Hoffhaltung gehabt, weil aber die Portugaleser als sie anfangs da ins Land ankom-
men/vnddaffelbigerfunden haben offmals von ihm sind betrogen worden alsha-
ben sie sich zu dem König von Cochingeschlagen, welcher des Königs Samoryn
Vafalwar/vnd sehr schwach. Als es aber nachmals den Portugal fern glückte, daß
Bndergang Car fieda im Land begunten Poffeßzu bekommen vnd zuwohnenvnd Herrenaldavber
leCut. das Meer wurden da ist Calcut ganz zu grundgangenvnnd hat die Kauffmans-
schafftvnd den Namen verlohren. Ist also nunmehr die geringsteinganz Malabar.
Hergegeist Cochinviderselbe Königin alle mehr vnd reicher als der Samoryn ist
jhm auch nichts mehr zu willen, als der fichauff die Gunst der Portugaleser ver-
läft.
"s" Von Calecutbißgen Cranganorfind10.Meil dieselbe Statt liegt vnderdem
Cochin- 11.halb grad/vnddaselbst haben die Portugaleser auch eine Vestung
- Von Cranganorbißgen Cochinfind10. Meil/vnnd diese Statt liegt vnder
dem 10gradlinder Statt Cochin womédie Portugaleser/vnd das inheimische Land-
volck als da find die Malabern vnd andere Indianer des Christlichen glaubensge-
noffen durcheinander. Sie ist beinahe so groß als Goa/fchrvolckreichvnndwohl
erbawt mit schönen Häusern, Kirchenvnd Klöstern hat ein schön lüstigesflieffendes
„ Waffer auch einengroffen Meerhafenvnd Anfuhrt. Nicht weit vor der Statt nach
dem Landt hinein laufft ein klein waffer oder Bach/dardurchmanofftermalstru-
ckenesfußgehen mag daran liegt ein Ort genandt Cochin Dacyma, das ist Ober
Cochin oder Malabarn ist, welche noch ihren Aberglaub haben alda helt der Kö-
nighoff derselbigeort ist sehr wohldurchbautauff die Indianischemaniraldaistein
täglicher Marckdarauffman alle dingfeil findet gleich wie zu Cananor, allein in
größerermengvnnd mit mehrem Gewerb. Das LandtCochin ist eine kleine Insel
vndeslauffenhinvnd wieder viel kleine Waffer Beche drübvnd durchhin. Stracks
Jäft F- gegen Cochinvber liegt noch einander Insel Vaypingenandlfo auch mitflieffenden
suchen. " ffernvmbgeben ist wie die Vestung Cranganor. Alle diese Landevnd Termeneys
" herumbliegen ebenvnnd flach wie Holland jedoch haben sie keine Dämme noch"
-, fchuttel nur allein an dem Meer her das ebene Vfer/vnndinnerhalb dem Vferlein
- Anger an dem Wafferher ohneiniges Weer oder auffgeworffenen Dateifondern
bleibt also für sich wie es anjmfelbsten ist. Das Land ist sehr lüstigvnndgrün anzu-
schawen voll Wildnußvnder welchen auch ganze Wälde von Zimmerbäum sind
* - - - - - - - - Canclla

Orientalischen Indien. 37
Canella de Mate genandt, das ist wilder Zimmetsweiler nicht so gut ist, als der von
Seylon: denn des Zimmets von Seylo gilt der Centnerhundert Pardawen oder
Thaler aber dieser Caneelgielt mehr nicht als 25. oder dreyfig Thaler/vnndes ist
verbotten, daß man ihn nicht darff nach Portugal führen, nichtsdestoweniger wird
erjärlichingroffermengeingeladen vnd verführt vnd wird für Zimmet von Seilon betrug im Zim
eingeschrieben, damit der König seinen vollen Zolldarvon bekomme als obervon“
dem bestenwere. Cochin hat auch viel Pfeffers vnd kanjärlich wohl zweyen Schif-
fen ihre volleladung geben die andere Schiff haben ihre ladung in den vorgenanten
Vestungen wie gesagt ist vnd kommen als danngen Cochin demnach fieihr Por, „
tugalesisch Gutvnd Waar zu Goa außgeladen haben. Auch kommen dahin der zu Cochin.
Kauffleute Factornvnnd Respondenten/vfi laden da ein wie ich dann auffmeiner
Wiederreiseerzehlen will. Außerhalb Cochin vnder den Malabarn wohnen -
auch viel Mohren odeß Mahomets Glauben vijhr Kirchen haben Mesquitenge-
nandt. Auch find dagroffemenge der Juden, welche lehrreich find/vnnd injihrem
Judenglauben leben wie andere.
Die Bramanes, welche der Malabarn vnnd Indianer Priester find) haben M -
auch jhre Abgöttervnd Teuffels Häuserda/welchefiePagodes nennen. Diese drey :
Nationen hat jede ihren besonderen Glauben für sich vnd leben doch einigvnderein-Mohrenwohnen
anderfiehalten gute Policey „Ordnungvnnd Justitien/vnnd diese Nation werden",
alle drey in den Raht deß Königsangenorien benebendé Adel vnd Lehenheran/Nay-
resgenand/vndfoein wichtige sache fürfelt fowerden diese drey Nation versamlet
vnd der König setzt allein vertrawen aufffie. -
Dieses Königs der Mayros/Malabarn/Bramanesc. Sittenvnnd Wesen
fampt deren Abgötter Pagodes vnd deren Ceremonien wollen wir an einem ortbe-
schreiben/vnd deren Abrißvnder den Figurenfürstellen. -
Alhierwöllen wir es einstellen/ vnd die angefangene Beschreibung des Gefa-
den vollführen. --
Von Cochin bißgen Caulon findl. Meillliegt vnder dem 9.grad vnndist,
auch der Portugaleser Vestung eine alda sie alle jar ein Schiff voll Pfeffer
einladen.
Von Caulon bißan Capo de Comorifind 20. Meil diese Ecke liegt vnder die
ulon,
- shalb grad/vnd ist das ende des Gestadens Malabar vnd auch Indien.
Das XII. Capitel
A R G V M E N T V M.
Von den Königen onndabtheilung des Landts ,
vnnd Gestaden Malabar/ vnd von der -
felbigen herkommen.
- Amit man die Abtheilung vnnd Regierung des Landts Mala
FKK-barrecht verstehen mögefoiftzuwissen, daß das Land Mala
Flbar vor vielenjaren ist allein durch einen einzigen König regirer
worden / vnnd war nur ein König da jetzunder deren viel
Hsind der letzte König damals war Sarama Perimal, zu desselben :
Sa E ij Königs et worden,
Z)
---












38 Das Andertheilder
Königszeiten haben die Arabier odeß Mahomets gesalzhalten im Land Malabar
jhr Gewerbvnnd Kauffmanshändel angefangen zu treiben mit specereyen, welche
nach dem Roten Meer eingeladen/vnd von dannenvber die ganze Welt findverfüh-
ret worden. Diese Arabier haben durchlist soviel zu wegengebracht, daß sie den Kö-
nigvnd viel Volckauffdem Land zu ihrem glaubenbracht haben, wie sie denn auch
das Meistheil Indie vnd sonst alle andere Orientalische Grenzenvi Insulendar-
mitbeschmeist haben, welches der fürnembsten vrsachen eine ist, daß sie fovbel find
zum Christen glauben zu bekehren, denn es halten sie die Mahometisten mit allem
müglichem fleißdarvon abvnd verbitteren fiegegen die Portugalesern. Wie man
dann in der Portugaleser Chronicken vnd Beschreibung ihrer ersten reisen in dafel-
bige Land findet, daß es offtermals fich dergleichen zugetragen hab.
' Nun kommen wir wiederum bzuvnferempropofito foist vorgenandter Kö-
als Sarau migSaramafo sehr in diesenewe Seete welche er angenommen hatte eingewurzelt
daßerjhmgenzlich vornam das Königreich zu verlaffen/vnndeine Wallfart nach
Meca zu thundeß Mahomets Begräbnuß zu besuchen vnd fein leben in solchem heit
ligen vornehmen alda zu beschlieffendermeymungerwürde die ewige Seligkeit dars
mitverdienen/vndvollbracht der halben auch diffin vornehmen. Dieweil er aberkei-
ne Kinder noch einiges Ehegemahl gehabt, so hat er das Königreich vnder feine Die-
nervnd Freunde außgeheiletein gab er Cochin dem andern Cananor/dem dritten
Chaledem vierten Choulon/cvnd sofortan that er mit allen anderen örtern mach-
- - te außjedem Gebiet eine besonder Königreich Calecutgaber einem seiner liebsten
: vndvertrawtstendiener denselbigen begabte er auch mit dem Titel Samoryn das
“ ist soviel als ein Keyser vnd ein Oberhaupt vber alle die andern befahle daß die an-
deren alle folten diesemvnderthanfeyngleich Vasallen oder Lehenleut daher die von
Calecut noch heutiges tags den Namen Samoryn/ vnndvber alle andere Königin
ganz Calabar zu gebieten haben wie zuvor angezeigt worden. Nun ist derselbige
König nach Mecaverreistalda er sein leben beschlossen, der Samoryn aber vnd die
andere Könige ist jeder in seiner Herrschafft blieben deren Nachkommen noch heu
tiges tagsregirenvnd das Land besitzen ein jeder in feinem befchidenentheil allein der
König von Cochin ist nach ankunft der Portugaleserin daffelbige land erhöht der
Samoryn aber ist dargegen genidriget vnd geschmälert worden wie droben ange-
gestemmt, zeigt. Die Malabarnfind sehr gute Soldaten gehen ganz nackent haben allein ihre
- - Scham bedeckt sowohl die Männer als auch die Weiber sind der Portugaleser
“ feind. ärgstefeinde, welche ihnen den größten schadenthu wiewohl sie doch gemeinglich
fontfrieden mit dem Samoryn halten, von wegen der Vestungen, welcher nicht
weniglengst dem Gestadendeß Meersfehn/wiegehört nichtsdestoweniger haben sie
zwischen beiden ihre Schlüpffanden Waffern als Chale Chalecut/Cunhale/Pa-
nanevnd andere mehr daraußfie täglich nach der Seezu mit Fusten oder Galeen
, fchiffenvnd manchen Kauffman verderben. Der Samorynbricht den fridenmäch-
- mal/vndfoofftesjhminkopffkömpt, welches denn außanfiffung der Mahome-
tiften geschicht so den Portugalesern als Christen in allwege abgünstig findvnnd
jhnen nachstellen dieser Malabarn halben mußjärlich im Sommerlengst dem Ge-
z“ faden ein Armada auß-Goa abgehen, welche den reifenden Kauffmafi für jhnen be
“ fchirmet denn das meiste Gewerb in Indiengeschicht in Fufen darmit von einem
ort zum anderen zu hanthirlwelches jhre tägliche Narung ist wie wir weiter hören
werden. Nichtsdestoweniger so werden täglich genug beraubt, gefangenvnndjhnen
genommen alles was sie haben. Das Land ist durchauß sehr fruchtbar grün/vndlu-
watakarennftig anzusehen allein die Luffifvngefunddenfrembden, welche dahin von vnswan-
sein, deren vnd der Pfeffer wird nur an diesem ortlengst dem Meer hergefunden, wiewohl
an etlichenortenbey Malacca auch Pfeffer wächst aber nicht soviel. Denn dieser
Pfeffer wird von hinnen verführtvndvber die ganze Welt außbracht. - -
Das

Orientalischen Indien, 37
Das XIII Capitel
A R G V M E N T V M.
Von der Insel die man nennt Malandyna
sonsten Malediva genanndt.
Tracks gegen Capode Comarynvber so. Meilen nach der See „„ald-
F zugegen Nidergangfengt sich die Insel Maldyva an hebt sich."
an der Nortseiten vnder dem 7.gradan/vnderstreckt sich nach Sud
Sudost bißanden dritten grad/vff der Sudseiten, da A:0. Meil
findlman will sagen, daßbey eilfftaufent Insulen daherumbligen
- aber man kan es nicht fürwarheit nach reden jedoch find derenvnzä-
lich viel. Die Inwohner sind den Malabarngleich. Einheit der Insulen werden be-
wonteintheil nicht denn es ein sehrniderig Land ist gleich dem Land Cochin/Cran-
ganor/vnd daherumblja etliche liegen fonidrig, daßgemeinglich das Meer darüber
herlaufft. Es sagen die Malabarn für eine warheit, diese Insulen haben vorzeiten an
dem Fußvefen Land Malabar gestanden vnd das Meer haben sie mit derzeit darvö
abgeriffen, weil fiefonidrig gelegen. Da findman sonderlich keine waaren dann nur
allein Coquen, das find Indianische Nüß/ vnd Cayro) oder selbigen Nüffe grüne
schalen findlwelches ist der Indianische Hauff daraußman Schiffeil/frick/ vnnd
dergleichen gezeugmachet auch sonsten allerley zeugaußNußläuffen.
Dieselbigen hat man in so grossermengda/daßganz Indiavnndale Orien-
talische örterdarmit versehen werden. Sie machen ein Schiff oder Nachenaufführ
maniervon holzauß denselbigen Bäumen mit allem zugehört auch machenfie die
Segel von den Nüßbletterndeffelbigen Baums, das Schiff ist mit den Stricke von
Nüßläuffen zusammengebunden ohncinigen eiffern Nagel kofienalso mit Kauff
manschafft vndwaaren von denselben Bäumen geladen ja das noch mehr ist. jhr
prouiant vnnd Virtualien in denselben Schiffen ist von eben demselben Baum in „ Wahren
summa das Schiffsampt allem zugehör/Kauffmanschafft/Victualien/ vndaller Banntano
Notturfftkompt von diesem einigen Palmbaumwelcher alle die Inwoner der In- “-
fel Maldyvavnderhelt, welche darmit in Indiamhanthiren. A nenbaum,
Da findet man einart derselbige Nüßl welche in diesen Inseln sehr berümpten. „
find/weitvber alle andere Nüffein India/cshalten es die Inwohner darfür, daß sie alles gift
wider alles gifftgutfeyenfie sind sehr schön vnd gut schwarzlecht vonfarben. Ich
hab derengesehen, welche dem Viceroy oder Königlichen Statthalter in Indiapre-
sentiert worden, so groß als zwo Maßkannen/vndwelchevber 300.Thaler oder Pars
dawen gekostet hatten, die er an Königliche Maietet in Spanien verschicken wollt.
Von diesen Bäumen ihrenfrüchten/vndhanthirung darmit soll auffeinanderzeit
in sonderheit/ vnder den Bäumenvnnd Früchtenauß Indien gedacht werden der
wegen ich mich wiederumb zu dem Gestaden kehre, was ferner daran gelegen ist zu
befichtigen. -
Von der Ecke Comorin begint sich das Gestaden wiederumb nach Nort. Oft
zulencken in das Land hinneinzudem Capo Megapatanzulo davnder dem 11. grad -
gelegen ist vnd ist von Capo de Comoryn 60-Meil. Vierzig
- - - - - - -
1.


38 Das Anderthelder
-
Suf Seiten, Vierzig Meilvon Capo de Gomorynnach Sud-Ost zum Suden die See
- hinein liegt das euferste Eck der Insel Seylon/vnmd streckt sich also nach Norden
zum Osten gerichtgegen dem Eck Nagapatanvber. Daffelbige Eckvnd das Fuß-
vete Landligen 10. Meilvoneinander zwischen dem Capovnnd der Insulenligen
"noch etlichSand/vnd Insulen, an welchemort die Schiff, welche nach Bengalavnd
dem Gestaden Choramandelfahren/ vnd gemeinglich dardurchhinpafiren groß
gefahr allezeitmüffen außstehen. Die Insel Seilon ist 60. Meilenlangvnd 40.
breit von dem ersten vndeufferstäEcknach Nord zum Ostenfind18.Meil/vnder dem
centsen-Do 8.halbgrad liegt eine Vestung von den Portugalesern Columbogenefit welche mit
“ lauter gewaltvndgroffenvnkosten mußvnderhalten werden, denn es haben die#
“ tugaleserfonsten nichts in der ganzen Inselines ist ein kleinerbegriff aber sehr starck
vnnd wohl versehen vor der Vefung haben sie nicht eines schuchbreits, welches
jhnen zustünde die Soldaten welche drauffliegen sind gemeinglich ihrer beganges
nenmißhandelung halbendarzuverdampt oder haben etwandentod verdient. Deßs
gleichen haben sie Huren, welche gleichfalls gebüft haben beyfhnen die jhngesell-
schaffleisten. Sie müssen alle Notturff von Indien bekommen vnndhaben viellan-
stoß von ihren Feindenfoda in der Insel wohnenvnd darin geboren sind. Auch sind
#manchmal belägert gewesen, aber sie haben sich allezeit redlich gewehretvmdbes
irmet. - -
Das XIV. Capitel.
A R Gv MENT v M.
Von der Insel Seylon.
KE) Je Insel Seylon hat den Namen gehabt, daß sie der besten eine
PTIfey die zuvnferenzeitenfinderfunden worden/vnd die fruchtbar
$ fe dievnder der Sonnen ist, sodawohl erbawt vnd bewohnet ist
Fävon einer Nation Cingalasgenandt welche beinahe mit allem
ihrem Thun den Malabarengleichen mit langen offenen ohren/
aber sie sind nicht so schwarz fiegehen auch nackent haben allein
Die zu Sellon die Schambedeckt. Siepflegte nur einen König zu haben, aber
toden ihren Kö nachmals haben fiejren König getödtet vñdas Land in vieltheilgeheilt. Vor weni-
genjark hat ein Balbirer jren. Oberste Königerwürget vndafelbige Königreich mit
gewaltvnd grosser Tyranneyvnder sich bracht die andern Könige vertrieben, darun-
ein Ehrens der einer ein Christ war, welcher nach Indien flohevnd wometezu Goal alda er auf
“ ös des Königs Kostenvnderhalten ward. Dieser Barbirer hat sich wiegesagt zum Kö-
“ nigauffgeworffen vnd die ganze Insel ihmvnderthänig gemacht. Er wird genande
Raiulerlebtfehrfürsichtig vnd ist vernünffigvnd weiß darzueinguter Kriegsmafi
verleffetfichauffniemand. Die Cingalas find ihm sehr mißgünstig wiewolisiehm
gehorsam leisten doch mehr außzwangvndforchtalsaußliebvnnd von freyen wil-
len. Denn er streng regirt/fcharpfferequirt mit groffer tyranney daß sich niemand
einstellen vnder ihm regen darff-Erist auch der Portugaleser Todfeind vnd einjar zuvor ehe
'z: dannichauß India bin abgereist, hatte er die Vestung Columbo mit einer großen
" meng Elephanten vmd Volcks belegert jedoch weil die andern Portugaleserauß
mit Elephanten. Indien den in Columbo zu hülffkamenmustefeinlagerauffbrechen vnder die Ver-
ungverlassen. Die Insel ist sehr Bergecht alda ist ein hoher Berg, welchen sie für
den allerhöchsten in ganz Indien halten sein Namen ist Pico de Adam. Es halten
&sdis
Die Zigeuner
oder Cingalas
kommen auß
Seilen.
SS




Orientalischen Indien. 4
es die Indianer für eine ganze Warheit, daß das Paradeiß daselbsten gewesen sei es, „
vnd Adamfy da erschaffenlagen auch daß man noch heutiges tagsfeine Fußstapfen da das pa
fen auffdemselbigen Berge finde, welche in den Steinen stehen gleich ob sie da einge- “.
hawenweren bleiben auch also vnd vergehen nicht. - stapfen.
Diese Insel ist voll Indianisches Obs von allerleyart deßgleichen allerley
Wildpretals Hirsch/Rehe wilde Schwein Hafen Königleinvnnd dergleichen, da die priots
findman allerleyvögelingroffermeng/Pfawen Hüner/Dauben. Da find die Seilos.
besten Pomeranzenöpffel/Limonien/Citronen, welche nicht allein die Indianischen
sondern auch die Spanischen vnd die Portugalesischen weitvbertreffen in summa
vöallerleyfomaninganz Indien anvnderschiedlichenorten findémag/deff ist allein
in dieser Insel die meng. Auch find viel Indianische Palmen oder Nußbäumdarin-
mediemanCocken nennt. So sagten mir auch glaubwürdige Person, welche in der -,
selbige Insel sind gefangengewesendaß da MuscatenvñNegleinbäum auch Pfef -
ferfey gepflanzt gewesen, wiewohl diß nicht für eine Warheitkangesagt werden defi
noch zurzeit haben die Christen nichts darvon vernommen. Allein der beste Zimmet Beginn
in ganz India ist mit ganzen Wäldévoll dazu findl von dannen er durch die ganze“
Welt verführt wird. Diesen Zimmetmüffen die Portugaleser, welche die Festun- Portugesen müß
geninhaben/beynacht vnd zuvnzeiten gleich diebischerheimlicherweißvnndauff der “
flucht abhauwenbringen den also in die Festungen welcher der Capitenenauff den fehlen.
Festungen bester Gewinn ist defifefonsten nicht vielmehr zujhrerbesoldung haben.
Auch findet man in dieser Insel allerley Köstliche Edelgestein außgenommen. De-
mant'Aber Saphiren/Rubin/Topasen/Spinelen/Granaten Robaffen, deren find
man da die bestenfo in Oriétfind. Deßgleichen hat es auch ein Perlenfangalda aber
die Perlen find nicht so gut als welche zu Barcynbey Ormus gefangen werden.
Man hat Goltbergwerck in der Inseljtem Silber vndander Metall aber die Kö-
nige dafelbstlaffen es nicht außgraben halten es nur für eine Schatz vnd Herrligkeit
vnd ich glaube gänzlich, daß sie es darumb thun damit ihnen nicht etwan ein Infall Helfenbein E-
geschehe. Alda ist auch Eisen Flachs/Schweffelvñander dergleichen Materten/vndard-,
soviel Elephantenbein auch so groffemeng der Elephanten, die man für die allerbeste Mann Stich
vndadelstein ganz Indiahelt. Es hat sich in Warheit also vnd noch täglich befun- -
den/daß wenn die andere Elephanté in India zu diesenkonfien, daß sie diesen jren Re- “-
uerentzvnd Ehrerbtung anthun. Die Ingeborne Leutoder Cingalas, findfehrver, das sie von ande
nünffigvndgroße Künstler von schönerarbeit in Gold, Silber-Helffenbein/Eisen“
vndallerley Metallen, daß es ein wunder zu sehen ist, fie sind durch ganz Indien jrer“ -
kunsthalbenberümpt/vndhabenden Preißfür andern Indianern alle. Sie machen sie steht
so schöne Lauffan Rohren, daß man deren nirgent besser findet sie scheinen obsiege-
erehet vnd von gutem Silberseyn. Es wurde meinem Herrendem Erzbischoffein “-
Crucifixeinerelenlangpresentirt von Helffenbein von einem Inwoner der Insel Seiten.
Seylongemachtvio Künstlich vimeisterlich außgearbeitet, daß das Haar/Bart
vnd Angesichtschienenatürlich von einem lebendigen Menschenzuseyn vndsonsten"
war es durchauß sowohlvifauber von Gliedern gemachtvndgeproportioniert, daß er es
man es dergleichen nicht in Europa machthun folte darumbes mein Herr in einen in Spaniens
Kasten beschloffe/vnd schickte es Königlicher Maietet in Spanien vmb wunders“
willen also da wohlwerthwereldaßeseingroffer Herrvnder feine Kleinodienver- - -
waren sollte in diesen vnd dergleichen werckenfindfie ganz wohl erfahren vndgeübt. „
fie sind wunderbarlichevndwerckliche Seckler auch abgerichtvnndbehend auffallend gute Gan
lerley Gaucklereybeid MansvñWeibspersonenfie durchlauffenganz Indien/da- '“ver
mitfienurgeltvberkommen mögenvnd treiben seltsam Affenwerck daß es ein wun-"
derzusehen ist. Demnach genug von der Insel Seylongesagt wöllen nun fortfah-
reninvnfer materien von dem Gestaden Choramandel, nemlich von dem EckeNa-
gapatada wir es gelassen haben.
- F Das

42 … Das Andertheilder
'-
Das XV Capitel.
AR Gv MENT v M.
Von dem Gestaden Choramandel vnd dem Kö
nigreich Marfinga oder Bißnagar. -
SAs Gestadenhebt sich an am EckNegapatanvnnderstreckt sich
also Norden zum Osten bißzu einem ortgenandtMusülepatan,
foda 90. Meilen sind, liegt vnder dem 17. halb gradl zwischen die-
den beiden orten an demselben Gestaden liegt einort genandt S.
Thomas vnder dem 14. halbgradlfoda vöNegapatan 40-Meil
S. Thomas vor- WM-SB ist an diesem ortvnndzuNegapatan wohnen die Portugaleserl
"welche an den vmbligenden örternvnndlengst dem vorgemeltenplatz S. Thomasge-
Pandastatt nandt ist vorzeiten ein sehr berümpte Handelstatt gewesen, mit Namen Meliapor
Blfinagar ist eine vnd gehörte dem König von Narsinga zu welcher König zuvnferenzeiten gemeinige
"lich wird genennt der König zu Bisinagar von dem Namen der Hauptstatt, da er
Ehetamandet, hoffhelt. Esligt diese Statt wohl zum Land hineinvnd da ist die Hoffhaltung des
Königreichs Narsinga, vnddeß Gestaden Choramandel, das jnheimische Land-
Volck ist in allem seinemthunvndwesen denen von Bellagate, Decanyns vnd Ca-
naras gleich, denn es ist durch die Banck einerley volck find allein vnderschieden
durch die Königreich vndörter. Damit man aber verstehe, warumbdieserort S.To-
masgenandt wird, so sagen die Indianer daßzuzeiten als die Apostelvber die ganze
S. Thomas hat weltzerpreit waren das Euangelium zu predigen allen Völckernauff der Erden
"dafyder Apostel S.Tomasin das Königreich Narfinga kommen demnacher viel
gepredigt. örter in India durchzogen hatte aber nicht viel nutzes geschafft hab darumbauch
dien Indianern vnndvnglaubigen das Wort vnfers Herrenvnnd Seligmachers
Jesu Christi verkündiget wie dann diejenige es erzehlen, welche von denselbigen her
kofien/vñgeborenfindvidie die Portugaleseraldafunden haben, als sie erstmal das
Land entdeckten, deren auch noch heutiges tagsvielfind/welchejhr Ceremonien fast
“- wie die Grichen haltenlin Chaldeischer sprach vnnd wöllenfich nicht vnder die Pors
tugaleser in Glaubenssachen vermengen. Denn es ist vnlengst bey meinen zeiten ein
"Bischoffvnder ihnen gewesen, welcher istvber Land nach Rom gereistvnnd hat sich
nach Rom. der Römische Kirchenvnderworffen jedoch hat er außvergünstigung des Bapfs
alle seine alte Ceremonien vnd Bräuch durch außerhalten. Als nun mein Herr der
Erzbischoffeinprouincial Concilium in der Statt Goa hielt, kamen dahin sein
Suffragancus, der Bischoff von Cochin von Malacavi China, vnd da wurde auch
der vorgenandte Bischoff darzuberuffen, welcher damals eben von Rom kam/vnnd
den Titel eines Erzbischoffs mitbrachte derselbige erschiene persönlich im Conci-
lio, aber da wollte er keinswegs einige veränderung der Ceremonien in seinem Stiffe
S. Thomas hat zulaffen wegen feines Suffraganeivnd seiner Christen, welche mangemeiniglich S.
"Thomas Christennennet. Nun kommen wir widerumbzuvnferempropofito, vnd
saga gepredigt, es sagen diese daß der Apostellangezeit in demselben Königreich Narfingagepredigt
habe, habe aber nicht viel außgericht dieweil die Brachmenes, so die Oberftenvnnd
Priester findjhrer Pagodes, das ist ihrer falschenerdichten vnd Teufflichen Ab-
götter ihn in allewege zu verhinderenfuchten, so habfichs begeben, das S. Thomas
von dem König einplätzleinbegerethab für ein Capelein darauffzubawen darin
- - - - 116
S. Thomas 40. n
Meil von Mega-


Orientalischen Indien. 43
nenerfein Gebet ihunmögte für nemlich das Volckzulehrenvnd zuvnderrichten ebenso
aber solches sein Begeren wurdjihm abgeschlagen durch Ingeben der Brachma-"
nesvnndanderer Zäuberer auffwelche die Indianer alle ihr vertrawenfellentalda wird ihm abge
habes Gott also geschickt, wie sie sagen, daß ein großes Stück von einem Baum oder “-Glgts
Balckenkommenfey vorn in den Ingang des Flusses an der Statt Meliapor, also war s
daß kein Schiff oder Nachenauß noch ein daselbst hat kommen mögen dar durch
der Königin groffen schadengericht vnnd die Statt gelingjihr Gewerb verlohre.
Derhalb habe der König alle seine macht mit Elephanten deren beydreyhundert
gewesen daran gewand/vnndfich vnderstanden daffelbige Holz heraufferzuzihen
aber es fey alles vergebens vnd vmbfonst gewesen, wie er nun gesehen, daßers nicht
änderen mögen noch das Holz mit einiger Gewalt herauferzuzihen noch feine
rachmanesvi Zäuberer mit allenjrenbeschwerungen einigenraht darzuzugeben
wusten ist der König sehr betrübt worden/vnd verhieffe demjenigen, welcher ihm ein
raht hirinmittheilenwürdegreffe Gabenvnnd Geschenck. Darauffilt der Apostel
S. Thomas für dem König erschienenvnnd ihm angezeigt, wie er allein wölle das
selbige Holz heraufferzthen foes dem König beliebte vnd daß er keine andere gaben
darfür begere als nur allein daffelbige Holz darauß ein Bethauß für sich zuma-
chen, welches ihm der König zusagte, wiewohler vnd sein Brachmanes daffelbige für
einspotthielten/vndjhnverlachten.
Demnach hab Sanct Thomas feinengürtel genommen./jhn angemelten, „e-
groffen Balckengebunden/vnd ohneinige mühe oder arbeit denselbigen herauß auff-Thema die Ape
das Land gezogen mit groffer verwunderung vndmiraculallerderen, welche zusa-“
hen insonderheit aber des Königs, welcher ihm so baldt gestattet das Capelein zu
bawen von demselbigen Holzl durch welches Miraculvnnd Wunderwerckvielder
Indianerfichteuffenlieffen/vnd den Christenglauben annahmen. Die Brachmanes
aber kamen dar durch in groffe verkleinerung ihrer reputation bey demgemeinen
Volck wurden darumb S.Thomae ganz auffetzig suchten alle list wie sie ihn tödten
möchte, wie sie auch thetik. Defife haben etliche vom Volckmit Gelt darzuerkauff.
welche den Apostelhinderwerts durchstachen als er in seiner Capellenauff seine Knie er, „s
lagvndbetete. Welche Historiaan vielenortenvnd Kirchen in India also abgema-geröder
let stehet zu einem gedächtnuß solcher geschichten. Auch wollen sie sagen, daß die #
Nachkommenderen, die den Apostelgetödtet haben feyn von Gott verflucht worden seine
mit einem solchen Fluch, daß sie mit einem beinauff die Welt geboren werden, wel-Patenure-
ches von den Knien an bißherundert so dick als ein Elephantenbein ist, sind aber"
sonst am andern Beinvndamganze Leibwolproportioniert ohnallenfehlvndman-
gel wie andere Menschen der ich viel gesehen hab/beid Mennervnd Weiber. Denn
man findet derenganze Geschlechten vnd ganze Dörffer voll darunderviel Chris
fien findlnachjrer weiß welche außdem Land S. Thomas findfortgepflanzt wor-
den daselbstentfienoch in grosseranzahl sind. Ob nüerzehlter vrsachen halbenfie also
müffengeboren werden oder nicht daffelbige stelle ich Gottheim. ich hab von ihrer
viel die vrfach mündlicherfragen wöllen aberfie haben mir geantwortet, wie daß sie
solches nicht wifen können, haben mir allein die oberzehltevrfache angezogenfohin-
dert es sie auch nichtsamgehenlohn allein, daß es vnformich stehet deren Abcontra
faytung vnderdenfiguren gefunden wird.
Die Statt Meliaporist mit derzeit vergangen, wie dann alledingauff dieser
Welt nicht ewig find/fonder einend haben müffen. Demnach die Portugaleser. Die Portugal-
das Land erfunden haben vnnd ihr Gewerbaida habenzutreiben angefangenfoha-"
"benfieauffdieselbigen PlatzvndauffS. Thomas Begrebnußsobald ein Stättlein Start gehen,
gebauwtlauch eine Kirchenauß gehauwenn Steinen welche auffdemort da
- Q-
F. ij

Das Ander thcilder
S. Thomas Grabvnd das Capelein vom gemeltenholzstunde. Sie haben thüren
oder Pforten der Kirchenauß demselbigenholz gemacht zu einem gedächtnüßdeß
Miraculs. Daselbst hat man das Gebeinvndreliquien SThomaeingroffenehren
auchgeschicht zu denselbigen eine große Wallfahrt ja das noch mehr ist so sind die
selbige Kirchenthüren von gedachtemholz beinahe gar instücke zerschnitten/vnnd
mitschnitzleinvertragen dieselbige abgeschnittene Stücklein in Golt oder Silberein-
zufaffen/vnd füreingroß Heiligthüb am Hals zu tragenfiehaltenes darfür daßfol-
ches Holz viel Miraculthun könne. Die zu S. Thomas haben die Kirchenthüren
vollciserne Nagel geschlagen wegen der verletzung/vnd damit man nichts mehr dar-
von abschneiden könne auch daß sie nicht garvmbdieses köstlich Heiligthumbkom-
men. Ein Flämming geboren von Sleuijswelchervber die 30.jar an demselbigenort
gewohnt hatte auch alda sich verheirativndmeininsonders guterfreüdwas schick-
Kraftomnd Tastemir ein ganz Patcr noster außdemselbigen Holz gemacht zu einer groffenver-
“ehrung vnd Helghumb vndwelches er vor vielenjaren hat darauß formirnlassen,
boters- der Portugal fer/welchermiresgen Goa brachte, gienggarandächtig darmitvmbl,
vnderzchletgroß Miraculdauon sagteshette sie außschwer großen Vnfall erlöst
vndauffderfahrt waren sie alle außeine grossen Vngewitter dardurch errettet wor-
den, denn sobaldt sie das Paternoster hetten in das Meer gehencktfo baldthette das
Vngewitter in einem augenblick sich gestillt vnd verzogen dannenherermireshoch
rümelte damit ichs in hohen ehrenhalten sollte gleich als der besten Kleinodie vnd Hei-
ligthumb eines in der ganzen Welt. - -
Das Land Ben- Von Musülepatan erstreckt sich das Gestaden wiederumb Nord-Ost zum
s“ - Ofen biß ans Königreich Bengalen, welches denn 120. Meilen findl foda ist das
Königreich Orixa, vnnd geht lengt demselben Gestaden/biß an den Fluß Ganges
welches da ist der anfang des Königreichs Bengala. Das Gestaden an Narfinga,
Bisinagarvnnd Orixa, nennen die Portugaleser in gemein zusamen Choraman-
„, dcl(gleich wie das Gefaden Negaparanvnd S. Thomas) nach Bengala zu, da die
bortete Bengalen Portugalsergroß Gewerb treiben, denn es ein reich/vndvolles Land ist an allerley
in NoturffvndEffenspeisean ReyßlallerhädVögel/Gethierenvndanderendingen in
grossermengvndvberflußfo ist es auch eingefund Land/ vnd die Lufft bekompt den
frembden Nationen nicht vbeldes die Portugaleservndandere Frembdlinge mögen
alda befferdawrenlals in India. Die an diesem Gefadenher wohnen die treiben jren
täglichen Handel lauff Bengala, Pegu, Sian, MalaccavnndauffIndien zu. Man
macht wunderschöne Leinwat von Baumwolle zu Negapatan, S. Thomas vnnd
Musulepatan, von allerlei Farbenvnd von mancherley Bild vnd Laubwerckgewe-
ben/schrfinvnd subtil gearbeitet defen viel in India gebraucht wird vnd höher als
Seyden geachtdennes von wegen seinerartlichenvndschönheit weitvber die Seyde
aumwelten geschetzt wirdvigilt auch viel mehr. Sie wird genefit RechatasvñCheylas, darauß
anwache die Portugaleservnd Christen in Indiagemeiniglich Buchfentragen, auch machen
“ fie Tücher drauß, welche die weibervmb sich binden vom Nabelanbißherunder vnd
welche sie tragen wenn sie zu Hauß findf find sehr schön gemacht. Die befienennetz
man Tücher von Saraffo, etliche sind mit Güldenvnd Silberfaden durchwürcket
vnnd ganz artlich vnd künstlichgeweben. Dergleichen machen sie ohnzehlich viel
Gattügen der Tücher, welche sehr lustig fehn, daß sich ihrervngläublich viel darmie
ernehren. Auch wächet an diesen Gestaden das große vnd dicke Ried, welche man in
Ottawa - India gebraucht zu den Pallankyns, darin sie die Frawentragen, wievnder den In-
nen dick. dianischen Figuren wird zu sehen seyn dieses Roroder Riet ist so dick daß man es mer-
lich kanmitbeyden Händen vmbspannen sehr schön vndlüstig anzusehen sehr hoch
PO3

Orientalischen Indien. - 4s
vonfarben schwarz/rot/vnndfonsten davon wir an einem ort weiter tractiren
wollen. - - - -
- Das XVI. Capitel
A R G. v M E N T. v M.
-
Vom Königreich Bengalen vnnddem
"…
» “ - -
Fluß Ganges.
+ -
'- # “
nen Vrsprung vnnd-Ouell habe der halben erinfonderheit etliche Personen darzu
liefe aufferzthen/vnd nur mit rohen Fischen vnnd dergleichen Speise vnderhalten
Fluß ist einer vnder den fürnembsten in der ganze Welt, man kan“
Mende des Königreichs OrixavnddeßGestaden Choraman-
delfengt der Fluß Ganges an im Königreich Bengalen. Dieser Der Fluss Gew,
SN "Äden jrdischen Paradeiß kommel darzufie bewegt ein Fabel/z, - - - -
"welche die Bengalen erzehlen: Nemlich daßvorzeiten ein Königs :
auß Bengalen habbegert zu wissen, wo dieser Fluß Ganges sei "irg-
damit erfie desto besser zu seinem fürhabengebrauchen mögte:dieselbige hat er außge-
sendet in besonderen darzugemachten Schiffenlieffe sie wieder den Stromaußfah-
ren/vndfiebrachten etliche Monat zu bißfie an einende kamen alda sie einen liebli-
chen Geruch befanden auch ein sehr schönen hellen klaren Himmel vnd temperierte
Lufft also daß sie bedauchte, wie es das Paradeißwere. Wie sie nun weiter haben
fortfahren wollen, haben sie nicht einen fußbreit weiters hinauffkommen mögen
also daß sie notwendig gezwungen waren, weil sie nicht mehr konten außrichten/jh-
"renweg wiederübzurückzunemen haben also dem König erzehlt, was ihnenauffder
Reise begegnet war, wer nun solches nicht glaube will derselbige mußja ein feinern
Herz haben ich für meine Person verkauffe es wiederumb gleich wie ich es einge-
nommen hab. In diesem Flußfindet man Crocodiln, gleich wie in AEgypto in dem Ganges hat er
Fluß Nilo, der Ingang dieses Stroms liegt vnder dem 22. grad/ vnd das Gestaden“
erstreckt sich Ost zum Sudenbiß an das Königreich Aracan, sodafast 80. Meilen
sind. Daffelbige Gestaden ist ganz vneben voller Insulen Sandhauffen/Meer-
schößvnd Krümmen. Defi dieses Landt Bengala liegt das Land hinein abwerts von
dem Meerstrom Bengalen genandt von wegen daß das Gestaden von Araca wide-
rumb sich Sudosten erstrecktbißzueufferstan Malaccavnnd an dieeufferfe Ecken
Singapuragenandt. Damit wir nun widerumb zum Königreich Bengala, vnd zum
Fluß Gangeskommen, so wird daffelbig von allen Indianernfüreinheiligesvndge,
segnetes Waffergehalten auch glauben sie ganz festiglich, daß alle diejenigen, welche
sich nur einmal darinnen waschen oder baden/ vnndweren sie auch gleich noch so
große Sünder alle ihre Sünde vergebenvndverzihenfeyn/vnd daß sie so reinvnnd
sauber werden gleich als werenfie von newengeboren. Deßgleichen so sich jemand
nicht darinnen wasche, daß derselbige nicht könne selig werden: vmb welchervrfachen
willeneingroffe Wallfartvnd Zulauffdahin ist außganz Indien/vnnd Orientifie
kommen mit großen Hauffen dafelbsten antreiben wunderfelzame Ceremonien .
vnd Superstitionen, daß sich einer darfür entsetzen möchte glauben ganzfestiglich
daß sie den Himmel vnd die Seligkeit dardurch erwerben.
Fünffzig Meil von diesem Fluß in Osten liegt e ist die
11.
Indianer halten
den Fluß Gan
gesfo heilig, daß
sie ihre Seligkeit
daraufsetzen.
…“ - -
Haupt- .
- - - - -
- -
- - - - - - - - -
: ,




46 Das Andertheil der
Hauptstatt in Bengalé das inheimische Lädvolck ist fast gleich denen in Seylödoch
Sameenf etwas weisser wie die Cingalas. Es ist ein arglistigböß"Volckmähelt sie für die aller
"ärgste Slaueningätz Indien den sie sind gemeinglich diebisch vnd das Weibsvolck
G. * ist sehr hürichs/wiewohl solches Lasteringanz Indiajhrtäglich Brod ist niemand
außgeschlossen. Sie haben einen brauchsdaß sie niñermehr zweimal in einem Dopf
Effenspeise kochen, sondernnemen jedesmahl einen newen Hafen darzu. Wennje-
mand im Ehebruchbegriffen wird demselbigen schneit man die Nasenabvmdfiemö-
gen sich nachmals von einanderscheiden, welches beyjnen sehr scharpffgehalt wird
vermögjresgesaßes. Man findet da im Lädeallerley Leibo Notturfftingroffer mig
insonderheit Reyßldeffen mehr in Bengalen ist als sonsteningätz Indien defijärlichs
werden damit viel Schiff beladen, welche von dannen an alle örter verführt werden
gleichwohl ist defennifier mehr mangelda:desgleichen ist auch alle andere Leibßnot-
turfftein jedesinfeinkwert genugfädazubekoien/vndfoguteskauffsdaßesalhier
zu erzehlenvnglaublich lautet. Mäkauffet gemeiniglich einen ganzen Ochsen oder
: Kuhe für ein Laryn, welches sovielthut als ein halbe Niderledischen Gülde: Schafft
"e-Hünervñanders defen gilt ein jedes nach feiner gelegenheit. Ein Candil Reyß/wel-
IA. chesohngefähr soviel ist als 14. Scheffel hier zu Land wird in Bengalen vmbeinen
halben Gülden oder halben Thaler verkaufft Zuckervnd andere Waare gelten ihrer
gelegeheit nach darbey denn abzunemeistlinwasvberflußalles feyaldazubekoffien.
Die Portugeftreiben jrehanthirügda/bewonen etliche Flecken als mich die Meer
Hafengenandt Portograndovnd Porto Piqueno, welches soviel gesagt ist als der
groffevfi der kleine Meerhaft jedoch haben sie keine Vefügnoch sonderliche Police
ordnung oder Regirügda im Lädel gleich wie in India, sondern fieleben bei nahe dé
wilden Menschenvndvnbändigen Thirègleich festhut ein jeder was er will findjre
eigene Herren lachten nicht groß auffdas Recht vnnd Gerechtigkeit nëlich wennfie
etwann der vnderricht werden von den Portugesenauß Indien/wennfie zujnen kö-
Ahier leben die mé. Auff solche weiß halten sich etliche Portugesen da im Läde einerhiederander dort
Indianern Rovnndfind meinteils solche Gesellen, welche sich von wegen irer Mißhandelung nicht
'' dürffen in Indien finden laffen. Es wird das ganze jarvber von allerley Schiff auß
“allenvmbligende Orientalischen Grenzen her sehr viel Gewerbgetrieben. Itemlohn
daß sie so groffenvberfluß an Reyßhaben so macht man auch sehr schöne Baüwolle-
ne Leinwat da die man in Indien hochachtet auch nicht allein in Indienvnnd ganz
Orient verführt wird, sondern auch in Portugal vnd andere örter. Dieser Leinwat
ist mancherley gattüg wird genandt Sarampuras, Caflas, Comfas„Beatillias, Sato-
paffas vndfonsten mit anderen ohnzehlichen vielen Name auch habe sie anderschöne
weife Leinwad sehr lustig gewebevöeinčkraut, welches sie gleich andere garnspinne.
Dieses GarnskanmanbeyD. Paludano zu sehen bekomfien/Es ist gelblecht vnd wird
genäd das Krautauß Bengalendarmit vermehe sie ganz fünftlicher weiß die Bet-
"tücher PauellionéHauptküste Schechertücher Tauffücher gleich wie solche bei
"vns die Affien/weifie die Kinder zur Tauffetragen pflegen zugebrauchen machen
fie schön von Laub vnd Blumenwerck vnnd von allerleyfiguren, die man nur er
denckémag, daß es wunder zu fehéit findfomeisterlich vöschöner arbeitgewürckt
daßmäsolches in Europa nicht verbeffern sollte. Deßgleiche machen sie auch ganze
fück Leinwadvö diesem kraut auch bißweile mit Seydenvermègt vndvnderwebenf
wiewohl die Leinwat, welche allein von dekrautgemacht wird mehr gilt vihöherge-
acht wird vbertrifft auch die Seydéinderschönheit. Man nennet diese art Leinwat
Sarryn, braucht sie sehr in Indik zu Mannsbuchsen/vizu Wambsen mämages
:: wasche wie Leinwat/vfies wird so schön alsobesnewwere. Auchköptauß Bégaléviel
'“ Algallia oder Biffé aber vöwege daß die Bengalé sogar betrigliche Leut sind fowird
erverfeifchtvñvermigt gleich wie auch dz Salzdz Olyvidergleiche materie daher
ohner erste, es köptdzmäjn nicht so hochacht. Mähat im Königreich Bengalé die große Thier
"welchemänenet Rhinocerotes, die Portugeseheiffen sie Abadas desselbigenchiers
der ausste. Horn/Zin/Fleisch/Blut/Klawen vndalles was in vianjm ist widersteht die Gifft
9nnd

Orientalischen Indien. 47
-
vnd wird in Indieningroffem werth gehalten wie wir denn an einem besonderenort
weitläuffigerzehlen wollen. -
Deßgleichen wachsen auch allhier bunde Rohr oder Ried/derenmanman- Besonberger
cherley Sortenbey Doctore Paludano sehen mag dieselbige Rohr oder Riednen “sen
nen die Portugesen Cannas de Bengala, das ist Riedauß Bengala find inwendig“
ganz vollmarck find durchauß alle fo dick gleich wie Spanisch Ried jedochwas
dünner vnd biegen sich gleich wie Zinoder Gerte von Weyden nemlich wennfiegrün
feynaußwendig sind sie an Farben geschecket eben als werenfie gemahlt. In Por-
tugal brauchen sie die alten Weiber für Stecken/daranfie sich feuren mögen. Auch
ist noch ein anderegattung beyjhnen eben desselbigen Rides Rotagenefit ist so dünn
wie Reißlein daruonman pflegt die Körbzuflechten, deren man auch beyDocto-
rePaludano zu sehen hat darauß machéfie in Indien viel schöner Körbleinvnnd
sonsten allerleyschöne Arbeit. Zucker/Butter vnnd dergleichen haben sie in groffergner „so
mengwiegesagt ist. Hiermit fey genug gesagt von dem Land Bengala/folgedswöl er vberflüssig in
len wir dem Gestadennachfolgenvndvner beschreibung darnachrichten. Bengala.
Das XVII. Capitel ,
A R G. v M E N T. v M.
Von dem Gestadendeß Landts Aracan/Pegu
vnd Syan bißan Capo Singapura vndan
die Statt ond Festung Malacca.
Vnächst an die Königreich Bengalafgt sich an das Königreich
AracanvñPegu, daffelbige Gestadenerstreckt sich vöSud zum
ofen/biß an die Statt oder Meerhafe Martauan im LädPegu,
KF nemlichvber 70 Meil. Marrauanliegt vnder dem 16. grad „,
von dannen hebt sich das Königreich vnd LandtSian an. Diese"
ESK beide Königreich AracanvnndPegufind sehr reichvnndfrucht- ooedge-
Q-S-" bar an allen Dingen in sonderheit an Golt vnd Edelgestein als “
da find Rubinen/Spinellen Saffrei Hyacynthél Robaffen/Granaten vnd derglei- - - -
achen andere mehr wie denn solches bezeugt die große meng derselbigen, welche täg-
sich von dannen an alle ortweitvnndbreit verführt wird.
Deßgleichen wirdalhier gemacht das Lack oder Spanische Wachs, welches
infogrofermengdurch die ganze welt verführt wird. Auch find man in diesem Lan-
de die meinte Elephanten dergleichen man mehr nicht in ganz Orient findet. Es be-Beetephan-
zeugen die Portugaleser welche jhr Gewerbalda im Land treiben/vnndtäglich da :
auffvndabfahren, daß der Königin Pegu einen weißen Elephantenhabi welchen er dieser King
anbetevnd für heilig halte. anbetet.
Es haben diese Pegufer eine art, weil einer ins Land kompt Kramerschafft zu trei-
benlerfey auch welcher Nation erwölle so wird er anfangs gefragt wie langerda im
Land bleibenvnd verharren wollte, wenn er nun hat angezeigt, wie langer da im Land
fichauffhalten wölle fopresentirenfie ihm viel junge Töchter als denn macht er mit
derjenige Eltern oder Freunde, welchesmambefenstchet eine contractdaßerfiebey, „
sich habe so lang als er im Lande bleibt, wenn solches geschehen ist fobehelterfie zu starten
auß/vnd sie ist jhm beytagvndnachtgedient, wozu erfie nur brauchen will gleich den “
obes seine Magd oder Haußfauwwere Alleiner muß sich hüten für allen ' vmbgeltgelthema
afpen
S-OS-






48 Das Anderthelder “
Frawendaß er sich darmit nicht vergreiffe, denn solches würde ihm zumärgfenge-
reichen vndin Leibsvnd Lebensgefahr bringt. Wenn die zeit seiner Residenz vmbifil
bezahlter den Freundenvnd Eltern den benannten Lohn wie sie dessenvbereinkofien
- findizeucht also darvoninfride fokehret die Tochter mit aller Tugent vnndmit
gute Ehren wiederübzuhauß zu ihren Elternvnd Freüden wird so ehrlich wäredlich
gehalten als zuvor. So es sich begiebt, daß eine solche Tochter ein Mann verheirat
wird vnd sollte sie gleich den fürnembsten im Lande bekommen trüge sich als denn zu
daßvorgemelter Frembdling wiederumbins Land kem/vndfichin Peguan demsel-
bigenort wiederumbein zeitlang wollte auffhaltenvndhanthiren so gehetervonne-
wem hinvndbegert daß man ihm seine vorige Frawe wölle zustellen dieselbige wird
jhmals denn widerumbgefolgtlohn einiges Einredenjres Mans auch ist es ihr keis
ne schandel bleibt so langbey ihm als erfich da im Lande auffhelt, wenn er als denn
widerumbabscheidet fokehretfie widerumbhinzujhrem Eheman/welchen gebrauch
"sieallopflegenzuhalten gleich als ein steiffs vnzerbrechliches Gesetze. Desglei-
einen fremden chen so ein Breutgametwan eines fandts/oder vom Adel geboren ist als dennfuch
“ ' fie einen frembdenvnd bitten jhn, daß er die erste Nachtwölle der Brautjhre Jung-
", frawschafftbenemen/vnd bei ihr schlaffen geben ihm eine Verehrung darzuhalten
solches für eine große ehrevnd Herrligkeit nemlich daßeinanderfie solcher groffen
Mühevndfauwerer Arbeitvberhebt. Solchengebrauch halten nicht allein die wel-
che vom Adelfindlsondern auch der König selbsten. Vielin Pegutragen vorneman
darumbdie jhrem Quoniam eine Schellen auch etliche zwo zugleich die dafogroßlalseinwel-
''sche Nußwelche also zwischen Fellvnd Fleischhangen. Dieserart Schellekanman
enmännchen bey Doctore Paludano zu sehen bekommen, welche ich mit mir auß Indien bracht
s“s" vndjmverehrthables geben diese Schellen einen sehr lieblichen klangvist der halbe
also beyjhnenauffkommen dieweil die Pegufergroße Sodomiter waren damit sie
„ auffsolche weiß von gemeltem Laster abgehalten würden. Das Weibsvolckgehetbey
“ea nahe gar nackent hat nur ein klein Tüchlein vor der Scham, welches sich im gehen
2, s. voneinanderthut/vnndfiehalb oder etwangar entblöset ist nur darumbalso anges
ordenet, daß es den Männer einen luftenmachenfolte/vndfie an die Weiber verreitzki
damit das abschewliche Laster der Sodomi vermitten werde. Man findet etliche
„w.b" welche ihren Töchtern, wennfiegeboren werden ihre Scham zunehen
"laffen jnen nur ein klein Löchleindardurchfienurjhrjungfräwlich Waffer abschlag
man wegen mögen, wenn sie defierwachsenvnd verheirat werden, so mag sie der Breuigam
"widerumbauffchneiden so groß vnd so kleinalservermeinet daß sie ihm eben reche
feue Braut feyl dieselbige wunden wissen sie mit einer besonderen Salben widerumb zuzus
werden, heilen wie ich denn dieser Weiber eineinGoagesehen hab welche der Chirurgusods
Medicusandeß Erzbischoffshoffbeyvns hat auffgeschnitten. Man möchte viel
leicht meinen, daß solches alles Fabelwerckwere, aber es ist nichtsdestoweniger die
bloffe warheit, denn man weiß solches nicht allein durch die tägliche erfahrung vund
erfährt es von den Portugalesern, welche dahinauß Indien kommen, sondern es bes
zeugen solches auch die Pegufen selbsten, deren viel in Indien wonen/vnnd zumtheis
Christen sind, welche solches alles für eine warheit erzehlen, wie es denn auch ihre
Nachbarnoffentlich verjahen.
Gestank des Das LandvolckinAracan Peguvnd Sianistan GestaltvndvöAngesicht bei
voestapes. nahe den Chinen gleich jedoch ist einvnderscheitzwischen ihnen sie sind vielweiffer
als die Bengalen, vndetwas bräuner als die Chinen. Ihrötrafattfindet man vnder
denfiguren beyden Christen von S. Thomas.
Demnach wolle wirwiderumbzuvnserem Gestaden kommen/ vnd die State
Punb)

a- s - 6-4,2 - -
Orientalischen Indien. 49
|
vnd Meerhafen Martauanfürvnsnemmen, sodaligezueufferstanPegu, vundanssen riss
Siangrenzet. In dieser Statt werden viel der groffen jrdenen Töpffgemacht, die meistens
man in Indien Martauanasnennetdieselbigen werden hauffenweißdurchgang In-’“
dien verführer, deren haben sie von allerlei Sorten großvnd klein, etliche sind so
groß, daß bey nahe in einen ein Fuder gehet. Die vrsach/warumb man deren so viel
ins Land verführet ist diese nemlich dieweil man sie in Indien in allen Häusernge-
braucht auch in den Schiffen anstatt der Fäffer hat defifonsten haben sie keine Faß
als nur welche auß-Portugal kommenden halben braucht man diese Töpffzum Oell
Wein Waffer vnnd dergleichen naffeWaaren, welche sehr gut darinnen bleibenf
vnd dem Wandersmannzugroßem Vortheil gereichen, deren werden auch viel in
Portugal bracht dann fiebrauchen sie auffden Schiffen, welche außlindienfahren
zum Wafervnd, Oelltc. - -
Das Gestadendeß LandsSianfengtan Martauanan erstreckt sich Sudot, biß “ Statt
an das Eckl welches vber Malacca ist genannt Singapura, welches find 220.Meil. -
Von Marrauanbiß zu der Statt Sianvber Land zu reisen nach Sudostzum
Osten, an der andern Seiten des Meers/vnnddeß Gestadens/find/70. Meil. Zu
Waffererstreckt sich das Gestaden wie gesagt bißandas EckSingapura, von dan-
nen strecktes sich widerumb zum Land hinein biß an die vorgemeldte. Statt Sian,
vnd das Land oder vorderste Eckgehetherfür gleich einem Arm, welches von einem
Gefaden zum andernvberzwerg 50.Meilen breit ist auch an etlichen Orten nur 10.
Meilnemlich da die Statt Tanaslarynligt darvon wir nachmals handeln werden.
Dßganze Land ist vor der Zeitvnterdeß Königs von Sian Tribut ond Herrschafft
gewesen, welcher gleich als ein Keyservber diese Landen fämpftlich zugebieten hatte
wie er dafi noch heutigestags sehrmächtig ist objhm wolder König von Pegufeine
größte Macht abgenommen hat, mit welchem er stetigsgroffe Krieg geführt vndale
Zeitfein Todfeindt gewesen ist wie noch. Denn im Jahr 1568. geschach zwischen so
ihnen beiden eine grosse Feldschlacht sie hatten zu beiden Seiten vielhunderttau"
fendt Mann die von Sianlagenvnten/vnd wurden vberwunden: Die von Peguer-väskettige Krieg
' die Victori, daher die von Sian hinfür denen auß?egu den Tribut geben“
NII. - -
Die Vrfach dieses blutigen Kriegs war diese nemliches hatten die von Sian „„
einen weißen Elephanten als die von Pegufolches erfahren fintemalfie die weißen phantastian Wo
Elephantenfürheilig halten/vndanbetten wie zuvor gesagt, der halben schickten sie "Aus
eine Legation an den König von Sian, mitgroßen Geschenckenvnd stattlicher Prae-
senz/verwilligten für den Elephanten zugeben, alles was die von Sian nur begeren
würden. Dieses wollten die von Sian in keinerley weißeyngehen liefen sich auch we-
der mit bittenvndflehen noch mit Geschenckenvnd Gabendarzubewegen daher die
von Peguergrimmetenversatileten ihre ganze Macht wider die von Sian, erober-
kendarmit nicht allein diesen weißen Elephanten, sondern brachten auch die von Sian Pegn gewinne
vnterjhren Tribut wie gehört. Dannenher Sanfthrin Abgang kommen auch viel"
andere Königreich welchejnen zuvor Tribut gaben gestehenjnen fürbaßnichtsfon-Phantivs Sam
dern haben ihre Regierung für sich selbsten, wie wir denn hören werden in folgender
Beschreibung des Gestadens, denn dieselbige Land werden alle fampt mit einem ge- .
meinen Namen Siangenannt, wiewolies heutiges Tags viel vnterschiedliche Kö- Binett. Ein
nigreich sind mit ihren besondern Namen. Im Land Sianist sehr viel Benzoi wirdt“
auch von dannengen Malacsa gebracht vnd von dannenvberall verführt. So viel
das Land vnd Volckdarinnen belangenthut findfiebey nahe gleich denen in Pegul
es ist eingeringer Vnterschied zwischen ihnen gleich wie auch zwischen nenvndde-
wenin Malaccavndalle andere benachtbarte Völcker.
“ Somanvon Martauafort reift lengt dem Gestaden nach Suden, auffdie
60, Meilvnddafizo, MeilSudoft zum Osten kehrt da f e#
- - - - - - -

SO Das Andertheil der
du ein raschen zweyen Insulen hinein in eine Krümmel daselbst ligt die Statt Tanaffaryn,
"under dem eiffen Grad. Allhie ist das Land von einem Gestaden zum andern nur
“ "zehen Meilbreit wie zuvor ist angezeigt worden. Die Portugcfen treibengroß Ge-
Stammpegt werb in dieser Statt fahren stetig sabvnd zuvndeskommen viel Wahren außSian
vnd Pegudafelbsten an, denn sie ist gleich als ein Staffelvnndgemeine Anfuhrt des
"ganzen Lands. Deßgleichenfo gibt es hie auch viel Wein, welche sie von Cocus oder
bangt, Indianischen Nüffen machen. Nype de Tanafiaria genannt, ist soviel gesagt als
Brandterwein von Tanafaryn, denn es ist gedistilliert Waffer auß-Indianischen
Nüffenfofarck vnd so gut als der Brandteweinbeyvnsjmmerfeynmag/mannen-
net ihn allda Nype, wiewolmansonsten auch an vielen andern Orten in Indien
Nype distilliert vnd für nemlich in Goa, aber dieser Brandtewein von Tanaflaryn
wird vieltheuwerer vnnd köstlicher gehalten, auch ist er viel besser als der andere er
z: widtallenthalben hin verführtlingroffen Tüpffen von Martauan. Die Weiber
wannen in Indien fauffenjn sehr gern wiewolfie es öffentlich für den Männern nicht hun/
auß Schamhaftigkeit: heimlich aber machen sie sich lustig darbey. Danafaryn
ist nunmehr ein Königreich für fichfelbsten vorzeiten war es vnter dem Tribut
deß Königs von Sian, Soman zwanzig Meil von Tanaffaryn nach Westsud-
west außderselbigen Krümmen zwischen den Insulen hinauß kompt/vnnd dann
lengst dem Gestaden Sud zum Osten bißzu der Stattvmnd Königreich Queda
reyfett dahin sind sechzig Meil, dennfieligtvnter dem 64. Grad. Dieses ist auch ein
besonder Königreich gleich wie Tanafaryn darinn hat man Wein wie in Tanas
faryn auch wächst etwas von Pfeffer da. Von Keda, lengst dem Gestaden Sud-
fudostauff40. Meil, da ligt vnter dem 44. Grad die Statt Pera, da findet man
viel Calaem, so sich dem Zin vergleicht, es wirdt daffelbige auch auß Gunalan
bracht, welches ein Ort ist gelegen lengt demselbigen Gestaden nach Nordnord-
westlauff30, Meilvon Kedavnter dem 84. Grad/Vnd 30.Meil von Peralengst
dem Gestaden nach Sudof zum Suden, da ligt die Statt vnd Festung Malacca,
vnter dem 2. Grad an der Nord Seiten. Von dannen vber 20.Meil.Sudwerts
erstreckt sich das eußerste Eck oder Capodieses Ortsgenannt Capode Singapu-
ra,ligt vnter dem ersten Grad. -
Das xIIx Capitel ,
A R G. v M E N T. v M.
Von der Statt vnd Festung Malacca.
Swohnen zugleich Portugaleser vnndinngeborne Indianer
Malayos genannt in Malaccavntereinander, es haben die Por-
tugalesen eine Festung da gleich wie zu Moffambique, vnd fieift
necht Moflambiquevnd Ormus die beste von welcher die Ca-
Spitenden besten Genuß haben in ganz Indien. In der Statist
- ein besonderer Bischoff gleich wie zu Cochin, welche alle deiß
was sie "4 Erzbischoffs zu Goa Suffragancen sind. Allhier ist die Staffel
“ sº vnd Gewerbstatt dahin alle Gewerbgericht werden außganz Indien, Chinavnd
der Insulen Malucco wie auch von andern vmbliegenden Insulen da treibet man
groß Gewerb mit allenden Schiffen welche von China, Moluco, Banda, von den
Insulen Iaphavnd Samatra kommen Item von Sian, Pegu, Bengalen, Choro-
mandel,&c. von dannen die Schiffingrofferanzahl jährlich abvmdzufahrenvnd
zu Malacca außvndeynladen kauffenvndverkauffenverstechenvnd große Hand-
hierung treiben mit allen Nationen im ganzen Orient. Es wohnen da etliche Por-
tugfens


Orientalischen Indien. ST
zugesen mitfhren Eheweibern/vnd Haußgefindl jedoch wenigvnnd nichtvberhum- Wenig verte-
der sonsten aber sind ihrer viel dal welche dahinkommen ihre Kauffmann schafft zu"
treiben oder welche mit ihren Schiffen nach China, Molucas, vnnd andere Wegen des an
fahren oder auch von dannenallhie ankommen außzuruhen/vnd Monfoyns zuer- '
warten, welches sonderliche Winde sind die zugewissen Zeitenwehen, mit welchen"
fiejre Reise von einem Ort zum andern vollbringen müssen. Die Vrfach aber, daß
so wenig Portugaleser daselbsten wohnen, ist diese nemlich dieweil es sehr einvnge-
# Land ist vndböe Lufft darinnehat, welches beyd dem Landvolckvñauch den Malaccabaevn-
reñdenmitwol bekompt: Es fallengemeinglich alle diejenige, welche dahinkom- ::
men/ vnd ein Zeitlang da verharren müffen in Schwachheit oder kommen wollgarnstrieren
wmb/wer mit dem Leben darvonkompt der magwolvon Glück sagen, der halbenwirt sein dahintom-
das Land sehr gescheuwet, nichtsdestoweniger dieweilmanaldakanguten Profit“
schaffen/vndes eingelegen. Ortistsowagetes der Menschlachtet nicht der Gefahr
daher es denn komptdaß man zu Malaccafomancherley Nationen findet von allen
Ortenher dergleichen sonst in ganz Indien nicht zu finden ist. Das Land ist zwar
anfich selbsten ganz vnfruchtbar, jedoch bringt man von auffen alles in großer
Meng dahin. Eskompt alle Jahr allhie ein Schiffauß Portugal an welches alles
zeit ein Monatehe abfähret als andere Schiff in Indien/daffelbige kompt nicht
in Indiam, es were dann fach/daßes Nohthalben etwanan Moflambique anlän-
dete. Dieses Schiff wird in Malacca beladen vndabgefertigt, es ist allezeit foreich ZuMalartastet
anköstlichen Waaren vund Speecreyen als eingesander Schifffoda in Indien"
geladen werdtfeynmag von dannensegeltes widerumbnach Portugal. Es erzehr“
len die Malayosin Malacca, daß Malacca erst vor wenig Jahren angefangen hab gal.
denn zuvor ist Malacca ganz vnd gar nichts gewesen als nur ein oder Platz darauff “:
etwan fieben oder acht Fischer Hüttenstunden, deren welche sich dafelbsten mit dem der Play-
Fischfangnehreten, denn der Ort wurde von jederman geflohen von wegen der vn-
gefundt Landsart. Endlich haben sich etliche Fischer alldalauß Pegu,Sian, Benga-
la, vnd von andern vmbliegenden örternher/verfailet, welche täglich sich dafelbsten
von wegen der Fischerey lieffen finden dieselbige haben sich miteinander verglichen
eine Stattallda zuerbauwen/vndein new Regiment für sich anzufangen vnterfans
den machten jhnen auch eine besondere Sprach damit fiejhren Nachtbaren nicht
gleichweren, sondern in allen Dingen etwas besonders hetten/vnnd damit zwischen
jhnen vndjhren Nachbaren ein Vnterschied were/namen sie die besten Wörterauß s)
allen andern Sprachen bekamen also eine eigene Sprach: Die Statt nannten sie “:
Malacca, dieselbige hat in kurzer Zeit so einen großen Zulauffbekommen von weiß sehr berühmt
gen der guten Gelegenheit des Orts/insonderheit deren welche sich mit '
schafftnehren, daß sie also der besten vnndfürnembten Königreich einesworden ist
sodaherumbleyn mag. Diese Sprachfoman Malayonennetlist berühmtvnnd
wird für die zierlichste vnnd beste in ganz Orient gehalten. Es sind die Malayen
beide Mannsvnd Weibs Personen fehrin Liebes Brunftentzündet laffenfichbe- M
dümcken ihresgleichen sei nicht vnter der Sonnen. Sie haben allerlei Poetische",
Gedicht Gefäng/vnnd Bulen Liedlein damit fievielfelzamer Fantafyanfiffen befassen sich sehr
vnndhoch darmit her prangen. So jemandt in Indien die Sprach der :
Malayen nicht kam der gilt bei ihnen nichts gleich als wenn
beyvns jemandt die Französische Sprach-
nicht verstünde.
G. ij Das

S2 Das Anderthelder
Das xx Capitel
A. R. G V M E N T V - M.,
Von der Insel Samatra, welche zuvor Trapobana
genannt worden. -
SIP Tracks gegen Malaccavber Sudwest/ auffzehen
h Z) Meilvom Fußfesten Land nemlich bei Malaccadader Meer-
“FSF stromamaischmähtenistig die berühmte Inselwelche
G vorzeiten Taprobanaistgenannt worden/heutigstags nenne
SSW- man sie Samarra, es nennen sie auch etliche Historici Cherfo-
- - - -
S F nefumauream, Andere wöllenfagen/esfey Ophir, daher Sa--
e lomon das Goldtbekommen hab, wie man in der H. Schrifft
darvonliefet. Auchwöllenfie sagen, daß es vorzeiten ein Land aneinandersey gewe-
fen mit Malacca.
Samatra Die Insel fängt sich an/vnter dem ersten Punct/foda ist fracks gegen dem
Meerstrom Bengalenvber/vnder dem fünfften Grad auffder Nordtseiten erfre-
cket sich also biß von Malaccavber Sudsud Oost biß an die Insel Iaua Maior,
alda fievnter dem sechsten Grad an der Sudseiten ein Ende nimptfie ist hunderte
vnd fiebenzig Meilen lang vnd sechzigbreyt.
Es haben die Portugaleser nichts eigens in dieser Insel allein an etlichen ör-
tern treiben fiejhr Gewerb jedoch sehr wenig, dann das Landvolck bringet selbfien
allerley Waarengen Malacca. In dieser Insel find viel Könige, der fürnembstevn-
erfhnen aber ist der König von Dachem, sodagelegen ist bey dem ersten Punct der
“ Insel/vnter dem 4 Grad nach Norten. Dieser Dachem ist sehr mächtig vnd der
"Portugaleser groffer Feindt. Er hat Malaccaofftmals belägert/vndvbelgeplaget
galeser greift wie auch newlicher Zeitgeschahe, als ich da im Lande war: Er verhindert daß man
"kein Profiant noch anders gen Malacca führen kundt verlegte ihnen die Straffen
schafft. zwischen Malaccavnnd Samatra, also daß die Schiff von China, Iaponien, vnd
den Insulen Molucco, allesampt von auffen herumb fahren genöhtiget wurden
alldafie fich durch sehr gefährliche örter begeben mußten mit groffem Schaden
vnd Verlust, deren Kauffeut, welche ihre Kummerschafft dahin hatten.
''. Es hatten aber die von Malacca, vnnd die Indianer viel Gallen in demsel-
waren im Jubigen engen Seestrom Malaccae, welchejnen etliche verleugnete Christen (deren man
Gem. alda allenthalben genug am findet) hatten machen lernen, mit welchen sie groß
fen Schaden thaten auch noch täglich viel Vnfugsdarmit anfiffen: Jedoch
ist durch hülff deß Allmächtigen Gottes / vnd durch Entsatzung der Portugales -
fer in Indien dieser Pafft durchauß widerumb geöffnet vnnd in feinen vorigen
Standtvnnd Wesen bracht worden - wie wir denn zu einer Zeit alles außführ-
Die preislich erzehlen wollen. Königliche Maietät in Portugal vnnd feine Statthalter
er sollen örtern oder Viceroy, haben viel Jahr zuvor Versehung gethan, daß man versuche die
e “ Insel Samatra mit Gewalt zu bezwingen, fürnemmen foltevnnd man hat noch
heutiges Tages Capiten daselbsten so jhre Bestallung von Königlicher Ma-
testet der halben haben /vnnd die Besoldung darfür eynnemmen - aber noch zur
Zeit haben sie nichts außgerichtlfie schrecken wolltäglich mit Dränworten setzen
aber demselbigen nicht nach fiewerdengenafft die Obersten oder Adelantado die
fer Befallung. - Di





- Orientalischen Indien. S3
Die Insel ist sehr reich an Bergwerck hat Gopt Silber vnnd Erz/dar Sennahen
ausgiessen fiegut Geschütz: Auch hat sie Edelgesteinvnndandere Metall: Item"
allerlei Specereven köstlich wolrichendes Holzvnnd Wurzelen/vndandere Men'“
dicinalische Sachen. Allda ist einfewriger Schweffelberg/Vnndmanager für gesessen sei,
wiß, daß ein Quelle in der Inselfey außwelcher lauteredeler Balsam flieff, So varianten,
findet man auch Seyden allda ganz vberflüffig. -
Der König von Aeheyn, schickte in der letzten Belägerung Malaccaeeingroß
fück Geschützes dahin, welches so großvmdsolang war, daß seinesgleichen wenig
in der Christenheit gesehen ist worden, so schönvnndkünstlich war es außgearbeitet
Gemeldtes Geschütz gab er seiner Tochter mit zur Ehesteuwer welche dem Kö-
nig deß Landes Ior, bey Malacca an dem Gestaden Sian gelegen, vermählet wur-
del wie dann von dieser Landschafft auch zu einer Zeit weitläufftiger soll gehan-
delt werden: Die Portugaleseraberfiengen dieses Stücklampt deß Königs Toch
servnter Wegen auffl brachten sie in Malacca: Das Geschütz wurde nachmals
in ein Schiff so nach Portugal lieffe 1 eingeladen / vnnd dem König zu einem
Praesenz vbersendet, welches so schweer war, daß man es mußte zuvndert ins
Schiffvnder den Ballast einladen. Eben daffelbige Geschützelligt noch auff den
heutigen Tag in der Insel Tercera, von wegen daß das vorgedachte Schiff
allda stillligen blieb / vnndfich nachmals zuvnfer Gesellschaft schluge / als ich
widerumbauß Indien naher Haußfegelte. Vber das so wurde die Statt Ior
von den Portugalesern erobert, geplündert/vnnd ganz vnnd gar verheeret/vnnd
Statt Joy
erobert,
fiefunden darinnen mehr als fünffvndzwanzighundert Stück Geschützes von
Metallgroßvnnd klein durcheinander, deren etliche nicht größer waren als sons
ften gemeine Hacken oder Musteten auch etliche größer nachgelegenheit/vnnd
von allerley Sorten : fie waren vber die mafen fünftlich außgearbeitet / vnnd
ganz zierlich gemacht von Laubwerckvnnd andern Figuren, welches alles ich al-
leinauß diesen Vrsachen erzehlet habe damit man darauß verstehe, wie daß sie
allerley Metallbey jhnen haben / vnnd dieselbige meisterlich zu verarbeiten wie
(M.
f Auff daß ich aber widerumb zuvnserm Fürnemmen schreite, so findet man in
dieser Insel etliche örter, da die Portugaleser ihr Gewerb treiben mit denen von
Malacca, als da ist das „Ort Pedir, zwanzig Meilwegs von Acheyn, gelegen an
dem Gestaden, welches gegen Malacca vber ist von dannen viel Pfeffers vnnd ' Gotz
Pn effer,
Goldt wirdtherbracht: Deßgleichen einander. Ort genannt Campar, zunecht
an der AEquinočtial Linien/ingemeldter Insel nach der Sudseiten gelegen. Es
lgt auch an derselbigen Seiten nach Westein Ort genannt Manancabo, allda
manpfleget zumachen die Dolchen in India Chryfes genannt, soda sehr
gerühmet vnnd in hohem Preyß gehalten werden man achtetfie
für die beste Wehringanz Orient/vndestreiben die Iau-
vven vnd Maleyengroffen. Hoffartdarmit
verlaffen sich auch kühnlich vndge-
- trofdarauff,
G. ij Das
Campar,

S4- - Das Ander Thel der
Das xx Capitel.
A RG vMENT v M.
Von der Insel laba Maior Item von den Wahren
Kauffmannshändeln Handthierungen Gewich-
ten Münzen/ vnd derselbigen Taxt vnd Valor:
Desgleichen von etlichen andern
Particulariteten.
S. Je Insellaba Maior, oder großIaua-ligtfracks gegen dem letzten
K Punten der Insel Samatravber an der Sudseiten der AEqui-
noctial Linien nach Sud Sud-Ost. Zwischen beiden Inseln Sa-
- matravñIaba ist ein enger Seefromfomannennet den Strom
/ oder die Seenaher Sunda, welches Ort nicht weit von dannen in
SVS-SE der Insel Iaba gelegen ist. Diese Inselfängt am siebenden Grad
der Sudseiten an erstreckt sich also Oof zum Sudéauff150 Meil. Von der breite
„der Insel weiß man noch zur Zeit nichts zu sagen, dann daffelbige ist biß dahervm-
verkundtschafft blieben sowiffen die Innwohner der Insel selbst nichts darvon.
Etliche halten es für das fußfeste Land meine essey das Land Terra incognita, soda
ligtvber Capobonae spei, welches sich allhie her erstrecken soll, wiewolman nichts
gewiffes darvon affirmieren kan dannenhermanes für eine Infelhelt. Es sagen
die Innwohnereslauffedarinnen einfließendes Wafferlin welchem alles das Holz
otel so dahineinfällt sich in Stein verändere.
ein Waffer, Durch diesen Stromnaher Sundaistnewlicher Zeit der Engelische Capiten
Thomas Candisch, mit feinem Schiff hindurch gesegelt, als er von der Sudfee
außneuwen Spanien kam. In dieser Insel findet man Reißvberflüffig auch allers
ley Leibsnotturffvnd Vihe als nemlich Schwein/Schaaf Hüner: Item Zwif-
fel Knoblauch Indianische Nüßvndallerhand Specereyen als Nägelein/Mufa-
ten Nüß-Mufaten Blumenfofie alles nach Malacca verführen. Der fürnembste
Anfuhrt oder Hafen gedachter Insel ist Sunda Calapa, daher der Strom feinen
pfeifenem Namen hat. In Sunda wächst viel Pfeffers/vnd beffer als der auß. Indien oder Ma-
* . labarkompt vnd defen ist so eine große Meng daselbsten, daß man järlich wolvier
oder fünfftausendtQuintal Portugefisches Gewächs defen einladen kam. Allda
„ist viel Weyrauch Benzoiauß Boninen Fliegenannt "Item Campher. Deß-
genau gleichen hat es Demanten/vnd man möchte allda wollhandthieren/ohneinige Hin-
dernußfintemalkeine Portugaleser dahinkommen vnd die lauvvenkommen selb-
fengen Malacca, solche Waaren zu verhandeln vnd zu verkauffen.
Allhiefcheichs für gut an die angefangene Materieneewaseynzustellen/ vnd
kürzlich zu erzehlen auffwas Weißmanalda im Kauffenvnd Verkauffenhand-
hiert mit Waaren/Münzenvnd Gewicht fintemalwir die Beschreibung der In-
fellabafür vnsgenommen haben. Vnd ist demnach zu wissen, daß in Sundakein an-
"der Gelt ist als nur eine Küpfferne Münz/Caixa genanntsogroß als ein Holländi-
fches Düitgen jedoch kaum halb so dick in der Mitte hat es ein Loch, daß man ein
Schnurdardurchziehen kam denn es find derengemeinglich 200 oder tausende zu-
sammengerichtet darmitwiffenfievolgendergestaltjre Rechnung zu machen. 200.
Caixa ist ein Satta,5„Satta machen tausendt Caixas, welche sovielthun als ein Pors
tugals



- Orientalischen Indien. Ss
tugalesischer Cruciat oder dreyCarolusgülden Niderländischer Mäus. Der Sun-
dische Pfefferwirt mit Säcken verkauft jeder Sackwigt4, Katzen Chinischesge-
wichts jede Kasse ist soviel als zwanzig Portugalesische Vnsen. Jeder SackPfef
fersfoalda verkauft wirtl gilt zum wenigsten 5000. Caixas zum meisten aber sechs
oder siebentausent Caixas. Die Mafia oderfelien, fowir Muscatenblumenmen- - -
men/Item die Näglein/Muscatenmäßschwarz vndweiffer Benzos Campher,&c. - - -
Dieses alles wirtverkauft mit dem Bahr jeder Sundische Bahrhelt 330. Chini- -
sche Katzen. Die Mufatenblumen sodafauber vund schön sind lauffen an Geldt
aufflos.vnndzo.taufent: Caixas, Die besten Näglein gelten nachgelegenheit, die
' Näglein Batongenandt, derengilt ein Bahr 70 vund 80 taufentCaixas.
Der Muftaten Nußgilt zuzeiten jeder Bahr 16, auch25. tausentCaixas, deßweif
senvnd schwarzen Bchzoi, gilt ein Bahr 150. auch 180.tausent Caixas, oder wol
200-tausent. Gegen oberzelte Speereyen werden folgende Waaren verstochen
als nemlichen allerhand vnderschiedliche Sortenvnnd Farben Baumwollene Leins . .
watfodakompt auß„Cambaia, Choromandelvnnd bengala, als da ist Saraffes -
de Gabares, vndgemahlte Teppich von S. Thomas, von fünffelen/diese werde alle - -
Tuchgenendtlauß Bengalawirt weiß Baumwollene Leinwandt dahin bracht als
memlich Saramburas, Caflas, Sateposas, item schwarze ' , wie auch etliche
vngebleichte Leinwat. Auß-Cambaia bringt man schwarzCannequins rote Tu-
rias, welches alle Tuchfind von Baumwollengemacht Item/rot Beyramen, groß
vnd kleinfo sich fast dem Cammerich, oder schleiher Tuch vergleicht für meine Per
sonhalte ichs darfür, daßvnsererart Leinwat höher beyfnengehalten würde, als die, A -
Gaumwollene Leinwat auß-Indiafomanfiehinzujhnen verführte. Es sind die ""
Iauvven von Natur ein feindseligesvndhalßfarriges Volck von Farben fast den
Malaiengleich braun/vnd den Brasilianern nicht garvneben farckvnd wolgesetze
von Leib habengrobe Gliederschlechteebne. Angesichter breite dicke Backengroffe
Augenbrawen kleine Augen nicht viel Barts/etwan nur drei oder vier Haarvnder
vnndvber dem Mund auffdem Haupt haben die dünne kurze Haar/jedochbech-
schwarz, deren contrafeytbey den Malayenauß Malacca zu sehen ist dieweil sie viel -
dahinwanderenvnndvnder denselbigen wohnen. Lengst dem Gestaden nach Ost , ….….…….
zum Sudenauff25.Meilvber Iaba maiorfängt die Insel Iaba minor oder klein '
Jabaan vnd dannbaßfürterliegt die Insel Timor, (alda man das Sandel Holzin"
grossermengfindet) daherumb sind noch andere vnzahlbare viel Insulen in sonder-
heit die sodanicht eine find sie alle Vlockreichvnndvoller Waa-
ren, wie auch die lauvven. VöMalaccafgelt man nach der Insel Moluca, Banda
vnd Amboina,alda die Portugaleserfre Festungen vnnd Capiten haben/vnnd das
Gewerbetreiben. Man segelt von Moluca Sud Oost zum Sudenvber die hundert
Meil zwischen vielen Insulenvnndgefehrlichen Sandthin also daß sie alle Nacht
amckernmüffen/dieweil sie sich fur dem Sandt zu befahren haben, welcher meisten
heilwehret bißgen Moluca. Wennmannunauffdiero0.Meilalsofort passiert ist
fonemenfie den Weg nach Oostenvnd Oost zum Nordenauff250 Meilbißzuder
Insel Banda, sodaliegt auffder Sudseitenvnter dem fünfften Grad. Beide Insel
" In dieser Inseltreiben die Portugaleser ihr Gewerb denn es wachsen die mei- Svece -
fienvnd die besten Muscaten Nüßvnnd Blümen darin auch macht man Confer-'“,
uenvnndConfectaldaauß den Muscaten/Deßgleichenpreffen sie Oeliauß den “
Muscatennüffen wie auch außden Muscatenblumen, so davon dannen in Malacca
vndals dennfürter an alle andere Orterwolverwahrtgeführt wird. Man hanthie- ,
retalhiermeistentheils mitpartierenvnd tauschen gleich wie in Sundavndlaba. Es
ist ihnen nicht wolzu vertrawen/vnd man muß wolachung geben, daß man nicht an.
Land fahre sondern sich in den Schiffen halte dahin dann die Innwoner der Insel,
ihre Waarenzuführen/vnndalso zusammenhandthieren dergestalt wie :
I

56 Das Anderthelder
Gegnädigung
gn Banda.
Amboyna/Tys
Por,
Festigung der
Portugal fer.
Denn offermals begibt es sich, daß die Portugaleser von ihnen betrogen werden!
wenn sie ihnen zuviel vertrawen. Wie denn auffein zeitgeschahel als meiner guten
bekandtenvnnd Freundeiner so ein Capiten war auffeinem Schiffdahinkamvnd
fein Schiff an dem Vferverlohre derselbige wurde amptallem seinem Volckge-
fangen/ vnd mußte zweyjar langein elendig Leben aldaführenlauch zuletzt ranzio-
mirt werden. Alle diese Reifennaher Banda, Moluca, vnndauffgemelte Infulen
zu wie auch sonsteninganz Indien die mag niemantohn verlaubnußvnd sonderli-
chebegnadigung Königlicher Mayestet in Portugal fürnemen/welche Gnade dann
geschicht zu vergeltung der geleisten Dienst in Indien wie auch von wegen anderer
verrichten Ampter daruon wir an einem Ort weiter handlen werden. . . . . .
Soman von der Insel Banda Nortwetauffzo. Meilen lang segeltfoliegt die
Insel Amboyna, in welcher die Portugaleser auch eine kleine Festung haben in der
selbigen Insel findet man nicht viel Specereyen, denn die Schiff welche von Ma-
lacca nach Molucalauffen kehrengemeinglich daselbsten an Land sich zuerqui-
ckenvnd frisch Waffer einzuladen. Fürbaßfoman von der Insel Amboyna abfährt
vñauff die 70.Meilen Nortwerts segelt dalligt die Insel Tydor, fast auffein Grad
in Norden, welche die erste Insel ist vnder den Molucen. Sechs Meilen daruon
Nortwerts liegt Moluca, vnd sobald darbey Tarnate, wie auch die andere Insulen
darinnen die Näglin wachsen.
Das XX. Capitel.
AR G vM EN Tv M.
Von den Insulen Moluco.
FS) Er Insulen Moluco werdenfünffgezehlet nemlich Moluco,
FSHTornate, Tydor, Geloulo, vnd sonsten noch ein andere. In
S diesen Insulen haben die Portugaleser zwo Festungen, eine zu
F1Tornate, die anderzuTydor. Diese Insulen haben fievorvie-
lenjahren erfunden vnnd einbekommen sie handhierendarinn
Jauß Indienvnnd Malacca. Es haben sich die Spanier auch
Sº nicht wenig bemühet/jhre Reysevnnd Schiffarten dahin anzu-
fielen fiefgelten dahin außnewen Spanien/ländeten an die Insel Tornate, vers
lohrendafelbstjr Schiff durch ein Sturmwindt also daß sie nicht widerumbmoch-
ten von dannen kommen die Portugaleser erschlugen sie meistentheilvnndnamen
die vbrigen gefangen, schickten sie in Portugal: Damals denn der Königin Spa-
mienvnnd Portugal eine langezeit in groffem Zwispaltfunden wegen derabtheis
lung des Meersvnd dereröberten Landen, welches der Bapst nachmals verglichen
' daß die Portugalesen nunmehr allein sich der fahrt auf diese Insulenges
rauchen. " - -
sugelangen. Diese Insulen haben anders nichts als nur Näglimaberinfogroffermeng/
envberfluß.
Bewerberg.
daßfielwiemanfiehet die ganze Welt darmit erfüllen. Deßgleichen so finde man
in diesen Insulen brennende Berg. Es ist ein sehr trockenes vndheiffes Landtda-
rinnen. Sie haben kein andere Effenspeiß als nur Fleischvnnd Fisch/Reiß/Korn/
Zwibel Knoblauch/vnnd dergleichen Leibsnotturfft wie auch alle andere notwen-
dige Waaren dieselbige bekommen sie zum theit von den Portugalesern zumtheit
von den vmbliegende Orten welchem animverstechengegden Nägleinalda haben
mag jr Landbrotwirt von Holz oder Wurzeln gemacht gleich wie bei den Brasis
lianern, Jr Kleider sind von Stroh oder Krautgeflochten ganz lustigvnd
S









Orientalischen Indien. 57
Die Vögel von den Portugalesern Paffaros de Sol, das ist Sonnenvögelgeparteivize
nandt dieselbige werden nirgents anders als nur in diesen Insulen gefunden: Die J-
taliäner nennen sie Manucodiacas, die Latinisten Paradiseas: wir Teutschen helfen
fie Paradiseas, Paradeyßvögel/von wegen der schönen Federn/welche alle andere
vbertreffen. Man führt diese Vögel nimmermehr lebendig, denn nur wenn sie todt
find/vndauffdieselbige Insulen fallen. Sie fliegen stetigs gegen der Sonnen (wie
man daruon sagt) vnd halten sich nur in der Lufft kommen nimmermehr auffdas
Landt: Deifie haben weder Füß noch Flügel haben nur den Kopffvnd den Leib das
größte Theil daran ist der Schwantz/wie man denn fihetandenen Vögeln, welche
von dannen in Indien bracht werden/vnndauchwolzuvnsvber Meer herkommen
jedoch wenigvnndfelten, denn man findetjhrer wenig/fo find sie auch sehr köstlich
vñingroffem wehrt. Ich hab deren zween mit mir außdem Land brachtl nemlich ein
Männlein vnnd ein Weiblein, welche ich dem Herrn Doct. Paludano zu einem
Viel Insulen
Schatz verehret. Es liegen noch andere viel Insulen vmb diese herumb/deren man bei sein -
keine sonderliche Kundtschafft hat, dieweil sie nicht viel besucht werden. Der halben
wirfie allhierfürvberlaffen wöllen/vnndvns widerumb zu dem Gestaden des Landts
Malaccaelencke/welches wir an Capo Singapura zuuor verlaffen wollen demnach
lengstdemselbigen Gestaden fortfahren. .
- - -
- - - -
Das XXII. Capitel.
A R. G V M E N T V M. -
Von Capo Singapura nach Stan zu gelegen Item
von den Gestaden Cambola viCauchinchina: Item
von den Insulen Borneo Cuffons Mantl
los oder Philippinis. - -
SpOn Capo Singapurabißandas EckSinofuranach Osten sind
18.Meilen. Sechs oder siebenmeildaruon liegt ein Steinklippen
in der See genant Pedrabianque oder zum weißen Steinalda die
KWS Schiff, welche von China kofien/offtmals große Gefahr müffen
Laußstehen, deren etliche daselbsten find zu scheitern gangen. Derhal-
iPS-SR-2) ben die Steuwerleuguteachtung vnd Sorge haben müssen, wenn
fie in dieselbige Gegend kommen, denn sie haben sonsten keine ander Strafen als nur
diese allein. -
Von CapoSinofuranach-Ost zum Suden in die 40. meilen hebt das erste Eck
an der Insel Borneo, auffein Grad in Norden erstreckt sich Nord-Ost auff120.
meilbißauff den 7. Grad: von der breite der Insel weiß man noch zurzeit nichts zu
fchreiben, denn bißdaher ist sie von niemanterkündigt worden. Die Insel ist voller
- - - -
-
- -
- -
Steintippen -
Bäum/daruonder Campherkompt vnd derselbige Campherift der best in ganz O- Center das
rient. Von Sinofura erstreckt sich das Gestaden auff30 meilbiß zu der Statt
Panfodalligt vnder dem 3. Grad.
Weiter auffo.meil stracks fort, erstreckt sich das Gestaden Nordnordwest
auff50 meil/daselbst ligt die Statt Patane, vnder dem 7. Grad. Gemelte beide Or
ser Panvnnd Patane sind besondere Königreich jedoch geben sie dem Königin San
die besten.
ribut. Das HolzgenantPala Dagulawirt von diesen örternherbracht wie auch dz Horst ers
köstlichevnd wolriechende Holz Calamba/welches sie gegen Golt vnd Silberauff-Gott Empbell
wiegenvndverkaufen wenn es gutvnndbewehrtbefunden wirt. Deßgleichen findet."
man auch Campherdal jedoch nicht fogut als in »- auch ist etwas,
- PO
- - - - - -




S8 Das Andertheil der
von Golt dafelbst zu bekommen/ vnd der Stein Bezaroder Bazar, der dafhr köstlich
vndbewertift wider alles gifft. Ferners so hat es auch etliche Demanten Muscaten-
müßvndblumen/ vnd das Holz Sapon/defen auch viel von Siangebracht wirt/vnd
sich dem Brasilienholz vergleicht also daß man mit ferben mag. Somanvon Pata-
ncvber die 100 meilen in Nordfegeltfoerstreckt sich das Gefaden als defiwiderufli
auff Sian zufoda auff14.grad von Siangelegen ist. Die krüfi oder die Meerschoß
wideruñhinauß Sudwestauff19.meiläufft das Gestaden widerumfi Sudostauff
die 70. meilen zu der Statt Camboia. Diese Statt liegt vnder die 10grad von dan-
menlaufft das Gefaden widerumb Nordostauffso.meilen demnach laufft es wie
deruni So.meile Nordwest/vndals dann von dannen an West/Nordwest bißandas
mittelstedeß MeerschoffsanCauchinchina. Manneiet dieses Gestaden Camboia
“. auch das Gestaden Chamapa, Indiesem Land findet man das wolriechende Holz
ä "Calambaingroffermeng. Der Fluß Meconlauff durch dieses Königreich in die
Rils. See/denfelbigen Flußnennen die Indianer ein Hauptvnnd. Obersten aller anderen
flieffenden Waffern, denn er ist foWafferreich, daß er Sommerzeit das ganze Land
bedeckt gleich dem Fluß Nilo in Egypten. Das Volck in Camboia glaubt daß alle
Creaturen beyd Menschenvndvnuernunftige Thierfiefeyen wzartfie wöllen/ent
lich fren Lohnempfangen nach dem fieguts oder böses injihrem Leben begangen hat
ben. So man das LandthineinreysethinderCamboia vnd Sian, da find nochman-
cherley Nationen vnd Völcker als die mannennet die Laos, die sehr mächtigvnnd
volckreich find'Item die Auasvnd Bramas, welche an dem Gebirge wohnen Item
“- andere welche auffdem Gebirge wohnen genant Queos, soda ein wildes Leben fühs
ren/Menschenfleisch effen/vnd den ganzen Leibmitglüenden Eysenbreienvizeichs
nen/welchsfie für eine zierhalten. Dißfind nun die Völcker vöwelchen man kunt-
schafft geben kanl es find aber noch viel andere mehr von welchen mannichts weiß.
Von dem Gestaden Camboia oder Chambaa abzufahren in Ost oder die See
hinein/ohngefähr auff100 meilminder oder mehr da ligen die Insulen Luffon oder
Luffonesgenant, welche die Spanier außnew Hispanien erstmals erfunden haben
im Jar1564 Mannennetfie auch Las Manillias oder Philippinas, dieweil der für
membte Meerhafenvnd Statt den Namen Manilliahat. Aber von etlichen Luflon
philippinen sind werden fiegenent Luffons: Die Spanier haben jnenjhres Königs in Spanien Na-
mengeben nennen sie Philippinas. Diese Statt Luflon oder Manillia liegt vnder
dem 14.grad. Es liegen vmbdiese Statt vnd Insel Lyffons noch viel andere Insul
ingrofferanzallwelche man alleingemein Manillias, Luffon oder Philippinasmen-
net/vnd fämpflich dem König außSpanien vnderworffen find/deffen Gubernator
oder Oberster in der Statt Manilliaoder Luffonrefidirt, welcher von des Königs
wegen dahin geschickt wirdt außneuw Spanien wie dann auch ein besonderer Bis
schoff als ein Hauptdaselbst fein residentz hat.
Es haben vor derzeit diese Insulenalleingemeingehört vnder die Kron China
fie haben sich aber vmbgewisse Vrsachen daruon abgesondert Dannenher kein Re-
giment oder Policeyordnung vnder ihnen war vnd diejenige welche am mächtigsten
waren behielten die Oberhandtlebtenvndereinander wiedz Viehe daruñdie Spa
nier keiner großen mühe bedurft haben sie zu bezwingen, denn sie haben deren groffe.
auffengetaufftvñzu Christengemacht als die sich vontag zutag mehretikvü häuf-
gzunahm. Es ist ein sehr fruchtbar Land hat viel Korns vndallerhand Wildprett
als Hirsch/Rehe vnd dergleichen auch allerley groß Vihe als Büffel-Ochsen/Kä.
hel Schwein/Geißtc. hat viel Zibetkatzen Item allerhandt. Obs gleich dem Land
Cannestern China, Item/vberflußan. Honigvnd Fischwerck auch sagtmandaß allerley Spe-
der Philippinen cereyendarinnen fein jedoch hat man nichts gewisses daruon allein die Spanierge-
bensolchesauß damit, wie ich es darfürhalte sie den vorzugvorandern habenwöl-
lenlDie von China treiben in diesen Insulengroß Gewerb bringen auch ''
- - % EM

Orientalischen Indien. 59
Waaren dahin außjrem Landtalsnemlich allerley Seyden/Baumwoll/Porzel-
leinen, Item Pulffer, Schweffel/Eysen, Kupffer/Stahl/Ouecksilbervndander
Metall-Item Mehl/Nüß/Castaneen Schiffbrot/Dattelallerhandt Leinwat
Schreibzeugvnnd der gleichen allerley künstliche Arbeit, die man nur erdencken
mag. Es kommen järlich dahin von China wolzwanzig Schiff mit Waaren/wel-
che die Spanier von dannen verführen innew Spanien vnd Mexico, vnd dieselbige
Schiffart ist heutigestages so gemein als ob man auß. Indien in Portugal fegelt.
Demnach wöllen wir wiederumb vns nach dem Gestaden kehren/memlich in das
mittel des Meerschofes Cauchinchina nach Osten hinauß zu dem Eck"Terra alta
oder das Hohe Landtgenantfodalligt vnder dem 19.grad/vnnd 60.meil von dannen
ist. Daselbsten hebt sich das groffe Königreich China an, daruon wir insonderheit
nachgelegenheit wöllen handlen.
Vorgenafiter Meerschoß ist das Ende des LandsCäbaia, videß Gestads Cä-
paa, dafengt das Land Cauchinchina an welchs Land viGestade sich bißan-Chi-
na erstreckt wie obgemelt ist. Das Land Cauchinchina wirdt in zwei oder drey Kö-
nigreich abgeheilt, welche dem Königreich China tribut geben. Es ist das Volck
von Gestalt/Sitten/Gebräuchen/vnnd Ceremonien den in China fast gleich das
Landt ist fruchtbar an allerley Leibs Notturfftvnndvićtualien, hat viel des Holzes
genantPalo Daguilla, vnddeßwolriechenden Holzes Calamba, hat auch viel Sci-
denvnndfonsten andere Waaren gleich denen in China. So man von diesem Eck
„Oft zum Suden auffzehenmeilvom Land fegelt, da liegt die Insel Aynaofoda ist
ein Inselvnd Prouinz dem Königreich Chinavnderworffen zwischen dieser Infus
vnd dem Fußfesten Land hat es ein Perlenfang von allerleyart Perle. So man lengt ents
diesem Gestaden Nordost zum Osten auff90 meilenfortfegelt liegt die Inselvnnd
die Statt Macawvnder dem 2. grad/darinnen wohnen Portugaleservnd diejnns
geborne durcheinander. Von Macawin Nordwest hat es einen Meerschoß oder
Wafferströdervoller Insulen ist dariiiigt die Statt Cantonvnder die 244. gradl
memlich 30.meilvöMecawloda ist die Hauptstatt in dieser Prouintzes ist ein groffe
Kauffstatt vnd die Portugaleser bekomrienjre Kauffmanns Waanendaselbst: Auff
diesem Ort allein treiben fiejre Kummerschafft mit allen die in ganz China sind.
Das XXIII Capittel.
Von der Fruchtbarkeit großem Reichthumb vnd Ge-
waltdeß Lands China auch von anderenge
- - denckwirdígenfachen darinnen.
"SZ" Je Landschafft China ligtvnder dem Tropico Cancri, defelbigenge-
(FI fadenerstreckt sich Sudwest/vnnd Nordostvber 4co. Mel an der
X F Seiten Sudwestflöstes an das Königreich Cauchinchina, an der fei-
SES F ten Nordwest aber vnd Norden stöstes an Tartarey, vnd man fagt daß
- - in dem Lande welchs West liegt von China / feyen die Leut von Farben
weiß dieselbige Gegend wirt Cathargenandt vndmanheltes darfürsdz dafelbst viel
Christenfeyn/vnd daß das Land an Persiengrenze. Damit wir aber widerumb zu
vnserer materienkehre, so hat das Land China zwischen Tartarey vifeinen Grenze
-
Spanier Handat
in Philippinis
vnd China.
Commoditet in
China.
-
-
- -
". - - -
: 1
eine Maur/welche (wie man sagt)fichauff500 meilerstreckt, welches aber aufffol in Mauro
gedeweißzu verstehe ist nëlich dzes durchauß sehr hohe Berge seyn vñetliche Thä-
er so zwischen diesen beide Ländermin liegen/vndinallauff80.meilmag gerechnet
werden nemlich da es mit Maurwerckerhöhetvnnd mit den Bergen eben gemacht
ist damit dann das Landtringsherumb beschloffen wirdtvnndgleich als mit einem
Wallvnnd Bollwerck vor den Tartern beschirmet bleibt, welche jhr ärgste Feinde
findpnndwelche zuuorlehe diese Mauwr ist auffgericht worden ihnen beinahe das
- - H) ij ganze
meillang.







SO Das anderTheil R> (...
der
ganze Königreich hatten abgeloffen ja auch daffelbige vieljarjnngehabtvmnd beff
fen wie man solches in den Hiflorten findet: Aber die in China haben sie widerumb
heraußgeschlagenvndfichnachmals mit dieser Mawr verwahrt, daß sie nunmehr
- vor den Tartern sicher find. -
1. Provinz in Das Königreich China ist abgetheiletin 15. Prouinz/fo man die Inselvnnd
* Prouinz Aynaodarzurechnet. Jede Prouinz hat ein besondere Hauptstatt dar-
uon dieselbe ganze Prouinzgenendtwirt. Mitten in diesem Königreich hat es einen
großen See oder Meer darauß vielflieffende Waffen ström kommen, welche sich
durch das ganze Landteimtheilen/vnmdfind so groß, daß man daraufffahren kam
durchs Landt mit allerley Schiffen/Nachen/vnd Bergantinen/wie sie dieselbige da
im Landtgebrauchen. Vnd dieweil diß Waffer das ganze Landt befeuchtet, so ist
es ein Vrfach, daß das Landtfo ganz fruchtbar wirdt. Auch ist der meistetheil
der Stätte Dörffervnnd Flecken an die Wafferströmgebauwet, welches jhnen
sehr bequem ist/ vnnd einander alle Notturfft in großem Vberflußzuführen. Das
Gestaden derselben See ist das allergrößte, daruon man heutiges Tags zu sagen
weiß/vnndes liegen fünff Prouinzen daran nemlich/Cantao oder Canton, auff
welche folgt in Nordtoft die Prouinz Chincheo, vndalsofort ligt darnach Liam-
boo, vnd Nanquyn oder Nankyn, vnnd dann Paquian, foNordtoft liegt/vnnd die
Königlicher Hof letzte Prouinz ist. In dieser letzten Prouintzhelt der König sein residentzvnd Hoff
"“ haltung hat den meisten heil seines Kriegsvolcksbey sich dieweil diese Prouinz zu
necht an der Tarter Landtschafft anstöst. Auch sagt man für gewiß, diese Prouinz
„ sei der besten eine inganz China, darumbdenn der König sich aldaauffhelt. Das
Schiffen im Landt ist sogar voll Nachen vnd Schiffen wie sie darinn im Land gebreuchlich find
Cantona wie auch andere Gattung so auff dem Waffen vnd in dem Seehafenhalten./daß es
ein Wunder ist zu erzehlen: Denn man sagt daß nur allein auffdem Stromvnndin
dem Hafen der Prouinz Cantonfeyen mehr Schiffvnd Nachen, als man in ganz
Hispanien finde.
Das Landt ist von wegen der guten temperierten Lufftfofruchtbar, daß man
alleding ganz vberflüssig darinnen findet als nemlich/Korn/ Reiß vnndanders
„g dergleichen Getraidvnd Saat auch wirtdas ganze Jahr vberalda gesetvnndge-
weniger mehet. Innwendig in der Landtschafft findet man Elephanten/ Löwen/Tigerthier
“ vndfonsten andere wilden Thier/Itemda find viel derart Thier/welchefie Moffo-
Thies. liaet oder Biemkatzen nennen, welche sich an Gröffevnd Gestalt vergleichen einem
kleinen Hundt /dieselbige tödten fievnndbegraben sie etliche tage darnachwennfie
verfault findt schlagen sie dieselbige biß daß sie wohl mürb werden also daß das
Blutvnnd Fleisch sich durcheinander vermischt vndein Teygwirdt darnachma-
chenfieauß demselbigen viel runde Ballen, deren je einer zweyloht wiegt von den
Portugal fern Papogenandt, welche sie hinvnndwidervberal verführen. Es sind
auch im Landtviel Algalliae oder Zibet Katzen, desgleichen viel Ambar. Sie haben
Pferdt jedoch kleiner als in Europa, Item/Gänß Hüner Enten/vnd dergleichen
welches alles man ganz vberflüffigbeyjnenfindet. Auch hat es Fischindenfliesen-
den Waffern/vndfonsten viel Seefisch wie auch alle andere Leibsnotturfft in groß
'“ fermeng. Das Landthat viel Bergwerck von Goltvnd Silberabereslaffen es die
Könige nicht so außgraben, denn sie halten es nur für jhren Schatz im Landt/das
numbfie ihnen alleslaffen von frembden Orten herbringen, ob sie wolallein ihren
Häusern viel Reichthumb haben an Golt Silber vnndandern gemeinen Klein-
noten. Sie halten das Silber feinem wehrt nach höhervnndwehrter als das Golf
von wegen daß ein Golt besser als das anderist/vnnd kein gewissen Preißbehelt.
Das Silber aber behelt stetig seinengesetzten gewissen wehrtvnndtaxt. Auchhale
Alene Metalles viel Perlenvnnd Alioffar im Land, welche außder Insel oder Prouinz Aynao
kommen. Item Quecksilber, Kupffer/Epfen, Stahl Zien/Bleyl Schritt
y-

Orientalischen Indien. 6I
Lythargirium, vnnd andere dergleichen Metall: Item Ambar, beneben allem
anderm Reichthumb/vnndvnzahlbaren Renten oder König in China hat so
faget man daß er in allen Hauptstätten der Prouintzen/hab viel groffe heimliche
Schätze verfailet. In diesem Land ist es so gebräuchlich beyjedermanfeyden Ge-
wandt anzutragen als das grobe gemeine leinen Tuch beyvnsfeyn mag. Sie tra-
gen Kleider bißauff die Schuh von Seyden Sattyn/vndauchwol von Brocado,
das ist von güldenenvfifilbern Stücken schön gemahltvigefickt, welches geschicht
von wegen daß die Seidenbeyjhnenfovberflüffig/vnnd im ganzen Lande so gemein
ist. Man fägt für einegewiffe Warheit, daß allein außder Statt Canton jährlich Senden so vßen
in Indien verführet werde vber die dreytausendtQuintal Seiden/fo alle mit dem “ '
Gewicht verkauft wird. Vber das so bleibet noch viel Seiden im Lande (ohn die von versenden
welche jährlichs in die Insel laponeam geführt wirdt/Item in die Inseln Lucon,'s“
oder Philippinas, vnd in die LandSian, wie auch sonsten an alle andere vmbliegende
Grenzen) daß man ganze Flut mit Seyden beladen köndte / vnd gleichwoll im Land
miergendwo an Seydenmangel were. Man hat viel Flachsvnnd Baumwollen im
Land welches alles sehr gutes Kauffs ist, daß sich einer dessen verwundern muß. Es Porcelleyne köst,
ifvngläublich zu erzehlen, wie viel Porcelleynen da gemacht werden/vndale Jahr überauschritt
von dannen verführt werden in Indiam, Portugal, new Spanien vnnd andere Lan-
den aber man darff bey Leibstraff die reinefe nicht außdem Lande führen, sondern
fie werden allein für die Herren vnd Regenten im Land behalten/vnd sie find so schön
daß ihnen kein Christallen Glaß zu vergleichen ist. Diese Porcellcynen werden im
Land drinnen gemacht von einer sonderlichen Art, welche sehr hartist/foda in kleine
Stück gestoffen oder gemahlen wirdt/laffen es alsdann in einem Sarck vongehau-
wenen Steinen infonderheit darzu gemacht in Wafferweichen, wenn es dannge-
weichct vnddickvnnd wolleyngerührt ist eben wie man die Milch flößt, wenn man
wil Butter machen so machen sie alsdann von demjenigen/fooben schwimmet die
allerschönefte Arbeit, was demnachvnter dem ersten ist darvon wirdt etwas gröber
Arbeit gemacht vndal sofort jelenger je geringer mahlenes als den Bundtvndmas
chen allerley Figuren vnnd Contrafeyten darauff, nachdem es jhnengefellt endlich
wirdtes alles außgetruckenet vnd in einem Ofen gebacken.
- ANNO TA TI O D. PAL L. –
Je Manier vnnd Art diese Geschirr oder Porcellinen zu machen/be-
schreiber Scaliger also in feinem Buch von der Subtilitet in der 92. exercitatio-
ne. Nimm Eyerschalen vnd Seefhulpen, die man nennet Porcelleynen, darvon
das jrdene Geschirr feinen Namen hat, foßdieselbige klein feuchtes an mit Waf
- fer/vndformiere als denn Schüffelenvndanderejrdene Geschirr darauß. Siebe-
graben dieses vnter die Erden vnd nach 100 Jahren wird es erst wie es sein soll als denn wird
es widerumbaußgegraben/vnd verkauft. Es fagen andere, daß man nicht die Geschirr fonder
die Materien vergrabe. Jedoch scheinet Ioan Hugonis Meynung der Warheit amgemäften zu
fyn, indem er spricht, daß sie von Erdengemacht werden gleich wie ander Geschirrvndjrdene
Krüg/invnferm Land
- As Land hat auch Vberfluß an Zucker Honigvnnd Wachs, welches
-AQs
N
Kalles sehr guteskauffs ist Item dafindet man allerley Kräuter Wur- Wachs,
d zelen vnd Gewächs gleich wie invnfern Landen. Item-Obs/vnd des /
-Isenvielmehr als in Hispanien. Item auch etliche frembde Geschlechs
ten von Obsfoinvnfern Landen nicht bekandt sind. Man hat Pome-
tanzenda, welche vielsüfferfind als der Zucker. Sie haben ein Obs genannt Le-
chyas, gleicht sich den Ouetschen, hat aber einen andern Geschmack, es ist ein sehr
gut Obs/vnnddie, welche es geffen haben rühmen es fast fehr in summalalles was
-
- -
- - H. ij KNA -












62 Das AnderTheil der
maner denckenvnd wündchen mag das ist dazubekommen. Die Rentenvnnd das
Großes Enten Einkommen des Königs in China ist so groß, daß es vnglaublich ist zu erzehlen.
“ '' Danner hat allein von einem Zollan einem Wasserstrom in der Prouinz Canton
'“ vom Salz/welches daselbstengesottenwirdt/jährlich anderhalb Million Goldts/
1500.000 Kredaraußmanfeinander Eynkommen jedes nach feiner Gelegenheit ermeffen vndab-
* nemmen mag. Es sind die Stätte in diesem Land allesamptvmbgeben mit Festun-
genvnd Wällen vongehauwenen Steinen gemacht haben gewaltigefarcke Boll-
- - werck Item Waffergräbenringsherumb die Stätt alsozubewahren. Sie haben
keine Festungen oder Schlöffer, sondern vber jedem Thoroder Pforten der State
man, „, haben sie farcke Thürn daraufffie das Geschütz haben. Sie gebrauchenfichaller-
Kriegsordnung hand Waffen als nemlich der Rohr/Bogen/Spieß, auffallerley Manier Rap-
* pierfoda gleich find den halben Degen auch Cortelaffen/vnnd Rondaffen. Alle
Soldaten, wenn sie in Krieg ziehen, tragen sie lange Kleider anbißauff die Knie
mit Baumwollen gefüttert so dickdaß eine Spießstangen oder Rappierdarmit kan
außgeschlage oder auffgehalt werden. Diejenige, welche Soldatenfindvfi Befall
w" lungvödem König haben trage zum Zeichen auch einen roten oder gelbe Hut: Die-
ferfindsoviel, daß sie ohnzahlbar sind. Sie habe Capitenvber 10.vberhundertvber
taufentlzehentaufentlzwanzigtausentlvifofort an nachgelegeheit. Man kan diese
Obersten vnd Capiten alle vnterschiedlich erkennenbey jren besonderen eigenen Zei-
chen/dardurch einer von dem andern abgesondert ist vnd man kan dabeyabniemmen
vberwieviel Soldaten erein Obersterfey. Sie mustern vnd zahlen ihre Knecht alle
Newmonat ab, die Bezahlung geschichtdurchaußmit Silber/fo in kleine Stücke
leingeschnitten ist dannfie gebrauchen anders kein Gelt: Diß Gelt wirdtjnenzu-
gewogen: Vndebenmeffiger Gestalt gibtvnndempfengt man das Gelt im ganzen
Land/darzufie dann allezeit kleine Wägleinfampt dem Instrument, damit man
das Silberschneidtvndabkneipt/bey fichtragen. Ein Soldat hat jedennewen Mos
nat für seinen Soldfoviel wehrts als anderhalb Spannich Real in Silber welchs
beyjnen höher vnd mehr zu achten ist, von wegen der Wolfeilkeit der Waaren als
beyvns vier Ducaten oder zwölff Carolus Gülden. Ihre Religion vnd Ceremonien
find Heydnisch/ohn einige Vermischung des Mahometischen Gefatzes oder ande-
' rer Secten. An vielen Ortenbetten sie den Teuffelan nur darumbsdaß er ihnen kein
Leyd noch Vnfallwölle zufügen. Wenn jemandtauff seinem Tod bettlägt dem fes
zenfie einen gemahlten Teuffel vor, welcher die Sofi in der lincken Hand/vndeinen
Dolchen in der rechten Hand hat Vnd dieser Teuffel ist also abgemahletdaß er da
fehetals obdräuwel der halbenbefehlen sie dem Krancken, daß er ihn wöllefarrvnd
essenowend ernstlich ansehen, damit er jhn in jener Welt zu einem Freunde hab/vnderjhndafelb-
“- nºfen nicht wölle beleidigen. Sie betten Sonnvnd Mond an welche sie für Mañvnd
LO- Weibhalten. Wafi ein Finsternuß an der Sonnen oder Mond ist so halten siegros
fe Opffer dann fiebesorgen fich/Gott wöllejhnen das Leben nemmen/ vnd fievertil-
gen/find in großer Angst vnnd Noth. Sie glauben allesampt, daß die Seelevn-
sterblich feye / vnnd daß sie nach diesem Leben sollen guten oder bösen Lohn em-
pfangen nach dem sie gehandelt haben./laffen jhnen der halben schöne außgehaus
Vatersteten wene Begräbnußvnnd Monumenta machen. Auch glauben sie, daß man in
“- jener Welt nicht mehr sterbe, sondern ewiglich lebe. Man hat im Lande viel Vni-
uerfitetenvnd Hoheschulen darinnen man in der Philosophi, vnnd dem Gefahr
welches sie im Land haben zu studieren pflegt. Dann im Land China wirdt niemand
von wegen seines Geschlechts oder Geburt wie auch nicht von wegen Reichthumbs
geehret noch geachtet, sondern nur seiner Kunstvnnd Weißheit haben: Dieselbige
verwesen die Empterin den Stätten/vnndhaben das Regiment denselbigenpflegee
E.“ manauffzuwartenvnd sie zu ehren mit großer Solennitet vnd Ehrerbietung diese
leben ingroffen Wollüftenlmanhelt sie für Götter/vigibtjnenden Namen Loitias
. Pnd

* -
Orientalischen Indien 6:3
onnd Mandoryns, man trägt sie auffSeffelnvber die Straffenloda behengetfind
mit Vorhängen von Seoden/vnd von güldenenvnndfilbernen Stücken. Sie sind
sehr geneigt zupancketieren zu effen vnd trincken/vnndgutgeschirr zu machen gleich
wie sonsten alle andere in China. Es kam keiner außjhnen Regent oder Gubernator Niemand regiert
werden noch einiges Ampt der Obrigkeit in der Stadtvndan dem Ort dargebo-""
ren ist verwalten, welches (wie sie sagen) der König außdiesen Vrsachen haben will.“
uemlich damit nicht die Freunde oder das Vaterland die Beampten bewege zur
Vngerechtigkeit oder dem Könige zuwiderzuhandeln. So ein vornehme Person Diener werden
in China stirbt so bringen sie viel ihrer Weiber vnd Diener vmbs Leben vndbegra-stötuber
benfielamptallerhand Effenspeißvnd Kleinoterzujhm haltenes darfür, daß er auff ben.
solche Weißwolver sorgt feyvnnd also gute Gesellschafft bei ihm habe seine Reyse
nach jener Welt zu verrichten. Im Land ist gute temperierte Lufft dannesligt vnter
dem 19. Grad/vnnd an etlichen Orten kompt es so hoch als 50. Grad/ darauß zu
schlieffen, daß es einfruchtbar Landfeyn muß darzudafi vielhilfft, daß die Innwoh-
merohnvnterlaß mit allem fleiß das Landbauwenvndarbeiten, denen nicht ein Fuß-
breit Landsohngebauwet bleibet] Zu den Bergen vnd Hügeln zu lifesvberallgea-
ckert vnd befäet von wegen der großen meng Volcks auch kan man nicht sagen, daß
bey Menschengedenckenfey ein Sterben oder Pestilenz im Lande gewesen. Sieha-
ben ein sehr scharff Gefaz/niemlich, daß niemandt ohnverlaubnuß darffaußdem
Landeverreifen auch darff kein Frembdlingohn verlaubnüß dahin ins Landtkom-
men bei Leibfraff. Desgleichen darffauch niemand im ganzen Landmüffiggehn"
oder bettlen darauffmaninsonderheiternstlichesauffehen hat vnd alles wolbestellt -
ist. Das Volck ist wolgeproportioniret feifvndfarck von Person/fie haben breite
vndrunde. Angesichter kleine Augen große Augenlider hohe '' / kleine
flache Nafen wenig Barts/feben oder acht Haarvber vnd vnder dem Mund: Am
Kien haben sie ganz schwarze Haar/welchefiehochhalten/vnnd sie mit allem fleiß
kämmenvnndfäubern/defen sich sowoldie Manns als Weibsperson befleifen, dies
selben tragen sie so lang alsfie wachsen/bindenfie alsdann auff dem Haupt mitei-
nem Knopffzufatien setzen eine schöne feyden Haarhaube drüber. Diejenige, welche
an der See wohnen, da die Portugalesen handthieren als nemlich zu Machauvnd
Canton, die sind von Farben etwas braungleich den weißen Mohren in Africa o-
der Barbarey, vndeinstheil der Spaniarten. Aber diejenige, welche mitten im Land
wohnen sind von Farben den Niderländern nicht vngleich oder den Hochteutschen.
Man findet etlichevnter ihnen die ganz schwarzfind große Augen vnd viel Barts"
haben jedoch find deren nicht soviel vnndwie die von Chinafagenfohelt man es
darfür dieselbige seien ein vermengt Volckauß-Tartern vndjhren Nachbarn/ vnd
andernfrembden Nationen, welches sich dann leichtlich hat mögenzutragen damals
als sie noch zusammen. Gemeinschafft hatten/vnndvnverhindert handchieren moch-
tenfofhnen nunmehr gewehret ist wie oben angezeigt. Sie haben lange Nägelander
lincken Hand an der rechten Hand aber schneiden sie die Nägel abhalten es für eine
sondere Ceremonienjhres Gesetzes. Sie tragen meinsttheils feydene Kleider von : -
allerley Farben/ nemlich welche etwas Vermögens / vnnd eines mittelmeffigen - - -
Standsfind. Die andern aber vnd die Armen trage Kleyder von Baumwoll-Item
von schwarzem vndfärbigen Arresvnd dergleichen Gewandt. Sie können in ganz
China kein Gewandt von Wollnoch Sammet machen, ob sie schon Wollegenug
haben wie auch ganze Hauffen Schaaf dann sie nicht mit wissen vmbzugehen
vnd sich fast verwunderten als die Portugaleser Wöllen Gewandt zu ihnen brach
ten. Das Weibsvolckgehet sehr köstlich gekleidet in langenweiten Kleidern tragen
viel Kleinotervnd Edelgestein auff dem Haar/ vnd an dem ganzen Leib: Die Häns
de bedecken sie fast alleingemein/manfther fienicht viel auff der Strafen sitzen
weinsttheils eingeschloffen halten es für ein Zierl wennfie kleine Füßhaben :
s

64 Das Anderthcilder
jhre Füß der halben ganz fest von jugendtauff damit sie nicht vollkömmlich auß-
wachsen, sie können sehr schwerlich zu Fuß gehen, stellen sich alsobfie halb lahm we-
ren/welchen Gebrauch vnnd Fundt die Männer haben auffbracht, damit sie ihnen
das viel hinvnd widerlauffen wehretenvnderleideten dannfie findfchreyfferigvnd
vber die maffengeilvndvnkeusch jedochheltmamesohn das für ein Ziervnnd Wol-
delber in See fandt am Weibsvolck. Diejenige, welche eines Vermögens oder Standts find die
“ werden in Seffeln vber die Strafen getragen/findbchenget mit Vorhängen von
Seyden/Sattin/Damast, darunter Goldtvnnd Silbergeweben ist, haben kleine
Gerembsen vor jhnen also, daß sie sich wolkönnen vmbsehen, aber von niemand
mögen gesehen werden, -
- Das XXIV Capitel
A R G V M E N T V M.
Von den Prouinzen Stätten vndanderngedenck
würdigen Sachen in dem König
reich China.
Als Königreich China ist in 15. Prouinz eingetheilet/vnndwie
man daruon schreibet, so ist jedes so groß, als das beste König-
reich in Europa: Gemelte Prouinzen haben Gubernirer oder
# Viceroy/ welche die Chinische Cochin nennen. Vnder diesen
j Prouintzen findzwo besondere, welche der Königfelbst vnd feine
- Inechste Rähtregieren nemlich das Konigreich Tolanchiavnd
*S*Paguia, in welchem der König sein residentzhelt. Der ande-
ren Prouinzen Namen find wie folgt / Foquiem, Olam, Sincai, Susuan, Xanfay,
-Preuinzen Oquiam,Aucheo, Hona, Canton, Quicheo, Chequeam, Saxi, Aynaon. Diese
Ramen. Prouinzenalle haben fließende Waffer hindurch lauffen/fie haben gute Gemein-
schafft zusammen/beyd zu Waffer vnd zu Landtmitfonderer bequemligkeit. Es er
§
Regiment in Chi
da.
“ 591. Hauptstätte/vnnd1593. anderer Stätte John die Dörffer vnnd Flecken, deren
Stätt etliche so groß sind als andere Stätte darauß dann diegröße des Landes abzune
*“men ist. Es sind die meisten Stätte an den fließenden Wafferngebawt, haben brei-
te Graben vnd schöne dicke Mauwrenherumb durchauß vongehauwenen Steinen
gemacht. Aufferhalb der Rinckmauwren, nemlich zwischen dem Graben vnnd
Wall ist ein Platz so breit daß sechs Mann zu Roffz neben einander reiten mögen
wie denn auch jnnnerhalb der Mawrendergleich Raum ist, welches alsoorenirt ist
damit die Mauwrenbesichtigetvndvnderhalten werden / vnd sie haben groffes auff-
Strafen fehens an dieselbige stetig im bawvnndbefferung zu halten. Es sind die Straffen
vnnd Wege durch das ganze Königreich schön vnd lustig gepflastert fieffindvberall
gleich vndebenbiß an die Berge. Wenn man in die Stätte hineingeht, dafhes
man wieder Eingang ganz zierlich vnd köstlich von allerhandt künstlichen Wercken
vnnd Meisterstücken/vndjemitdreyvnd vier Pforten nebeneinander vnnd stattlich
mit Eysenbeschlagen zugericht ist wie die Strafen in Stättenvnd Dörfferngang
schön vnd zierlich gepflastert sind alle schnurrecht vnd breit, also daß man von einem
Endebißzudem andern durchhinsehen kanfiefeyen auch so lang als sie immerwöl-
len. An allen Ecken der Straffen sind Geweb/darunder Krämevnd Laden sind voll
köstlicher Waaren/ vnd Handwercken, wie man die nur erdenckenmag, F:
SCtfalen
zehlen die Chinichen in jhren Historien/ daß in diesen fünffzehen Prouintzenschen -
-








4 - - - - Orientalischen Indien. 6S.
Straffen findet man vberall schöne Schwibbogen von gehawenen Steinen vberal
d sehr lustig vnnd schön gemahlt, welche fieauff den Straffengebrauchen, denn sie
halten allejhre Feste Spiel vnnd andere geistliche Ceremonien beyNacht vnndals
'' diese Bogenvoll Liechtervnndbrennenden Kerzen, welches ganz lustig
zu sehen ist. - - - - -
Die Häuser haben gemeiniglich drey Thüren nebeneinander von wegen der
Zierd vnd Woltandts. Die mittelsteif diegrölte die andern beydeauffden Sey-
ten nach Gelegenheit. Die Häuser find gemeinglich nidrig haben keine Stock-
" . werckvbereinander findinnwendigfafräumig haben groff Plätzvnnd Lustgär-
ten, welche mit allerley Zierdvnnd künstlichem Geschmuck außgebugetfind. Die
Statt darinn der König seine Hoffhaltung hat, wirdt Xuntien oder Taybynge Königs Hof,
nennet/ etliche nennen sie auch Quinzay. Der Name Xuntien in Chinischer
Spraach ist beyvns soviel gesagt als die Himmlische Statt fielgt in der Pro-
uinz Paguia, vnnd man schreibet vnndfaget, daß sie so großfey/daß sich darüber
höchlich zu verwundern ist. Man erzehlet für eine Warheit, daß die eine Pfort inn-
| wendig in der Ringmaweren - soweit von der andernfey/daß einer einen ganzen
Tag darüber zu reiten habe. Auch fagetmansonsten von viel anderenvnzahlbaren
Wunderwerckenso ich Kürzhalbenallhievnterlaffen will. -
In dieser Statthat der König seinen Palast vnd Königlichen Sitzlamptal-
lem was man erdenckenmag darmiterficherluftieren kan/für seine Maietätvnnd
Gemahellfampt dem Hofgesind. Sie gehen fast nimmermehrauß/oderjegarfel-
ten der halben manfie wenig fihet, welches sie dann thun, damit fiejhre authoritet
vnd reputation erhalten Vnnd dann auch dieweil sie sich besorgen, daß ihnen was
Heydes widerfahren möcht.
Es find im ganzen Lande keine besondere Titel der groffen. Herren als Keine große
Graffen Herzogen/Freyherren oder dergleichen auch nicht deren die Lehen, "nehin
leut Vasallen, Gebiet / Iurisdiction, oder Eigenthumbhetten als nur allein
welchen der König solches außfreiem Willen gibt. Wann dieselbigen mit Todt
abgehen, so verfellet alles widerumb auff den König/vnndist solche Gewalt den
Kindern benommen. Jedoch wannfie tüchtig genug darzufind/fobleibet ihnenge-
meinglich solche Gerechtigkeit allein sie müssen solches Lehen auffsneuwe vom
König empfangen/vnndfich in seine Dienstverpflichten. Man findet in allen
Hauptstätten - da des Königes Gubernatores oder Viceroy jhre Residenz ha-
ben/deß Königs Contrafaytauffgehencket mit Vorhängen von güldenen Stü-
cken bedeckt dahin kommen täglich alle Officirer, Befelchshaber/Loitias, Ma-
- - nearyns,&c.thunjhm seine gebührliche Reuerentzvnnd Ehrerbietung gleich als
oberpersönlich zugegen were. -
Deß Königs Tittel ist folgender Maffen: N.N. Königvnnd Herredergan- König
gen Welt vnnd Sonne des ganzen Firmaments. Es darff niemandt in ganz’“
China durchauß einige Wehrbey fich tragen oder dieselbige in seinem Hause -
haben, ohn allein die welche darzudeputieret find/ vnnd von Königlicher Ma-
iestätjhre Bestallung haben, als da sind die Soldaten, welche Kinder daffelbige
Ampt von jhren Eltern erben. –
Das Volck in China ist sehr vernünftig vnndfie find gemeinglich große
Künstler wie dann an allenden Wercken, welche außdemselbigen Land heraußge-
bracht werden zu sehen ist. Sie machen Karren von Segelen, deren sie sich zumfah- :
rengebrauchen sind gleichformiert wie Nachen vnd sind zuzeiten foartlichvnnd“
subtiel gemacht, daß sie auff dem ebenen flachen Felder vom Wind werden fort
getrieben, als ob sie im Wasser dahinführen: Sie sind auch im Kauffen vnd Ver-
kauffen sehr scharpfffinnig. Alle Krämer welche einen offenen haben/ '
--- - - ben ein

64 Das Andertheil der
beneine Taffel vor ihrer Thür hangen/auff welcher alle Waaren die fiefeylha-
ben/geschrieben stehen. Jede Zunfftvnnd Handtwerck hat eine besondere Strafe
allda wohnen sie alle beyeinander ohnvermischt mit andern Bürgern.
Die Kinder vnd Nachkommen müffen jhrer Elternvnnd Vorfahren. Hand-
thierung treibenvnnd gebrauchen/fiehaben dann Verlaubnuß von der Obrigkeit
vnd Regiment. Wann jemandt lehrreich ist, dem wirdt gestattet, daß er müffigge-
hen/ vnd nicht arbeiten mag. Jedoch mußergleichwolfeine Werckstatt haben/vnnd
den offenen Ladenvnterhalten.
Man brauchetinganz China keinander Gelt als nur vmgemünzt Goldt vnd
“ “. Silber welches in kleine Stücklein bißauffeinen Pfenning geschnitten/vnnddcm-
"nach mit dem Gewichtempfangenvnndaußgeben wird. Deßgleichen werden auch
eauft. " alle andere Waaren/esfey was für eine Gattunges wölle als Hüner/Gäns/Fischl
vnd dergleichen mit dem Gewicht gekauffvnd verkauft.
Sie haben nur ein Weib/welchefie legitimam, oder das Eheweib nennen
sonsten mögen sie der andern soviel haben, als viel sie deren ernehren können. Ein
Sohn von dem Eheweibgeboren, derererbet das meinte Theil der Güter, was
dafi von demselbigenvberigbleibet dastheilen die andern Kinder zugleich vnterfich.
Sie mögen sich vntereinander verheiraten wie fiewöllen/ohn allein Geschwister
„ vndgeschwister Kinderdörffeneinander nicht zur Ehenemmen. Ehe das der Breu-
Eheleurer und tigamfeine Braut zu Hauß führet/muß er jhrein genandtes Gut zur Morgengab
Erbschafft, geben daffelbige gibt sie ihrem Vatteroderjhrer Mutter für die Kost/fofiebiß das
herbey den Elterngehabthat/vnd daß sie sie erzogen haben als denn gehet sie mit dem
Breutigam zu Hauß/vnndes mögen die Eltern mit dem Gut, welches sie von jhrer
Tochter bekommen/thun was fiewöllen oder es verzehren, wie es ihnengefällt. So
aber etwas darvon nach der Eltern Todtvberig bleibet/daffelbige gelangetalsdenn
widerumban die Tochter deren Ehemann daffelbig Gut zuvor hat zugeben, daß al-
foder welcher die meinte Töchter hat der reichte zu achten ist.
Es haben die Chinischen viel vnd mancherley Spraachenvnter ihnen jedoch
verstehen sie alle einander im Schreiben, dann fiefchreiben alles mit Figuren/ vnnd
sonderlichen Charakteren, dannenher jhr Alphabet ohnzahlbar ist. (Wie man
dann die Figuren derselbigen Characteren, fampt dem Papier von allerley Farben
bey Doct. Paludanofhenkan. So muß man auch eine gute memori haben vnd
durch lange Vbung darzukommen, biß man es alles verstehen mag/vnndperfect
darinnen wird. Vnd das ist die Vrsache, warumb die Gelehrten bei ihnen so hoch
gehalten werden. Ihr Papier ist dem in Europa gleich jedoch ist es nicht so weiß es
ist aber viel dünner subtielervnndglätter auch machenfie Papiervon allerley Far-
ben/welches sehr schön ist. Sie haben Schreibfedern von Ried darinnen steckt ein
kleines Penfelgen, wie es beyvns die Mahler brauchen.
Es ist der Druck, die Büchsen Geschütz/Puluervnd Munition, darzugehö-
rig vor vielhundert Jahren in Chinagewesen, auch ist dieses alles fast sehr gemein
darinnen/vndesgedenckt niemandt noch weiß sich zu erinnern, daß er gehörethaber
wann solche Ding erstmals bei ihnen erfunden seien. Man liest in ihren Chroni-
cken/daß jhrerfer Königsey ein großer Schwarzkünstler gewesen/ vnnd vor viel
tausend Jahren bei ihnen regiert habe, der selbige hab den Gebrauch des Geschü-
zes vnd der zugehörigen Munition am ersten erfunden. Desgleichen ist der Druck
bei ihnen auch sehralt, denn man findet Bücher, welche vorfünffoder sechshundere
Jahren in Chinagedrucktfind/ehe dann in Europa sind auffkommen, sie haben
''“ in China sehr viel Bücher dann sie sind schrembsigalle Sachen zu beschreiben beid
was freigene Land schafftvnd Geschichten anlangt/ vnd dann auch was andere Ge-
dächtnußwirdiger Sachen sind wie auch allerlei Künst/Gesaz/Rechtvi Gericht.
Deßgleichen beschreiben sie auch die Policeyenbürgerliche Ordnungvi Regiment
- - in Wels
Papier/Federn,
Schrifft.
/

- - fü f. L- Cº. - - - - - - . - -
Orientalischen Indien. 67
in welchen Sachen sie den alten ' vnd Römern können verglichen werden
ja dieselbigenwolvbertreffen. Wann sie Bancketvnndgroffe Gastmahl halten so
bereiten sie so manche Taffel, als manche Person geladen ist vnndweren es auch
gleich hundert Personen. Die Taffeln sind sehr faubergemahlet vergüldet vnd mit
allerhand Laubwerck vnd Figuren geziert, daß es ein Luft zu sehen ist der halben fie
fie dann keine Tischtücher gebrauchen, sondern rundtvmb den Randt der Taffel
hangt ein Tuch von Seyden/Damaf/Golt oder Silber nach eines jeden Standt
daffelbig reicht biß an die Erden. An den Ecken der Taffelhangen viel schönerge-
wirckte Körbleinvollwolriechender Blumen allerhand: Item Figurenvnd Bild-
werckallerley Gattung als von Zuckervergüldtvnnd sehr künstlich gemacht. Die
Speisefetzt man mittenauff die Taffel schwoll bereitet vndfein ordentlich welche
alle köstlich angerichtet werden in Schüffeln von reinen Porzelleyn oder silbernen
Schalen. Die Speiselbeyd Fischvnd Fleisch/oder was es feynmag/komptalle zer
schnittenauff den Tisch/vnndfind die Beinleinvnd Grädeganz sauber darvon ab-
gelöst vndaußgesucht. Siegreiffenganz vnd gar nichts mit den Händenanfondern
faffen es mit zweyenschwarzen Hölzlein, sodarundtgemacht sind. Wie man die
bey Doct Paludanofchen mag, welche ich ihm verehret habe diese gebrauchen sie an
statt der Gäbelein, deren findfle sogar gewohnet, daß ihnen auch nicht ein Bröcklein
oder Krümleinentfellt, der halben sie dann ganz vnd gar keine Serueten oder Hand-
tücher gebrauchen sich daran zu reinigen oder abzuwischenfintenalfie deren mit von
nöthen habe als welche weder Händnoch Mundjemals vervnreinigen. IrTranck
ist Wein, welchenfie von Reißbrauwen gleich wie Bier: Sie trincken offvndwe-
nigauff einmal sollen wol20. mal von einem kleinen Porcelleynen Geschirleinvoll
trinckenlche dafi es gar ist. Wasifie Bancketvnd Hochzeithalten so habe sie allerley
Seitenspiel vnnd Muficdarbey: Sie haben mancherley Trachten von Effenspeiß
welche alle sehrkünstlich vndfleißig sind zugericht. Ihre gewöhnliche Sittenvnnd
höffliche Geberdenfind diese folgende: Wann das gemeine Volck einander begeg-
netfo schliefen sie die lincke Hand zusaien bedecken dieselbige mit der rechten Hand
fügen sie alsdann also beide zusammen an die Brust machen viel verneigensvndbü-
ckensinsonderheit mit dem Hauptvnter sich dar durch sie zu verstehengeben, daß sie
durcheinander vnd zusammen dermaßenvereinigt vnd verbundenfeyen) gleich wie
fie die Hände zusammen ineinander beschloffenhalten/vnd solches alles von grundt
jhres Herzen gebrauchen sich auch viel Ehrwort vnd sonderliche Reuerenz im Re-
den darzu. Wann die vom Adel oder Mandorynszusammenkommen schliefen sie
fhre eigene Händvnd Finger ineinander machen also mit den Armen einen Bogen
vber sich bleiben alsdann gegeneinander stehen verbiegen vnd verneigen sich gegen
einander mit dem Hauptviganzen Leibmitsonderer Höffligkeit bißendlich jrerei
merfort passiert: Mehr haben sie noch andere Ceremonien, welchefiebeygroffen. Herr
rengebrauchen so an diesem Ort zu lang zu erzehleift wollen also hiermit daffelbige
eynstellen/memlich soviel ihre Ceremonien vnd andere Gebräuch dieser Landschafft
anlangenthut: Dann foman alles nach der länge erzehlen wollte, müßte man ein
besonder ganzesgroffs Buch davon schreiben. Jedoch so jemandt Luftvnd Begier-
dehette weiters hiervon zu lesendernemme die Historien von China für sich, welche
ein Spannischer Mönch genafit Frater Iuan Gonsales de Mendoca, beschrieben
hat sodaaußdem Spanischen ist in die Lateinische Spraachvertiert worden/vnnd
obwoletliche errata darinnfür fallen, von wegen daß der autor keinen rechten Be-
richt derselbigen Ding gehabt, so ist doch viel denckwirdiger Materien darinnbe-
griffen der enthalben es wolwehrtzulesen ist,
-
Gasmal vnnd
schöne Taffeln.
Höfligkeit zu
effen.
- - '“
. . ."
Höfigkeit der
Chinen auff
der Straffen,
Historia von
China.
I j Das

68 Das Ander Theil der
g"
Das XXV Capitel.
A R G V M E N T V M.
Von der Statt vnd InflMachau in China, an welchem
Ort die Portugäleferfichnidergelassen, vnd ihre Handthierungtrei-
ben/sampt deren Gewerb/Kauffmannschafft vnd Wirdigung
- der Waaren/Item vom Gewicht/SMünz/SMaß
beyde deren in China vnnd
Malacca,
Fis-S Je Insel vnd Statt MachäuöderMakau, wird beidvon Por
- - # S tugalesernvnd von den Chinischen bewohnt, sie haben ihre Hand-
FF SDN- hierung mit denen außCanton, von dannen die Chinischen alle
SSY SPA- ihre Waaren herbringen auch dahin kommen einzukauffen/ vnd
#### (es dürffen die Portugaleser nicht dahin anfahren, dann alsbaldt
- - S-BASE ein SchiffaußIndiengen Makaukömptfowirdtessobaldt von
“den Mandoryns, oder von der Herschafft zu Machaugemessen, wie langvndweit
Len. esfey darnach fiejhre Rechnung wifenanzustellen den Zolldarvoneynzunemmen
demnach mag man dariñeynladen, was viwieviel man willohn weitere Beschweer-
perngesan Samuß oder Vngelt. Auch wirdtgestattet, daß sie ein Portugaleser als einen Factorin
CO, jhrer aller Namen mögen erwehlen, welcher in Cantonfahren mag/vndallda eyn-
kauffen alles was fiebegeren jedoch muß sich derselbige Factorbeygroffer Peenvnd
Straffalle Nachtaufferhalb der Statt vnd nur in den Vorstätten halten. Indie-
fer. Statt Mackau ist ein Portugaleser Bischoff/oda ist des Erzbischoffs von
GoaSuffraganeus. Auch kompt jährlich ein Schiffauß Indien an diese Statt
welches sondere specialpriuilegiavnd patenten von dem König auß-Portugal mit
sich bringet/vnnd diese Capitänschafft wirdtallengroffen anschenlichen Herren zu-
gelaffenvnnd vergönnt, als dann sein mag ein Hauptmann vber die Festigung.
Daffelbige Schiffgehetnaher von Mackau in laponiam, alldaeseynladet/vnnd
alsdennwiderumbauffMackauzukompt von dannen aber auffMalacca, vnndfo
fortbißgen Goa. Diese Reise mag niemand für nemmen als nur allein, welche der
gleichenpatenten vom König auß'Portugal haben vndalso daß je ein Schiffnach
dem andern seine Reise verrichte, denn jährlich nicht mehr als nur ein Schiff von
Goaabgehen darff, welches denn von wegen recompensvnd Erstattung der geley-
fien Dienst dem Königin Indiengeschehen vergönnet wirdt wie auch von wegen
anderer verwalten EmpterviOfficien. Nach China aber viMalaccamage in jeder
Census des Kö-Kauffmann schiffenvndalldaeynladen allein nach Iaponien darff niemandt ohn
:- Consensvnnd Vergünstigung des Königsfegelen. So darff auch niemandt in
Chinavnd Malaccaeynnoch außladen, es habe denngemeldtes Schiff des Königs
feine völlige Ladung vndfey gänzlich abgefertigt wann daffelbig geschehen ist als
defimagein jeder sein bestesthun, mit was für Schiffen es ihm geliebt nemlich von
China nach Malaccavnd Goazuvnndwiderum bzurück. Die Capiten auf der
Reyfe von Iaponia, haben großen Nutzen darvon 1 man gibt ihnen ein genannte
preise der 3. Hauptfumma fampt einem guten Schiff darzu/welches gemeinglich sieben oder
deutschen Reif, achthundert Lästgroß ist, sie können beyhundert vnndfünffzig/oder zweihunderte
tausend Ducaten Nutzes davon haben. Es wehret diese einige Reyfjedesmal auff
drey
K
-
-













Orientalischen Indien. 69
dreyjahr dennfiefahren im April von Goa äußnach Malacca/alldafieofftmals
ein zeitlang still liegen müffen/ der Winde zu erwarten, welche zu gewissen Mona-
ten Monson genandt wehen von Malacca fahren sie auffMacau, alda sie auffornien zu
ueun Monat lang verharren müffenvnd Monson oder gute Winder warten. Dem Wind-
nachfegeln sie aufflapontam zu/vnnd müffendaselbst desgleichen etliche Monat
jnnhalten/biß sie mit gutem Wind widerumbauff Makau zurückkehren mögen
zu Makau liegenfie widerumbfillwie anfangs geschehen, daß sich also drei Jahr
fast verläuffen von der Außfahrt/bißdaß sie widerumbnachhauß kommen. So -
lang der Capitenauff dieser Reise in Makau, vnd auch in Iaponiaiffoister Ober- “
' vnnd Richtergleich dem Viceroyin Indiavnnö Hauptleuten auff den
efungen. - - - - - - - - - - -
Wenn die Zeitda ist daß ein Capiten von Mackau abscheidet nach Iaponia
fokompt ein anderer von Goa an welcher gleichsfalls dieselbige Reißfürhat nemlich
nachdem der erste seine Reise absoluiert hat, sobald derselbige von Iaponia widerumb
gen Makavvkomptfo gehet das zweite Schiff ab nach laponiä, vnd das erste bleibe
widerumb Gubernator, bißdaßes nach Malaccávnnd Indiampaffirt/vtind auff
solche weiß ist allezeit ein Capiten Gubernatorin Mackau, wie angezeigt. Die
Kauffmanns Waaren/fomanauß Makauinlaponien führt, ist Seiden, darge-
genbringen sie nur Silber widerumbl daranfiegroßen Nutzen haben. Demnach
wir alhier die Kauffmannschafft in Mackau für vnsgenommen, so sehe ichs für
gut an etliche Waarenahie zu beschreiben, welche die Portugaleser gemeinglich
aldapflegen einzukauffen vnd zu ' auch wie hochfie ohngefchtlich im
Preißfeyen. Deßgleichen will ich auch hinzu thun die Gewicht vnnd Münßfo beid
in Chinavnd Malaccazugleich im schwang gehen von wegen der großen Gemein-
schafft so diese beide Nationen zusammen haben mehr als sonsten andere Länder in
India Insonderheit dieweil die Rechnung vnd Gewicht denen in Portugal vnnd
Indien nicht gleich ist. Demnach ist zu wissen, daß man in China dreyerley Set- Sortenv
denhat nemlich eine Sortegenandt Lankyn, welche für die bestegehalten wird."
demnach ist eine andere Sorte genandt Fulcan, welche auch gut ist vnnd dann die
drittevnd schlechte Seiden Lankangenandt/Benebenjzterzelten Sorten hat man
noch andere gattung Seiden. Dann man hat ohngesponnen Seiden, welche
mannenmetrohe Seyden: Item gesponnenevnndgetrehet Seiden von den Portu-
galesern Retresgenandt. Die weiße ohngesponnene Seidender Sorten Lankyn,
giltgemeiniglichohngefähr jedes Pico(das ist ein besonder Gewicht wie wir noch
mals anzeigen werden) so viel als 145. oder 150.real von achten oder so viel Reichs-
thalervnserer Münz. Die weiße ohngesponnene Seiden Fuscan gilt das Pico140.
vnd 145 Realn von achten. Die ohngesponnene Seide Lankangilt das Pico 75.
vnd 80. Realn von achten. Retres oder getrete weiße Seiden Lankyńgilt das P-
co160.vnd 170. Realn von achten. Weiß Retres oder getrehte Seiden/ vnd die ans
dern Seiden Fuscan oder Susuam, gilt das Pico 130.vnnd 135. Realn von achten.
Rerres weiße Seidenauß Canton, gilt das Pico 5055. Realn von achten. Dieges
trehete Seidenvon allerlei Farben ist in gleichem Wehrt. Die ohngesponnenfarbi
ge Seidenauß Canton, gilt das Pico 55 vnd 60. Realn von achten: WeiffeSeiden
Lamparten, das Stück von 14.elen giltgemeinglich ein Jahr insander das hun-
der 50 vnd 55. Real von achten. Deß Biems gilt gemeinglich ein Jahr insander
die Catte das ist 20. Vnz/6. oder 7. Realn von achten. Andere schöne Waaren
auß China haben ihrenvnderschiedlichen Preiß nach der Gelegenheit der Zeit find
aber nicht so gemein wie die Seyden Waar vnd Biem damit die Portugaleserin
sonderheit hanthieren/vnnd das fürnembte Reichthumb vnd Schätze find/welche
manauß Chinainallevmbliegende Orter verführt. -
Folgt nun fürters von dem Gewicht vnd der Münzsoin Chinavnnd Gewicht,
j % (4.

Bat.
Kataven
achten.
daaren fo in
Ehina geführt,
- - - - - - - - - - - - - - - - - Har
70 Das anderTheil der
lacca gebreuchlich ist. Das ein Gewicht welchs in Malacca wird ein Bahrge-
nendt/ ist soviel als dreyPicovnd jedes Pico 66. Catten, also daß:3. Picowelches
ist ein Bahr sind 20 o. Katten sowohl groß als klein Gewicht. Ein Bahr in
China hat dreihundert Katten, welche soviel machen als zwei hundert Katten in
Malacca/klein Gewicht, denn drey Katten in China thun in Malacca zwo Katten
klein Gewicht. Eine Chinische Kattelhelt fechzehen Taeys Chinisches Gewichts
sodamachenvierzehen Taeysin Malacca/vnnd so viel ist als 205. Vnzen Portu-
galesisches Gewichts. Auch haben sie ein Gewicht welches sie nennen ein Hantl
Jede Hanthelt zwölffCattenklein Gewicht/vnndjede Cattelheltzwovndzwanzig
Taeys sechzehen Hantenvnndacht Catten machen iust 200 Catten welchsistein
Bahrklein Gewicht. - - - - - -
. . Demnach ist zu wissendaß ein Taelin Malaccaheltfechzehen Mafen. Zehen
MafenvnndZ. ist ein Portugalesische Vnzen. Vnz machen iustfechzehen Ma-
fen/vndein achttheil voneim Maes. Man verkauft den Stein Bezaroder Bazar
mit Masen. Nemlich jede Maes giltzween oder drey Ducaten nach dem ergroß
vndgut ist. In Malacca hat man zweyerley Gewicht nemlich kleinvnnd groß
wiehernacher angezeigt wirt. Ein BahrgroßGewicht/hatzwey hundert Catten
ein Catte hat sechs vnndzwanzig Taes ein Taes hat anderthalb Vnzen/ genaw
Portugalisch Gewicht. Klein Gewichthelt ein Bahrauch zweyhundert Cattenlein
Cattehatzweyvnndzwanzig Taeslein Taes hat anderthalb Vnzen vollig Portu-
galisches Gewicht. ... -
Nachfolgende Waaren werden mit großem Gewicht gewogen als Pfeffer
Näglein/Muscatenmüß/Muscaten Blumenrohtvnndweiß Sandelholz/Indiga-
laun, Sanguis Draconis Palo Daguilla, Zibet, vnd Sapon.
Mit dem kleinen Gewicht werden folgende Waaren gewogen/ nemlich
Quecksilber-Kupffer/Lithargyrium, Helffenbein/Seyden/Biffam, Ambar,Ca-
lamba oder Lignumaloes Fin/Bleyl Lancua, Muscatenmüßölf Muscatenblume
öll Verdettae, Rolamallia, Benzoi, Campher,&c. Die Waaren, welche die
Portugaleser nach China führenfind die folgende, das meistevnd beste daran man
den besten Gewinn hattfind Realn von achten, welche in China mehr als fünffTe-
fon oder Dickpfennig gelten, welches nicht darumbgeschicht, als daß sie dieselbige
lieber hetten als ander Silber, denn sie zerschneiden alles das Silber sobald in kleine
Stück, damit sie es auffjhre Weißmögen außgeben, wie zuuorist angezeigt wordéi
Auchführenfie Wein dahinfowolauß Portugal als auß-India. Item/Baumöl
welches alda sehr begetwirt. Sammet/Rot Scharlacken, deren Waaren fiegar
keine haben noch dieselbige machen können, ob sie wolSchaafvnd Wollgenugha-
ben.Item Spigel-Helffenbein allerleyschön Cristal Glaß Sandawertvnnd der
gleichen schöne Waaren/weren ohnzweiffelalda sehr angenem. Seydemnach
hirmit genug von dem Land Chinagesagt. Fütter wollen wir von der Insel Iapo-
nicnhandlen, welche das eußerste Ende ist dahin man pflegt zu schiffen
in Orient, welche die Portugaleser erfunden haben vnd
heutiges Tages bekandt ist.
Das

Orientalischen Indien. 71
Das XXVI Capitel.
A R. G V M E IN T V M.
Von der Insul Japonia.
als Je Insel oder die Landschafft welche Iaponia genandt wirft das, Japonin
ZFS findt viel Insulen/bey einander gelegen/fonur mit etlichen kleiügt,
\nen Seevnnd Wafferströmen von einander abgetheilet find
F. Es ist ein groß Landt/wiewolman noch zurzeit nichts gewisses
J) von seiner Größe anzeigenkandieweil es noch nicht vberalbe-
ZF kandt ist noch von den Portugal fern ist besucht worden. Es
**Sºfengt sich an vnder dem 30. Grad/ vnderstreckt sich bißvber den
38. Ligtvon Fußfesten Land China in Osten auffachtzig Meill von Maccau aber
nach Nordost/ dahin die Portugaleser ihren Weg nemmen/find bey dreihundert
Meil. Der Meer Hafen da die Portugaleser anfahren vnndhandhieren wird
Nangasache genandt wiewolfie auch andere Orter haben daraufffie handelen“
vnd wandeln mögen.
Es ist ein kaltes Land gibt viel Regens/Schneevnnd auch Eiß: hat Korn
Landtl jedoch ist der Reißjhre gemeine Vnderhaltung vnnd Nahrung an etlichen
Orten ist es sehr bergigvnd Vrfruchtbar. Sie effen kein Fleisch als nur von wil-
den Thieren/vnd was sie auffderjagt bekommen, darmit sie sich sowol zu ernehren
wiffen daß es ein Wunder ist, ob sie wol Ochsen/Kühe, Schaff/vnnd dergleichen Zusagen als
zam Vieh genungsam haben sie gebrauchen aber dieselbige zu andern Wercken/maneeinsam
dieweileszahm Fleisch ist so ist es ihnen zuwiderzuessenvnndscheuwen sich darfur '“
gleich wie beyvns das Pferd Fleisch gescheuwet wird. Es grawetjhnen auch für
der Milch gleich wievns für dem rohen Blutlagenesfy das Blut der Thier John
allein daßes weiß ist. Sie haben mancherley Fisch/welchefie sehr gerneffen: Item
allerley Obs gleich denen in China. Ihre Häuser findgemeinglich von Holzge-
macht/ vnd mit Dielen oder mit Strohbedecktfind luftigvnndkünstlich gebawetl
insonderheit deren welche reich vnndvermöglich find: jhre Gemach vnnd Kam-
mern zieren sie mit schönen Teppigenfodajhr bester Zierdt ist. Es sind die Japo-
mischenicht so eben noch gefliffeninjhren Sachen wie die Chinischen, sondern sie
laffen sich mit einem geringen benügen jedoch findfie alle wolgehalten vndin Sey-
dengekleidet fast gleich denen in China. Im Land find etlich Silber Bergwerck
welches Silber die Portugaleserjärlich von dafien nach China verführen/defifiese
für Seidenviandere Chinische Waaren deren in Iaponialmangel ist eintauschen.
Es find die Japonischen sehr abgericht vndgeschwind das Silber zu suchenvnndzu
verhandlen haben sehr gute Handwerckvnderjnen, sie haben kunstreiche kluge Mei-
sterin allen Handwercken, sie sind sehr scharfffinnig begreiffen vnd lernengeschwind
einding wie solches dann die tägliche Erfahrung außweist./nachdem die Portuga-
leser das Land erfunden haben. Das Landvolck ist andern Nationen sehr vngleich
denn sie halten sich vntereinanderfohöfflichvnndbürgerlich, als ob sie von Jugend
auffin eines Fürsten Hoffweren erzogen worden, wenn es die Noht erfordert sowie
fenfiejre Weergar meisterlich zu brauchenwiewolwenig Gezäncks oder klagens
beyjhnenfürfelt. - oliceyfus
Defifo jemand einem drewet oder feine Weeraußzeugt, der muß des Tods sterbe) : Ja,
fie haben keine Gefängnuß, sondern wer es verdienet hat der wird auffder fun-
- - deg-
- -





72 - Das Andertheil der
degestrafft, wenn sie jemand fangen wöllenlso muß solches mit verrähterey gesche
hensonsten würde sich derselbig zur Weerstellen vnd viel Vnfugs anrichten. So
es einer vom Adel oder sonsten ein großer Herr ist denselbigen verwahrenvnndbe-
fetzen sie mit vielem Volck in seinem Hauß/vnndbefehlenjm/daß er sich selbstvmbs
Leben bringe, wo nicht so nemmen sie das Haußmit Gewaltein/vnd schlagen alles
Todt wasfie darinnen finden solchem für zukommen soläft sich gemeinglich der
Mißthäter durch seiner Diener einen vmbs Leben bringen/vnndesgeschichtgemei-
niglich, daß sie jhnen selbst den Bauch vberzwerch auffchneiden, wie dann auch
Trew der Diener folchesfichvnter den Dienernofftmals zutregt, welche solchesauß Liebvmnd Gunst
in Japonia.
/
gegen ihre Herrenthun damit zu beweisen, daß sie auch jhres eigenen Lebens nicht
schonen ihren Herren nur damit einen angenemen-Dienst zu leisten. Auchthun
solchesofftmals kleine Knaben in Gegenwart ihrer Eltern vmbeiner schlechtenge-
ringen Vrsachen willen/vnndauß Haßfarrigkeit wenn sie sich erbitteren in allem
jhrem Thunfindfie sehr gedüldigvnnd leidsam, denn von Jugendaufflehrenfie
Hunger Kältevnnd allerlei Arbeit außstehen sie gehenbloßhäuptig haben wenig
Kleyder an beidWintervnd Sommerzeit, welches nicht allein das gemeine Volck
sondern auch die fürnembten Herren im ganzen Landhuh. Sie halten es für ein
Zierdaß sie kahlköpffgeyn/vnnd keine Haarhaben. Derhalben sie mit allemfleiß
dieselbige außropffen behalten nur allein obenauff dem Kopff ein locken Haars
welchen sie zusammenknüpffen. In ihren Gebärden Reden/Thun vnd Laffen
ja in allenjhren Sitten Leben vnd Höffligkeit findfie allen andern Nationen ganz
vndgar zuwider. Solche Weiß haben sie für nemlich von denen in Chinagelernet
vndbißauff den heutigen Tag also im Brauch behalten, gleich als ein angebormes
natürliches Gesatz wie außnachfolgender Vrsachen abzunemmen ist: Es ist vor
vielen vnd langen Jareneingroßvnnd mächtig Geschlecht im Land China gewesen
welches Geschlecht famptallen feinen Freunden vnnd ganzem Anhang wider den
"Königin China conspiriert, vnd wöllte denselbigen außdem Reich vertreibenvnnd
China.
vmbs Leben bringen das Königreich also an sich zu wenden: abereskundtefoheim-
lich nicht zugehen, sondern es ist zuletzt außkommen. Der halben der König eine
greuliche Rache von ihnenname/vnd vielder fürnembsten vmbs Leben bringen ließ
wie er dann beschloffen hatte, daß er alle diejenigen, welche theilhaftig daran waren
gleicher weiß wollte hinrichten laffen. Daffelbige verdroß den Raht vnnd andere
Landtherren (denn es waren viel jhrer nechsten Freunde daründer) darumb sie den
König durch bittenvndflehenfoweit brachten, daß er jnen das Leben schämckte/vnd
fie mit einer lindern Straffe züchtigte wiewoldieselbige Straffe darumbfiebaten
vnddarinnen der Königconsentierte, nicht viel beffer war als der Todt wie sie es das
für hielten: Nemlich es verbannete sie der König mit einem ewigen Bann, daß sie
vndal ihr Nachkomfien sollten in der Insel Iaponia fichhaltenvnd bleiben, welche zu
derselbigen Zeit noch ohnbewohnet war. Dieses geschahealfo/vnd daher ist zwischen
diesenvnnd den Chinichen solche Feindtschafft entstanden, daß sie einanderhaffen
biß in den Todtvnndeinander alles Leid zufügen, wann sie nur könnenvnndmögen
bißauffden heutigen Tag. -
… " Es haben die in laponia den Chinischen viel Bbels angethan/vndofftermals
anfrGestadengestreiff vndes verheretmitfewrvnd Schwerdt vnd haben biß daher
im geringsten keine Gemeinschaffzufamilien nur allein was die Schiffart der Por
tugaleseranlangt, damit sie beweisen, daß sie ihre todfeindefeyn auch daß sie in alle
jhrem Thun vnnd Lebenden Chinischenzuwiderfeyen/darumb haben sie alle ihre
Gebreuch/Ceremonien Sitten vnd Höfflichkeit c. zugleich verkehrtvnnd viellan-
ders als die in China angestellt. So man dieses alles flückweißerzehlen wollte, würde
' vielzulangwerden wir wollen der halben nur allein etliche wenig Exempel von
rer Art vnd Weiß auffdißmalerzehlen - -
- Erstlich

Orientalischen Indien. 73
Erstlich anstatt da die Chiniche jhre Reuerenz mit dem Hauptvnd Hän-
den thun, wenn sie einanderbegegenenvnd salutieren, dargegenthun die in Iaponia Reuerenz in
die Schulaußler zeigen dar durchjhrereuerentz. Item gleich wie die Chinfchenvnd “
andere Völckerpflegenauffzuziehen, wenn sie jemand empfangen wollenvnnd ihm ä.
ein Ehre beweyfen also setzen sich die Japoniche nieder, denn sie halten es für ein
groffevnbescheidenheit jemandt stehendt oder vfrichtig zu empfangen. Item gleich
wie wir pflegen vnfere Mäntel vmbzuhangen, wenn wir von Hauß außgchen/alfo
legen sie ihre Mäntelabwenn sie wollen auff die Strafengehen ziehen dargegen
weite große Buchsen an: Wenn sie nachmals wider zu Hauß findl ziehen sie die
Buchsen außvnndlegen die Mäntel vmb. Itemwie alle andere Nationen es für
einen Wolf andthalten/weifevnnd gelbe Haarzuziehen/vnndweiffe Zäne zuha-
benalso halten fiel nichts schendtlichers auff der Welt als solches/vnndfuchen alle
Mittelvnnd Wege dar durch sie das Haar vnnd die Zän schwarz machen mögen
denn das weiß bedeutet beyjhnen Trawren, das schwarz aber Frewden.
Dieser Gebrauchifvnter den Weibern, wenn dieselbige außgehen./fo haben
fie ihre Töchtervnd Mägdevorjhnen her, die Diener nachgehen, welches Gegen-
theil in Spaniengehalten wird. Wenn die Weiber schwanger sind binden sie den
Gürtel fogedrangvmb den Leib, als ob sie zerbersten wollten zuuor aber ehe dann fie
schwangeres Leibs findl tragen sie den Gürtel so schlaffvnnd räumigvmb den Leib
als ob er jhnen wollte abfallen, sagen wie sie es durch die Erfarung gelernetdaß wenn
fie den Gürtel vmbden schwangern Leib nicht würdenhartanzthen/daßfie als dann
wenig Glück würden haben mit der Frucht: Sobaldt das Kind auffdie Weltge-
boren ist, anstatt daß sie die Mutter vnnd das Kindtlabenvnnderquicken sollen so
baden sie das Kindt in kaltem Waffer der Mutter aber geben sie geringe Zeit ein
wenig zu effen von geringer Kof. Wennfieeffenfohalten sie solchen Brauch: Jede Gas-Matzeit am
Personjfft allein auffeiner kleinen Taffel haben weder Tischtücher noch Ser-“
ueten, sie effen mit zweyen-Hölzlein gleich denen in China trincken Wein von
Reyß gebrawen/vnnd etliche trincken sich truncken daruon/nach der Malzeitge-
brauchen sie ein Tranck nemlich ein Geschirr vollheies Waffers/daffelbige trin-
ckenfiefoheißals sie es erleiden mögen es sei Sommer oder Winter.
A N N O TA T' I O ID O C T. P A. L, V-
D A. N I.
Je Türcken haben fast gleiche Gewonheit im trincken das Chaona, welches sie
machen von einem Gewächs das fich den Lohrbern vergleicht die Egypternen
Einenes Bon oder Ban/von dieser Frucht nemmen sie anderhalb Pfundtrösten
- oder dörren es ein wenig darnach fiedenfie es in zwanzig Pfundt Waffers biß
* auffdiehelff ein, diesen Tranck trinckenfie alle morgens nüchtern injhren Ge-
machen außjrdenen Geschirrenfo heiß alsfie es können eintrincken, welches fast ein Artist
wie man hiezu Landedengebrannten Weindeß morgens zutrinckenpflegefiefa-
gendaß es den Magen ferckevnnderwärme die Winde
verzehre/vnnd alle Verstopfung
offeneltc. - -
K Ihre


74 Das AnderTheil der
ga-TSS Hre Effenspeiß bereiten sie auffviel ein ander Weißlalsander
S- Nationen/kswirt das obgemelte heifeWaffer mit einem Pul-
Buer zubereitet, welches außeinem Kraut genandt Chaalge-
A ( macht wirdt daffelbige Krauthelt man sehr hochvnndachten
SAN - es foteur/daß alle diejenige, welche eines vermögensvnd Stan-
- - - % des find dieses Waffer an einen besonderen verwarten Ort auff-
* “ hebenvnd behalten. Vnnd es schliefen es die Herrnfelbsten
hin, wenn sie einem Freund oder Gast wöllen große Ehre anthun/fogebenfiehm
„von diesem heißen Waffer zu trincken das Töpffendarinnes gesotten wirdtvndda-
Japonias vertrifft das Krautverwahrt ist fampt der jrdenen Krause daraußmanestrincket daffel-
“ “bigehalten sie alles so hoch vnndo wehrt als beyvns man köstliche Demanten
Rubinen oder andere Kleinnoterhalten mag. Vnd man achtetfie nicht desto höher
wenn sie newfindl sondernjeelterfie find/jeköstlicher fiegehalten werden vnnd dann
daß sie von einem guten Meister gemacht findlgeben auch sonderliche groffeachtung
darauffdieselbige zu erkennen vnd zuvnderscheiden: Sie haben sondere Wardeynen
oder Schätzer darzuwelche sie schätzen gleich wie beyvns die Goltschmid das Golt
vnnd Silber probierenvnd schätzen oder die Jubilierer die Kleinoter vnnd Edelge-
stein. So sich denn befindet, daß sie von einem alten berühmpten Meister gemacht
Geschirr G. sind so gilt ein Stück wolvier oder fünfftausendt Ducaten oder mehr. Es gab der
: König von Sungofür ein solches Geschirr (fie haben drey Füß)vierzehen tausent
denwerth. “ Ducaten/So war ein Japonierin der Statt Sacay, so ein Christ war derselbig gab
für ein solches Geschirr 1400. Ducaten, welcher doch drey Placken hatt. Auchhalten
fie etliche Brieffingroffen Würdenvnndhohem Werth in welchem ein schwarzes
Bäumlein oder Vöglein gemahlet ist, wenn man nun weiß daß es von einem fon-
"derlichen Holz/vnd von einem berühmbten Meister gemacht ist, so geben sie darfür
was man nur begehrt. Es hat sich wolzugetragen, daß ein solches Gemältes oder
Bildlein ist für drei oder viertausent Ducaten verkauft worden.
Deßgleichen scherzen sie auch eingut Rappierfohoch, wenn eines ist von einem
alten vnd vornehmen Meister gemacht, so gilt es woldrey oder viertausent Kronen.
Denn dieses halten sie für ihre Kleinoter vnd Edelgefein gleich wie wir mit Edelge-
fein zu thun pflegen. Wenn man sie fragt, warumbfie solche dinginfogroffem
Werthhalten geben sie zur Antwort vnd sagen, warumb wir die Demanten/Rubin
vnndander Gestein/fotewerachtenfoman doch keinen Nutzen daruon haben mag
auch nirgents zu nützfindl als nur anzuschawen hergegen daßjhredingjnen zugu-
tem kommen vnd gebraucht können werden. Ire Rechte Gericht vnd Regiment
o, „„ist also geschaffenwiehernacherfolgt. Die Könige nettenfelacatay, dieselbige sind
Landherrn in Herrenvber das ganze Land/ohn einiges einreden/vnind nichtsdestoweniger lobe-
Ir" halten die Könige nur für ihre person soviel als siebedürffen zuvnderhaltungsren
Königlichen Stand. Die vbrige Landschaft heilen sie außvnter die Cunixus, so
beyvnsmögenden Herzogenvnnd Graffen verglichen werden. Dieselbige werden
von dem König gefetzt vnd der König magjnen das Regiment vnd Landwiderumb
entzihen/wie vnd wann es ihm gefälltfirfnd dem König aufführen eigen Kosten zu
dienenobligrt sowohl in Kriegszeiten als im Frieden nach dem jrStand vnd Ge-
fatz oder Recht in Iaponia außweyfet.
Es haben diese Cunxus noch andere vnderjnen, welchefie Tonos nennen, soda
gleich find den Freyherrnvi Lehenherren bei vns, denen sie das Land, das jnen der Kö-
’ng geben hat zugleichmittheilen. Gemelte Tonosthun nochmals noch eine abtheis
lung mit fren Freunden vnd Soldaten find allesafitobligirtzudienenvndjrem O-
berhaupt gehorsamvndvnderthenig zu seynauffireneygen Kosten les muß sich auch
ein jeder selbstvnterhalten/vnnd mit demjenigen zufrieden feyn/was jhminderein-
theilung ist zutheil worden, darauffsich denn ein jeder nach seinem Standtvndqua-
litet
Köstlich Ges -
träncun Japo g
Maldo



- -
welches sie den Christlichen Königen in Iaponia mitbringen sollten für ein besonder
- Orientalischen Indien. 75
itet, genugsamvnterhalten mag. Auch hat ein jedervber seine Vnderthanefoviel
Machtvndautorit.ct, daß er sie mag straffen/bannen jnen das Leben neien/ vnd mit
jnen nach feinem gefallen vmbgehen lesey gleich recht oder vnrechtlon einige appel-
lation, noch daß er jemandsdarüber dürfferechnung geben. Diese Gewalt haben Herren vnd eu
nun nicht allein die Obersten vnd Hauptervber die Rotten wie gehört, sondern auch." “:
die Haußherrnvnd die Vättervberjre Kinder Diener vndvber das Haußgefinder"
dieselbige mögen sie tödten schlagen hawen vnd stechen nach dem es fiegelüftetlohn -
einiges einreden, da ist auch niemand der es jm verbiete oder ihn darumb straffe, ". -
Deß Königs Rentenvnd Einkommen ist sehr gering ist anders nichts als Reißl nennen des Kät
welches ihr Vorraht ist. Järlichs hat er 500.000. Farden, oder Gebeck Reißvnnd“
sonsten weiters nichts von einigem Zoll oder anderm Einkofien von diesem mußer
10. oder 12,Cunixusaußfeuwerenvnd jedem 30 oder 40-tausent Fardcn oder Ball
lenmittheilender Rest bleibt jm zu einer vnderhaltung für seine Person vnd Hauß-
haltung. Demnach müssen die Cunixus den Tonos auch Theilmitgeben: Endlich seien, „i
auch die Tonos den Soldaten, damit sie sich ehrlich vnderhalten könien ein jeder nach Ehinen versteht
seinem Stande. Sie haben ein andere Sprach als die in China, daß sie auch einan“
der im reden mit verstehen können: jedoch im schreiben konnenfie einander wohlver-
stehen dennfie gebrauchen beiderseits einerlei Characterenvndfiguren/fie haben
mancherleywörter/vnd schreiben auffmancherley Manier vnd ganz höfflich, denn
fiewiffen mit einer jeden Person nach seinem stand vnd qualitet zu reden geben ihnen
fre besondere Tittelvnd Ehrenwort daheres defikomptidz die Freiden jre Sprach
schwerlich begreiffen mögen. Sie haben fast eine Religion mit denen in China haben gestern
jre Abgötter vnd deren Priester welche sie bones nennen/vndingroffen Würden Christen im In-
halten. Aber nachdenumehr die Jesuiterzujnenkofienfindsoffindjrer viel getauff“
worden/vndhabenden Christlichen Glauben angenommen, wie sie sich definoch täg
lich darzufinden lassen, auch find drey König vnderjhnen getauft worden, nemlich
der König von Bungo, oder fürnembflen einer ist in ganz Iaponia, obwolfrer noch
piel im Land drinnen sind zu welchen die Portugaleser noch keine Kundschafft ha-
bengemacht Item der König von Arrima, vnd der König von Omura. Es schickte
diese drei Königejre Sönevnnd Vettern mit den Jesuitern in Indiam, daß sie von
dannen in Portugal segelten/vnd endlich vollend bißgen Rom kämen damit sie dem genau,
Bapst obedienzvnd Gehorsam zu leisten angelobten sie fuhren außJaponia imjahrsn Menschen
82 kamen in die Statt Goa in Indiam, Anno 1583 als ich eben in Indiamankofien"
war also daß wirfie noch zu Goafunden/dzjardarnach schifften sie nach Portugal nach dem
von dannen kamen siegen Madril, alda sie von dem Königin Spanien vnd feine A-
delmitgroffemtriumph empfangen auch ehrlich tractirtvnnd mit Gaben vnd Ge-
fchencken verehrt worden. Von dannen verruckten sie nach Rom vnd kamen für den
Bapst derselbige empfiengviverehret sie gleichermaßen mit großem jubiliren vnd
stattlich praesenzendeßgleichen sich deüalle Cardinelvndgrosse Herrn in Italiage-
genfieerzeigten defi fiezohendurch ganz Italien kamengen Florenz/Venedig-Fer
rar. Endlich kehreten sie wideruñnach Madrill, hatten Brieff vom Bapst Sixto
fampt etlichem Heiligthumb vndreliquien von dem heiligen Creuz zu Jerusalem/
- -
Heiligthui. Der halbenfie widerumijrereyßin Indien für namen/aldafie ankamen
Anno 1587 als ich noch da im Land war vfmitgroffen Freudenempfangen wurde
fuhren also wideruñaufflaponia zuvnd kam an Landmitgroffer verwunderung
alles Volcks. Welches alles defidie Jesuiter (wie man sagt) daruñthetenlauffdaß
fie desto mehr Volcks zum Christlichen Glauben bewegten/vnd damit die Iaponier
jnendesto mehr glauben geben, wennfiefnen die herrligkeit Europaeerzelten defiman
kundtefiefonstendeffen mit bereden. Aber die fürnembte Vrfachvndintention der
Jesuiter war diese nemlich damit fiejrer möchten einenge Nutzen vnnd “
(

- 76 Das Anderthelder
haben vnd einen berühmten Namen dauonbrächten den sie zohen die meisten gesch-
kenvndgaben welche dieselbige Fürstenaußlaponiabekamen zu fichlvber das so er
hielten sie auch bei dem Baptvnd Königin Spanien, daß niemand in Japoniawo-
nendurffte es were gleich ein Portugaleser oder sonst ein Christi erhette dafi bewilli-
gung von den Jesuitern. Alsodz nunmehr in ganz Iaponia weder Münchnoch an
ohn des der Pfaffen oder Ordenleut wie auch keine Leyhen wonen als nur die Jesuiter/vnd
“etliche Portugalsche Handwerksleutlwelche sieben sich wohnen haben vnd zu ihr
"3- Notturffgebrauchensonsten alle andere als insonderheit die Kauffeut die mögen
anlaßhhalten, abvnndzufahren, jedoch in keinen wegfichaldaniderlaffen es geschehe dafi mit Er-
- laubnuß der Jesuiter. Sie haben jnenbey nahe dz ganze Land vnderworffen nemlich
soviel sich zudem Christen Glauben bekehrt haben sie syngleich weltliche oder geist-
liche, dennfieberedendiejnheimische Iaponer wie sie nur wöllen/vfi werden so hoch
geachtvnd geehrt gleich ob sie Götterweren/fintemal die Japonerfieingroffen wür
sºnster" halten, daß sie sie auch beinahe anbeten gleich als ob sie Heiligenweren. Auch
Z" haben sie vom Bapst soviel erlangt, daß sie selbst einen Bischoffaußjrem Ordenge-
die Jestetterber nommen haben, obwollsolchesjrer professionvndregulzuwider ist. Es kam derselbi
* ge Jesuiterauß Portugal auffdaß er in Japonia Bischoff würde starb aber vnder
wegen zwischen Portugalvnd Indien jedoch haben sie einen andern erlangt also daß
- fie das beste allzumalinjren Klawen haben gleich wie sie auch die fürneñstenvfinuz-
- barte Orterin ganz India besitzen, es fey wo es wölle aldafie die aller gewaltigste
herrlichste Gebewauffrichten, deren gleichen sich sonsten niemafitvnderstehen darff
noch zu wegenzubringen weiß noch einiger anderer Orden oder geistlicher Stande
macht hat nachzuthun. Wiffen also ganz wol zu versamblenvnnd zu erlangen alles
was darzuvonnöten ist. Denn da ist nichts im ganzen Land, daruonjnen nur träu-
men möchte vnd daruon einiger Nutzen zu bekommenwere/fie haben es sobald hin-
wegvndwiffenes zu erhalten sowol vom Königin Spanien als von anderen Hers
renvnd Poffefforn, oder dem gemeinen Mann. Es left sich ansehen als ob sie die Her-
prneut der stren bezauberten mitjrenschmeichelwortenvnd Dockmäuserey/zc.Jafie sind sowohl
: abgericht vnd durchtrieben in allen Kauffmannshändelendaß sie auch mit Wechses
da lung vnd dergleichenschindereyvmbgehen vndalle weltliche Personen dariñweitv-
bertreffen. Infummaes gefellt nichts in ganz Indien an einigem Ort daran etwas
zu erholen ist sie haben auch zugleich jrtheil daran, also daß alle andere Ordens Leute
vnd Geistliche Person wie auch der gemeine Mafischrvngedültig darüber wirtvili
darwiderzumurrenpflegtjafür frem Geizvnndbetrangtemzwang ein abschewen
trägt. Nicht weit von Iaponial oder dem 34. oder 35 grad nahe bei dem Gestaden
S“ “Chinalgteinander große Inselgenandt InsuladeCore, von deren Größmannoch
ful nichtsgewifesanzeige kan/noch was es für Volckdarinnen hab oder was für Waa-
"rendarinnsein mögen. Von Macau Ostnordostober die 90 Meiligen etliche In-
fusen/Lcqucopoqueno oder klein Lcqueogenafit fieliegenvngefährlich 20. mei
len von dem Fußfesten Land China. Furterlengst demselbigen strich vber 90.meilda
termoser ligen noch etliche andere Insulengenant Lequeomaior oder großLequeo. Alle die
fe Insulen werden besucht vnd bewohnet von den Chiniern. Demnach wollen wir
hirmitbeschlieffen sovieldaffelbige Gestadenvnd Insulenbelangetswelches ich den
also summarischer weiß abgehandelt hab/beyd was das Volckdarinnen/vmnd die
Waaren betrifft nemlich soviel als ich mitbester Warheit daruonhabanzeige kön-
nen sowol außanderer glaubwürdigerrelation als außeigenererfahrung. Wöl-
len demnach widerumb zu der Beschreibung der Statt Goa kehren
pnnd von deren angrenzenden Nachbarnvnnd Gebiet
oder Iurisdiction folgents 1
- handeln,

Orientalischen Indien. 77
-
Das XXVII Capitel.
A R G. v M E N T. v M.
Kurze Erzehlung von dem Land, welches hinderGoa
gelegen ist, in welchem territoriovnnd Gebiet die Statt Goaligt:
Item/von Ankunft ihrer Königen vnd Herren/fampt derselbigen
Namen, welches allesaußglaubwürdigem Bericht derselbigen
Indianischen Innwohner/vndaußjhren Histo-
rienaußgezogen vndangezeigt
Pirdt,
Hebann ich von der Stattvnd Insel-Goa zuschreiben anfange,
fampt deren Statuten vnd Abgötterey wie auch von andern Ge-
“legenheiten der Landen, welche hindervndvmb Goa herumbgele-
gen findl darinnen beyd die Portugaler vnd dann die Inngeborne
Sº zugleich wohnen alshabichs für gutvndnohtwendig angesehen
SS- dieselbige Materien etwas weitläufiger/vnnd von alten Zeiten
"herzuwiderholen, damit man den Vrsprungvnnd die Eynthei-
lung derselbigen Prouintzenvnd Völcker deftobaß vernemmen möge/ vnd dann der
Königen Namen vnd Zunamendar außerlerne. Demnach ist zuwiffen, daß vordrey
hundert Jahren ein großmächtiger König war im Land Deli, fodalligt das Land das tat des
hinein hinderGoa, nach der Nordseiten/vigrenzetan das Land Coracone, dem Kö-
nigin Perfiazugehörig in welchem Land die köstliche Teppigen von den Portugal-
fern Alcatiffas genafit gemacht werde. Daffelbig-Land Deli ist sehr kalt, hat Schnee
vnd Eiß wie im Niderland. Gemelter König außDelivnterwarffejhmallevmblic-
gende Königreich darvnter waren das Land Decam, Cuncan, Ballagatevnd Goa.
Zur selbigen Zeit namen die Mohren vnd Mahometisten das LandCambaien mit
gewalteynfo davon Goahundert Meilen Norden gelegen ist vnd brachten daffelbi-
ge Landvolckfoda Heyden waren. Reysbutos genafit mit großer Tyranneyvnter
jren Gehorsam. Das Land Ballagatevnnd Decam, war zuvor regiert worden von
Heyden/welche sehr mächtig vnd gewaltig waren von denen noch heutigstages die
Venefarespnd andere herkommen, welche noch zur Zeit daffelbige Land unwärtsbes
wohnenvndiñhaben/Colles genafit: Diese Collesvi Venefares, wie auch die Rays-
butosauß Cambaien, ernehrenfich noch auffden heutigen Tag mit raubenvndfe- -
len. So müssen auch die außCäbaien den Reysbutos Tribut geben, damitfie von Bom Tributed
denselben nicht beraubet werden, sondern im Frieden leben. Deßgleichen empfangen “- vnd
auch die Colles vnd Veneßares den Tribut von dem Land Decam vnd Ballagate.
Vnd noch zur Zeit haben sie die Königenit können bezwingen wiewolfie sich solches
mitfafanmaffen, sondern es diffimuliren, dieweil sie von dem Raubzugleich auch jr
Theilmithaben. Demnach nun dieser König alleobgemeldte Königreich vnd Län
der vnterjm hatte kamen die Tartaren, welche die Indianer Mogoren nennen vnd"
namen das meinte Theil des Lands Delieyn. - :
Zu derselbigen Zeit war im Königreich Bengalen einedeler Ritter dessen Bruder ein Mieter aus
der Königin Bengalenvnbillicher Weißließvmbs Leben bringen dannenher dieser "
Ritter alle Mittelfuchetelfich zu rechenen, welches er nicht allein vollbracht, in dem Land. Denn
erjhm das Leben nam, sondern namjhmauchvber das fein ganzes Königreich ab, andere an den
brachte es vnter seine Gewalt vnnd Gehorsam: Demnach ernunvber das ganze
» - - - K. ij Königreich
- -
NFINE-
v



78 Das Anderthcilder
Königreich Bengalen durchauß allein regieretel war er gleichwoll noch nicht con-
tent, sondern vnterstunde sich feine Herrlichkeit zu verbesseren wollte Ehre vnnd
einengroffen Namen erwerben/vberfiel das Land Deli, so an seine Landschafftgren-
getel mit großer Macht trieb die Tartarn oder Mogoren darauß/vberwandt auch
vber das alle vmbliegende Grenzen vnndanstoffende Länder als nemlich Decam,
Ballagatevnd Cuncam, bißandas Königreich Cambaia, war also eine lange Zeit
der größte Herr, den man in derselbigen Gegent finden mocht, dann es sagen die In-
dianer, daß er im Vmbkreißvber 800. Meil. Landshabvnterjmgehabt. Er regierte
ein lange Zeitvber dieselbige Länder allein endlich aber wollte er sich zu Ruhebeges,
ben/vnd widerumbin Bengalen kehren dannes fiel ihm zu schwehrlich so viel Land
vnd Leutzuregieren lieffederhalben feiner Vettern einem huldenlasenem Herren
deß Lands/Decam, Ballagatevnd Cuncamsampt dem Land Goavn"ödenvmblis
genden Grenzen ist also widerum bin sein Land Bengalen verreist vnd verlieffe die
fen seinen Vettern als einen Herrenvnnd König der vorgemeldten Landendaselbst.
. . Derselbige hatte große Freundtschafftvnd Gunstinfrembden Landen als nemlich
“ in Arabia, Türckey Ruynen, vnnd Corasonen,theilte sein Landvnter die Guber-
fanden natoren vnd Hauptleut: Nemlich die Regierung der Landschafft Angedinae gab
“er einem ein mit Nameldalham, den die Portugaleser Hidalcam nennen dieselbe
"LG- ge Landschaffligt zwölff Meilen von Goa, Sudwerts/vnderstreckt sich in Norden
auff die 60. Meilbißanein Ort genant Siffardan, darinin die Statt vnd Insel-Goa
enthaltung der begriffen ist. Einem andern Capiten genannt Nisa Maluco, gab er das Gestaden
Indischen an Siffardane, so sich Nortwerts erstrecket in die 20. Meil/biß an Negotana das Land
den. hinein bißan Cambaia, daß also beide gemeldte Capiten ihre Regierung im Land
Cuncam bekommen haben, welches sich biß an die See erstreckt vnnd von Decam
durch groffevnd hohe Berge/Guategenannt) abgesondert wird. Gedachte Berge
find sehr hoch, haben viel Eckenvnnd Spitzen erstrecken sich von Cambaia, bißan
Capo Comoryn, vnnd von dannen widerumbnachdem Gestaden Choromandel,
Das Gebirge Guate ist so hoch, daß man es in Goawolschenmaglampt demgan-
zen Gestaden langshindannes ist gemeinglich mit Wolckenbedeckt vnd das noch
mehr zu verwundern ist, so find alle andere Berge zuoberstvngleich hochvndnder
Berg Balla „aber diese Berge haben oben ein eben gleich Land/vnndgroffe lustige Felder die In-
"dianernennen sie Ballagate, welches soviel gesagt ist als auffdem GebirgdeüBalla
Namen. heiffet oben/vnnd Gate, das Gebirgl dannenher die Portugaleser gemeinglich das
ganze Land Ballagate nennen wiewol das Land für nemlich/vnnd an sich selbsten
Decamvnnd Canara heifft daher die Innwohner ihren Namen Decanynsvnnd
Canaras haben wie dann vor der Zeit die Könige ihren Titel alsoführeten/nems
Das Land D lich König von Decam. Damit wir aber widerumb zuvnserer Eyntheilung
"deß Landes kommen - so hat er das Land Ballagate auch in sonderliche Prouin-
eheuer vater die engetheilet gab also ein Theil dem Imademaluco, welchen die Portugaleser
“ nennen. Madremaluco, einander Theil gab er dem Cotalmaluco, vnnd noch ein
ander-Theil gab er dem Melique Verido vorgeannte Capiten waren alle Frembda
linglmemlich Türcken/Ruynenvnd Coroloncn, außgenommen Nilamalucode,
welcher eines Edelmanns Sohn war ans Königs Hof/vnnd dieweil der Königbey
deß NiämolucoMuttergeschlaffen hatte forühmte er sich, daß er von des Königs
in Decam Geschlecht herkommen were: Die andern Capiten alle waren Slauen,
vnddeß Königs Diener gewesen, welche der König erkauft vnd zu diesen Ehrenge-
fatzt hatte. Als er ihnen nun vertrauwete in Hoffnung fielwürden solche Guthat
. . mit Danckbarkeit erkennen dabegabe sich ganz vndgar das Widerspiel wie man
Gubernatores, dann fihet, daß es gemeinglich heutiges tagszugehet nemlich daß Gutes mit Bö-
"femvergolten wird. Als diese Capiten mit der Zeit gewaltig wurden vndein Anf-
das Land - '- - -
“hen bekamen, waren sie in grosserautoritet, waren gleich als eigene Königvnd Her
-

Orientalischen Indien. 79
Demnach das Land nun also zertheilet war entstunde zwischen Idalham, vnnd dem
König von Narfinga oder Binagar ein Zwiespalt, welcher beider Länder zusamien
ren ein jeder in seiner Prouintz dann der König legte ihnen im geringsten keine Be-
fehwehrung auffl verlieffe sich ganz vnd gar aufffiel daher fiebegondten sich zuer-
heben/vnndgedachten das Land für jhr Eigenthumbzubehalten beyd für sich vnnd
jre Nachkommen. Demnach sie es nunverdroß, daß sie ein Oberhaupterkennen sol-
ten/vnter welches Gehorsam fieweren/fo findfie zusammen zu Rahtgangen/vmud
haben beschloffen./jhren Herren den König amptlich zufangen/vnnd sich ein jeder
selbst auffzuwerffen für einen Erbherren der Prouinzen, welche er zuvor von dem
König empfangen hatte zu regieren, welches sie denn leichtlich ins Werck richteten
dann sie hatten allen Vortheileyn vnd die Vnterthanen leisteten ihnen allen Gehor-
am gleich ihren rechten Herren. Demnach fienun dieses also beschlossen hattenha-
benfie ihren König gefangen genommen in der Statt Beder, welches ist die für
membte Hauptatt in Decam, an welchem Ort der König feinen Residenzvnnd
Hoffhielte haben jnauch zu mehrer Verstrickung vnd Versicherung dem Melique
Verido zuver waren/vberantwortet. Diesenjren Anschlag desto besser zu vollnbrün- Eus. „
gen/wurden sie den Sachen eins/vndnamen etliche mächtige Heyden im selbigen zu hüffgenom-
Lande zuhüffenemlich den Mohadum Coiavnd den Verrhe, welche für ihr An-"
theilehrreiche Länder Stätte vnnd Fleckenvberkamen. Mohadum Coia bekam durchzuhalten,
die Statt Vilapor, Solapor vnnd Paranda, welche Stätt sind dienehestenbey Goa,
vnndfodie meinte Gemeinschafftvnnd Gewerb mit der Statt Goa haben auch ist
heutigstags der Hofdeß Hildacam oder Idalham in der Statt Solapor, die Statt
Paranda wurde ihm nachmals von Nia Maluco abgenommen./fampt etlichen an
dermörtern. Auffsolche Weiß/wie angezeigt ist nun dieses große Königreich vmter -
-
soviel König vnd Herren eingetheilet, deren Nachkommen vnd Erben noch heutigs
tags dieselbige Landen innhaben vnd besitzen. Auch war des Idalham oder Hidal- :2
cams, welcher im Jahr 1535. mit Todtabgieng/Großvatterleinerauß den Capiter heutigen
nen, welche die neuwe Regiment haben angericht. Gemeldter Hidalcamar schr
mächtig vnd von allen Benachtbartenfehr hoch geachtvnnd demselbigen haben die
Portugaleser die Statt Goa zum zweiten mal abgewonnen: Hiermit wöllen wir
also kürzlich angezeigt haben, wie diese Landen anfänglich feyen zertheitet worden.
König in Nar-
- - f r IR -
grenzender selbige König wurde Rau genanntletliche aber heiffenjn Ham, welches ''
in der Perfer oder Mogoren Sprachfovieliftgefagt als ein eigenthümblicher Kö-
nigesnesienjn die Portugaleser Cam. Damit sich nun der König von Bilfinagar an
dem Hidalcam rechnen möchte, hat er mit Gewaltvnd Heereskrafftfovielzuwegen
bracht, daß er diesen Hidalcamvnnd alle andere Herren in DeCamjhmhatzinßbar
gemachtlondvnter sein Tributbracht sind also heutiges tags noch darunder.
Nun wollen wir fortschreitenvnndanzeigen, was dieser Königen Namen für die der G-
bermatoren in
- eine Bedeutung haben: Ist demnach zuwiffen, als der König diese Ländervnterdie"
Capiten vnd Gubernatoreseyntheilet hat er sie mit etlichen Titeln verehretvnnd
begabet wie sie ohndas im Land ein Gebrauch haben, wann sie jemand erhöhen wöl-
len. Darbey dann zumerckenf/daß solches keine eigene Tauffnamen find/ sondern
nur allein gemachtevnndgefalzte Namen außfonderlicher Bewilligung, welchefie
vnndjhre Nachkommen nachmals also behalten haben. Der Name Idalham oder
Adelham ist soviel gesagt als ein König der Gerechtigkeit dann Adelheit in Peru . . .
fischer Spraach soviel als die Gerechtigkeit Ham aber ist ein König. Malucoift . .
soviel gesagt als ein Königreich. Nifa ist ein Lanze oder Spieß daher dann Nia
Malucofoviel ist als ein Spieß des Königreichs. Cota heistin Arabischer Sprach
Stärcke daher Cota Malucofoviel ist als die Stärcke deß Königreichs. Imad
ist ein Pfeiler oder Scull daher ist Imade Maluco ein Seuldeß Königreichs. Ve-
rido ist eine Bewahrung vnd Melice oder Maluco Verido, ist soviel als eine Ver-
wahrung

ZO Das anderTheil der
Verwahrung des Königreichs. Etlichemeynen man solle diese Malucos nennen
Meliques, welches soviel ist als Könische oder Regalien. Ferners find noch andere
Tittelmehr, welche sich auch auffdie Sylben Xaenden: Als da ist Niamoxa, Adcl-
xa,&c. Diese kommen auß-Perfen von dafienfie erst in Indien findbracht worden
vnnd zwar außfolgenden Vrsachen: Es ist bekandt die Historia, wie sich im Land
dregierer des Corasone in Persia gelegen auffgeworffen hat ein Person nidriges Standesvnnd
“. Geschlechts/mit Namen Xalfmael, den etliche Suffy nennen. Dieser Name hat
Men. eine andere interpretation viAußlegung foda außdem Alcoran, viaußdem Ma-
hometischen Gefatze gezogen ist darmüterjmeinengroffen Anhang durch ganz Per-
fienvnnd Arabien machte daher erfomächtigward, daß alle vmbliegende Grenzen
sich für jhmentsalzten. Demnach nun die Türckenbeyjhrem alten Mahometischen
Gefazebefendig verharrendaffelbige in alle Wege mit Leib vnd Gut vertreten als
"ist zwischediesen beiden Nationen eine ewige Feindschafftvñviel Blutsvergiessen
fianer in ' indem jede Parthey feine Sectezuvertheidigenvnderstehet daher entstanden, welche
ligion, Feindtschafft noch auff den heutigen Tag zwischen jhnen wehret. Es wurde dieser
- Xa Ismael in kurzer Zeit der größtevnd mächtigste Herringanz Afia, wie dann fel-
chesohn das genugfam bekandt ist. Er namvnter dem Schein die rechte ware-Reli-
gion zu verfechten/Vrfach alle andere. Oerter vnd Landenvnter sein Gewalt zu brin-
gen/sandte der halbenvberall Botschafft vndbegerte man folte sein Gefaz vnd des
fenaußlegung für gut erkennen/vndauff der Stunde annemmen/welche sich dieses
es, „w gerien benen sagte er ab zu Feuwer vnd zu Schwerdt dannenhervielauß Forcht
Fia""daffelbige Gefatzvnd dessen Außlegung annamen. Nach dieses tödtlichem Abgang
ist sein Sohn Xa Thamas im Regiment gefolgt welcher seines Vatters Willenvnd
Religion folgete/vfi dieselbige durch feine Legation öffentlich lieffe den Herren in Ba-
lagate, Decam vñCuncan, verkündigen, welche dieselbige alsbaldacceptierten wie
wolfie diese widerumb verwarffen nemlich/fobaldtals die Legation widerumbhin-
weg war. Auchvberschickte ihnengemeldter Xa Thamas den hohen Tittel Xa, wel-
ches foviclist als ein König daher die Namen Adelxa, Niamoxa, Coutumixa,
"jhnen herkommen blieben also allesampt Könige in ihren Landen mit dem Namen
Auslegung der Xa: Ismael aber ist ein eigener Name daher man sagt Xalfmacl, vnd Xa Thamas,
Tittel. das ist König Ismael vnd König Thomas. Die Türckenvnd Ruynen haben den
- Namen Suffy oder Soffy, welcher soviel bedeutet als einen großen Capiten oder O-
berhaupt. Es haben die Königin Decam ein Brauchwasifiejemand wollen ehren/
vnnd Gnadbeweisen für die geleyfe Dienst oder jemandt in einen größern Ehren-
fandt erheben, daß sie dem selbigen den Tittel Naiquezueignen, welcher soviel ist
als Capiten als wann sie sagen/Satua Nayque, Acen Nayque: Wannfie aber je-
mandt wöllen in den größten Ehrenstandt erheben, so geben sie jhm den Titel Rau,
als wann sie sagen Chitarau, welches heist der farcke König vnd dergleichen andere
Tittel mehr, wie dann den solches eine große Ehre beyjhnen ist. Man nennet auch
den Adelham oder Hidalcam, fonfien Sabayo, ist soviel gesagt als Signor oder
Herr. Dannes war in der Insel Goa ein Oberster oder Capiten, welcher zugleich
Herr vber die Statt war als die Portugaleser erstlich dieselbige einbekamen
Dieser Capiten war Sabayogenannt, wie man in der Portugaleser Chronicen von
der Eroberung Indien liefert gemeldten Capitens Behausung stehet noch heutiges
3mantenhaus tags in Goa, darauffmannunmehr die in Tuifitionhelt: So ist auch ein Platz
in Goa, zwischen der großen Kirchenvnnd demselbigen Hauß
foman noch zur Zeit nennt den Platz
Sabayo.
Das

Orientalischen Indien. si
Das XXVIII. Capitel -
A. R. G V M E N T V M.
Von der InselondStatt Goal welche ist die fürnemb
fe Hauptfattinganz Indien,
S. Je Statt Goa ist die Hauptstatt vnd Metropolisinganz Indi-Hauptfett
SF en/vnd den Orientalischen Grenzen dahin die Portugaleser ihre"“
Handthierung vnd Schiffahrten anstellen, an welchem Ort deß
- Königsauß Portugal-Statthalter oder Viceroy-Item der Erz-
SS) / (bischoff die Königliche Rähtevnd die Canzeleyjhre Residenzha-
SWN-SIE ben/Diese Statt regiert alle andere Ortervnnd Länder in ganz
ent. Deßgleichen isthie die Staffel aller Kauffmann schafften vnnd Orientalis
fchen Waaren, da alle Kauffeut sich versatilen/ vnd allerley Waarenvberkommen
- mögen zu kauffen vnd zu verkauffen/Als nemlich die Arabier, Armenier, Persia-Arabierpen,
ner, Cambaier, Bengaler, Peguaner, Sianer, Malaccaner, Iauaner, Molucaner, Armenier
Chiner, &c. Esligt diese Statt vnd Inselvnter dem 15. Grad in Norden fielgt"
von der AEquinočtiallinien auff die vierhundert Meili nemlich/fomanden Weg
auß Moflambique fürnimpt welchen die Portugaleser Schiffen. Vmbdiese In-
fellauffet rundtvmbeinflieffender Strom die Insel ist anfichfelbsten auffdrey
Meilengroß fieligt jnnerhalb dem Gestaden vom Fußfesten Land also, daß die
Inselvnd das Gestaden zugleich außlauffen/fie ist vom Fußfesten Land mit einem
Seestrom abgesondert, welcher an der Nord Seiten der Statteyngehet/vndrunde
vmb die Insel läuft bißzu der Sud Seiten, da erwiderumbheraußkompt. Sie
hat fast das Ansehen wie ein halber Mond. Es ist der Eingang des Stroms zur
Statt zu ziemlich breit/vnndesligen zwischen der Insel vnd dem Fußfesten Land
noch viel kleine Insulen / welche allesampt von den Inngebornen bewohnet wer-
den: Soman aber vor der Statt fürüber kompt nemlich an der ander Seiten der
Insel, da ist der Strom so schmal an etlichen Orten, daß man des Sommers hin-
vbergehen möchte/ vnnd das Waffenreinem kaum an die Knie reichete; An derselbi- - - -
gen Seiten hat die Insel eine Mauwer/ mit Bollwercken, welche die Portugaleser '' dey
vor kurzer Zeit dahin habe auffgebawt sich in Kriegsläuffen zu beschirmen für de-
nenauffdem Fußfesten Land wie es dann zu Zeitenpfleger zugeschehen intemal die
Dialcaner oder Hidalcaner, fieofft belägert haben an demfelbigen Eingang des
Stroms. An der Nord Seitenligt das Land Bardes, so da ist ein hohes Land/vn-
terdessen Beschirmung die Portugalesische Schiff jhre Ree oder Station haben
also, daß sie daselbfienankehren vndaußladen mögen. Es ist den Portugalesern vn- . .
terworffen ist voll Dörffer wird von einem Volckbewohnet, welches sich mit dem
Ackerbawerinehret/Canaryns genannt sind meintentheils Christen/vnnd haben Christen fina
gleichwolin Kleidern die Ländliche Gewohnheit, das ist sie gehennackendt/ohnal““
lein, daß sie die Schambedeckt haben.
Dieses Land ist voll Indianischer Palmenbäum daran die Indianischen Nüßl Palmenbäum in
genannt Cocus, wachsen wie auch alle andere kleine Insulen, welche in demselbigen der Insel
Seestromligen. Es wirdt das Land Bardes auch von dem Fußfesten Land durch ein
kleincs Wäfferlein abgesondertonndes ist so klein, daß man es kaum mercken kan
noch von dem Fußfesten Land vnterscheiden. An der Sud Seiten der Insel Goa,
da der Strom widerumb in die See laufft, da findet sich sobaldt zu Ende des Ge-
fadens das Land Salfette, so den Portugalesern auch vnterworffen ist, wirdtbewoh-
net/pnd ist fruchtbar wie das Land Bardes, wirdt auch ebenermaßen mit einem klei-
-- L nen Wäft





82 Das AnderTheil der
nen Wäfferlein vöndem Fußfesten Land abgesondert Esligen zwischen dem Land
Salfettevnd Goa auch etliche kleine Insulen so alle voll Indianischer Dattelbäum
find/An dem Außgang desselben Wäfferleins, da es in die Seekomptdalligt ein klei-
ne Insel mit Namen Goa Velha, das ist alt Goa, daraußnicht viel besonders kompt
vnd die nicht fast bewohnet ist.
Etliche Landen Das Land Bardesvnnd Salette werden von wegen des Königs in Portugal
“ verpocht darvon der Erzbischoffvnd andere Klöster fampt der ganze Geistlichkeit
Pocht/tc. wie auch der Viceroy, vnd andere Beamptendeß Königsjhre jährliche Besoldung
vnd Vnterhaltung haben außfonderer Vergönstigung vnnd Priuilegien des Kö-
nigs. Die Insel an sich selbsten ist sehr bergicht vnd zu Zeiten so wüst an etlichen Or-
ten, daß man nicht oder je sehr schwehrlich vnnd mit großer Mühevber Land reisen
kan nach dem Eyngang des Waffens vnd nach dem Gestaden zu. In der Insel sind
viel Dörffer, welche alle von den Canaryns bewohnt werden. Diese Canaryns sind
das rechtenatürliche Landvolck/fo sich allesampt vom Feldbawvnind den Indiani-
fchen Palmenbäumen ernehrenvnderhalten. -
Esligen die Dörffer vnd Wohnungen der Canaryns meinsttheils rundtvmb
die Insel hervmbam Vferdeß Waffers oder an etlichen kleinen Bächlein, derenet-
"lichender Insel sind, welches dann darumbgeschicht, dieweil die Dattelbäumnier-
fen. gend anderswo als auffdem flachen nidrige Feldam Waffer wachsen/viinsonders
heit/wo es einen andechten Bodem hat dannenher das Land innwärts hinein an
den Berge keine Dattelbäume hat, sondern allein an dem Waffer hervnd an den V-
ferender Oerter da es einen fandechten Boden hat. Das Waffer ist gleich vberder-
Statt Goa Ofwärtsauffdrey Meil von Bardes, an welchem Ort der Portugale
"ser Schiffzuanckerenpflegen. Es hat daffelbige Wasser etliche Krümb. Ein Schiff
Gefahren von hundert Last wenig mehr oder minder/mag wolbiß an die Statt fahren außzu
nicht größer, laden. Die Portugalesische Kraken oder Lastschiff aber müffen erflich in Bar-
desaußladen/vnndwannfie darnach Willensfindbiß an die Stattzufahren mö
genfieldaffelbigewolficherlichthun. Die Statistwolmit. Häufern erbauwet/vnd
hat schöne StraffenauffPortugalesische Manier wegen großer Hitze aber findfie
innen" nidrig. Sie haben gemeiniglich hinder den Häusern schöne Baumgärten von
"allerley Indianischem Obs/ dergleichen man durch die ganze Insel viel findet
in Goa ohnalfamptjhren Lufthäusern - darinnen fiejhre Kurzweil fuchen / vnnd dahinfie zu
' º“ spazieren pflegen, wie dann die Indianische Weiber sonderlich darzugeneigte
find. In der Stattfind allerhand Klöstervnnd Kirchen gleich wie zu Lyfibon/ohn
allein, daß keine Begeinnen noch Nonnenklöster darinnen find: Dann man kan
das Weibesvolck nicht so weit bringen, daß sie fich wollten einsperren laffen/vnnd
der Göttin Veneriabsagen mit welcher sie dann viel ehe Leibvnnd Leben wagen
' wie sie dann das Leben gering achten, wann sie jhre Lusten nur büf
ein mogen.
Insel. Gegen Die Insel ist im Winter eben so grün als im Sommer hat fettig Bäum
“darinnen, welche je einer vmbden andern blühet vnnd Obsträget also, daß es ein
großer Luft anzusehen ist. Die Stattligt auffetlichen Bergen vund Thälern wie
Lyfibon/ ist anfangs sehr klein gewesen/vigantz vmbnauwret mit einem truckenen
Graben herumb/darinnen kein Waffer gewesen, ohnwannes geregnet hat/vnnd
dieselbige alte Mawren stehen noch auff den heutigen Tag also die Pforten find
allein hinweggethan/vnnd die Statt ist rundtvmbher mit Bäuwen auffgeführer
vnnd bewohnet, also daß sie nunmehr von auffenher zweimal so groß ist als inn-
wendig, sie stehetvberall offen, ohneinige Mauweroder Festunge/dannes hat die
Insel ein Mauwer an der Ost-Seiten, so gegen dem Land Sallettcvber ist vnnd
fich erstreckt von dannenbiß an das Land Bardes. Diß ist allein die Beschirmung
gegen dem Fußfesten Land darauffdie Portugaleser nichts zugebieten haben. Es
hat

Orientalischen Indien. 83
katfenster die ganze Insel keinander Gegenwehr noch Festung als nur auffden
Bergen des Landes Bardes, am Eyngang des Waffersligt ein altverfallen Schloß
darauffzwei oder dreyeisern Stück Geschützesfindivndein Mann welcher dafelb-
sten des Nachts Wachtheit. Die Insel Goa ist sehr hoch am Gestaden des Meers
hat auch vnderweilen Steinklippen, dann es hat das Land Bardes an der See Sei-
ten einen sehr schönen weißen Sandt so sich wolauff eine halbe Meil vnnd weiter
erfircket. Die Insel wirdt verwahret an der Ost-Seiten mit dreyen oder vieren
Pforten fo am Vferdeß Waffers stehen zu eufert der Insel gerichtet gegen dem
Fußfesten Landvber wie auch gegen Salfotevnd Bardesvber. Auffjeder Pforten
ist ein Capiten vnnd Schreiber welche allda Schildwacht halten damit niemandt
auff der andern Seitenaußfahre ohnErlaubnußderselbigen. Die Indianer/De-
camquen vnnd andere Mohren vnnd Heyden, welche in der Statt Goa residie-
wen vnndjhre Wohnungen haben, wann fiewöllen auff das Fußfeste Landt ver .
reisen allerley Waaren vnnd Leibsnohtturfft von dannen abzuholen, müssen sie"
durch diese Pforten Paffos genannt durchgehen/vnnd ein jeder muß ein Zeichen niemanden
haben, welches ihm auffdenbloffen Armgedruckt wirdt wann sie daffelbigeha-
ben/fomögenfievberfahren auff die ander Seiten. Wann sie dann widerumb zu-
rückkommen müssenfieldaffelbige Zeichen auffweisen soläfft man sie alsdannfrey
fortpaffieren für gemeldtes Zeichenzahlen fiel ein par Baffargucos, das ist soviel
als ein Dütgendaffelbige ist des Capitens vnd Schreibers Eynkommen an dem
felbigen Paffo. Deß. Nachts haben sie einen jungen Knaben, der ist bestellt, daß er z- -
ein klein Glöckleinleute, welches vber der Pfortenhenget derselbige Knabepfleget“
fichofftmals niderzulegen, bindet das Glockenseil an seinen Fuß klingeltoderleutet -
als dann also liegendt zum Zeichen, daß er gute Wachthalte Vnnddißistalle die
Wacht, welche daselbstauff der ganzen Insel geschicht. Es sind fünff dieser Pas-
fos oder Pforten/ nemlich eine an der Sud Seiten der Insel dahin man nachdem,
Fußfesten Land/vnd auch nach dem Land Salfottopaffiert mit Namen Benefte- '
ryn, nunmehr aber Palo de S. lago genannt, dieweil die Pfarrkirch daselbst zu S.
Iacob heit. Thebe de Paffo, ist an der Ost-Seiten der Insel/dardurch man nur -
auff das Fußfeste Landkompt nunmehr Passo Secogenannt, das ist so viel als der -
truckene Weg oder Straffe dann an diesem Ort ist das Waffen am schmählten
vndamfeichsten. Der dritte Paffo ist an der SudSeiten der Inselligt fast an der
Statt O'Paffode Daugyngenennt oder Madre de Deus. Bißhicher erstreckt. …
sich die Mawr welche anfängt an Paffode Benefterynoder SIago, fürters aber ist
die ganze Insel ohneinige Mawroder Beschirmung von diesem Paffofchret matt
fracksvberauffeinander Insel somit dem Fußfesten Landvbereinkompt anwel-
chem Ort noch einander Paffo stehet genannt O Paffo de Norvva. Der fünffte
oder letzte Paffoligtauff halbem Weg von der Statt zum Waffer nach Bardes zu
dieser ist am ferckeftenvnter allen/vndam besten versehen ist aber gleich den andern Schiff “
gebawet mit dem Namen OPaso de Pangyn. Von hinnenfährt man nach Bar“
des, auch alle Nachenvnnd Schiff, welche das Wafferauß oder eingehen müffen
allhie anfahren vnd besichtigt werden. Vnd dieses ist alle die Wachtvnnd Befesti-
gung die sie in der ganzen Insel haben. Soviel der Portugaleser Obrigkeit Gebiet
vnd Statuten/bey Weltlich vnd Geistlich anlangt, so ist es durchauß gleich mit dem
Regiment in Portugal. In der Statt wohnen bei den Portugalesern allerley Na-
tionenvntereinander als Indianer Heyden/Mohren/Jüden Armenier, Gulara-Aue Nation
ten, Bananen, Bramenes,8c, welche alleda handelnvnndwandeln jeglicherin"
feinem Glauben vnd Gesaße/vnd ist niemandsgezwungen etwas widerfeinen Wil-fenkaruchband
lenzuthun noch zu glauben nur allein daß sie ihre Ceremonien die Todtenvnnd Le- ---
bendigen zu verbrennen auch zu verheyraten/ vnd andere abergläubischevnd Teuffe“
lische Gebräuch/vnnd Fabulwerckabstellen müssen, weil von dem Bischoff
-/ i P's

„ , - - - - 1 . - -
84 Das AnderTheil der - - - - - -
verboten ist also daß sie es wederöffentlich noch in der Inseltreibendörffen allein
auffdem Fußfesten Lande ist es frey zugelaffen wie auch heimlich in den Priuat
häusern, welches alles darumbgeschicht damit alle Ergernüffemögen verhütet wer-
den welche dienewgetauffen Christen davon empfangen möchten: Was aber die
Weltliche Obrigkeit, Handthierung vnd gute Bürgerliche Polyceyanlangt, so find
alle diejenigen, welche in der Insel wohnen, dem Portugalesischen Rechten vnter-
- - worffen. Deßgleichen, wer einmal ein Christgetaufft wirdt/vnndnachmals wider,
Mengetauft. vmbim Irrthumb oder Heydnischen Aberglauben begriffen derselbige ist der In-
“ quisition vnterworffenessey auch wer es wölle oder sei ein Irrthumbin was Pun-
mern. “ etender Religion es jmmerfeynmöge. Es hat die Insel an sich selbsten sonderlich
nichts darvon sich das Volckerhalten möchte als nur etlich Stück Viehe/vnnd
dann Hüner Geißl Tauben/c. vmnd defen sehr wenig von wegen daß es ein
wüst/vnfruchtbar Landt ist so da meintentheils Bergich/raw/vnnd voller Wild-
Fürneiseleissnuffen ist. Alle Effenspeißvnnd Leibs Nohtturfft alß von Viehe 1 Hüner
: ' Schweinen/Eyer Milch vnnd dergleichen Dingen kompt alles auß-Salette,
werden. vnnd Bardes, jedoch kompt das meinte vom Fußfesten Lande aber Korn/Reiß/
vnndander Getreyd ( Item 1. Oelvnnd alle andere nohttürftige Wahren kom-
men von auffen vnnd vber dem Waffer from her als nemlich lauß Cambaia, von
dem Gestaden Norden/vnnd von dem Gestaden/Malabar. Wie auch von ande-
ren vmbligenden Landen her, wie wir solches zum heil in der Beschreibung des
Daten das Gestadens haben angezeigt. Sie haben des Weins welchen man auß. Datteln
“.„oder Cocusmacht genugsam hey ihnen jafie haben defen so viel, daß sie andere
"Oerter mit versehen können haben aber wenig süß Waffers / vnnd mehr nicht
Goc. als eine Quelle genannt Banganyn, so da ist ein stück"Wegesohngefährlich eine
viertheil Meilaufferhalb der Statt darmit sich die ganze Statt behelffen muß,
Daffelbige Waffer holen die Slauen in Krügen tragen es in der Statt vmb./
vnnd verkauffen es hinvnnd wider / vnnd es ist sehr gut zu trincken. Damit fie
- aber Waffer zu kochen zu wäfchen vnndplätschen haben mögen./fo findet man
eigenen, gemeinglich in allen Häusern Pfützen oder Cisternen sonderlich darzugemacht.
. Das Land ist an sich selbsten sehr feinigvnndtrucken | hat eine rohtlechte
F“ Erde daher etliche Italiänische Alchimisten Kupffer vnnd Goldt darauß haben -
se" bringen wollen, welches doch weder der König noch Viceroy gestattet haben
auß Forcht, daß sie ihnen Schaden vnnd Vnglückdardurchvber den Halßzö-
gen/vnnd von jhren vmbligenden benachbarten Feinden desto mehr vberfal-
- len würden nemlich von wegen des Geizes vnnd der Begierden zu
solchen Schätzen. Wirdt der halben solches nach zu
sttchen vnndauß zu graben vn-
terlassen.
Das

Orientalischen Indien. ss
Das XXIX Capitel
A R G V M EN TV M.
Von der Portugaleser Nachkommen vnd denen wel
che von ihnengezeugt sind. SNesticos oder eine halbe Artge-
nannt, so woldie sich in Goa als an andern
vmbligenden Ortern
halten. -
-
Sverheiraten sich die Portugaleser in Indien sehr mit den fnn-
F
SE - 3"gemeinglich von Farben gelblich vnnd sind nichtsdestoweniger
FT A vnder ihnen viel Weibspersonen, welche schön vnd wolgepropor-
JU) "w tioniert sind. Die Kinder welche von Vatter vnd Mutter Por
tugesengeborn find in India/dieselbige nennen sie Caflisos/foda in allem bey nahe
den Portugalesern gleich find/wiewolfie von Farben etwas werden vnderschieden -
denn es zeugt sich ihre Farbe auffdiegelbe. " -
Die Kinder der Cafios find noch gelber als jhre Elternvnnd diejenige/wel-
cheman Mesticos nennet. Als dann sind die Kinder von den Mesticos von Farben"
vnd Gestalt dem naturlichen Landvolck oder Decanyns durchauß gleich also daß
wenn der Portugaleser Nachkommen das dritte Gliederreicht haben, so scheinen sie."
in Natur Gestalt vnd Farbengleich den wahren Indianern. Ihre tägliche Narung"
ha
heimischen Indianischen Weibern/vnnd die Kinder, welche auß “.
solcher Vermischung herkommen find Mesticos genandt/wel-che Waber.
ches soviel gesagt ist als eine halbe Art. Es feynd die Mesticos" -
lbe Art.
vnd Handthierung geschicht nach Bengala, Pegu, Malacca, Cambaia, China, vnd Land darin
auffalle andere Orter nach Norden vnd Suden. So hat man auch täglich in Goa'“ -
eine Versammlung beydder Bürgerschafftvnnd Innwoner/vnnd dann auch aller
anderen Nationen der Indianervnnd Benachtbarten belangt. Man findet fast
eine Versammlung da wie zu Antorffauff der Bursch wiewolein Vnderscheid -
darzwischen ist dann es kommen alhier sowohl Edelleutevnnd andere Personen. Marcel Goc
als Kauffeut zusammen: so findman auch da allerley Indianische Waarenvnnd
Kauffmannsschafftenfeyldaßesbey nahe einem Marck gleich ist. Diese Versai-
lung geschicht nur allein für Mittag durch das ganze Jar/ohnfoes Sontag oder -
ein Feyertag ist, fiefengt sich des Morgens vmbfieben Vhrenan/vnndwehret biß
vmbneune von wegen der Hitze des Tages darumbdenn nach Mittag keine gehal-
tenwirt. Sie wird gehalten auffderfürnembten Straffender Statt die man die
lange Straffenennt vndmannennet den Platz Leilon, das ist die Außruffdennal-
da find gewisse Außruffer welche von der Statt darzugeordenirt find die allerley
Waaren feilhaben vndaußruffen.
Solang nun der Leilon oder Außruffweret/fo lang gehen diese allezeit voll
bchengt mit allerhand güldenen Ketten/Edelgestein/Kleinoter/Perlenvnd Ring:c.
Desgleichen lauffenvmbfieher mancherley Nationen der Gefangenen beydMans
vi Weibs Personen/Altvnd Jung welche täglichalda verkauft werden gleich wie
vns das Vihe damageiniederaußlefenwasjm am besten gefällt jedes in seinem
ehrt.
Man findet auch hie Arabische Pferd allerhand Specereyen/vnnd trockene
medicinalische Materien wolriechende Gummivnnd dergleichen M:
ij (N
leimoterfeyl
aben.



86. Das Anderthcilder
d
Itemschöne lustige Teppich vndandervnzalbar viel schönsdings äuß Cambaia,
Sinda, Bengala, China,&c. daß es ein Wunder zu sehen ist. Es mehren sich ihrer
viel mit dieser Hanthierung welche die Waaren tägligallhierauffkauffen/vnndfie
Wie die Baari nochmals zu seiner Zeit widerumb verkaufen. So fichs auch offtmals begibt daß
in India vers
kauft werden
offenbarlich.
Portugalesen
etwan ein Haußaußstirbtfowirt als dann das Gutvnndale der Haußrahtsämpt-
lich hiehergebrachtvnndverkaufftbißauff das allergeringstvnnd solches geschicht
alles durch den Außruffestreffe auch gleich anwenes wölle/vnndfolte es gleich der
Viceroyfelbst feyn. -
Es geschicht solches darumbidarmit den Wittibenvnnd Wayfinnichtvn-
recht geschehe, denn alles auffsteurfalda verkauft wirt/vndesmag sich jedermann
hinzu verfügen, etwas zu kauffen, daß also einvbergroßes Gut verkauffwirt ehe
dann ein Jarvmblaufft. Denn es stirbt ein groß Volck dafelbsten von wegenjres
vnordentlichen Lebens/vnd von wegen der Hitz im Landt. Gleicher Gestalt wie in
Goal also werden auch in allen andern Stättenvnd Ortern in India da Portuga-
leser sind Versammlungengehalten. Die verheiraten Portugaleser daselbstener-
“nehren ich mit jren Leibeigen Knechtenvnnd Mägden, derenfieofftmals wollo.o-
Knechtenvnnd
Mägden.
Die Sclauinen
machen schöne
der 12.ja 20.vnd 30. halten, denn es gehet kein großer Kostenaufffic. Dieselbige
Leibeigene Schlauen arbeiten für andere Leute, wer jhrbedarff Itemfie holen
Brunnen Waffer welches sie in der Stattvmbtragen vnd verfauffen. Die Mäg-
sender.de aber machen allerhand ConferuenvfiConfect von Indianischem Obs: auch fon-
wusen bew- fen viel schönes dingsvongenehtergeklöppelter vnd gewirckter Arbeit als denn schi-
fchlaffen.
9Wechselen des
Gelts.
---
Portugaleser
leben von den
cken sie die schönsten vnnd jüngsten lustig auffgebuzt durch die ganze Statt durch
solche Sachen zu verkauffen, damit die Kauffeut außBegirden zu den schönen
Metzen alsozukauffengelockt vndangereizt werden wiedeisolches mehrtheilsvmb
derselbigen Dirnen willengeschicht nemlich damit sie ihren Lufen mitjnenbüffen
mögen als daßfiederconferuendeßconfects oder der schönen Arbeit begerten. Denn
die Mägdewegeren fich defen ganz vnnd gar nicht, es ist ihr tägliches Handwerck
mit demselbigen Gewinn welchen als dann die Slauenvnd Mägdetäglich zuhauß
. . . bringen könnenfichjre Herren reichlich erhalten. - -
„ Fernersso findman andere welche mit wechseln hanthieren kauffen die Münze
auff zu echter Zeit, wenn sie denn in höherem Werth gehet als denn verkauffenfie
die selbige widerumb: Neilich wann die Schiffauß Portugal ankommenfokauffé
sie die Realn von achten auffbekommenfie alsdannwolvmb12 vomhundert. Die
selbig verwahren sie nachmals biß in den April Nemlich bißvmb die Zeit, wenn die
SchiffauffChina zufahren, zu welcher Zeit die Realn von achten auffgewechselt
werden dahin zu verführen gewinnen also anngemeinglich 25.vnd 30.procento.
Inverwechselung einer Münzelfovon Ormuskompt die manneñet Larrins/vnnd
auß'Perfen gebracht wirt/daffelbige können sie vmb8, wnd 10. vom hundert bekoms
men. Diese Münze heben sie als denn widerumbauff biß die Schiffauß Portu-
gal im Septembankommen dieselbige wechselen sie auffvmb2c.vnd 25 vomhun-
dert nemlich wenn sie Realn von achten dargegen zahlen wie gesagt ist. Die Larynen
müffenfie haben, wenn sie in Cochinfegeln/ vnd Pfeffer oder andere Waaren einla-
den, denn daselbsten ist es die beste Münz/an welcher der größteprofitif.
Auch hat man dafelbsten noch andere Münzen Pagodes, Venetianers vnnd
Santhones genandt diese Münzen sind von Goltzvnnd werden alle auffangezeig-
te Manireinvnndaußgewechselt daher denn viel sich finden lassen, welchesonsten
keine andere Hanthierungtreiben/vnndreich daruon werden. Insonderheit denn sie
eine zimlichegroße Hauptsummabeysammen haben. Es geschieht diese Wechflüg
gemeinglich von Geistlichen Personen, welchefievnder dem Hütten also durchan-
dere ohneiniges einreden oder hindernußverrichten. -
Ferner so sind auch etliche, welche von jren Rentenleben die sie haben einfallen
PO

Orientalischen Indien. 87
f
vöden Dattelbäume oder Indianische Nüßbäumen daran die Nüß Cocusgenen Rentners-
wachsen, sie können daruon sehr gerüglichvnnd wolleben/vndfichdarbey genugsam ' Dass
betragen, denn dieses ist die fürnembste Nahrung im ganzen Land: jhrer etliche ha“
ben von jedem Baum täglich freyjnfallen einen halben Pardau oder wolmehr/wel-
ches soviel ist als ein Carolus Gülden/vnd man findet etliche welche deren drei oder
vierhundertbey einander auffeinem Feldthaben/vnd dieselbige den Canarynsvmb.
einen Pochtverleyhengleich wie man beyvns die Forst/Wäld, die Weydvnd Wie-
en/item die Ackervnd Felderpflegt zu verleihen.
Estreiben die Portugaleservnd Metien in Indien kein Handwerck oderje sehr,
selten defilie leben gemeiniglichauff die Manir wiejzt ist angezeigt wiewolfie zwar
etliche Handwercks Leutvnterjn haben als Hütmacher. Schumacher/Sattler/Seann neben
Bänder aber dieselbige habengemeinglich ihre Schlauenvnnd Leibeigene Knecht der Meister
welche das Handwerck in den Werckstätten treiben. Die Meister aber trettenauff?“
der Straffeneinherspaciren/vnd verwalten andere Ampter halten sich so magnifi-
cevnnd stattlich, als ob sie grosse Herren weren. Es ist der geringstealdafo gut als
der größte der gemeine Mann als ein Edelmann oder sonsten eingrofferreicher Herr
in conuerlationibusvnd täglicher Gesellschafft ist keiner besser als der ander.
Die anderen Handtwercker allesamptfind Indianische Heidenvnndgetauff-
te Christen/fo im Land bürtig findlfokan auch niemandt der Bürgerschafft priuile-Burgefahren
gien vnd Freyheiten in der Statt geniessen ersey dafi in der Ehevndhab sich mit sei allein der bewab-
ner Haußhaltung daselbstennidergelaffen. Sie haben nur zween Ständevnternen", so
memlich das Ehevolckvnd die Soldaten, welches dennfind die ledige Gesellenfovn-India.
verheurat sind dieselbige werden in gemein Soldaten genannt/vnind dieser Nam ist
der aller ehrlichstvnterjhnen nicht darumbdaß sie etwan Befallung haben oder
vnder einem Fehnlin oder Regiment feyen wie denn solches in ganz Indien nicht ge-
bräuchlich ist: Denn sobald die Portugaleser in Indien auß-Portugal kommen
fomag ein jeder seinen Weg für sich nemen/wohin es jn gefeilt, ob sie wolzuuoralle
find in Portugal in ein Register auffgezeichnet worden, weisjärlich mit densel-
bigen Schiffen zugleichwirtin Indiamgeführtfolches gleicht folgender Gestalt. HR
Wenn ein Schiffauß Portugal nach Indiamabgeheilt werden alle die Perso-''
nen in ein besonder Register mit jhren Tauffnamen vernd Zinnen fampt dem den Schiffen.
Soldt, welchen fievom König empfange eingeschrieben, der führen etliche dentittel"
Fidalgodacazade Roynofla Sennor, das ist ein Edelmann von des Königs Hof ''
welches dann der ehrlichst Tittel ist. fen.
Ferners werden etliche genandt Mosos Fidalgos, welches auch ein ehrlicher
Tittel ist vndgemeinlich Edelleut Kinder find/oderauß begnadigung des Königs
darzuerhaben: Itemes findetliche genandt Caualliero Fidalgo, welcher Stande
nicht so hoch ist als die vorgebeid/jedoch nichtsdestoweniger auch ein hoher Titel
denn es ist ein Tittel der Ritterschafft, deren welche von wegen Rittermäßiger Tha-
ten sind zu Rittergeschlagen worden, darzufieliderlich kommen. Denn sobald
einer einen Zugk gegen den Feindthut oder nur von fernen denselbigen fihet, sobald Portugalesen
leister sich von einem Obersten oder sonsten einem Edelmann zum Ritter fchlagen lähmen sich mehr
wissen sich dafi defenweidlich zu rühmen/ vndes ist sogemeindaß beinahe ein jeder eine
Küchen oder Schiff Jungfich left zum Rittermachen. :
Weiters so findetliche Moosdecamara, do Numeroe doSeruio, das ist
deß Königs Käfierling, deren findetliche die den bloffen Namen führen etliche aber -
sind in Diensten vnd dieses ist der erste Titelvnd Ehrenfandt von dem man durch
Dienst nachmalsje höher vnndhöher auffsteigt/vnnd mit der Zeit die vorgenannte
Würden alle erlangen kan/solcher Ehrenrühmen sich die Portugaleser vielmehr als
alles Reichthumbs der ganzen Welt.
Endlich so findetliche die man nennt Escuderos Fidalgos, das “
- - - ht

Z8 Sasander Theil der
Knechefoauch ein Ehren Stand ist dievbrigen werden auffgeschriben für Homes
Ouerados, sodafindEhren Männer) Die schlechten aber vnd geringsten, welche
ganz vndgar keinen Titel haben dieselbige schreibt man für schlechte Soldaten einl
dieselbige sind das gemeinerapiamus Vöcklein. Alleinobernandte Stände, deren
empfängt ein jeder Besoldung nachdem er einentitel führtlauchkan ein jeder feinen
Grad durch lange geleiste Dienstvnnd Ritterliche Thaten für nemlich aber durch
Gunft erhöhenvndgrößer machen, denn nachdem sie einen Titel oder Namenha-
ben/darnach haben sie auch stattliche Besoldung. Wenn nun die Portugaleser
online der welche nach Indienfegeln sollen also ingeschriben sind so wirdt daffelbige Register
Soldaten wurde erewlich verwart von einem darzu deputierten Könischen Officirer, welcher gleich
"allen andernje zudrey Jaren abgewechseltwirtvndmannennetznden Schreiber
der Generalmatricul, hat vnderjhm3. oder 4. Vnderschreiber welche alle Sachen
seinem Befehl nach auffzeichnen. Wenn nun in Indien der Sommeranfengt vnd
es die Noth erfordert daß man eine Armadaaußendenmuß entweder einen Heer
zug zu thun oder sonsten das Gestaden zu bewahren oder die Kauffmanns Schiff
so auffvñabfahren zubeleytenvnd zu beschirmen für den Malabarn, auffdaßfienit
einfallenvnd Schaden zufügen, welches doch etwangeschicht so wirdt alsdann vmb
' den September, nemlich wenn der Sommeranfengt eine Tromme geschlagenvnd
'',außgeruffen werdem König auffder Armada dienenwölledaß derselbige auffdie
in Indiazube Matriculkommevnnd Geltauff die Handtempfange als denn bestellt der Viccroy
faben einen Obersten Capitenvnd andere Hauptleut auffjedes Schiffvnnd Galeen also
daß je hundert Mann auff eine Galeen kommen aber auffein Fuste oder gemein
„Schiffe dreißig Person mehr oder minder diese alle empfangen ihren Soldt
Soldaten, auffder Matrieul demnach fieeinen Titel führen/vnnd nachdem sie in Portugal
find registriert oder eingeschrieben. Es geschicht diese Bezalungalle quartal jedes
auartal zudrey Monat gerechnet: Ein gemeiner Soldat empfengt sieben Pardau-
wengenantXetaffyns, jeder Pardauw gilt drey Teston oder dicke Pfennig Portu-
galesischer Münz. Ein Ehrlicher Mann empfengt neun Pardauen. Ein Moso
de camara hat eilffPardauen/vndalso fortan nach Gelegenheit/vber das bittenvnd
flehen die Capitenenden Soldaten bieten jnenvberdeß Königs Salarinoch größern
Soldaußrem eigenen Beutel, denn ein jeder will gern die besten Soldaten haben
kauffen auch viel Prouiant vnd Victualia aufführen eigenen Kosten damit sie die
Soldaten zu Freund behalten wndfiedeftobaßtractirenmügen. In den Schiffen
vnndauff den Galeen effen sie alle zusammen vber einer Taffelfotractiren auch die
Capitenen ihre Soldaten ganz bescheiden vnndhöfflich, denn wo sie solches nicht
theten würden sie nicht viel Audienz oder Gehorsam beyjhnen haben. Wenn nun
die Armada außfähret so läufftfielengs dem Gestaden hin vnd wider/komptbiß-
Abhanckung der weilen im April in einen Meerhafen endlich kommenfie widerumbin Goa/alda fie
e" winterenvnd stillliegen, so hat als dann der Soldaten Obligation vnnd Dienstein
fren testimonis. Ende vnndmag ein jeder seines Weges hinziehen, ohnfernere Besoldung von dem
König. Demnach befettiget der Viceroy dem Obersten Häuptmann welcher die
Armada geführt hat ein schrifflich Testimonium an den König in Portugal be-
zeigt darin, das obgemelter Oberster auffinen des Viceroys Befelch/ fey soviel
Monat lang in Königlicher Maietet Diensten gewesen/vnndhab das Gestaden an
sei " See befridget für den Malabarn. Soerauch eine Ritterliche That hat außge-
"ericht dieselbige weißer als denn in diesem Schreiben wohl außzustreichen nemlich
daten. daß er in des Königs Diensten viel hab außfeinem eigenen Seckel aufgewandt:
Wenn als denn ein solcher Capiten mit dergleichen Patenten in Portugal ankompt
fowirt er für allen anderen für gezogen vnd befürdert.
Ferrners oft detliche Edelleut welche freie Taffeldeß Wintersvberhalten
dahin mögen alle Soldaten zu Tisch gehen vnndgemelte Edelleutlaffen ihnen '
halben

Orientalischen Indien, 89
M
halben testimoniavnd schriffliche Schein machen setzen auch darinnen alles was
sie nur erdencken können. Dieser jetzt gedachten Testimonien famlenfie zehen, 12. o-
der zwanzigzufañennemen Verlaubnußvom Viceroyvfiziehendarmithin nach
Portugal/praesentieren dieselbige König. May.vnd begeren von seiner Mayeftetre-
compensation oder Vergeltung jrer geleisten Diensten lautauffgelegtesteftimo-
ni. Hierneben müffen sie auch Zeugnüßhaben von dem General Matriculchreis
berl nemlich wie langfie in Indiengedienethaben vnnddaß sie sich jederzeit ihrem
Stand vnd Tittel haben gemeßverhalten, denn imfalles sich begebe daß etwaneis
nerhette Schulden gemacht beydenprofiant Meistern wie offtmals geschicht, daß
etwan Capiten oder Soldaten schuldig bleiben oder böserechnung thun sowirt das
selbige sobaldauffeines jeden Testimoniumauffnotiert.
Der halbenmüffenobgemelte Obersten von allen Befelchshabern in Indien
schriffliche Vrkundtauffliegen können, daß fievnfrefflich feyen/vnnd dem König
durchauß wolgedienethaben.
Wennfie numit solchen Paßporten staffiert findlziehen sie damit nach Portu-
gal/vnd ein jeder hat zuuor in seinem Sinngefast, was er für eine Belohnung oder
-
w-
Dienstbey Königl. May wölle außbringen. Sofienunzu. Hoffgute Fördererhardsons
ben/ vnd staffiert sind mit Geschencken als dann können sie leichtlich darzukommen “ :
welches dann jedesmal auf drei Jahrgerichtet wirdt auch müssen sie die erlangte dianische Sol-
Ampter in eigener Person verwalten, als da sind die Hauptmannschafften Factor"
reyen/Schreibereyen/Richtersämpterle. Offtmals aber erlangenfie durch Gunstenose,
etliche Ampter welche sie anderenvberlaffenvnndverkauffenmügen/oderjre Töch-
ter damit Ehelich außzusteweren. Wenn solches geschicht fomuß dieselbige Pa-
tenten am Königlichen Hoffregistriert nach Indiengeschickt/vnd von dem Viceroy
confirmiert werden. - -
Es werden gemelte Ampter außgeben der Gestalt, daßmanfie nichtehran-
retten kan/fie werden dann ledig/vnnd die Ordnung der Expectanten an einen jeden
gelange als denn befiehet man die Register suchet nach wie viel vor ihm feyn. Wenn
derselbigen Zeitvmb/oder etwanderen etliche mit todtabgehen oder sonsten abwe-
fendt findfotritt als denn der nechtnachfolgendean/vnnd der zugegen ist. Vnnd
foviel habich kürzlich wöllenanzeigen von ihrem Kriegsregiment. Was
sonsten das Gericht vnnd andere Rechthändel anlangt
damit wird es gehalten wie in
Portugal.
M Das

9O Derander Thelder
Das XXX Capitel.
A R G V M E N TV M.
Von der Portugesenvnnd Neffen Haußhaltung
Geber den Sitten/Ehestandt/vndanderen
Gebräuchen in India.
k S halten die Portugaleser/Metienvnd Christen in India sehr
F
FN
Portugalesen
halten viel Slas
üten vnd Sla-
uinen fich dars
mit zunehren.
ON erbarlichvmnd stattlich Haußfiehabengemeinglich fünff sechs
fiebenzehen zwanzig/auch etliche mehr oder weniger Slauen
oder Knechtvnnd Mägd/fo allein ihrem Dienst sind nach eines
- jeden Standtvnnd Gelegenheit nemlich so viel diejenigen, wel-
W chein der Ehefindanlangenthut. Sie findinder Haußhaltung
GFA in allen jhrendingen schrauber vnndreiniglich Infonderheit
Reinigen der was das Leinwand anlangt, dennfielegen alle Tag schöne saubere Hembderan wie
' auch andere Leinwaddie fiepflegen anzutragen beidMannsvnd Weibs-Personen
ja auch die Mägdtfintemale sein sehr heiß Land ist. - -
Es laffen ihnen die Portugaleser in gemein ganz graustetisch vnndprächtig
auffwarten/vnnd da ist kein Vnderschied zwischen Edelen oder gemeinen Bürgern
oder Soldaten in fremgehen, wandelengeber den fitten sind sie alle vndereinander
gleich: Auff der Strafen gehen sie sehr langsam hochmütig vnndauffgeblasen
haben einen Knecht bey fich/welcher einen großen Hut oder Schirm vorjhnen her
Wie die portuvndvber ihrem Hauptheltvndtregt nemlich damit sie nicht die Sonne oder der Re-
"genbeleidige: Socs Regenwetter ist, so haben sie gemeinglich einen Jungen hinder
"jhnen, welcher ihnen einen Scharlachen Rock oder sonsten einen anderen Mantel
nachtregt, damit die Herren denselbigen im Regen mügen vmbhencken. Vor Mit-
portugiesen tagträgt ihnen allezeit ein junger Knabe in leddernvnndjammetes Küffennachldaß
'', sie darauffknien wenn sie in der Kirchen Meßhören. Auch lassen siejnenmehren
gen. theils das Rappierdurch einen Knecht oder Jungen nachtrage damit es fieimgang
nicht beschwere oderjhre grauitet etwanverhöne. Wenn sie vnderwegeneinander
auffstoffen./fofangenfie mit einem groffen Besolas Manos den Leib an zu biegen
strecken die Füßaußler zeigeneinander mit den Hüten reuercntzbey nahe bißauff
die Erden. Deßgleichen wenn sie in die Kirchen kommen, so haben sie allejhre
Stüt bereit, dieselbige haben die Knechtzuuorzugericht, wenn sie in den Stulhi-
neyntrettenfothunjhnen alle diejenigen, welche darumbher stehen groffe Reuerenz
an mit dergleichen verneigung. So es sich begebe daß jemand einem aufffolche
Manir, wie da im Land gebräuchlich ist Ehre anthete derjenige aber die die Ehran-
Wie man den gethan wird sich nit dargegen widerumögenugsamerzeigte/vnnd dergleichenthete
" derselbige foltevmb dieser einigen Vrsachen willen verfolgt werden/ vnd die Haut
aufwartet, sollte ihm wolvoll geschlagen werden, denn sie halten es darfür als ober den anderen
gevnehretheit, welches ihm in keinem Weg zu leiden stünde, denn sie achten es für die
größte Schand vnnd Schmach auff der Welt, wenn sie solches nicht rechneten
'' wenn sie sich an einem der fiebeleidigt hat oder vmbeiner anderen Vrsachen willen
Erst, was es nun feynmag wollen rechnen, solaffenfie zehen oder zwölffejhrer Freunde
Bekandten oder Spielgesellen zusammen fordern warten also auffden Gegenpart
vnd schlagen solangauffihn bißerbey nahe für toddalligt oder laffen ihn durch ihre
Knecht also zerschlagen.
Dieses





- Orientalischen Indien 9I
d:
-
a
n:
n
'
z
Dieses halten sie für ein große Ehre / vnndritterliche Thaten nemblich daß sie
sich sowol rechnen könen/vnd dürfen sich dessen war offenbärlich berühm. Weife
jn nit begeren gar todt zu schlagen so schlagenfie ihm die Haut dapffer voll mit ein Bubarmherzige
Rohrfodick als eines Manns Schenckel Bambusgenandtalfodzer8 ganzertag Ehre
vnd wollenger damit genug hat ja fielaffen einofftmals also für todt liegen wiedefi geizes.
solches täglichjre Gewonheit ist vida ist niemand, der darnachfragt, noch sich def
ann mit. Ité sie haben auch lange Säcklein, welche mit Sand außgefülltfinddarmit lange. Sie
zerschlagenfie einander die Lenden, daß sie ganz Lahm vnd Krumbdaruon werden. Sand für
Weil einer den andern in sein Hauß besucht/ vnd dafi derjenige welchervisitirtwirt : ge-
ein fürnemer Herr ist der anderaber nur ein schlechter Soldat so ist es der Brauch. Bittrung in
daß der visitierte herunder an die Thürkomme trägt einen Hut in der Handtmit"?"
groffer Bescheidenheit pnd Ehrerbietung empfängt also denjenigen der jn besucht
beleytetjhn auch biß in feinen Saal oder Gemach alda er mit ihm Sprachhalten
willstellet ihm einen lehnen Stuldar daraufferfichnider setzel ehe dann erfich selbst
zujhmfetzt. Als denn fragterjhn was ein begerenfeyl wenn sie denn ihre redevollen-
det haben, sobcleyteterjhnwiderumb bißzu der HaußThürimit gleicher Reuerenz
vnnd Ehrerbietung Befolas Manos/vnndgehetalle Zeit hinden hernach so es sich
auch zuträgt, daß er sich nicht also hielte oder ihm einen kleinen Stuelohn. Lehne für
stellte nemlich oder Stulgeringer wer oder kleiner als der welchen er selbst braucht. Mehrern zu
solches würde jhm der Gast nicht wolzu gut halten, sondern es für eine große Ver-Lehrgaß der
achtung auffnehmen/ vndallemittelvnd Wege suchen diese Iniurienanjmzurech-“
nen. Wenn sie Hochzeithalten vndeinander zur Ehenemen/esfey auch wer es wöl-
lefoeiniges Vermögens ist ganz vnd gar niemantsaußgeschloffenfoversammlen „
sich alle die Freunde, Nachbarn vnnd Bekanten zu Roffz/vnndwelche keine eigene Rossi gehalten,
Pferd haben die entlehnen fiel dieselbe sind alle sehr stattlich außgebutzt bey fünff-
zig oder hundert demnach die Person ist welcher solches zu Ehren geschichtl also
reyten sie als dann in einem ordentlichen Proceß hin zu der Kirchen/fampt/jhren
Dienern mit den Hüten für der Sonnenzubewaren. Die Freundvnnd geladene
reiten voranzuletzt kompt der Breutigam im hinderten Glied reitet zwischezween
jnn dieselbigenennet man die Gefattern. Daraufffolgt die Braut, die wirt getragen
zwischen zween Commeres oder Gefatterinnen/vndalle dreyjede in einer besondern
Palankyn oder Sänffte ganz schön viauffs aller köstlichstherauß geputzt, darauff
folgen die SlauenvnndSlauinen/fohinden hernachlauffen/wie die Jagthunde
wañfie hin zu der Kirchenkonfien/pnd nach Catholischem Römischen Gebrauch ehe-
lich findzusamien geben, so werden sie voriger Ordnung nach wideruñnach Hauß
bracht, wenn sie zum Haußnahen sollegen sich die Nachbarn vndnechste Freunde in
die Fensterauffschöne Indianische Tappetigen besprengen Brautvnd Breutigam
imvorvbergehen mit Rosenwasser vnd anderen wolriechenden distillierten Waffern/
befräwen sie auch mit Rosenerbeß gestoffenèvndanderemconfect/ vnd welche eines :
ansehnlichen Standsfind die haben in gemeinjre Leibeigene Knechtbey fich/foauffieren
den Schalmeyenvnd Trommeten ganz lieblich spielen, daß es ein lufzuhören ist -
Sobald sie an das Hauß kommen darinnen fiewonen/fonimpt Brautvnd Breu-
tigam mit vielem verneygenvnd biegen/pnd großer Ehrerbietung von den Hochzeit
Gästen welchefiebeleitet haben sämpftlichen visodarundvmbfieher für der Thür
auff den Pferden halten jren Abschied. Demnach setzen sich die Braut der Breuti
gamvnd die Commeres oder Gefatterien zu öbert in die Fenster mit groffergra-
uitetlso fangen als dei die Hochzeit Gäft der Braut vnd Breutigam zu Ehrenje ei-
ner nach dem andermit den Pferden einrennen zu thun vnd die Gefattern oder Cô-
peros haben den Vorleyendenenfolgen die anderen ordentlich nach solchsgeschichtöffigkeit die
etwanzum drittenmal darzudie Schalmeienfo in Indiasehr bräuchlich findanei"
nem stückgeblasen werden, denn diejenige welche eines Vermügens findlhaben erge"
- M. ij ne Tro-

Kindtauffen,
- - c-C Leid - -
92 Das anderTheilder
me Trofieterin"jren Häusern: Sonun dieses ein ende hat/foreykenfie alle vor den
Fenster darin Brautvnd Breutigamfizen mit grofferreuerentzvberlohn die Ge-
fatteren oder Comperos, dieselbigetreten hinauffvnd bieten Brautvnd Breutigä
Glück daraufftregt man jnen etliche Confectvi Marcipan für damit sie eintrunck
Waffers darauffhun nach etlichen Ceremonien, welche sie Braut vnd Breutigam
wünschen scheiden sie ab/bißauffdrey oder vier vödennechsten Freunden denselbi-
genist eine Malzeit von weniger Speißbereitet jedoch sehr köstlich defen sie mitge-
ringem Kosten zukommenfäumen sich nicht lang/vnd springen darauffsobald mit
der Braut zum Bett zu lohnalle andere Ceremonien oder Vncosten/vnd hat also die
Hochzeit ein Ende. Es begibt sich auchofftmals woll daßfie allesamptzwo Stund
vor der Sonnen Nidergang schon zu Bette find denn sie können nicht so lang wartet
wie in diesen Landen.
Wenn man ein Kindtauffeheltowirdt es gleicher gestalt mit Pferden zuder
Kirchenbeleytet vnd der Petterreytet zu hindert im letztenglied allein demselbigen
folgen zween Knecht zu Fuß nach dereinträgteingroßsilbernvnd vergütet Becken
voll Brots/ welches gleich ist den Eyerkuchen foman in Portugal Roquillos
nenntlinder mitten stehet eingroffeWachskerzevergültvnd schönzugericht mit etli-
„chengüldenenvnd silbernen Münzenbesteckt die Pfarherrn welcher das Kindtauf-
einem Kinofenfol zu einem Opfferliffonstenvberalmitrofen bedeckt:derander trägt ein großes
tauff,
oder hohes silbern oder vergültet Salzfaß in einer Hand:inderander hat er ein Gieß-
Kann von der gleichen materien/ vnd ein jeder hat köstliche schöne Handquellen vber
die Achselnhengen: Nach diesenfolgen zwo Palankyns, oder Sänfften in der eine
fizt die Cómeres oder Gefatterin in der andern aber die Amme mit dem Kind hat ei-
neköstliche decken odermantelvmbhangenloinsonderheit darzugemacht ist. Wenn
nun die ceremonien in der Kirchen bey der Tauffvollendet sind, so wirdt das Kind in
voriger procession wideruñnach Haußgetragen, wenn sie defizuhauß kofienfohal
tenfiegleiche Manirvnd ceremonien mit rennen für den Fenstern vber darinnen die
Comerofizetjtěmit musicvischalmeyen wie zuuor bey der Hochzeit. Diß ist nun
die weißhochzeit zu haltenfobey denen im brauch ist, welche eigene haußhaltung vi
„ogengefinde haben Wizaber die junge Gesellenviledigepersonen anlangt, die fahrendeß
Brauch.
Indianer vers
dingen fich.
Sofiers auff den Schiffen zu waffer/weifte denn in die Stätte vndauff das Land
kofienfohalten sie sich alleingemein ganz prächtig treten allesamptvber die straf-
fen ganz grauitetisch find mit leibeigenevfigedingten Knechten wolversehen, welche
jnen die Hütfür der Sonnèvnd Regen nachtragen, denn es pflegen sich etliche Indi-
aner darzuvmbbelonung zugebrauchen laffen, denen geben sie einen ganzen tagvber
25 Basarucos, welches soviel ist als 12 Pfennig oder ein Patzen diese werden von den
jenigen bestellt, welche keine Knecht haben oder dieselbigenit darzugebrauchen wolle.
Eshalten gemeiniglich 10. oder 12. ledige Person zusamienhauß haben einen oder 2.
Slauen oder gedingte Knecht bey ficht diejnenauffwartenvnd dienen auch die Heli-
terwäfchenvnd die kleiderreinigen, haben vier oder fünff Stilllampteiner Taffel
Speisend Kiel jeder hat ein besonderBett. Ihre Kost ist Reyßinwaffer gesotten mit wenig gesalzen
dung der Solda-
en,
Fisch oder anderm zugemüßfonit viel kostet haben kein Brotjr Träck ist klar: Brö-
nenwaffer damit sie wolzufrieden sind. Ire kleydung belangend so haben sie alle zu
Im Haus gehen familien nur eingut Kleid/oder 2 feyden Kleider wie da im Land gebräuchlich ist, wenn
fie im Hembd.
Gdelleuk Gut-
hat gegen die
Soldaten,
einer außgehetfo bleiben die andern zu Hauß eingespert, denn im Hauß bedürffenfte
keiner Kleiderfitzen alle zugleich es fey auch wer es wölle in Hembdern/vnd keinen
Buchfenvndfonsten bloß wegen der großen Hitze, denn ob man gleich 2a.makeinen
Tag außgehetfomuß man sich foofft außvndanziehen. Es haben auchwolettiche
ledigeperson einen Edelmann oderöbertenvnderjn welcherjnzuzeitegeltfürstreckt
damit sie sich daruonkleiden, wenn die zeit herzukompt, daß sie sich Sommers Zeit
auffdie Armada rüsten wollen/vnnd dann damit er sie zu Freunde habe auffdaß
fie ihn

Orientalischen Indien. 93
fie ihn bey Machtvnd andern Zeiten geleyten/vndjhm Beystandtleysten/wann ihm
etwan ein Schaden oder Leyd widerfahren ist wie zuvor ist angezeigt worden. Dann
wer in Indien an meinten Soldaten zu Freundt hat, der hat das größte Ansehen
vnd ist am besten befriedigt. In summa/fie könnenfichauff solche weiß alle ehrlich
vnterhalten also daß zwischen ihnen vnd den Fürneñften im Land kein Vnterscheid „et.
zu spüren ist. Die meinte haben ihre größte Hülffvnd Vnterhaltung von den Ehe-weber.
weibern der andern Portugesenvnd Metien, wie auch von den Indianischen Chris
fien, welche alle Zeit gute Zahlung vnd Geschenck geben, damit sie nur ihre böse Lu-
stenvndvnkeusche Begierdenersättigen mögen, wie sie dann solches wissen heimlich
genugfam ins Werckzurichten. Auch find deren etliche, welche Gunst bey guten --
Freunden haben vnd sich mit Kauffmaischafftnehren nemlich die Waarenhinvnd."
her zu verführenvnd zu verpartieren dieselbigenennetmanCatyns, vnd fielaffenfich
nicht für Soldaten gebrauchen auff der Armada noch in Diensten des Königes
dann wie gesagt ist, so wirdt niemandt darzu gezwungen/ober schon in Portugal ist
registriert worden/vfifieführen ebenfowolden Namen Soldat solang als fieledig
vndvnverheyrat bleiben. So befleifen sich auch heutiges Tages die Soldaten viel-
mehr Kauffmann schafft zu treiben, als daß sie sich zum Kriegvnndindeß Königs
Diensten gebrauchen liefen von wegen daß die Obersten vnnd Edelleut anfangen.
abzulaffenden Soldatenguteszuhun, wie sie vorzeitengethanhaben. Deßglei"
chenfotrachten sie auch meinsttheils wie sie sich staffierenvnndversehen mögen da-
mitfienurin Ruhevnd Wollüstenleben der halbenfofie es können zuwegenbringen
begeben sie sich lieber auff-Handthierung vnd Kauffmafischafft von einem Ort auff
den andern zu verreisen oder sich in die Ehe zu begebenvnndniderzuschlagen zum
theilldieweil die Herrendienstvbelaußgezahlt werden vnter den schlechten Solda-
ten/von wegen, daß/wann ihrer zehn oder zwanzigjhrer gethanen Dienst halben
testimonia bekommen, so hat man jhnen nicht vergönnet nach Portugal zu ver-
reyfen/vnndetwan ein Praesenz mitzunemmen in Portugal zu verschencken, dann
ohn solches werden sie nicht sonderlich gehöret noch angesehen. Vber das, wannfie
auch gleich ein Ampt oder officiumjhrerqualitet nachvberkommen haben, so stehet
es so langanbiß die Zeit herzukomptdaß sie daffelbige antretten(fintemal ihrer viel
nach einen Amptfiehen/vfije einer nach dem anderndarmut versehen wird) daß einer
offtmals nicht solanglebet bißesanjhn komme. Zum andern so bleibet auch man
cher in India von wegen der ferrnen Reißvndgroffen Gefahrvber Meer der halben
er sich all dazu ernehrenvnterstehet mit demjenigen, welches jhm am ersten für die „. -
Handtkomptivndoerfür das beste anfihet. Gemeldter Vrsachen halben wirdtder"
Krieg in Indien nicht so gefördert noch andere neuwe Landen erfunden wie von mehr in India
Anfangsgeschehen, dieweil sie damals nur allein darnach strebeten wie sie Ehrevnd“
Ruhm erlangen möchten/vnndeinenguten Namen hinderjhnen lieffen: nunmehr
aber find sie alle von wegen rauben vnnd fielen auß/fowol als die Viceroys, vnnd
Regenten als andere gemeine Knecht ja auch die Geistlichkeit selbst. Nach des Lan-
des Wolfahrtvnnddeß Königs Diensten aber fragt man nicht groß ein jederbe-
dencket seinen eigen Nutzen/vnndmachet ihm die Rechnung, daß er nur drei Jahre „
allda in den Emptern zu bleiben hat der halben fie außdrücklich sagen, fiebegerenberdastand.
nicht zu verbessern, was andere vor ihnen nicht gethanhaben./laffen die Nachkom- ''
menden darfür sorgen dann Königliche Maietät habe ihnen solche Empter von we-"
gender Bezahlung ihrer Diensten vbergeben/vnnd nicht daß fiedeß Landes Nu-
zen suchen sollen: Dieses ist die Vrfach daß heutiges Tages keine neuwe Lande
mehr erfunden werden, sondern verlieren vielmehr vnter der Hand hier vnnddar
ein Stück Lands nach dem andern/vndhabengnug zu thundaß sie dasjenige behal-
tenvndbefchirmen das sie vor langen Jahren mit Gewalthabeneynbekommen/vnd
das Gestadenreinhalten, obwol mancher Kauffmann das seine verlieren muß, ehe
- - - ij, dann

94 Das Andertheil der
dann ein Jahr vmbit/von wegen der Gefährlichkeit der See/vnnd von wegen der
Portugalcfer vnd Regenten Vnachtsamkeit/Vnndesläfft sich ansehen als wann
es von Tag zu Tag wölle ärger werden wie man dafi offenbarlich für Augen fihet
wer nur Achtung darauffgibt. Seydemnach hiemitgnugfamgesagt von der In-
dianischen Portugaleser Sitten vnd Manier - so sie da im Lande haben l Item
von ihrem Kriegsgebrauch, den sie dazu Wafferhalten dann man kan da nichtvber
Landreysen/dieweilvnterschiedliche Nation vnd Königreich darinnen find/welche
portugiesen bafettigvntereinander zwieträchtig sind, deren etliche der Portugaleser Freundt etli-
“ che aber jre Feinde sind dannes haben die Portugaleser weiters nichtseynin F"
als nur etliche Oerter Stättevnnd Festungen fampt deren Häfen so an der Seeli-
genlinnwendig aber auffdem Fußfesten Land haben sie nichts eigens, wie wir denn in
der Beschreibung des Gestadens klärlich haben angezeigt, solches alles wirdther-
macherin etlichen besondern Figuren an seinem Ort für Augengestellet darinnen zu
fehen ist wie die Portugaleser/beyde so in der Eheleben/vnd die noch ledig findpfle-
genauff der Straffneynherzugehen, desgleichen wie sie zu Pferdt reiten nichtal-
lein die Edelleut sondern alle diejenigen, welche nur ein Pferdtauff der Strew kön-
menhalten sowol die Kauffeut als die Handtwercksleutlfie feyen gleichwer fiel,
wöllen/Auchfihetmandarinnen wie sie sich laffen in den Palankynstragenvber die,
Straffenvnnd durch die ganze Statt/wannfie nicht gelüftet zu Roffz oder zu Fuß
zufeyn. Item die Manier der Schiffen, damit sie zum Krieg fahren, welcher Art
Schiffe auch die Malabarnjihre Feinde gebrauchen dannfie haben sonsten keine an-
- dere Schiff noch Nachen es sind dieselbigen Schifffahrleicht/vmdfiethungroffen
Schaden darmit, man kanfie zufgeln vnd zumrudern gebrauchen auch brauchee
manfie für Kauffmanns Schiff dieweil man bequemlich mit kanfort kommen.
Das XXXI. Capitel.
A R G v. M E N T v M.
Was der Portugaler vnd Neffen Eheweiberfür
Gebräuchvnd Sitten haben in Indien,
S) Je Eheweiber der Portugalesen Metienvnndder getaufften
Der Portugesen S - - - - -
Weber werden Christen in Indienfihet man sehr wenig auffder Strafen dann
' : fiefitzenmeinttheils im Hauß verborgenvnndeyngesperrt, vnd
gehen sehr selten außlesfey dafi daßfie zur Kirchen kommen oder
/fonteneinander vfitieren, welchs gleichwolfhr wenig geschicht
% vnd dann so sie etwanaußgehen sind sie ganz wolverwahret dafi
**** man trägt sie in einer Palankyn oder Senfften bedecketvnndbe-
z- g’henget mit Vorhängen also, daß man ihrer gänzlich nicht kananfichtig werden.
ag Wann sie zur Kirchengehen oder einander besuchen, so haben sie sehr köstliche Kley-
der anvndgüldene Armbänder oder Manilias an den Armenfampt andern köstli-
chen Edelgefeinen vnd Perlen. An den Ohren haben sie ganze Schnürvoll Kley-
noterhangen/jre Kleiderfind von Damast-Sammet vnd Brocado, dann die Sey-
den ist das schlechtste/foman mag antragen. Sie gehen in gemein in den Häusern
Der Christ Wamit bloßem Haar haben nichts auff dem Haupt haben auch nur ein Hembdtan
****s genennt Bau, welches ihnenvber den Nabelgehet, es ist so subtielvnndrein, daß die
Hautdardurchfcheinet: Vom Nabel aber herunder tragen sie nur ein gemahltes
Tuch welches drei oder viermal vmbden Leibherumbgeschlagen ist. Diese Leibde-
ckenfind sehr schön gemachtletliche find sehr köstlich von allerley-Figuren vnd # s
- - IV"



Orientalischen Indien. 9 S.,
-
werck mitvnterschiedlichen Farben das vbrig Theildeß Leibs ist bloß haben nichts
vber den Schenckeln noch vber den Füssen gehen nur mit bloßen Füßen in Pantof
feln wie dann auch die Mannspersonenauffgleiche Manier gekleidet sind. Solche
Tracht haben sie in ihren Häusern beide Altvnd Jung/Reichvnd Arm niemande
außgeschlofen/dannfie gehen nicht außesgeschehe dann gar selten, welches/foesge-
fchichtfindfiebedeckt/vnnd werdengetragen, auch alles was außerhalb dem Hauß -
zu thun ist daffelbige beschicken die leibeigene Knechtevnnd Mägde. Es effen die“ “ '
Frauwen kein Brodt oderje sehr selten wie auch weder die Knechtenoch die Mägd-’“
tel nicht von wegen der Theuwerung dannes ist defen genug vnd in großer Menge
da, sondern dieweil sie sogar gewehnet find den Reißzu effen/ daß sie selbsten anders
nichts begeren denselbigen kochen fiemit Waffer/effen jhn mit einem gesalzenen
Fisch/oder mit einem gesalzenen Obs/genannt Mangas, oder anderer zugerichter
Kost von Fisch oder Fleisch gieffen darüber eine Brühe effenesalsdann mit der
Handt/daida im Landjfft man nichts mit Löffeln: Sofie auch würden sehen, daß öffnen
jemandt daffelbigethete denselbigen würden sie außlachen. Desgleichenwannfie"
trincken, so haben sie ein Art Geschirr außschwarzer Erden gemacht, daffelbigist
sehr schönvnnd subtiell gleich wie die Blumen Töpff/fomanbeyvnsgebrauchet
imwendig im Hals ist ein Deckelein voll Löcher fiel nennen solche Krüglein Ertragen,
Gorgoletra, dann fomantrincken will, muß man es so hochhalten, daß es nicht an diesen
den Mundkompt alsdann kompt das Wasser durch die Löchlein soinnwendig im“
Halßindem Decklein findlauffen alsoglunckelend in den Mund, daß kein Tröpff . . -
lein verschüttet wirdt, welches sie dann thun von wegen großer Reinigkeit darumb . . .
wöllenfie nicht leiden, daß es jemandt an den Mundtfetzen soll. Wann jemand erf-
lich von neuwemauß Portugalkomptivnnd will sich im trinckenfellen, wie sie pfle-
genzuthun/vnd derselbig sich etwa abschüttet als derer noch defenvngewohnt ist
denselbigen lachen sie auß, nennen ihn Reynol, darmit man diejenige spottweiß zu
nennenpfleget, welche erstmalsauß Portugal ankommen/vnndfich noch nicht auff
die Indianische Weißwiffen in die Grauitet vnd andere Ceremonien zu schicken
Wann dieselbigen erstmals auffder Strafengehen pflegt man ihnen sehr nach zu
ruffen/biß daß sie sich in die Gewohnheit zu schicken wissen, wie sie sich dennwunder . . . "
wolin kurzer Zeit darinnrichten können. Das Mannsvolck ist schreyffergauffjre “
Weiber dann sie führen kein andere Mannsperson mit sich zu Haußfiefeyen auch beruhen,
gleich so gute Freundtalsfie wöllen, der sein Frauwe oder Tochter möchte ansehen.
So aber ein Gefatter oder ander Ehemann ampt seiner Frauwen kämel fiezube-
fuchen/vnndalso miteinander etwanauff ein Spielhauß oder sonsten wohingehen
wollten sich zuerlustieren, so haben sie viel Knecht vnd Mägdtvmbfich, welche sie
bewahren vndjhnenauffwarten müssen. So jemandt an die Thürkomptivnd nach
dem Mann fraget folauffen die Weiber vnd Töchter sobaldt hineinvnd verbergen
sich der Mann bleibt alsdann allein/vnndgibt demjenigen so an der Thüristl Be . -
fcheid/Solaffenfie auch keine Mannspersonen/fiefeyfonahe verwandt alsfiejm- :
merwöle weiche vber fünffachen Jahr alt ist, in dem Hauß wohnen darinnen Jahr darf der
Frauwen vnd Töchter findivndweren es gleich ihre eigene Söhn/fondern sie haben einer Frauen
- - - -
darneben ein besonder Hauß oder Genach/darinnen sie wohnen/vnind nicht zu den :
Weibern kommen könnten dahinschicken sie ihnenjhr Effenspeißvnd andere Nohl-Söhne
turfft dann es sich offimals begeben hat, daß man Brüders Kinder hat bey deß Vet ''
tern Eheweibfunden/ vnd den Bruder beydeß Bruders Haußfraw/fa einen Bruder - -
der bei seiner Schwester, deren ich selbsten etliche gekannt hab/join solcher That
findbegriffen vnd von dem Mann beyde vmbgebracht worden. Es ist das Weibs-
volckaußdermaßenvnieusch vundgeyl/vnd man findet deren sehr wenig welche ob
fiewolEhemänner haben, nicht auch einen oder zween ledige Gesellenvber das in
Bestallunghetten darmit sie buhleten sie suchen all Litvnno Renck/bey Nacht vnd
- - - - - - - - - - ange-

96 Das AnderTheil der
ingeheimdieselbige durch ihre Mägdevnd Kuplerinnen zu beschicken vndenzulas
fen/vber Mawren. Heckenvndvber Tachobfiegleichallenthalben verwahret feyn.
ein Schlaf. Fernerssohaben sie ein Kraut genannt Dutroa, so einen Samen trägt denselbigen
“ Samendrücken sie außvndgebenden Safft ihren Männern zu essen oder zutrin-
Männern ges, cken, sobaldt wirdt dem Mann gleich als oberhalb von Sinnenwerell wirdkvnen-
“ buhlen pfindlich oder gar zum Narrenlachtfettigs oder schläfft etwan/vndligt eben als ob
er ganz vndgartodtwerel Insumma wann sie ihn also hat zugerichtetfomag sie in
feiner Gegenwartthun was sie will sich mit ihrem Buhlenerluftieren/vnd der Mafi
wird es im geringsten nicht gewar: Es wäre also auff24-Stunde mitjhm jedoch
wann sie ihm seine Füße mit kaltem Wafferwäschet fokompt erwidervmb zu sich
eibf/vnd weiß von nichts, sondern vermeinetdaßer geschlaffen habe.
A N N O Tº A T I O D. P A. L, L.
KYes Burladora, auff"Teutsch Igel Kolben: In Malaba, Vnmata Caia, in Cana-
ra-Daturo, auf Arabisch/Marana, auffPerfischvnd Türckisch/Datula. Man
N F findet die Beschreibung dieses Krauts vnnd feiner Frucht in den Kräuterbü-
DTSP-GC chern: So man jemandt deß Samenseinhalb Quintlein eyngibt, der wird
ein Zeitlang seiner Sinnen beraubt vndlachet an einem Stückc.
Vch wird manchem Mann von seiner Frauwen vergeben nur darvmb.
daßfie sein müd wirdt dannfie können ein Gifft zubereiten, welches die
"Person derenfieeseyngeben, ehe nichttödtetalseben zu der Stund/wel-
chefiedarzubefinithaben. Sie können es zurichten, daß es sich 6.ganzer
Jahr im Leibauffhelt ohne einige Beschädigung wañnun die Stund herzukompt
welchefiebestimpt haben, fooperierte sehe dann ein halbe Stundfürübergehet. Sie
pflegenesauffein/zweyl oder drei Jahr/Monat oder Tage zupraeparieren nach
dem es jhnen in Sinnkompt/wie ich defen dann viel gesehen habe vnnd sehr ge-
Männer tödten mein beyjhnen ist. Es werden auch viel Weiber von jhren eigenen Männern vmb-
“- “bracht, wann sie dieselbige im Ehebruch ergreiffen oder nur einen Argwohn aufffie
– haben dann als dennfechenfie ihnen die Kehle ab nemmen drei oder vier zu Zeugen
- zu fich/welche sagen, daßfrembde Männer bei Nacht oder bey-Tagfeyen zu seiner
Frauwengangen in sein Hauß oder was anderslesfey gleich was es wölledardurch
erauff der Stund ledigvnndfreygesprochen wirdt/vermögden Spannischenvnd
Portugalesischen Gesalzenermag auch sobaldteine andere zur Ehenemmen/wel-
ches doch alles nicht hilft das Weibsvolckforchtsam zu machen, daß sie ihrer Vn-
keuschheit abbreche möchten, obwolfährlichsohnzehlich viel von jren eigenen Män
nern also werden vmbs Leben brachtlauch ist es so gemein, daß manfich defengänz-
Weber achten lich nicht verwundert dieweil man es gewohnt ist. So sagen die Weiber offenbahr-
"lich, daß kein besser Todt sei also eine auffsolche Weißstirbt dafi sie sprechen, daß
Männern gerät sie wegen der Lieb werden auffgeopffert, welches sie für ehrlich halten.
nen Es find die Weiber von Naturlehrpaurvnnd püntlich sowolin ihren Häu-
- - - fern als an ihrem eigenen Leib, dann ohndas, daß sie täglich faubere frische Lein-
„ „wandt anziehen, so haben fie auch einen Gebrauch, daß sie sich alle Tage vom
der Hauptbiß auf die Füße waschen auch etwan zweimal nemlich des Morgens
vnd zu Mittag/vndfomanchmal als sie ihre Nohtturffithun oder das Wafferabs
schlagen oder auch mit jhrem Mann ehelich zu thun haben, dann fiewaschen sich
jedesmal widervmb von neuwem/vnnd sollte es gleich Tagvmnd Nachthundertmal
Adelber haben geschehen. Sie arbeiten nicht viel sind sehr geneigt zu wolriechenden Kräutern/
"auch zu Rauchwerck Weyrauch vnndfichvber den Leibvnndforman der Stirn zu
“- "bestechen mit wolriechendem Sandell vnndanderm dergleichen Holz, welches
fie mit
Beiber vergebe
ihren Männern.





Orientalischen Indien. 97
sie mit Wafferkleinzermahlen oder zerreiben: Auch gehöfie den ganzen Tag Blät-
terzukäuwensomanheiffet Betrellc mit Kalckvnndeiner Frucht genannt Arre-
qua, darvon wir auf ein andere Zeitvnter den Früchten vnd Specereyentractieren
wöllen. Es ist diese Arrequaofftmals oftarck daßmanbey nahe trunckendarvon
wirdt/vndhinvnnd wider dummelt, wiewoles von Ansehen vnd Geschmackbeyna-
he einem Holz oder den Wurzeln gleich ist. An diesen dreien Dingen fitzen sie den
ganzen Tag zu käuwen gleich wie die Ochsen oder Kühe pflegen zu käuwenden
Safft darvon schlingen fieleyn/ das vberige speyenfieauß darvon jhnen dann der
Mundt forotvnnd schwarz wirdt, daß denjenigen, welche es nicht gewohnet findl
darfür eckelt. Alles dieses waschen beräuchern vnnd anstreichen mit dem Sandel-
holz haben sie von den Indianischen Heydengrerbet, welche denselbigen Gebrauch
von alten Zeiten herbißauffdiese Stunde bei ihnen haben Sagen, daß es die Zäne
Remedium für
die Zän vnnd
gutbehalte sei dem Magen dienstlich/vnnd für den finckenden Athem. Infumma/Ahm.
weil sie sich sogar zum käuwengewehnet haben sie gehen oder stehen somüffenfieal-
le Zeit diese Blätterfampt deren Zugehör bei sich haben. So gehen auch desgleichen
die Mägdte alle Zeitvber die Straßenzukäuwen dannfie finddeffen sogar gewoh-
net, daß sie sich bedünckenlaffenfie können nicht leben, wann sie nichtzukäuwenha- ..
ben dann fiethun anders nichts den ganzen Tag als daß siehinder dem Vorhang
sitzen, welcher vor dem Fenster ist nemlich wann der Mann von Haußaußgangen
ist alldafie fettigandem Bettele käuwen können das Volckauff der Straffen fe-
henfürübergehen aber sie werden von niemand gesehen. - - "Weiber locken
Sodann jemandt fürübergehet darzufie einen Lusten haben/vnnd demselben"
einen freundlichen Anblick wöllengeben, fothunfie die Decke ab, welches dann dem selten
jenigen, welcher fürübergehetl zufonderlichem Wolgefallen vnnd Freund schafft
geschicht: Mit dieser Weiß zu guckenvnnd Freund schafft zu erzeigen machen sie
den Anfang ihrer Buhlschafft, welche sie nachmals durch ihre Mägdt ins Werck
richten darzufie alle Teuffelische Liftzufinden wissen, dann alljhr Tichtenvnnd
Trachten stehet Tagvnnd Nacht dahinvnnd alle ihre Practicken werden darauff
gemacht. Damit sie auch jhre Natur darzufercken/vnndjhrefewrige Begierden
desto mehr darzuerwecken so effen sie mehrentheils diese Bertelle, Areccavnnd.„
eiber effen - -
Kalck, ja sie haben es des Nachts beyjhrem Bette stehen. Beneben diesem soefe"
senfie auch ganze Händt voll Nägelein/Pfeffer/Ingber/vnndein besonder geba-Benrem in
cken Specerey/genennt Cachunde, so von allen hitzigen Specereyen vnnd Kräu-
tern durcheinandergemengetiftl welches wir Pfaffenfutter nennen. Item/ander
dergleichen Speeerey mehr, welches alles allein darumbgeschicht auffdaßsiegel
vnnd kürzlich darvon werden.
A N N O TA T I O D O C T. P A. L, V.
D A N I. -
- - - -
"FS) Achunde wird meines erachtens gemacht von Galliamofatamit Süßholzfaff,
### dann es find schwarze Küchlein darauff etliche Buchstabengetrucker stehen
F # anfangs sehr bitter am Geschmack endlich aber sehr lieblich vnndfüß fiercken
F - das Herz vnd den Magen/vnd machen einen wolriechenden Athem.
N Auch
- - - - -
::
fercken.

98 Das Andertheil der
Vchlaffenfie sich nicht darmit genügen, daß sie es nur allein für sich gebrau-
A cheten, sondern es nemmen auch vber das die Männer andere tausendt der
gleichen Kräutereyn jedoch vnwiffentlich nemlich damit sich die Weiber
desto mehr an jhnenerlustieren mögen, wiewol nichtsauff der Welt ist das fieler-
sättigen möcht. Auch find sie sehr geneiget in den Wafferbaden oder Cisternen ihre
Ergeizungvnnd Recreation mit schwimmen zu haben, welches sie gemeinglich alle
- sehrwolkönnen. Dann man findet ihr sehr wenig, welche nicht vber einfliessende
der eine Waffer einer halben Meilenbreyt schwimmen folten. Vndfeyhiermitgenug von
* den Weiberngerede wollender halben zu anderen Sachen fortschreiten. -
In den Figuren, welche insonderheit hierzugeordnetvndanjhrem Ortzufinden
findlfihet man wie die Weiber bekleidet sind. Item, wie sie zu Kirchen oder sonsten
außgehen beide die junge Töchter oder Eheweiber/vnnd auch die Wittwinnen des
renjedeinjhrer vnterschiedlichen Tracht zu sehen ist. Item, wie sie in ihren Häu-
fernfind/vmnd das Schüffelein mit Bettellen in Händen haben darvon sie täglich
käuwen. Auch wie man sie in den Pallankynsvber die Straffen trägt amptjhren
Weber gehe des Mägdten die vorvnndnach/vnnd nebenher lauffen. Auch wie fiebey Nacht mit
“ “jhren Männern vnd Knechten gehen Ablaßzuverdienen oder die Kirchen zu besu-
chen: welches fiegleich den Wallfahrten im Brauch haben dann als denngehen sie
zu Fuß weil sie es darfürhalten, daßfie desto mehr Verdienstvnnd Ablaßdardurch
erlangen, welches ihnen im Tag nicht gestattet wirdt, dann manvertrauwetjhnen
nicht so viel. Die nächtliche Wallfahrten haltenfie füreinegroffe Recreation vnnd
Freyheit freuwen sich darauff vnndwachen gleich wie die Kinder wannfie zur
Kirchmeiß oder zu andern Festen gehen sollen. Deßgleichen auch ihre Mägde, wel-
che sie für andern in Ehren halten vnndsonsten nimmermehraußdem Hauß gehen
laffen es geschehe dann auffsolchen Wallfahrten oder wann sie auffdie hohe Fest-
„ „ tagen die Kirchengehen mit ihren Frauwen hinder den Pallankyn, welche Tage
“- die Mägdt ihre Buhlen zuvor wissenlaffenofftmals auch woldie Frauwen in der
ber zu vertippe-Kirchen oder vmter Wegen hinnemmen, daß sie sich ein Weil in einen Winckeloder
“ "Kragmiteinander verstecken, deren Schlupffwinckelfie dann ihres Gefallensge-
hen. nug dafelbsten haben mögen. Darauf hat der Buhle die Losung zuvoreyngenom-
men/thutineyleinen Sprung dahin/vnndmachet fichfobaldt widerumb darvon
feine Strafen fort. Im Fall die Mägdte dann einen Portugalesen oder weißen
Mann an Farben zu einem Bullen haben folbedünckenfie sich so gut/vnd werden so
vbermühtig, daß sie meinen niemandt feyfogut als fiel rühmen sich defenvnterein-
anderfielen ihren Herrenvnnd Frauwenviel ab, welches sie ihren Bulenzustecken
von welcher Bestallung viel Soldaten sich besser vnterhalten als außdeß Königs
"Diensten. So diese Mägdtenun Kinder von diesen bekommen dieselbige bleiben
sigen. ihren Herren zu eigen, welche sehrwoldarmt zufrieden sind, dann fiebleiben ihre
Gefangene solang als fieleben. Were es aber Sach, daß der Vatter ein Portuga-
“- leser oder freie Person were dieselbige Vätter mögen in acht Tagen, nachdem das
"Kindgeboren ist sich finden lassen sich des Kindsannemmenvnndbekennen, daß es
sausen gefeiert ihr Kindsey wann sie dann dem Herreneingeringe Summa Geltserlegen/sovon
der Oberkeit gesetzt ist fo behelt das Kind seine Freiheit, die Mutter aber nicht. So
aber der befimpte achte oder zehende Tag fürüber ist vndfich niemand finden lieffer
der fich deß Kindes annäme/vndobes schon von Freyen geboren were/fobleibet das
Kind dennoch dem Herren defen die Mutter ist füreigen auch mages der Herr
alsdann so hoch oder so gering im Währt schätzen als es jhm gefällt/ vndes darffjn
niemand zwingen, daßelbige zu verkaufen.
Die Schlamin- Esgeschicht gar selten oder nimmermehr daß eine Mutter ihr eigen Kind solle
"vfibringe oder hinwegwerffen oder dem Vatterheimschicken/vfiwere sie auch gleich
wehrt. noch so armfiefey gleich gefreyer oder leibeigen dann fiepochen mehr auffein Kind
PN)

Orientalischen Indien, 99
vnndrühmen sich defenhöher in sonderheit, wann es von einem Mann soweiß an
Farben ist herkompt als aller Welt Gut;laffen es auch dem Vater nicht folgen
ob er ihnen gleich das beste auf Erden darfür gebe es were dann, daß es ihnenheim-
lich gestolen oder entführet würde, " - - -
Der Portugesen, Metien, vnndanderer Christen Kinder werden aufffol-
gende Manieraufferzogen nemlich nachdem sie anfangsnackend zur Welt gebo-
ren findl ziehet manjhnen darnach nur ein klein kurz Hembdlein an gleich wie die Kinderkleidung,
Weiber jhr Baiuantragen./sonsten haben sie ganz vndgarnichts an bißdaß sie das -
Alter erreichen als denn legen sie auch die Bruch oder den Schurzvmb. Etliche
werden von ihren Müttern den Schlauinnen erzogen etliche aber von den Indig-
mischen Weibern welche sich darzuverdingen, - - - - -
Das xxxII Capitel.
A R G. v M E N T. v M.
- - -
Viceroyauß Portugal in Indien ond
, feiner Regierung in Goa,
Swirdtalle drei Jahren besonderer Viceroy oder
M) Statthalter des Königesauß Portugal in Indien geschickt
auch bleiben sie etwan länger darinn/ nachdem es dem Könige
D beliebet, jedoch sehr selten. Der Viceroyresidiert in Goa,fodien. „
SE: 5“Hauptstatt ist vnnd da ist die Regierung des ganzen Landes in Goa,
DJ FS- C) dafelbst wirdt jährlichs die Armada auffs Waffengerüstet vnnd
außgesendet wie gehöret ist. Allda find die Rähte in Indien
item das Tribunal oder Hofgericht die Canßeleypnnd Richter durchauß gleich "aus
Bonde
wie in Portugal. Alle Rechtevnnd Gericht werden durch ihn vollbrachtinsamen**
deß '' in Portugal. Jedoch fodie Sachetwas wichtiges antrifft, pnndet
wan in Ciuil Klagfürfelletl dieselbigen mögen nach Portugal appellieren incri-
minalibus aber darff niemand appellieren erführe dann den Titel eines Edel-
manns/vber dieselbige Personen darff der Viceroykein Endvrtheil sprechen ermag
sie aber gefangen nach Portugal schicken, es were dann des Königsspecial Brfelch
darbey. Erhelt sich magnificevnnd herrlich in seinem Stand geht nicht viel
auß als etwan nur auf einen Sontag oder andern heiligen Tag foerfergendwo
hin zur Kirchengehet. Wann er von feinem Saal außgehet/fohaterfeine Trom-
meterpnnd Schalmeienblaserbey fich, welche für einem Palastauff den Gängen
lustig auffblasen: Wann er dann auff der Strafen reitet fobeleytet jhn der ganze
Adel vndalle Bürger welche Pferde haben die Trabantenlauffen mit den Hellen-
parten zu Fußnebenvnndvmbjhnher: In der Kirchen hat er seinen leeren Stuell war bei
obenauffdem hohen Chor mit Samietgefüttert vimitgüldene Nägelen oder Blu-" in der Kiry
ckeln beschlagen. Vnter seinen Füssenligt ein Teppichlamptzweyenfafieten Küss
fen darauffer kniet: Vorjhm steht ein kleiner Stuell wie eine Banck/fampteinem
sammelten Küffen darauffer mit den Armenligt. Seine Edelleut fitzen neben ihm
jedoch vor dem Chor: Er hat allzeit seinen Capellan bepfich stehen welcher für ihn
„ - betet: Auff seiner lincken Seitenfise der Erzbischoffauff einer besondern Stettl
wann er zugleich auch in der Kirchenfalldawird m gleich als
wann








IOO Das AnderTheil der
wann der König selbst zugegen were oder wie man in Portugal in seiner Kirchenjm
pflegkauffzudienen: Wann er nachmals widerumb in feinen Palast kommt so
bläsetmanwidervmb mit Trommetenvnd Schalmeien wie zuvor. Im Palast
westraft aller stehen die Trabanten mit Hellenparten. Iñwendig im großen Saalda mangemei-
* - niglich zu Rahtgehet stehen alle die Viceroys, so in Indien geregiert haben nach
dem Leben abcontrafayt nemlich von der Zeitanlals man anfangs Indien erfunden
vnderobert hat. Auch werden diejenigen darzugethan welche ins Regiment kom-
men. So stehen auch desgleichen im eußersten Gang alle die Schiff welche find daß
Indien erfunden worden, bißauff den heutigen Tag jährlich auß-Portugal ge-
fahren find jedes besonder/ vnndampt dem Namen vnd Zunamendeß Capitäns
vber jedes.
Auch find diejenigen Schiff da auffnotiert, welche vmter wegen find zu
Grundtgangen oder sonst von dem Windt verschlagen worden, alles war haff-
eigvnndeigentlich abgemahlet zu ewiger Gedächtnuß Vnndmanthut alle Jahr
die nachfolgende vnd jährlichs ankommende Schiff hinzu.
“ Es haben die Viceroy eine Gewohnheit, daß sie in dem letzten Jahr ihrer
'“. Regierung von einem Schloffz zum andern ziehen / vnnd dieselbige visitieren
memlich längs dem Gestaden aufffünffzig, sechzig oder achtzig Meill nach der
Nordvnnd Sud Seyten von Goa auß, auffdaß sie sehen, wie es darauff mit der
Regierung zugehevnndgebenvberall gute Anordnung jedoch geschichtsolche Vis
fitierung mehrentheil durch einen andern. Wann sie es aber selbsten verrichten, so
geschichtsolchs mehr darvmblauffdaß sie ihren Sack füllen/vnd gute Praesenz oder
' darvonbringen, als daß sie die gemeine Wolfahrt des Landes begerten
zu fördern. - - - - -
Die Viceroys habengroß Eynkommenfiehunales was sie nur gelüftet sie
mögen dispensieren oder außtheilen geben vnndbehalten, von des Königes Herr-
schafften, deren sehr viel find alles was ihnen nur geliebt, dann es steht alles in
jhrem Wolgefallen durch vollkommenen vbergebenen Gewalt des Königes. In
' fiebringen so einen großen Schatz von Geltvnd Edelgesteinen zusammen
daßesvnaußsprechlich ist. Dann neben jhrem großen Einkommen haben sie ein
gefarztes deputiertes Salarium, wunderviel Praefenzen oder Verehrungen Gaben
vnd Geschencken von allen Orten her. Dann es ist der Brauch, wann der Viceroy
anfangs ins Regiment kompt, daß alle vmbliegende Könige, welche mit ihm in
Frieden vnnd Verbündtnuß stehen / jhre Legation mit großen Gaben vnnd Ge-
fchencken von allerley köstlichen Edelgesteinen vund Kleinmotern zu einem Willkoff
vnd Glückwündschung seiner neuwen Regierung/vnd ihre Verbündtnuß von neu
wem zu confirmieren zujhm schicken.
z“ haben. Alle diese Praefenßenvnnd Gabenf welche dem Viceroy zum Wilkoffiwor-
"den findl hatten die Jesuiter von dem König in Portugal für sich erlangt vnnd
gezogen. zogen sie alle Zeit zu fich/fahen ganz scharpffvnnd genaw daraufff damit ihnen
… … nichts darvon abgezwackt würde bißdaß ein Viceroy in die Regierung kam mit
Namen Don Luis de Tayde, oder Ludouicus de Tayde, Graffvon Atougia,
so ohnlengst verstorben ist derselbige wollte es ihnen nicht folgen laffen, sagte #
nigliche Maietät in Portugal wüßte nicht was er vergebenhette/vnnd solche Prae-
fenzen würden dem Viceroyvnnd nicht den Königen in Portugal verehret derhal-
benfie auch nicht Machthetten dieselbigedenlesuiten zu verschenken darvonen
ihnen nichts gestünde. –
- - - - - - Diese

Orientalischen Indien. IÖl
Diese Wortgefielenden Jesuitern nicht fast scholten diesen Viceroy fürei geraten hatten
nen Keizer/vnnd von der Zeit an haben die Viceroy solches für sich selbsten einge- ' jenig für
nommenonndbehalten. Wenn die Viceroyenjhre Jahre vollendet haben, welches ''
denngeschicht so bald einander Viceroy in Bardes oder in einen andern Meerhaschmälern.
fen in Indien ankompt derselbige schickt auffder Stund feinen Procurator mit ei-
ner Vollmachthin welcher empfangtsobaldt im Namen seines Herrn Poffeßauff
das Regiment in Indien oraumpt man als denn den Palast so sauber außldaß bieten ins
auch mit ein StucinochBanckdariñen bleibt noch ein einziger Pfennig im Schatz"
der Pallastwirtgleich wie ein verwüstes beraubtes Hauß, der newe Viceroy mages
dann wiederumb mit Haußraht versehen/vnnd ein anderen Schatz auffsnew fam-
len. Der alte Viceroyfehrt in dem Schiff darinn der neuw ankompt/widerumb
„hin nach Portugal. - "
Dieweil nun diese Regierung nur so eine kleine Zeit wehret/vnnd von wegen Veränderung
der Bezalung der geschehenen Diensten nicht aber daß man etwas weiters dar- “-
durch verdienelausgeben wird darumbfragt niemand groß nach des Landes Nu“
zen oder der gemeinen Wohlfart wie auch nicht nach des Königs Vortheil fon-
dern sehen allein auffjhren eigenen Nutzen wie denngut zu erachten ist also daß ein
gemein Sprichwort in India ist es feyan keinem Viceroy einige Verbesserung
oder Nutzen/fo dem Land zum besten käme zuverhoffen so lang als die Regierung
derdreyen Iharen nicht erstreckt werde, denn sie sagen vnnd die Erfahrung gibt es
daß man mit dem einkommendeß Viceroys im ersten Jahr kaum reiche feinen Pal-
last wiederumb zu reparirenvnndanzuordnen 1vnnd dann des Landes Sittenvnndadesaster
Gewonheit zu erlernen, ohne andere Vncosten. So gehört das Einkommendeßschneidens
zweiten Jhars einen Schatz zu versammlen/ vnnd den priuat Nutzen zu bes“
fördern darumbdenn der Viceroys insonderheit in Indien ist ankommen. Das
dritte Jaraber werde dahin angewand, daß er sich gefafmachevnndalleding anor-
dene damitjndernewe zukommende Viceroy nicht vberfalle noch vbereile/vnnd das
miter mit feinem zusammengeschrapten Gut widerumb nach Portugal gemehlich
abscheide. Gleicher Gestalthclt es sich auch mit allen anderen Capitenenauffden
Festungen vnd mit anderen Beampten oder Officirten in India. Der halben man sagte, es
leichtlich erachten kam daß sie mit des Königs Diensten pnddeß Landes Wohlfart Bern mit
vmbgehen wie sie wöllen/deffen sich dann die Einwohner oder die Beweibten Por “
tugesenvnd andere Christen in Indiengenugsam beklagen. Aber sie find sehr
fern vom König geseffen, welcher anders mit weiß als daß die Regie-
rende trewlich in seinem Dienst feyen: Ist der halben
wenig Hülff oder Verbesserung - - - -
zu erwarten, -
- M its Das
4 .

102 Das Anderthelder
-
- - Das XXXIII Capittel.
ARG vM ENTv M.
- Von den Heiden Indianern/vnndandern
- Frembdlingen foln Goa
wohnen.
Nder Statevndin der Insel Goalwohnen auch viel Heydenvät
Mohrensoda Mahometistenfindjtem Jüden vndallerhand
hS frembde Nationen auß-Indien vnd von den vmbliegenden Lan-
den welche alle vnderschidliche Gewonheit vnnd Bräuchinjhs
rem Leben vnd Religionen führen. Die Mohren halten das
S Mahometisch Gefaz) Die Jüden das Gesaz Moifis. Man
h findet auch da viel Persianer. Arabier. Aberinsoderauß Prie-
ster Johanns Landftem Christenvnnd Mohren. In der Statt Goa wohnen
viel Armenier, welche Christen findfampt anderen, welche auffvnndabziehen mit
fren Waaren wie denn auch die Persianer/Arabier/BananesaußCambaia/Gus
farattes Detanynste.
- - Die Mohreneffen allerley außgenommen schweinen Fleisch, wenn sie sterben
so werden sie begraben wie die Jüden: Die Heyden aber als da sind die Decanyns
Indianer werde GuarattesvnndCamaras wie auch andere Indianer, wenn dieselbige sterben so
"werden sie zu Aschenverbrannt mit ihnen werden etliche Weiberlebendig verbrant
brandt wenn sie Nemlich/wenn sie vom Adelfind/oder Ehe Weiber der Bramanesiso ihre Abgöts
", alsche Priester sind wie auch etlicher Kaufleut Weber. Etliche außihnenessen
als allerley Hohn allein das Kühevnnd das Büffel Fleisch, welches sie für heylig halten.
Wig- Auch sind etliche die effen nichts, welches Blut oder Leben in sich gehabt hat, als da
- find die Guarattenvnnd Bananes außEambaiensoda deßPythagorae Gefaz
- Halten.
h Der meinte Hauffe betet die Sonne vnnd Mond an jedoch bekennen sie alle
famptdaß ein Gotteyderalledingerschaffen habvnd regierevnddaßnach diesem
Leben einander Leben feylda ein jeder seinen Lohnempfangen wirt/ nach dem ergus
„tes oder böses gethan hat." Jedoch haben sie Abgötter/Pagodes vonsmengenannt
nander an, welche eine solche erschreckliche teuffelische Gestalt haben, als man eine erdencken
götter. möcht. Diesem opffernfie täglich vnndfagenes feyenheylige Leut beyjhnenges
wesentalsfie noch im Leben warenerzehlenfoviel Wunderzeichen von jhuen, daß es
nicht außzu sagen ist. Haltenfie für jhre Adue caten zwischen Gottvnd den Mens
fchen.“ Der Teuffel gibt ihnenofftmals Bescheid vnd Antwort durch diese Abgöt-
ter, wie sie denn auch den Teuffelfelbsten fehr wolkennen/vnndjhm große Ehre be-
weisenmittäglichem Opffer damit sie ihn zum Freund behalten/vndauffdaß er jhs
nen keinen Schaden zufüge.
Sie haben auch einen Gebrauch, daß wenn ihrer Töchter eine Braut ist vnd
fiejhrem Pagododar mit so große Ehre anthun wöllen dem Breutigam zufonders
lichem Ruhm fobringen sie die Braut mit großem Triumph vnd allerley Instru-
mentenvnd Seitenspieljrem gewöhnlichem Gebrauch nach vor dem Pagode oder
s„sein Abgott welcher einen Schwanz hat von Helffenbein. Also verfüge sich die nächsten
“ Freunde dahinzujm mit der Brautvinemenjr damit mit Gewalt ihre Jungfraw-
“ schafft alsodz das Blut an dem Abgott zu einem Warzeichen hangenbleibt. Weil sie
- demnach


Orientalischen Indien IO3
demnach andere teuffische Abgöttereyvnd Ceremonien mit frem Opffer vollbracht
haben, so bringen sie die Braut widerumb nach HaußJalda sie dem Breutigamv-
berantwortet wirtswelcher sich dessen höchlich erfrewet/vnndes für eine große Wol-
thathelt, daß ihm der Pagode soviel Ehre hat angethan/vnndjhn so großer Mühe
vnd Arbeitvberhaben hat.
Auch haben sie eine Gewonheit, daß sie das erste so jhnen aufftöffet/wennfie Wassemen
Morgens außjrem Hauß gehenlanbeten, welches fieldeffelbenganzen Tag darauff “
anbeten, es sei auch was es wolle vndwerees gleich eine Sawoder etwas anders",
Würde es sich auch begeben, daßfie des Morgens, wenn sie von Haußaußgehen an wer es gleich
eine Krahe zum ersten ersehen, derengroffe Hauffen in Indien sind so werden fie“
denfelbigen ganzen Tag zu Hauß bleiben / vnd nicht außgehen, wenn man jhnen
gleich aller Welt Gutgebesdenn sie halten es für ein böses Zeichen vnd für einen vn-
glücklichen Tag. Sie beten auch den newenMondan/weier zum erstenmalfehelnet
fofallen fieniderauffdie Erden vnd grüßen ihn mit großer Ehrerbietung. Vnder
jhnen findet man etliche Iogos genannt, die sind den Carthäusernvnnd Einsiedlern anderenfer
gleich dieselbigehalten sie vorheylige Leut, denn sie führen einen strengen Orden“
halten viel Fasttagevndabstinentien/vnd bereden das gemeine Volck wie fiewöllen/
bringen ihm allerley taubenfür.
Auch haben sie viel Zauberer vnderjnen somit Gaucklereyvmbgehen dieselbige
durchlauffen das ganze Land haben allezeit mancherleylebendige Schlangenbeyj-
nen, welche sie bezaubernköffenvndin kleine Körblein beschlieffen nehmen sie etwan
herauß vnd machen dz fietanzenvnd sich wendenvndvñkehren, nachdem manjnen
eine MelodeyfürspieletauffInstrumentenfie reden jnen zuvndwindenfievmbjhre
Hälß Armevnd Beinküffenfievnd treiben tausenterley Gauckelwerck mitjnen, da
f
mit sie den Leutendz Gelt außdem Säckelbringen Sie wissengemeinglich alle mit „
Gifft sehrwolvñzugehen vnd vergebeneinander vieine geringe vrfach. Sie haben Grenzen.
kleinenidrige Häußlein mit Strohbedeckt mit kleinen nidrigen schmalen Thüren
vndon Fenster also daß man dabey nahe auffden Knienkriechen muß, wann man ein
oder außgehen will.Jr Haußrahtfind Ströhern Matten die sie auffdie Erdenlege
anstatt der Bettevnndküffen.Jr Tischl Tischtücher, Handquelenvnndferucten
find von Indianischen Feigenblettern gemacht denn diese Bletter brauchen sie nicht “-
allein für Tisch Tischtüchervnnd Handquellen sondern auch für Schüffel darein“
fie ihre Speißvnnd andere Sachen innfürtragen wie man denn auch dieselbige in
den Krämenvnd Apotecken bei ihnen allerleydarein einzuwickeln gebraucht gleich
wie das Papier in vnfern Landen. Sie wissen dieselbige so gedicht zusammen zu
machen, daß man Butter-Oelivnd dergleichenfette Waarendarein thunkanlauch
sonsten alles was einem fürkompt. Sie haben jrrdene Töpffdarinnfie ihr Effenbe-
reyten kochen Reyß darinn/haben. Kauten in der Erden im Ehernfoffenden Reyß
darin mit einem Holzern Stöffeldarzuinfonderheit gemacht, dennfiekauffenden
ReyßaußEinfaltvngescheletgleich wie erwächst. Etliche haben auch Reyßfelbst
hinderjhren Häusern geset so viel als sie für jhre Haußhaltung bedürfen. Zum
trincken gebrauchen sie eine küpfferne Kandel mit einer zotten damit sie das Waffer
daraußhoch in Mundeingieffen mögen/vnnd das Gefeß nicht an den Mund brin-
gen. Ihre Häuser haben sie gemeinglich mit Kühefaden oder Kühtreck bestrichen Küh
denn sie sagen, daß es die Flöhevertreibe Anjrem Leib sind sie sehr reinglich dennfie"
wäfchen täglich den ganzen Leib auch soofft fiejhre Notturfft thun / oder das
Wafferabschlagen, welches denn sowol die Manns als die Weibs Personenthun
bückenfich darzugleich wie die Mohren vnnd Mahometisten oder Türcken. Sie
waschen sich allzeit mit der lincken Hand dieweil sie mit der rechten Hand effen/vnd
keine Löffel im Brauch haben. Ihr Gesatzvnd Superstition halten sie feiffvnnd
scharff dennfie gehen nimmermehr von Haußaußfie haben defizuuorjr ege-
MAN,
'-

IO4 Das anderTheil der
Superstition der than. Wennfievber Feldtgehen, so haben sie an allen Bergen Klippenvnndlöchern
9“ jhre Pagodes oder Abgötter in einer Teuffelischen abscheulichen Gestalt stehen
außgehauwen in denselbigen Steinfelsen oder Steinklippen famptjhrenöfen dar,
bey ist allezeit ein Sarckvoll Waffens/darinnen alle diejenigen welche fürvbergehen
jhre Füße wäfchen gehen darauffhin vndthun für jhrem Abgott ein Fußfall etliche
„ opffernjm Frücht/Reyß/Eyer-Hünerc. nach dem sie ein Andacht ankomptdar-
fressendorfer. auffkompt denn der Bramanes oder Priester hinzu, der nimptes alles hinwegvnd
frites auffvberredet als dann das gemeine Volck der Pagodehabes verzehrt.
Deßgleichen auch wenn sie wollen ein Schiffartauff dem Meer verrichtenfo
machenfie etwanvierzchentag zuuor ein solches Wesen mit Trommeten vnd Heer-,
trommen, daß man wederhören noch sehen kan/daffelbig wehret Tag vnnd Nacht
auch wirdt das ganz Schiff rundherumb mit Fähnlein besteckt, sagen daß fiejhrem
Pagode also damit Ehre anthun/vnndein glückseligereyfe von ihm erbitten. Also
machen sie es auch wenn sie widerumb zu Hauß kommenthun folches zur Danck-
fagung/ vnd treibendaffelbige Spielwiderumbauff14. Tag lang. Solche Weiß
halten sie in allenjren Festen Hochzeiten, Kindbettenvndanderen Zeiten des Jars
- als nemlich wennfiefen odermeyen wöllen/tc. - -
“- Die Heidnische Indianer/welche in der Statt Goa wohnen/find reichvnnd
" fürnehme Kauffeut treibengroffes Gewerb. Darinnen ist eine Strafe dievoller
Krämeist in welcher diese Heydnische Indianerfeylhaben/vnndfonsten niemande
anders, welche nicht allein alle feyden/Satyn Dammastlauch schöne Porceleinen
Geschirr außChina/vnd andere Sachen verkauffen, sondern auch allerley Waaré
von Sammet/Seyden/Satyn/vnnd dergleichenfoauß Portugal kommen, denn
fielaffen alles durch ihre Maculerauffkauffeninganßen Stücken/vnndverkauffen
es widerumbeinzelich mit der Elendarzufie denn außdermaffen wolabgericht/vfi
von Natur darzu gleichsam geschaffen find. Eben in derselbigen Strafen haben
andere ihre Kräm/welche allerhand Leinwantfeyl haben auch gemachte Hembder
vnd Kleider von allerley Gattung, wie es der Mann begehret sowofür die Sla-
uen/als für die Portugaleser/Infumma dafindt man allerley Schleckereyvnnd
Geyerwerck wie man das er dencken mag.
- Ferrners ist noch einander Straffe darinnen die Heyden wohnen, welche aller
handt Sorten von Frawendecken/vnd andere dergleichen Waarenverkauffen auch
mancherleyvndvnzehlich viel Gattunge Tücherfoman Catomiennennet/find den
Canifas gleich dienen wollzu den Segeln/vnd Säck darauß zu machen. Noch ist
ein andere Straffendal da die Benianesauß Cambaien wohnen, haben allerley
Kauffmanns Waaren auß-Cambaiafyll Item allerleyEdelgestein wie sie denn die
Gestein/Perlen/Corallen vnd dergleichen sehr schön wissen außzuarbeiten: Auch
find andere Straffendal darinnen anders niemandt wohnet als Heyden, welche al-
lerhand Bettstet Stül vnd dergleichen Zeug trehen vnd stattlich mit Lack von al-
lerley Farbenvberziehen/welches sehr schön anzusehen ist auch können sie dem Lack
allerley Farben geben, wie man das begehrt. Es ist auch eine ganze Straffe dada-
rinnen niemand anders wohnet als nur Golt vnnd Silber Arbeiter so alle Heyden
"sind welche allerlei Arbeitmachen. Desgleichen sind viel andere Handwercks Leut
Gerne als da sind die Kupffer Schmidt Zimmerleutvnndandere dergleichen, welche auch
Kom/Reyfft, alle Heydenfind/vnd jedes Handwerck hat eine eigene Straffen.
Ferrners sind auch etliche Kauffeut welche mit ganzer Waar handelen/jtem
mit Frucht Reyß/vnnd anderen Indianischen Kauffmanns Waaren/ Item mit
Holz/vnd dergleichen. Etliche bestehendeß Königs Herrschafften vnnd Einkom-
men/vnd geben eingenandte Summa daruon/ Infummafie wissen sich in alles zu
Maeuler/Würz schicken vndallenthalbenjrenvortheil zu ersehen. - - - - - -
erämer/is. Auch findet man davber die maffen viel heidnische Maculer oder Der
er/

Orientalischen Indien. IOS
I
fer welche im kauffenvndverkauffen sehr abgericht find/vnd den Mankelnachdem
Windzuhengen wifen.
Es haben die Heyden auch jrc Krämel darinnenfie Gewürzvnd Specereyen
mit dem Pfennigwerth verkauffen gleich wie beyvns die WürzkrämervnndApo-
teckerthun/Welchen Handelfie allein vnder sich behalten, sie haben alles feyl was
man nur erdenckenmag aber nicht so sauber wie beyvns/ denn es gehet etwas vnfle-
tigvndfäwtsch zu. Diese Krämer findgemeiniglich Bramanes vnnd dienenden
Abgöttern für Pfaffenfie haben jhre Kräme durch die ganze Statt an allen Ecken
der Straffen so in den Mawrender Häuser eingehawenfind/welches denn Männi-
glichen sehr bequem vndgemächlich ist.
Deßgleichen hat es viel Balbirer welche auffallenecke in den Gaffen sich hauf Baktere,
fenweißfindělaffen/fomanjrerbedarff. Sie halten keine Werckstatt sondern kom’shaft,
men einem jeden ins Hauß/schneiden ihm das Haar abvmbein geringGeltfäube-
ren einem auch die Nägel an Händen vndan Füffenlauchfegenfie einem die Ohren
vnd Zän vnd reiben die Beinevnnd den Leiblfie nötigen sich so sehr einem zu dienen
daßmanfie schwerlich kam von dem Haußabweisen. In Summamankanfrer vmb
ein gering schlecht Gelt sehr wolgenieffen/vndfiebekommen noch wolofftmals von
den Portugalesern Schläge darzu dargegen sie sich im geringsten nicht wehren
sondern ziehen die Schultern ein vnd haben Patienz.
In Goa sind auch viel heidnische Medici, welche sich graustetischhalten mit „
jren Hüten für die Sofielgleich wie die Portugalferthun, welches sonsten die ande-dict
re. Heyden nicht im Brauch haben als nur was Legation anlangt/ vnnd etliche für
tre, „Kauffleut: Escurirnvnndvifitieren diese Heydnische Medici nicht allein
die andere Heyden, sondern auch die Portugesenfelbsten ja auch den Viceroy vnnd
den Erzbischoffen, es verlaffen sich auch alle Münchvnnd Pfaffenmehrauffdiese
Medicos, vnd vertrawenfinen besser als jren eigenen Portugefen daherfiedeñgroß
Gelt gewinnenvnnd sehr geachtet vnd geehrt werden. Die Bauren/ vndwelche
fichauff dem Lande in der Insel Goa vnd in den vmbliegenden Orten mehren find
meintentheilsgetauffte Christen jedoch ist ein geringer Vnderscheid zwischen ihnen Gekaufte 5
vnnd andern Heyden/dieweil sie von jhrerheydnischen Weißvnnd Aberglauben :
schwerlich können ablaffen, welches man ihnen dann zumtheilzugibtvnndetlicher weiß,
maffen gestattet von wegen der andern Heyden nemlich damit manfieherbeylocke
vnd dann auch dieweil man sie anders schwerlich kanvberreden. -
Es fitzen auch an allen Ecken der Strafen vnnd an vielen andern Ortern in N
der Statt Wechseler, welche sie nennen Aaraffos, so da allesampt Indianische "*
Christen find: Dieselbigefindvber die maffenjust in ihrer Rechnung vnd abgericht
das Gelt zu kennen vnd zuvnderscheiden, ohn diese darffman keine Summa Gelds
empfangen dieweil viel falsche Münzmitvnderlaufft also daß es nicht müglich ist
dieselbige von der gute Münz zuvnderscheiden, es geschehe dann durch ZKaraffos/
welche nur mit einem halben Auge dieselbige zu kennen wifen.
Die Indianische Heyden haben ein Gebrauch, daß niemandt feine Nahrung. Jedes Hambe
oder Handchierung verenderen darffsondern es muß ein jeder bei der Hanthierung"
verbleiben, welche seine Eltern getrieben haben auch verheiratenfie sich an die Töch -
ter welche in demselbigen Handtwerck oder Handthierung geboren findlgleich ob es
besondere eigene Geschlechte oder Nationenweren/pnndes wirdtfo feiffbeyjhnen
gehalten, daß sie auch vntereinander vnderscheiden sind gleich wie besondere Natio-
nenvnd eigene Geschlechten. -
Denn also nennen sie sich selbstenvndereinander, wenn sie jemand fragen vnd
sagen von was für einem Geschlechtfeydtjhr/ feytjhr von dem Geschlecht der Golt-
fchmied/Barbierer/Kauffeut Krämer/Fischer. Mangibt den Töchtern kein
- „O Heyrahts

IO6 Der anderTheil der
Heyrahts Gut mit zur Ehesteur als nur alleinerliche Edelgesteinvnnd den Hoch-
zeit. Kosten. Die Söneerben das ganze Gut. Vndfey demnach hirmitgenug ge-
sagt nemlich so viel als die Indianische Heidenanlangt, welche in Goavnd an den
vmbliegenden Grenzen wohnen.
Das XXXIIII Capitel.
A. R. G V M E N T V M.
Von den Zeitendeß Jars in Indien omnd von
dia.
Regen gibt den
Winter.
Winter im In-
den Leibs Kranckheiten.
It "#" deßJahrs in India ist es folgendermaßen geschaffen,
Der Winterfengtan am Ende des Aprilis nemlich so ferrn als
das Gestadenreicht, welches man Indien in Cambaiennefit bißan
"Capo Comorynerhebt sich an mit einem Westwind welcher auß
der See gegen dem Gestaden vberherkompt der Anfang geschicht
* allezeit mit Donner Blitzen darauffein stetiger Regen erfolgt
welcher Tag vnd Nachtwehret biß in den September als denn endet sich der Win-
terwideruñmit dergleichen Donnervnd Blitzen/Von wegen dieses stetigen Regen-
wetterswirtes Wintergenennt auch dieweil man als denn mit kanauff der Seefah-
ren, jedoch soviel die Wärmevnd dasfen der Früchtenanlangt, so ist es recht Som
mer. Dennvmbdie Zeit so man in IndiaSommerheist, von wegen des hellentro-
ckenen Wetters ist es kühler vnd gesunder vnd dennwehengemeinglich die Ostwin-
de also daß die Nachten als denn recht kül findivmbdieselbige Zeit pflegt man nichts
sonderliches von Früchten zufen als nur die welche das ganze Jar durch im Lande
wachsen, wenn der Winter vorhanden ist, foverfiehet sich ein jeder in seinem Hauß
mit Effenspeißvndallerhand notturfft gleich wie in den Schiffen geschicht, wenn
man etwa eine Reißauff5. oder 6. Monatlang fürhat.
Deßgleichenfo werden auch die Schiff von dem hohen Meer hin vor die
Stattauff den Stromgebracht die Segelvnd Maßwerden nidergelaffenviales
daruongenofien/vnd frohern Tächer darüber gemacht, denn sie möchten sonst von
-
dem fiesigen Regenwetter verfaulendieweil der Regenfo groß ist vnd solangwehret
den ganzen Wintervber/dzofftmals die Häuser von wegen der Feuchtigkeit vbern
startenhaufen fallen. Sobald als der Winteranfengtsokofien an den eingang des Waf-
das Waffer.
QWaffer zu Goa
im Sommer ge-
fatzen im Win-
tersüß.
ers ganze Sandhauffen verstopffendaffelbigeganz vndgar alsodzweder Schiff
noch Nachen können außoder einfahren so macht als dei die See ein solches Wesen
dafelbstenlengst dem ganze Gestaden/dzman wederhören noch sehen kam. Deßglei-
chenwirt auch das Waffervmb Goalso davmb die ganze Insellaufft des Winters
von den Wafferbächen, welche von wegen des stetigen Regens von den Bergen kom-
men ganz süß am Geschmackvndrot von Farbe den Sommer aber ist es durchauß
das Widerspieldefies ist lauter Salzvfi Meerwasser gleich wie in der rechten See.
Wenn der ' im September ein Endenimpt foverlieren sich die Sandhauf-
fen wideruñam Eingang des Waffers sauber vnd schön hinweg, daß auch nicht als
lein kleine Schiffvnnd Nachen mögen außvnndeinfahren, sondern auch die große
Portugalesische Kracken oder Lastschiff welche sieben oder achthundert Lafittragen
mügenohn Sorgenfrey hineinlauffen/ohnabmessung des Grunds/ denn alsdann
ifestieffgenug vnd kein Gefahr. Den Wintervberisteseintrühbetrübtes We-
fen


Orientalischen Indien. IO7
fen. Denn sie haben da keinander Vbung als nur daß sie in Hembdernvnndleinen. Den Winter
Buchsen dafiven müssen vnd ihre Nachbarn etwanbesuchen alda sie die Zeit mit
spielen vnnd dergleichen Kurzweil vertreiben dieweil durch die ganze Stationsten“
nicht viel zu thun ist.
Es haben die Weibervnd Metien im Winter in sonderheit einengroffen Lu-berleben
tendaß sie mit ihren Ehemännern vnd Mägdtenindem Regen hinauffs Feldtor"
derauffeinen Hoffgehen mit gutem Effen vnd Trincken. Sie haben auffden Luft- schwimmen
öfen viel Cisternen oder Weyer, welcheartlich find in Stein gehauwendarinnen
ie sich mit schwimmenvndbadengebrauchen. Zu dieser Zeit hat man die meinte
vnd beste Indianische Frucht wie zuuorist angezeigt worden. G
. Sommer in Ing
Der Sommerfengt im September an vnd wehret biß zum Ende des Apri"
len als denn ist es stetig klar hell Wetter ohneinigen Regen oder je sehr selten als
dann fangen alle Schiff wiederumbanfichzurüsten hervnd darzufahren, wie denn
auch des Königs Armadafichalsdann rüstet das Gefaden zu befriedigen/ vnd die
Kauffmanns Schiff zu beleiten. Als dann fangen auch die Ostwind vom Land nach Auffahrt der
der Seezu anzuwehen daher die Teremhosgenennt werden: dieselbigewehen sehr."
lieblich vndkül doch findfieimanfang wegen der Veränderung gefährlich, welche nur wehen
manchmal große Krankheiten verwrsachenfoda in India einfallen zugleich wenn
sich die Zeit verändert. -
Diese Winde wehenden ganzen Sommer durch fangen zu Mitternacht an
vndwehrenbißzu Mittag aber sie gehen nimmermehr vberzehen Meilbreit in die
See hinein abwerts von dem Gestaden. Aber die Stunden nach Mittag von ein
Vhrenbiß zu Mitternacht / wehen die Westwinde, welche auß der See nach dem
Hand zufallen/Viralongenendt. Diese Winde kommen allemal sogewißzu ihrer
bestimpten Zeit wie jetzt ist angezeigt worden, als ob man sie in einem Sack het
daher das Landt sehr temperiert ist, sonsten kündt man sich vor der Hitze nicht - *
chalten. - -
Auch ist es ein groß Wunder zu vernehmen, daß wenn es allhier in Indieng. Dann
lengst dem Gastaden Winter ist nemlich von Diuan bißgen Capo Comorynfo ist zu Cheromande
es an der andern Seiten von Capo Comoryn zu dem Gestaden Choromandelge“
nannt, das Gegenspiel. Denn daselbsten ist es als denn Sommer wiewolfiebeyde
vnder einer Höhe vnnd Grad liegenlauch ist zwischen beiden Seiten das Gestaden
nur sieben zig Meilvom Landtl ja an etlichen Orten nur zwanzig Meil/vnnd das
nochmehriftforeyset man zu Zeitenvber Landt von Cochin nach Sankt. Thomas,
fo da liegt an dem Gestaden Choromandell wenn man denn kömpt an das Ge- -
birg/Bellagatte darüber mangehen muß, wenn man sich von einem Gefaden zum - -
andern begeben will, so ist es auf der eine Seiten von vnden anbiß oben auff die Mitaetanows
höhedeß Berges ganz hellvnnd klar Wetter vund schöner Sonnenscheindaßesten Sommer
ein Luft zu sehen ist. Aber auffder andern Seiten den Berg hinnunder, da ist fol- ' Qrt
ches Vngewitter vnnd Wesen von Regen, Wind Donner Blitzen, daß man
meynen sollte die Welt wolltevndergehen, welches dann daherkompt dieweil sich das
Gewitter von einer Seiten zu der andern verendert nach den Zeiten des Jahrs
also daßes alle Zeit andereinen Seiten Winter dargegenwber aber an der andern
Seiten Sommer vnndgut Wetterft vnnd her wiederumb wenn es Sommer ist
* * - - -
an dieser Seiten so ist es an der andern Winter. Welches dann nicht allein an dies .
fem Ortvnnd Gegend sich also verhelt, sondern auch vmb.-Ormuß herumb/vnnd
an dem Gestaden Arabiae bey Capo Rofalgatte, da die Schiff liegen, denn an der
Seiten, da die Capo oder das Ecke ist, da ist das Waffer fill vnmd schön hell
Wetter. Wenn man aber vmb die Ecke herumb er e da)
- - - - - - Als
-

O8 Das Andertheil der
ist lauter Regen, Wind/Sturm/vi Vngewitter, welches sich denn gleichermaßen
mit den Zeiten des Jars also verendert vnd von einer Seiten zu der andern abwech-
felt dergleichen auch an vielen anderen Orten in Orientgeschicht. - -
#" Kranckheiten in Goavnnd Indien so alda vnder dem Volck gemein
- findl kommen meinten Theill wenn sich die Zeit im Jahr verendert/vnind von dem
Modernen Wetter wie angezeigt ist. Es regieret da gemeiniglich ein Krankheit Mordcryn
“- “genannt, welchevnuersehen vnndplötzlich die Menschen angreifftvnnd siegentlich
darnieder wirft sie stöfft die Leut mit Eckelvnnd Bndäwenanalso daß man alles
außwürget was man im Leibhat/offtmals auch gar darmit dahin fehrt. Diese
Kranckheit ist sehr gemein/vnnd bringt manchenvmbden Halß oder man wird
zum wenigsten Todtschwach daruon nemlich wenn sie einen anstöst, welcher mit
dem Leben daruonkompt. -
Allerlei Kranck- Die Roteruhristeine sehr gemeinevnd gefährliche Schwachheitvnter ihnen
**gleich wie beyvns die Pestilenz. Sie haben auch viel Febres continuas oder hitzige
- Fiber das ist stetige brennende Hitzewelche den Menschen jnnerlich verzehrt vund
gentlich außmergelt, also daßerfnnerhalb vier oder fünffTagen Todtvnnd Ge-
und ist. -
f Diese Schwachheit ist beyjnenfährgemeinvndgefährlich hat anders kein Re-
mediüals Aderlaffen nemlich weil die sie Portugaleseranflöst. Aber die Indianer
vi Heydencuriren sich mit Kräutern/Sandelholz/vndanderndergleichen Salben
darmitfie ihnen helffen können. Diese jetzt gemelte Kranckheiten reibenjärlich viel
Portugaleserauff/zum Theil dieweil sie nicht viel besonders zu effen haben/vnnd
noch viel weniger zu trincken dasjnen Krafft vnd Machtgebe. Vnd dann dieweil sie
auch sehr zu der Vnzucht mit den Weibern geneigt sind, denn die Gelegenheit vnnd
Landartfie fast darzureizeit. Denn dieweil die meisten Soldaten durch solche mittel
jhre vnterhaltung müffen haben, welchefieofftmals Leibvnnd Leben kostet. Denn
“: wenngleich die Männer von Eysen vnnd Staal weren gemacht fower doch der
" Weiber Vnkeuschheit vnd vnersätliche Begierden genug sie aufzumergeln vnnd
Menschen aufzureiben, welches manchen guten Hals kostet, wie solches deß Königs Spittal
" welchesjhr Losamentiftwol außweift nemlich wenn ein Kranckheit dareinkompt:
Denn es kommen jährlich wol vier oder fünffhundert lebendige Personen hinein
welche Todt wiederumbherauffer getragen werden vnd find nur allein lauter Pors
tugalesen die man nennt das weife Volck, denn sonsten werden kein andere Krancken
Jefutter vmb. E- dahineynauffgenommen. Die andere Indianer haben ein besonder Spital, das
"Volck wirdt in diesem Spitalfehrwoltractirt vnd mit guter Wartung versehen
die Kranken im beyd von den Jesuitern/vnnd von den Edelleuten der jeden Monat ein besonderer
*“ von den besten vnndfürnembsten darzuerkohren wirdt/oda selbst in eigener Pers
„ - - fon einen ganzen Tag zugegen ist, fielgebenden Kranken alles was sie bedürffen
vnndfordern legenofftmals vier oder fünffhundert Ducaten außjhrem eigenen
- - - Beutelaußivberdeß Königseinkommensthun solches mehr auß-Ruhmvnd Prache
- alsauß Barmherzigkeit, denn ein jeder will gesehen sein, als ob er das beste gethan
hab auffdaß er Lob vnnd Preiß daruon trage auch helt man es nicht für ein
Schande, daß einer im Spitalliget ihrer viel gehen gutwillig hineyn/ wenn
fie' genugfamvermögen haben in jhren Häusern bey Weibvmnd Kindern,
zu blenden. - : . . . " ",
sonassen - Diese Spitälerfind den Portugalesen sehr bequemlich vndeingroffer Trost
portugiesen, denn sie müstenfonsten verschmachten wie arme Bettler fie sind der halben auch
bequem, destogeherztervnd defovermessener. Denn wenn sie ein Mangel haben es fey.
auch der Gebrächen wie er wolle als Schwachheit Wunden heimliche Schäden
/ Franzosen lähme/vnd dergleichen solches wirtjnenal hier allescurirevndgeheilt
- - - 3" - werden!

Orientalischen Indien. 109
werden auch offen als von dem Viceroy oder Gubernator selbstengeuiflirtwelt
vche sonderliche Achtung darauff geben, ob es recht darinnzugehe/welcher nicht im
- Spittalzuliegen begertonndetwan ein Wunden oder heimlichen Gebrechen hat
der mag zwei mal im Tag dahin kommen sich verbinden laffen als denn wider-
vmb seinen Weg nach Hauß gehen/vnndmanfordertjhm da nichts ab/vnnd wirde
jhm auch nichts abgeschlagen. Wann einer stirbt der wirdt mit zween Slauen auf
den Kirchhofgetragen, ohnfingenvnnd Glockenklang/ohn allein daß einer hunden
nachgehet/vnndein wenig Weyhwaffersauff das Grab sprenget, es were dann daß
der Verstorbene hett Guthinderlaffenvñden Pfaffen etwas vermachet, daß sie mit
jhm folten zum Grabgehen vnd ihm eine Seelmeffelesen. Wann solches geschicht
fo kommen sie sobaldt zusammen/ vnd begraben ihn jergendtwohin in eine Kirchen
oder Capellen nach außweisung seines Testaments fingen vndleuten mit den Glos
ckenfolang als man will. -
- - - -
. . . Damit wir nun widerombzuvnseren Materien kommen von den Krankheit
ken. Lähmen Franzosen/vnnd dergleichen heimlichen Gebrechen, so find dieselbige
sehr gemein/ vnd beyjederman ohnfchewvnd offenbar lich, dann man achtet es nicht
für ein Schande/vnndebenso wenig als andere Schwachheiten. Sie heylen diesel-
Franzofen weiss
den in Ehrengem
bige mit der Wurzel China, Ihrer etliche haben sie drei oder viermal werden doch halten.
der halben nicht gescheuwet noch veracht, dürfen sich defen noch woldarzurüh-
men. Es ist kein sonderliche Gefahr des Lebens darbey 1 also daß sie dieselbige
viel lieber haben vnnd weniger förchten als einige der vorgenannten Schwach-
heiten.
- -
Die Pest ist nie in Indien gewesen, noch den Indianern bekannt worden. -
Vergeben mit Gifft bezaubern Ivnnd dergleichen Handthierung darüber man
cher sein Leben vnnd Gesundheit laffenmuß solches alles ist jhr tägliches Brodt
vnd sehr gemeinbeyjhnen.
India gewesen.
Der Lendenvnnd Blasenstein der Grieß Brüche, Hernia, regierenfehr es
vnderjhnen in sonderheit bey denen, welche in der Ehe leben, von wegen des vier
den Waffens, das sie trincken Vnnd dann dieweil sie sich auffalleWollüstivnnd
Schleckerey begeben, dann fielhaben alles, was nur jhr Herz begeret/fitzen alle
Zeit mit bloßem Bauch im Hembdtauff ihren Gängen haben ihre Erquickung
von dem Winddarmut fiesicherkühlen haben einen Slauen bey fich/der jhnen
die Füß pnnd die Zeen reibet vnnd krauwet / Item einen welcher jhnen das Weiss sie per
Hauptkrauwetl vnnd dann den dritten (welcher den Fliegen wehret mit einem “ PARTLEB
Wedel. Dieses pflegen sie also gewöhnlich ein par Stunde nach Mittag an zu
treiben daraufffie alsdann ein Mittagsschläffteinthun. Vnndfoofft alsfie dür
fet bringt man jhnen eine Schüffel voll Conferuen, wovon sie nur gelü-
stet oder ander Confect, damit jhm das Waffer nicht schädlich fey / vnnd es
einen beffern Geschmack darvon bekomme / Auff solche Weiß vertreiben sie den
ganzen Tag / vnnd bringen auch die Nacht mit zu / also daß sie allesampt die
ckel auffgeblasene Wänft haben gleich wie Bacchus, der halben fie gemeinige
lich von den Soldatenvnndandern Indianern werden Barriogis genennet, das ist
die Großwänst oder die dicke Bäuch. - -
, -
-
Es find die Sommervnd Wintertage das ganze Jahr durchbey nahegleichramostase
langesfehlet nicht viel daran, dannes ist fast vmbeine Stunde mehr oder mindern. Jeder
der Vnterscheidt. Die Sonnegehetzufechs Vhrenauffvnndzufechs Vhren wie
der umbnoer. Wann es Mittag ist so stehet die Sonngemeinglich einem vber dem
. Hauptvnndmache keinen Schattenwiewolder Schatten etwas außschlegt nach
i O ij den
ätze Jahr durch
leich.

IIO Sasander Theilder
es weniger dem Hauff der Sonnen. In der Statt Goafihet man die beide Polos der Welt
denn Gesses. Der Nordvnnd Sudstern stehen beide nicht fernvber dem Horizonte. Seynum
hiermitgenug gesagt von den Zeiten des Jahrs Item von den Seuchtenvnndan-
deren Schwachheiten in India, nachdem es die Kürze allhie hat erleiden mögen.
Das XXXV. Capitel.
A. R. G V M E N T V M.
Vonder Münze Gewicht vnd Maß in Indien
- vnnd Goa.
Je fürnembstevnnd gemeinste Münze wird genannt Pardaus
Xeraphyns ist ein silbern Müntzlaber von bösem Schrott wird
geschlagen in Goa auffeiner Seiten stehet S. Sebastian, auffder
Flandern sind drei oder vier zusammengebundene Pfeil/thut so
j viel als ein Reichs Thaler oder drei dicke Pfenning/oder drey
hundert Reiß Portugalesischer Münze 1 fiepfleget am währt
“ auffvnndab zu schlagen, etwanvmbein geringes mehr oder min-
der nach die der Wechselgehet. Mehr ist noch einander Zahlung an Münz-Tangas
genanntfonicht in specievorhanden ist, sondern allein im zehlen also genannt wirdt
Gute vmd böse Nemlich fünffTangasthun ein Pardau oder Xeraphynsanböer Münze dann fie
"halten zweierlei Rechnung im zelen eineinguter Münzdie ander in böser. Dann
vier Tangasen in guter Müntzethun foviel als fünff"Tangas in böser Münz der
halben wirdtalle Zeit im Kauffengute oder böse Münzaußgedinger. -
Es ist auch noch ein andere Zahlung Wintyns genannt, welches auch mit eine
besondere Münzin specie ist, sondern wird allein im zehlengebrauchet. Dieser vier
aner Mama gutevndfünffböse Münzenthun ein Tangas. Das geringste Gelt wird genannt
* Bazaruco, dieser fünffzehen in guter Münzthunachgehen in böser Münz. Ein
Vintyn vnnddrey Bafarucos thun so viel als zwey Reyß Portugelfischer Münze
solches ist eine gegoffene Münze von bösem Zin. Insummal dreyhundertfünff
vnd sieben zig Basarucosthum ein Pardau oder Xeraphyn.
Ferner so haben sie noch ein Perfianische Münze genannt Laryns, ist längs
lich hat sehr gut fein Silber ohneinigen Zusatz, der selbigen gilt ein 105.vnnd 108.
Basarucos, nachdem der Wechselgehet etwan vmb ein geringes mehr oder wenig
ger. Sie haben auch vber das eine Münze genannt Pagodes, welche von Goldt ist
derenzwo oder drei Sorten find thunale Zeitvber die acht Tangas, find von den
Indianern vnd Heyden gemünzt darauf steht ein Abgott daher fie den Namen
Pagodes haben. - -
Sie haben auch noch anderegüldene Münzen/Venetianer genennt derenets
liche zu Venedig gemünzt werden etliche in Türckey/gelten gemeiniglich zween
Pardau Xeraphyns. Item, da ist eine güldene Münz/Sanct Thomas genannt
dieweil Sanct Thomas darauffstehetthutallwegvberfieben oder acht Tangas.
Mann von ach- Auch haben sie Realn von achten/foauß Portugal dahin kommen/Pordavven
* de Reales genannt sonsten ist da kein andere Münzeauß Portugalgangbar: Diese
gelten gemeinglich wann fieerflich mit den Portugalesischen Schiffen ankom-
men436 Reyßldarnach werden sie im Wechsel ersteigert nemlich wannmanfieha-
ben will in China zu verführen/fiegelten aber nimmermehr weniger. - - -
Man hat in Goaim Kauffen vnd Verkauffen einfonder Art vnnd-Manier zur
zahlen. Sie haben Pardawven Xeraphyns, welche inspecie von Silbergemünzt
- - - - - findl
- - - - -


Orientalischen Indien. III
find! In Zahlung nennen sie auch Pardavven in Goldt aber darvon ist keine Mün-
zeinspecie geschlagen haben nur den Namen in der Rechnung: Dann wann man Im Kaufen
Perlen/Edelgestein/Goldt Silber oder Pferdekauffet oder verkauffet nennen sie “
nur soviel Pardavven, vnd jede Bardavve wird für sechs Tangas gerechnet so manchen
aber andere Waaren benamet Ivnndes nicht zuvor außdinget so verstehet man nur
schlechte Pardavven Xeraphyns, jedes Stückzufünff Tangen. Sie gebrauchen
auch im reden ein Pardavve von Larryns ist jedes Stück so viel als fünff Larryns.
Dieses ist nun die Münze vnd Rechnung in Goa,darmitfiewandeln/vndman-
cher weiß im Wechsel viel darauffzugewinnen, wann er sie zurechter Zeit kauffet
vndverkauffet. Vnter den Pardavven Xeraphyns ist grosser Betrugswelches die
fürnemstevndgangbarste Münzifiderhaben hat man an allen Ecken der Straffen",
Indianer, welche Christen sind genannt Xaraffes, dieselbige besehen das Geltvmb."
einen geringen Lohn find auch so perfect darauff, daß sie die Münz nur im zehnten und das
lenlassen durch die Handtlauffen können es in einem Blick ersehen - so etwas“
falsch darvnter ist, dürffen es nicht vmbkehren/wann schon nur ein einziges Stück.
falschvndertausendenwere, welche falsche Münzen wann wir sie schon in die Hän-
denemmen/ vnd tausendt mal vmbkehren, so können wir sie doch nicht für der guten
Münze kennen oder vnterscheiden: Jedoch so man darauffschlägt, so befindet sich
der Betrug. Diese Münz wirdt auf dem Fußfesten Land von den Indianischen
Heyden geschlagen auffdaß sie die Portugesendarmit betriegen darumb darff
niemandt Geldt empfangen/vndwereesgleich ein halbePardawlerlaffe es dann zu
vor diese Xaraffen besehen. Sie zehlen das Geldt fogeschwinde/vnndimzehlen
besehen sie es / ob es gut fey / daß sie sich verpflichten dürffen, wann etwas fal-
sches oder zu wenig fey) nach dem sie es haben gezehlet, so wollten sie daffelbige
gutthun/vnnd bezahlen, es trägt sich aber sehr selten zu daß Fehl oder Man-
gel daran gefunden werde. Ferner fo find sie sehr diensthaffigvnndgeflieffen das
Gelt auffzuwechseln / vnndfonsten zu verrichten, was man zu thun hat sie fi- -
benan den Ecken unnd vor den Häusern auff der Gaffen haben eine Taffel mit",
Gelt auffgehäuffet vorjhnen je ein Häuflein ist ein Tanges, so da thut 75. Ba- -
faruco. So jemandt begeret ein Pardaw zu wechseln, so geben sie alle Zeitzween
oder drey/offtmals auch achte oder zehen Balàrucos auffwechselvber die 375.wif
fen sich also darvon zu ernehren. Deßgleichen gehen sie auch mit allen andern Mün-
zen vmb/nach jeder Sorten Gelegenheit. Die Gewicht in Goa find in vielen Din-
gen den Gewichten in Portugal gleich mit Quintaln, Arrobasvnnd-Pfunden
jedoch haben sie noch ein ander besonder Gewicht genannt Mao, das ist ein Spenbaren
Handtrodafoviel ist als zwölff Pfundt mit demselbigen Gewicht wiegelt man“,
Butter Honig Zucker/vnndfonsten allerhand Waaren, die mit dem Gewicht ver-
kauffet werden. Itemfie haben auch ein Gewicht/darmit man gemeinglich den
Pfeffer vnd andere Specereyenverkaufft vndabwiegt Bahrgenannt, ist soviel als
drey Quintal, vnd ein halbes/Portugefisches Gewicht. … Marian
Sie haben ein Maß genannt Medidan, ist soviel gesagt als das iustevndge" :
-
- rechte Maßliftbey nahe einer Spañhochvndfbreytals ein halber Finger lang ist: mit 1 so zu
Dieser Maß:24.thun soviel als ein Handt. Zwanzig Hände thun ein Candil, ein“
Candil ist bey nahe 14. Scheffel/minder oder mehr darmitmifftvnndverkauffer
man den Reyß Kornvndfonsten allerley Getreydvnd Waaren/fomanaußmiffet
vnd damit man die Schiff beladet Daiialforeden fieles ist ein Schiff oder Nachen
von sovielen Candylen, oder soviel Bahren, fielhaben Reyß den verkauffenfie mit '
Farden, der selbigekompt feil/vnndistgemachtgleich wie runde Scheiben ist mit
Strohvnnd Corteln zusammengebunden jede Fardoheltgemeinglich vierdhalb
Handt Reyß. Dieser Reiß ist besser als welcher ohneyngemacht vnndohn Far-
don dahin kompt wirdt genannt Reyß Giraal, ist der bestevnndtüglichstein fei-
- - ei
-

II2 Das Andertheil der
somit so gangbar
find.
HWarnzeichen dar
nem Wehrt: Der ander Reiß, welcher etwas geringervnndschlechter ist/wirdkges
nannt Chambasal: Man hat noch viel andere Sorten Reiß, welche minder gelten
memlich der Reiß, welcher noch in seinen Hülsen ist wie erwächst genannt Satta, ist
bey nahe gleich wie Gerstens hat geringe dünne Hülfen. Dieser Reißifgemeinglich"
der Bawren Canaryns tägliche Speiß, wie auch des gemeinen armen Volcks
welche denselbigenstoffen vnd effen. Dienet auch woldie Hünervnd Tauben damit
zu speisen, anstatt der Gersten. - -
Auch sind an andern Orten in Indien vnnd das Fußfeste Land hinein vnter
den Heyden noch viel andere besondere Sorten der Münzwelche nur allein bey
jnen/ vnd jede anjrem besondern Ortgangbar sind. Dann in Bengalen hat man an
statt der Basarucos das kleinste Gelt Amandalen genannt darmitfiefichermehren
vnnd alle Dingvmbkauffen wie auch andere dergleichenvnterschiedliche Münzen
mehr an besondern Ortenvnnd Prouinzen in Orient. Jetztgenannten Münzen
Gewichten vnd Mafenfind die gebräuchlichsteldarmit man durchauß in ganz In-
' handelt in sonderheit aber in Goa, als in der Hauptstatt vnnd Staffel in ganz
rient. -
Das XXXVI Capitel
A. R. GW M E N T V M.
Von den Bramanes in India/welche zumtheil deß
Paiodes Priester oder Pfaffenfind/uemlich von ihren
Sitten vnd Leben.
S. Je Bramanes find das ehrlichstevnndhochgeachtste Geschlecht
vnter allen Heyden in Indial dann fieverwalten alle Zeit die höch-
fe Empterbey dem König als da sind die Rentmeister Hoffmei-
fer/Legation, vnnd dergleichen Empter. Deßgleichen sind sie
FSJ)/K auch Diener vnd Pfaffendeß Abgotts Pagode in India/findbey.
A-SS demgemeinen Volckingroffer authoritet vnd Ansehen: Dann
es wird kein Vrtheil von dem König außgesprochenlohn der Bramanen Rahtvnd
Gutdüncken. Damit man sie auch kennen mügelvnnd damit sie von den andern vn-
bewman die Besterscheiden werden./fotragenfie auffdem bloßen Leibdrey oder vier Cortelen gleich
Massstrant.
wie Bindtgarren/memlich zwergvber die Schultern herabbißauff den Gürtel/vnd
vnter den Armen/darbey werden sie erkannt: Diese Kortelen legen sie nimmermehr
ab/vnndfoltenfiegleich das Leben darüber verlieren dann jhr Professionvnnd Ge-
lübdehclt also innfiegehennackend nur allein daß sie rundtvmb den Leib ein Tuch
gewunden haben darmitfiejre Scham bedecken. Auch haben sie zu Zeiten, wann sie
außgehen einen ganzen Baumwöllenen Rockwelchen fienennen Cabaia,ligt glatt
wmb den Leib von obenanbißherunder wie auch etliche andere Indianer solches im
Brauch haben als da find die Banianen, Guaratten, vnnd Decanyns, Auff dem
Haupttragen sie ein weiß Tuch, welches etlich mal vmbdas Hauptherumbgehet
darmit fie das Haar bedecken. Sielaffen das Haar nimmer abscheren, sonderntra-
Die Priester es
fen kein lebendi-
ger Thier Fleisch.
genes langvnndeyngeflochten gleich wie die Weiber: An den Ohren haben fiege-
meinglich güldene gedrehte Ringhangen, wie auch sonsten das meinte Theil der
Indianer. Sie effen nichts welches das Leben hat, erhalten sich nur mit Kräutern
vnnd Reißl halten solches ganz streng ob sie auch gleich schwachvnndkranckweren
Sielaffenfhnen in keinem Weg zur Ader, sondern curieren sich mit Kräutern“
(N







/
Orientalischen Indien. II3
-
Salben bestreichen sich mit Sandelholz/vnnd dergleichen wolriechendem Ges
hölz so in Goa ist. Es sind an den Gestaden des Meers viel Bramanes, die sich
mehren mit Krämerey/Gewürz/vnd Apoteckerey/daffelbige mit dem Pfennigwerth
zuverkauffen jedoch sehr vnachtsamer Weiß/vnd mit alten verlegenen Waaren fie
find im rechnenvnnd schreiben sehr abgericht/vnndgeschwind. Auch find sie sehr Superstimondes
scharfffinnig, daher siedengemeinen Mann/vnnd die schlechteeinfltige Indianer“
mit mancherleyfelzamen Grillen bereden/Vnd so vieles ihre Religionvnnd. Aber
glauben angeht, so gibtjnen der gemeine Mann in allem Glauben gleich ob sie Pro-
phetenweren, wasjnendeß Morgens am ersten ins Gesicht kompt das beten sie den
ganzen Tag vber an. Die Weiber haben nur ein Tuch vmbden Leib, wenn sie
von Hauß außgehen, welches den Leib vom Hauptbiß an die Knie bedecktfonsten
gehen sie nackendtvndbloß an dem vbrigen Theil des Leibs/ durch die Nasen haben
fie Ring gesteckt, desgleichen vmb die Bein vmb die Zeen/vnndvmbden Halßljtem
an jedem Armvndanbeyden Hemden haben sie wollfieben oder acht Ring oder Mas
millias etliche tragenfie von Silber vndvergült nemlich die das Vermögen haben.
Dzgemeine Volcktregt sie von Glaßl welches die gemeine Tracht ist aller Indiani-
schen Weiber. Wenn ein Manns Personneun Jaralt ist aber ein Frawenmensch. „
fieben Jaronemmenfie sich einander zu der Ehe jedoch reden sie einander nicht zu uns, die weiter
bißdaß die Frawgeberenkan. Wenn ein Bramenes stirbt./foversammlen sich alle"7 Ja-
seine Freunde machen eine Kauten in die Erden/vnndwerffen viel Holzvnnd Guts
dahineynfoes jemandts mächtiges ist so nemmenfie wolriechendes Sandelholz
vndander Gekräutjtem Reißl Korn/vnnd dergleichen Speißfampt vielem Oly,
damit das Fewer desto beffer brenne darnachwerffenfiedentodten Brananes dar, weiter an
auff als dafi kompt die Frawesobald hinzu, mit vielen Spielleuten/vndjrenmein-sie mit ihren
sten Freunden, welche alle zugleich ein Liedleinfingen oder einen Lobgesang von jres vers
Mannes Leben fietröstenvnndjhrein Muthmachen auffdaß sie ihrem Mannge-
herztvndtrewlichwöllenachfolgen mit jhm hinfahren zu leben in der an der Welt
als dennthut fiejre Geschmeide vom Leibab/theiletfievnter ihre Verwante Freun-
del springt also voller Freudenvnnd lachendes Muts hinein in das Fewer/Sobald
solches geschehen ist, fowerffenfobald die Vmbständer Olivnd Holz auffielvnnd -
wirdt alsojhr Leibzugleich mit ihrem Mann verbrannt zu Aschen: Were es auch Straff der Welt
fache wiewollsolches gar seltengeschichtsdaß sie sich nicht mitsrem Mann woltver"
brennen laffen so schneidman ihr das Haar auffden Grundab/vnd sie darff ihr Le-Männern ver-
benlang keine Geschmeide mehr an ihrem Leib tragen fiewirt auch hinfürter verstoß"
fen/vnnd von allen Männern verachtgleich als einvnehrliches Weib. -
Der Adel vnd die Fürnembsten im Landhalten diese Gewonheit ihre Todten
also zu verbrennen wie auch etlich Kauffeut. Es werden aber ebenso wol alle an
dere todte Leichnam zu Afchen verbrandtlesfey auch wer es wölle,
Diesen Weibern werden nach ihres Manns Todt die Haar abgeschnitten vier, „
dürfen kein Kleinotertragendarbeymanfie erkennen kan/daß fieWittwinnenfeyn. Wiewen eine
Der Vrsprung daß man die Weiber mit ihren Männern verbrendtkompt daher ' vergebe
wie es die Indianer selbst erzehlen/Nemlich als vorzeiten die Weibervieljrer Män-“
mer mit Gifft selbstvmbs Leben brachten (wie sie dann von Natur vnd Complexion
fehrgeylvndvnkeusch find)wenn sie deren müde waren darauffsie fast abgerichtet
findl nemlich damit sie sich desto bessererlustiren möchten ihrevnkeusche Begierden
vnnd Lusten zu ersettigen als der König aber sahe, daß seine fürnembte Herrenjtem
die Obersten vnd Soldaten / mit welchen er seinen Standtvnnd das Königreicher-
haltenvnndbeschirmen muß durch der WeiberBößheit so geschwindivmbkamen
vnd zu Grund giengen, als wollte er demselbigen Vbelabwehrenfopiel es ihm mit offen, das die
glich war ließ der halben ein außtrückliches Mandat außgehen pnndbefahlldaß so Weber mit den
bald der Mann gestorben wertvnndverbrandt ern ßman auch sein Ehe"
sollen verbrannt
AP werden,
/
er Bramanes -

- Ö------ - - - -
II4 . Der anderTheil der
fraw zugleich folte lebendig mit ihm verbrennen, damit manjnen ein Furchteinjag-
teilauffdzfieauffhöretenjren Männern zu vergeben/vnd diß Gefatze wurde anfangs
sehr scharffgehalten/vnd man kundte daraußwolfo viel abnemmen, daß es nur von
wegen der Edelleute/Regenten vnnd Bramanes were gegeben worden, denn das ge-
meine Volckdarff keine Wehr noch Waffentragen/vnnd es ist bey nahe den leibei-
genen Knechtengleich. Insummamit der Zeit ist eine Gewonheit vnnd Constitu-
tion daraußworden/vnndalfoverblieben, sie halten es noch heutiges Tages fürei-
nen Puncten ihres Gesetzesvnnd für eine besondere Ceremonien ihres Teuffelischen
„,Aberglaubens vnndthum solches nunmehr außfreyemvnndguten Willenauß
AMG. Anreizung ihrer guten Freunde. Es halten diese Bramanes besondere Fasttage im
Jar halten solches so streng, daßfieofftmals einen ganzen Tag ja etwandrey oder
vier Tage lang nichts effen. Sie haben ihre Pagodes oder Abgötter, deren Priester
fie find von welchen fievber die maffenwunder seltsame Historienvnd viel Wunder-
"“ werckerzehlen sagen es seien diese Pagodesvorhin bepfnen Menschen gewesen aber -
von wegen ihres heiligen Lebensvnndjhrer guten Werck halben welche sie in diesem
Leben haben verrich/ feyenfie in jener Welt Heyligen worden, wie sie solches durch
jhre Miracul(durch den Teuffel) offenbarethaben auch haben siejre Figurvnnd
Bildnußauß Befelch derselbigen abgemacht in der aller schendlichstenvndgreulich
Pagodesans fren Gestalt Isomaner denckenmag diese betenfie an/vnndopffern ihnen mitman-
“ cherley Superstition glauben festiglich fieseyen ihre Aduocaten bei GOTt dem
HErrn. Auch glauben sie alle sämptlich, daß ein oberster Allmechtiger Gott fey:
welcher alles regierejtemdaß die Seele vnsterblichfey: jedoch halten sie darfür fie
fahre außeinem Leibin einen andernlesfeyengleich der vnvernünffigen Thier oder
der Menschen Seelennachdem ein jede verdienethat wie dann des Pithagorae Ge-
fizeaußweysetdefen Discipelvnd Nachfolger fie sich bekennen.
Das XXXVII Capitel.
A. R. G V M E N T V M.
. Von den Guarattenvnnd Bananen
in Cambala.
SG Je Guarattenvnd Benianen sind außdem LandCambaia/de-
- ren wohnen viel in Goal Diu/Chaul/Cochin/vnnd an anderen
Orten in India/dieweil sie an allen Ortern jhre Handthierung
vnd Kauffmafishändelfehrfarcktreiben als nemlich mit Korn
Baumwollener Leinwadt/Anil Reyß/vnnd anderen Waaren
H S) für nemlich aber mit allerlei Edelgesteinen daraufffievber die
- Sº maffen abgeschliffenfind Sie find im rechnen vnndschreiben
Gefrauen vndvberaußgeschwindvnndfcharfffinnig, also daß sie hierinnen nicht allein alle andere
", Indianervnndbengchbarten Nationen vbertreffen, sondern auch die Portugaleser
"Sie verstehen sich vberaußwolauffalle Kauffmanschafft/vnnd sind sehr arglisti
Portugalesen, andere zu betrigen.
. Sieeffen auch keine Speiselwelche das Leben oder Blut gehabt, sie tödten nichts
"auff der Weltlesey so kleinvnd gering als es immer wolle vnd das Leben hab den sie
nicht so das glauben ganz fest, daß in allendingen ein Seelefeywelchejrer Seele gleichfey/nach
ben hat. der Lehre Pythagorçhalte es auch für strefflich dzfie etwanvöden Christie oder Por
tugalfern sollten eine Vogelkauffen, welchen fiegedächte zu tödte, sondern lassenjn
- - - widers





Orientalischen Indien. IIS
Leben durchauß gleich denen in Europa außgenommen mit der Farb. Ihr Kley-
wiederumbfliehen oder daruonlauffen. In Cambalien haben sie einen Brauch daß
fie auffdie Wege vnd in die Wälde tröge mit Waffer setzen/vnnd Korn oder ander
Getreyd hinauffden Wegwerffen die Vögel vnnd das Gethier damit zuspeisen. „ „
Auch haben sie durchauß in Cambalen Spitäler/welche die Landschafft darzude balafittchen
putirt hat, daß man die krancke Vögel vnd alle andere Thier darinnencurir vnd von
allerley Kranckheiten heile mit großem Fleißvnd Sorgfaltigkeit sie geben achtung
aufffitgleich ob es Menschenweren, wenn sie gesund worden sind laffen sie diesels ,
bige widerumbfliehen vnd daruon lauffen/welchsbeyjnen ist ein Werck großer Liebl - -
fagenfiethuneinwerck der Barmherzigkeit anfnengleich wie anfrennechstkiweffie
auch ein Lauß oder Flohfangen denselbigen tödten sie nicht sondernnemenfnvndfe-Scania
zenjn hinauffeinküchlein in ein Mawrvndlaffen jnalfolauffen. Man kanjnenkei- “
negrößter Marteramthun, als wenn man etwas injrergegenwart tödten will vnd fie". "
werden nicht auffhören darfür zu bittenvndzuflehengantzleydmütigvnndbetrübt
memlich daß man doch nicht wölle so große Sünde begehen/vnd denjenigen das Le-
bennemen welche Gott mit Leib vnd Seel erschaffen hab auch werden sie wolGele
bieten, daß man es wölle lassen leben vndfreygeben. Deßgleichen so effen sie keinero-
fig Zwibel Knoblauch noch einiges Kraut, welches roht an Farben ist auch keine
Eyer: Dennfiehaltenes darfüresfey Blutdarbey fietrinckengantzvnndgar keinen Szene
Wein gebrauchen auch keinen Efig sondern nur allein Wasser. Sie schewen sich so'"
sehr, daß sie mit andern Menschen welchenitjrer Nationwerkfolteneffen oder das
selbige anrühren, daß sie ehefolten von Hungervnd Durst sterben, denn daß sie einige
Speißanderer Völcker nur schlechtlich würden anrühren. Es begibt sich etwandaß
fie mit den Portugesen von Goa schiffen nach Cochinjhre Waaren zu vertreiben
vnd mit den Portugal fernzuhandeln als denn machen sie ihrfacit, daß sie soviel
Tage müffenvnder wegen seyn, nachdem esohngefhrlich eintrifft nemmen soviel
Prouision zu sich von Waffervnd Gekräutdaßfiedarmit außkommen, wenn sich
dann die Zeitlenger erstreckt, als ihre Rechnung ist angestellt vnndjhre Prouision
auffgangen ist, wie es sich dann begab damals, als ich von Goa nach Cochinfuhre
so werden sie viel lieber von Hunger vnd Durstvergehen vnd verschmachten als daße
sie das geringstevon der Christen wie auch von anderer Nationen Speisevnd Waf",
fer versuchen oder genießen würden. fie anderer Natis
Ehe dannfieeffensopflegen sie sich allezeitzuuorzuwischen wie auch die “
Bramansthundesgleichen auch wennfie ihre Notturffithun oder das Wasser
abschlagen. Sie sind von Farben gelblicht wie die Bramanes etliche findetwas Gestalt der am
weiffer man findet Weibervnter ihnen welche mit schönheit vnnd mit weißer Farbe
bender Portugaleser Weibervbertreffen. Sie sind an Gestalt Antlitz/Leibvnnd
dung ist ein weiter einfacher Rock, welchen sie auffderbloßen Hauttragen vom "
Halßanbißherunderetwanvnter den Armenzugebunden.
Ihre Schufind von rotem Lederformen spizvnd vmbgekrümbt. Den Bart
haben sie abgeschoren wie die Türcken behalten nur den Knebel. Auffdem Haupt
tragenftegleich wie die Bramaneseinweiß Tuch drei oder viermal vmbgewunden
stracksvnter dem Haarformen auffder Stirn. -
Alle Morgen streichen sie ein wenig weiß Sandelholz in Waffer zermahlen
an kleben vier oder fünff Reißkörner an die Stirn wie denn solches auch die Bras
manes sehr im Brauch haben. Dieses ist ein besondere Superstition außjrk Gesatze.
Sie haben gemeinglich den bloffen Leib mit Sandel bestrichen/vnnd mit anderen
wolriechenden Kräutern darzufien sonderheit geneigt sind, wie auch die Indianer
welche sie in allendingen sehr gebrauchen ihre Weibergehengleich wieder Bramas
nen Weiberfireffengleich wie die Mahometistenvnnd alle andere Indianervnden
auffdem Erdboden. In ihren Häufern/vmnd wenn kommenfitzenfie
- - * - - - . . .
-

II6 Das Andertheil der -
nurauffder Erdklauffeiner Matten oder einem Teppichlaffen allezeitjre Schuch
haufen für der Thür stehen also daß sie stetig barfuß in ihren Häusern gehn/dar-
vmbfie gemeiniglich die Schuch hinden nieder treten damitfie die Mühe sparen
vnnd dieselbeeylendtsaußvndanthun können. Sie haben sonsten noch vnzehlich
viel Heydnische Superstitionen/fonicht viel zu bedeuten haben der halbenichalhier
allein die fürnembfe erzehlt hab daraußmangnugabnemenkanoviel als ihr Ma-
nier belangen thut. - -
Das XXXVIII Capitel.
AR G vM EN Tv M.
Von den Canaras vnd Decanyns.
SFS- Je Canarasvnnd Detanyns sind außdem Landt Decan/welches ge-
# meiniglich Bellagatte genannt wirdt/vnnd hinder Goaliegtaldafie
EA jhre Wohnungvnnd Kräm haben von allerhand Sammet Seyden
SS-S Satyn-Dammast, welches sie von den Portugalesern mit ganzen für
- ckenauffkauffendeßgleichen von allerhand Baumwollener Leinwant
Porceleinen Geschirr und allerley Waarenlauß Cambaia/China/Bellagatteltc.
welches allesfie von den Portugalesernvnnd anderen Nationen auffkauffengleich
wie Vorkeuffer verkauffenvnndvertreiben es alsdann wiederumbeinzelich haben
jhre Maculer darzuaußihren eigenen LandtArt, welche alle dingauffkauffen. Eben
diese bringen auch allerhand Victualienvnnd Leibs Notturfft von dem Fußffen
Landtin die Stattvnnd Insel Goal haben ihre Indianische Schiff darmithande-
lenfienach Cambaia/Sunda/vnd nach dem Roten Meer.
Sie haben viel Golt vnd Silber Arbeitervnterjhnendeßgleichen Rotschmied
vnd andere sehr gute Werckleutalsnemlich Balbierer/Medicos Zimmerleutvnd
dergleichen, welche allesamptin Goa wohnen, daß ihrerbey nahe an der Zahl soviel
find als der Portugefer/Meffen/vnd Christen. Ire Kleidung ist den Guaratten
vnd Benianengleich außgenommen die Sön welche sie tragen auff die Antiquite-
tische Weiß die Zeen stecken fiebloßhindurch vnd find obenauffdenbloffenfüffen
zugebunden sie nennen dieselbige Alpatcas. Sie tragen die Bärtevnd die Haarauff
dem Kopffgleich wie sie wachsen/vnabgeschorenfie findzusammengeflochten/vnd
mit einem Tuch bedeckt gleich wie es die Benianen vnnd Bramanes haben, finde
auch an Farbenvivon Gestalt des Leibs denselbigen ganz gleich. Sie effen allerley/
"ESSCH
FSTER
-N
hatten außgenoffien Kühe Schweinen vnd Büffels Fleisch wie auch keine Fische, denn sie
"haltendieKühevi Ochsenfürheilig habe sie gemeinglich bevjnendurchfre Häuser
für heylig.
fauffen/dieselben bestreichéfiebeweyfnjnen alle Freunt schafft so viel fiejmmer kön-
nenfüternfie mit demjenigen Isofiefelbsteneffen, weildaffelbige Viche Mitmache
fokofienfiehinzuvndhaltéjre Hände darvnterwerffen es also hinweg deß Nachts
liegenfiebeyjhnen im Haußlinfummafie halten sie eben als ob es ein verfendiger
Menschwere vermeinen fiethun Gottauffsolche Weißeinengroffen Dienst. Son
sten sind sie mit ihrem effen/Häußlichen waschen, reinigen vnd anderen Ceremonien
vund Superflition durchauß den Bramanes/Guarattenvnd Benianengleich:
Ire Ehe sagen sie einander zu, wennfie sieben oder achtjar alt sind, wennfieldaseilff-
te oder zwölfftejar erreichen./fohalten fiejhre Hochzeiten/vnndgesellen sich zusam-
men. Wennfiewöllen Hochzeithaltenfofangenfievierzehen Tag zuuoran/biß
"daß der Hochzeit Tag herzukommelalle Tageingroß Wesen zu haben mit Trom
meten/Trommen vnd Becken schlagen solches were tauchwolvierzehn Tage nach
Sanynso
des





Orientalischen Indien." II7
-
der Hochzeit bei Tagvnndbey Nacht mit so groffem Schall der Instrumenten
vndjhres Gesangsdaß man wederhören noch sehen mag. Wann der Hochzeitliche
Tag hinzukompt foversammlen fichbeyderseits die Freunde setzen sich formen ins
Hauß rundtvmb ein Feuwer kehrendaffelbig siebenmalvmb/reden etliche Wort
darzul/dardurch die Ehe bestätigt wirdt: Sie geben den Töchtern kein Heyrat-
Gut als nur allein etliche Kleynnoter als da find Armbänder Ohrenring/vndder-
gleichen Ding/welche nicht viel währt findl darmit müffen sich die Männer laffen
begnügen, dann die Töchtererben nicht die Söhne aber erben alles. Jedoch erneh-
ren die Erben alle Zeit ihre Töchtervnd Schwestern bißdaß sie zu der Ehegreiffen.
Wann sie sterben so werden sie auch verbrannt, auch zu Zeiten mit jhnen ihre Ehe-
weiber lebendig: Jedoch nicht soofft wie bei den Bramanes. Es bleibet ein jederbey
dem Handtwerck, welches seine Elterngetrieben haben Ineflien auch fre Eheweiber
außdemselbigen Handtwerck/welches sie ein Geschlecht nennen. Sie haben jhre
Fasttagevnd Ceremonien gleich wie die Bramanes, dann diese werden für Leyenge-
halten die Bramanes aber für Geistliche Personen/Pfaffenvnnd Propheten. Sie
bestehe die ZöllvñRentender Portugesen im Land Bardes, Salette vin der Insel
Goa, welche allernter der Iurisdiktion der Statt Goafind also daßfieofftmals von
wegen Gezäncks oder anderer Klagen halben müffen für Gericht erscheinen dahin
fie alle Zeit persönlich kommen ohneinigen Fürsprechen oder Aduocaten wissen
jhre Wort selbst wolzuthun/vnnd alle Gefazevnnd Statuten der Portugesen zu
allegieren./jabiß ins Geistliche Recht hinein, daß sie es auch bei einem Puncten wir
fenanzuziehen, wo es geschrieben stehet viel besser als beyvns ein Licentiat der Rech-
tenfie machen ihre Supplicationesvnnd Gegenbericht selbstenlohn anderer Hülff
daß sich die Portugesenofftmals verwundern müffen/vherjhrer Scharpfffinnig-
keit, wie ich solches selbstenofftmalsanjhnen mit der Thaterfahren habe.
Wann es die Noht erfordert, daß man in Zeugenverhörung einen Eydt von
Eydfchweeten
jhnen nemmen muß/fo fetzet man sie in einen Circkel foda mit Aschen ist auff dieser einmal
Erdengemacht darinnfiehen sie dann/vndlegen ein wenig Aschenauff ihr Haupt-
halten eine Handtauff das Haupt die ander an die Brust schweren alsdannauff
jhre Spraach/bey ihrem Pagode, bekennenalfotrewlich die Warheit, ohneinigen
Betrug in allem das man sie fraget/fintemal fiefestiglich glauben, daß sie ewig-
lich verdamptfeyen, wann sie einige Lügen solcher Gestalt sollten für bringen oder
die Warheit verborgen halten. - - -
Dieses sind nun ihre fürnembte Gebräuchvnd Ceremonien wiewolfie
noch viel andere mehr haben, welche wir alle wollen
fürüber laffen geliebter Kürze
willen.
P. is Das

ns Sasander Thelder
Maynottas war
fchen die Kleider
Das XXXIX Capitel.
A R G. v M E N T v M.
Von den Canarynsonnd Corumbyns
in Indien. - -
S. Je Canarynsvnd Corumbyns find die Bawren/vnd diejenigen ,
welchefich mit dem Feldtbaw/Fischerey/vnnd dergleichenfawrer
Arbeiternehren müssen auch die welche die Indianische Palmen-
bäumel daran die Coccuswachsenpflanzenvnnd ihrer pflegen
SFH müffen. Man findet etliche vnderjnen, welche anders nichtsthun
*-SS als daß sie nur die Kleider waschen, welches bey jhnen für ein
Handtwerckgehalten wirdt: Dieselbigenennetman Maynottes. Auch sind andere
"dal Paramarcs genannt, welche fichnurgebrauchen laffen Botschafft auff dem
Land von einem Ort zum andern zu lauffen in Winters Zeiten wann man nicht
kanauff der Seefahren. Diese Canarynsvnd Corumbyns, sind die aller verachte-
stevndarmseligstevnder allen Indianern sie leben schrelendiglich behelffen sich mit
schlechtergeringer Speißleffen allerleylaußgenommen das Kühe Ochsen/Büffel
Schweinen vnd Hüner Fleisch. Sie haben eine Religion mit den Decanynsvnnd
Canaras, dann sie sind alle einer LandsArtvnmögliches Lebens. Es ist ein geringer
Vnderschied zwischen ihnen "#" ganz nackendtlohn allein daß sie die Scham,
mit einem Tuch bedecken. Die Weiber haben ein Tuch vmbden Leib gebundenfo"
vom Nabelanbißauff die halbe Schenckelherunder reichet, das an der Ende schla».
genfievber die Achselt also daß die halbe Brust bedeckt wird. Von Farben sind fie,
etwas schwarzlechtvnndtunckelbraun. Ihrer viel haben fichtauffenlaffendieweil
fiegemeinglich an dem Meerwohnen vnd in den Landen, welche zunechstan Goa,
stoffen auß'Vrsachen dieweil die Palmenbäumam Meer vnndan den Vfern der
flüffenden Waffer wachsen. So wird auch der Reißauff einen nidrigen Bodeno
der Grund gefiet, welcher den Winter vbermit Waffer bedeckt ist darvon sich dies
fe Canaryns ernehren müssen. Sie bringen. Hüner-Obs/Milch/Eyer/vnnd andere
dergleichen Waaren von dem Land in die Statt zu verkauffen: Sie wohnen in klei-
menströhern. Häußlein dieselbige haben so kleine Thürlein, daß man kriechen muß
wann man außoder eingehen will. Sie haben keinen andern Haußraht als nur ei-
ne Matte oder fröhern Deck daraufffie auf der Erden schlaffen. Sie haben eine
Kauten oder Loch im Ehren/darinnfie den Reißftoffen haben darzu einen Topff
oder zween darinnkochen sie den Reißvnd diß ist ihr Leben das sie führen. Sie zeu-
gensoviel Kinder daß man sich darüber zu verwundern hat. Dannfie habengemei-
niglich das Haußsovoll Kinder daßesvmbfie wimmelt dieselbige lauffenallena-
ckendelbißdaß sie sieben oder acht Jahr alt sind alsdann ziehen sie jhnen eine Bruch
an. Wann die Weiber in Kindsmöhten kommen/fotregt sichsofftmals zu, daß sie
Muttergotts allein daheim im Haußfindlmemlich wann etwander Mann auffdem
Feldt ist gleich wie mir auff ein Zeitbegegnet, als ich mit andern guten Freunden
spacierte auffdie Dörffer/vmnd zu den Häusern der Canaryns, als wir aber Durst
hatten dagiengen wir hin zu der Canaryns Hütten eine vmdbegerten Waffer von
jhnen, welches fiegemeinglich außeiner küpffernen Zutkandten trincken, damit sie
den Mundt nicht darmit berühren/vnnd von oben herabeynschütten/Solches ist all
fhr Schatz von Erziden sie im Hauß haben. Als mich nun der Durst hefftig #
ckte



Orientalischen Indien. II9
bückte ich michauff die Erden steckt meinen Kopff zuder Thürhinein forderte der Cannes
einen Trunck Wassers, da wurde ich gewareiner Frauwen welche allein im Hauß “-
war dieselbigebandt ihr Tuchvmb den Leib hatteinen hölzern Trog vorjhrfe- “ '
hen (die Portugalesen neienjn Gamello) derselbige war voll Wafers/dafi und die Hälff
Frawvnndwusche ein Kind, welches sie jetzt hatte zu der Welt geboren/ohn einiges
Menschen. Hülff oder Beystandt: Wie sie es nun gewaschen hatte, da legt sie es na-
ckendauff die Erden der Tauffeingroß"Indianisches Feigenblatt bate mich, daß ich
ein wenig verziehen sollte sie wollte mir auffderfundt Waffergeben. Als ich aber von
jhrvernam/daß sie alleweil das Kind frisch geboren hatte, vergieng mir der Lusten
daß ich Wafferaußjhrer Handtempfangen sollte, giengdarmit füreinander Thür
Waffer zu fordern. Kurz darnachfaheich dieselbige Fraw vor ihrem Hauß so frisch
daher lauffen alsobjr nichts widerfahrenwere vnd von keinen Kindsmöhtenwüste.
Demnach werden die Kinder also ganz nackenterzogenthunjnen weiters nichts als
daß sie dieselbige nur reinigen/vndin kaltem Wafferbaden/wachsen also aufffrisch
vnd gefundt/vnd ganz gerad von Leibvnd Gliedern vielbeffer als die Kinderinvn-
fern Landen, ob sie gleich die allerbeste Wartung vnd Auffchen haben. Sie werden
offtmals hundert Jahr alt, daß ihnen weder Haupt noch Zanwehe thun oder ein-
gerZanaußfällt. Sie tragengemeinglich einen ' oder Locken Haarobenauff
der Scheitel des Kopffs/laffen denselbigen lang wachsen das vbrige von Haaren
schneiden sie kurz ab. Sie find ganz abgericht mitschwimmenvnndvnter das Waf
erzutuncken. Siefahrenauff dem Wasserstrom kinvnndherin kleinen Nachen.“
welche sie Almadias nennen, deren etliche nur ein außgehöltes Holzfindivnndo"
klein, daß ein Mann schwerlich darinn ' kan/HOfftmals begibt es sich, daß sich schwimmen/ vnd
der Nachen vmbkehret vnd zwar manchmal drei oder viermal ehe dann pber den “-
Strom kommen alsdann springenfieherauß ins Waffer kehren den Nachen wi-
derumbvberfich/schöpffen das Waffer außfetzen sich widerumb hinein, es find
so armselige Leut/daß sie sich vmbeinen Pfenning foltengeiffeln laffen. Sie effen
so wenig, daß manvermeynetfie leben von dem Wind.
Auch findfiemeinstentheils mager/vnnd schwach von Gliedern haben we-
enig Krafft, sind sehr verzagt, darumb die Portugalesengroffen Muhtwillen mit
jhnen treiben/ vnndjhnen viel Vberdrußanthun tractierenfie wie Hunde vnnd
vnvernünftige Thier. In ihren Heyrahten vnd Begräbnüffen haben sie einen Ge-
brauch gleich wie die Decanynsvnnd Canaras, desgleichen auch in ihrer Religion
vndandern Ceremonien. Wann ein Mann stirbt, so wirdter verbrandt seine
Wittibin schneidet als dann das Haar ab/vnndzerbricht alle
jhre Kleinnoter, deren sie doch wenig vnd mein
fentheil ' von Glaß
k,
Das
- - -

I2O Das Ander Theilder
- Das XL Capitel
A R GV M. ENT“ V M.
Von den Arabern vnd Aberyns/welchefich
in India halten.
Sfindin Indiaviel Arabiervnd Habaflyns. Die Arabierhal-
tendas Mahometische Gesaß deren Abexyns aber etliche sind
Mahometisten etliche Christen auffjhre besondere Maniert
dafisiefindauß Priester Joäs Land, welchsfich hin der Moffam-
bique an AEthiopien oder der Nigritten Landschafft erstrecken
- thut biß an das rote Meer/vnnd an den Fluß Nilus in Egypten
LS *** der halben werden viel mit derselben Seiten beschmeist die weil
fie mit den Mohrenvnd Mahometisten Gemeinschafft halten. In Indien sind der
ren viel welche Gefangene vnd Sclauen sind beide Männer vnd Weiber/vnndauß
AEthiopia, oder der Nigritten Land gebracht, gleich anderen Nationen in Orient
Aber uns brinen verkaufft werden. Die Äbexyns, soda Christen sind, haben vier #" im Ange-
den Christen vier
Zeichen an statt ficht Creutzweiß gebrannt./memlich vber der Nasen/zwischen den
ugen/biß an die
Fraunau halbe Stirn/vndan beiden Seitenvber den Augenzwerch nach den Ohren zuvnd
geficht.
dann auf dem Kin/ welches jhre Tauff ist als sie Christen worden sind an
statt des Waffers foman beyvns brauchet. Diese Arabier vnnd Abcxyns, als
welche freyfindl laffen sich durch ganz India für Schiffknechtvnnd zu den See-
fahrten gebrauchen auffden Kauffmanns Schiffen, welche von Goa, nach Chi-
na, Iaponia, Bengala, Malacca, Ormus, vnndfonsten allenthalbenhinin Orient
fahren danndaselbsten braucht man keine andere Schiffknecht noch find deren an
dere zu bekommen dieweil sich die Portugfen schämen solches zuthun, ob sie wol
als Schiffknecht in Indien kommenfind/vnnd zuvor in Portugal die Zeit ihres Le-
bensvber anders nichts als nur Fischers Buben gewesen sind sie würden es für eine
große Vnehrevnnd Verachtung ihrer Person/vnnd für eine große Verkleinerung
jhres Ansehensvnd Autoritet, die sie in Indien haben/vnnddarfür fiewöllengehal-
tenfeynauffnemmen, sondernfiefahren für Schiffmänner/vnndlaffen sich Capi-
tän Steuwerleutvnd Patronen schelten vnd nicht geringere. Dann sollte einer vmb
einen Grad geringer seyn daffelbige würde ihm die Tage seines Lebens verwiesen
vnd verächtlich nachgeredt werden, welches dann den Portugesen in keinem Wege
zuleyden stünde. Diese Abexynsvnd Arabierdienenvmbein gering Gelt find auch
fehrdienstlich wañfie sich verdingt haben also daßwañfie zu Zeitengeschlagen wer-
den nicht wie Slauen, sondern wie Hundeldaffelbige mit großer Gedultverschmers
' ohn einiges Widerbellen/fie haben gemeiniglich Weibvmnd Kinderbey sich im
Schiff darauffsie sich verdingt haben, welche alle Zeit mit ihnen fahren, es sei gleich
wohin es wölle: Sie kochenjhreigen Effenspeiß/foda ist Reyßin Waffer gesotten
vnd mit gesalzenem Fisch gegessen.
Die Vrfach aber warumb sie die Weiber gern bei sich im Schiff haben, ist
diese nemlich dieweil man Sommers Zeit am meinten auffdem Meerfähret zu
"#" das Waffer allzeit still vnndgut darauffzufahren ist, von wegen der
guten Winde. Sie haben gemeinglich nur einen Portugalesen oder je zween bey
sich welcher Capitän Ivnnd Steuwermannist/vher dieselbige haben sie auch einen
Patron derselbig ist gemeinglich ein Arabier nennen ihn Macodon, er die
Abexyns


r
Orientalischen Indien. I2I
Abexynsvnind die Arabische Schiffknecht/welchevnterfeinem Gewaltvnind Be-
felch findl gleich als wann sie Schlauen oder Leibeigene weren. Dieser Mocadon
ist derjenige, welcher mit der Herrschafft handelet wievieler Schiffknecht auffmem-
men soll eine Bezahlung vnnd Rechnung geschicht allein von dem Monatlichem
Soldt alsdann hat er seine besondere Rechnung mit den Schiffknechten, mit wel-
chen sich die Herrschafft der Schiff nicht mit bemühet noch mit ihnen zu thun hat.
Es gebrauchen diese Schiff wann sie fahren keine Fäffer mit '
dieweil deren keine findinganz Indien auch keine allda gemacht werden, dann fie
werden auß-Portugal dahin gebracht/vnnddie, welche von den Portugalesischen
Schiffen dableiben. Anstatt der Fäffer aber gebrauchen sie einen groffen vierecke
ten Trog welcher bei dem großen Mastbaum auff dem Grund ist zuvnterf.
Derselbige Trogist wolverpichtvnndbeschlossen darinnen führen sie so viel Was
fers alsfiebedümcket, daß sie zuvorhabender Reife bedürffen. Der Capitän der
Schiffmann oder der Steuwermann die Kauffeut/vnnd Wandersgefärten des
ren hat jeder seine besondere Koffür sich selbst/vnnd ihr besonders Waffer in den
groffen Indianischen Gefäffen, die man Marrauanas nennt darvonich an einem
besondern Ort nemlich in der Beschreibung Pogatractieret habe.
Es ist dieses Volckfodiensthaffig, daß sie auch, wann jemand nur ein Hue
vom Kopffins Wasser ja in die offene See oder was es sonsten were/ außdem
Schifffallenlieffelfie sobaldt mit den Kleidern hernachsprüngen/vnnddaffelbige
widerumbheraußholeten dannfie können schwimmen gleich wie die Fisch.
Wann ein Schiff im Hafen oder auff dem Strom des Fluffsligt/vnndan
Land fahren will so fahren sie miteinander in einem Nachen an das Landt/ Dem
nach bringet einer den Nachen wider an das Schiff bindet ihnffan/vnndschwim-
metwiderumb zu Land. Deßgleichen wannfie widerumbanfahren wöllen/vnndfie
sich vnwilligerzeigeten/vber Bort zu springen von wegen einer schlechten geringen
Vrfach oder fichwegerten was anders zu thun/fo werden sie von ihrem Mocadon
oder Schiffer mit streichen darzu gezwungen wiewolfie es selten laffen darzukom-
men/dannfiethunes mehrentheil von sich selbsten/vnndein jeder will der erste feyn/
jhre Gutwilligkeit also zu beweisen. Wann sie etwas thun oder auff der Straffen angen
wandern offingen sie ohnvnterlaß darzu, also daß einer vor der andernach fingt."
vnndeiner dem andern antwortet in einerley Melodey gleich als auffMusicalische Wandern
Weiß. Auff dem Landthunfie anders nichts den ganzen Tag, als daßfie trincken
vnndin den Krügenfilzen/offtmals zugleich mit Weib vnd Kindern alsdannlauf
fenfievber die Straffen, also daß je eines das anderbey der Handt hat, fallen von
einer Scyten zuder andern treiben wunder Händel mit fingen allerley Af
fenwerckvnnd seltsamen Boffen ihre Weibertragen auch
Buren an gleich wie es bei den Arabien
vnnd Abexyns der Ge-
brauch ist.
O. Das

I22 Das Ander Thelder
Das XLI Capitel
- A R G vM ENT v M.
Von den Nigrittenauß Rosambique Caffresge-
nannt Gebräuchen Sitten vnd
- Wesen,
S Je Nigritten oder schwarze Mohren Caffresgenaffiti aüß demi
- S Land Mosambique, vndalle diejenigen, welche längst dem Ge-
WKN WED faden an AEthiopien wohnen wie auch die auff dem Fußfesten
SKW- SW Land innwerts hinein bißan Capobonaepei, dieselbige gehen -
s Shale ganz nackendkvnndbloß obwoldie Weibspersonen in Mos"
*S*-SE ambique sich ein wenig bedecken, welches daher kompt dieweil
fie mit den Portugalesern Gemeinschaffthalten, welche außIndien Baumwollene
Leinwadezujnenbringen vnd dieselbigervmb Goldt/Helffenbein/vnd andere Ding/
derenfieauffde Fußfesten Land biß an Capobone spei Mangel haben verstechen
daruñbedecken sie sich eben mit solchen Kleidern wie Adam vnd Eua im Paradeiß
- - -
“: angetragen haben. Sie find alleingemeinbechschwarze Leuthabékrause schwarz-
anparade zehaarauffdem Kopffvndanden Bärten deren sie doch sehr wenig vnd sehr dün-
ne daran haben. Itemfie haben flache breite vnd stumpffe Nasengroffe dicke Lip-
pen: Etliche haben Löchervntenvnndoben durch die Lippen auch etwan neben dem
Mund durch die Wangen stecken Beinleindardurch dasselbige halten sie für eine
"sonderliche Ziervund Wolstand. Es sind etlichener ihnen die haben den ganzen
"Leibvnd das Angesicht zerpickt mit einem heißen Eisen findvberallgemahlet fast
fin wird gleich wiegeprester oder geblümbter Sattyn vnd Damast: Mit diesem Muster treiben
wie Sattin,
fie wundergrosse Hoffart vermeinenesseyen keine schönere Leutvnter der Sonnenf
alsfie: Daher wannfievns vnd das weiß gekleidet Volckanschen so treiben sie nur
jhren Spott darmit vnd lachenvnsauß gleich als Monstra. Wann sie einen Teuf-
felwöllenmahlen oder für Augen stellen somahlen sie eine weissevndbekleidete Per-
son: Insumma sie glaubenvnndhaltenes gänzlich darfür, daß sie die rechte Farb-
von Menschlicher Gestalt haben/vnd daß wir einverfälschtevnnd Bastart Farban.
euch davns haben. Man findet etlichevnter ihnen, welche alle ihre Zeene scharpffonndspizig
“ "feylengleich wie Nägel oder Pfriemen, welches sie dann auch für ein sondere Zierde
pft halten. Es sind vielvnter ihnen so das Mahometische Gefaz halten nemlich die an
/
dem Gestaden Abexis oder Melinde wohnen/ vnd da herumb in derselbigen Ge-
gendt wie auch die in Moffambique, von wegen daß das rote Meer / vnd die Arabi-
fchen Mahometisten nicht ferndarvon sind welche täglich ihr Gewerbvnnd-Hand-
hierung dahin haben: Deßgleichen auch welche an den Hafen OerternvnndIn-
fuleninganz Orient wohnen, ehe dann die Portugesendaffelbige Landeynbekamen
durchauß Mahometisten waren daher noch alle Orientalische Grenzen nemlich
dahin die Mahometisten gehandhieret haben mit derselbigen Teuffelischen Secten
beschmeißt findivndjr Gifft ist vberalauß gesprengt, welches die fürnembte Vrfach
vnd Verhinderung ist gewesen, daß das Euangelium so wenig beyjhnen verfangen
hattfintemal diese Pestilenzich Seuche die Mahometische Abgöttereyinjnen ganz
vndgareyngewurzelt war vnd den ganzen Leib verdorben hatte. Auch findetliche das
welche die Portugaleser zudem Christlichen Glauben beredt haben aberman be-
kümmert sich nicht groß darumb/daßmanjnenden Christlichen Glauben fürpredi-
gelbey





Orientalischen Indien. I23
gebedditiveilmantichtvielbeinen aufrichtenkanvnddafdietwetteinöngesund
tes Land vndböe Lufft daselbsten ist dannenher die Jesuiterfichwoldarfür zu hüten. Stefan
wissen, daß sie sich an demselbigen Ort nicht niderschlagen dann sie sehen wolldaß"
da nicht viel Vortheils zu erlangen ist gleich wie außlndia, außöer Insel Iaponia, Gottes Wort
vnd anderswoher da sie den Kern von allerley Reichthumbvnnd Schätzenfinden"
pnd ihre Schaaf wolwiffen ins Trucken zu treiben damit fiejhrenvnersättlichen 8
Geiz erfüllen mögen. Der größte Hauffe der Caffers,leben vntereinander wie wilde Ducatisch
Menschen oder das vnvernünffige Viche haben nichtsdestoweniger jre ' nen hauffenweiß
genvfi Häuser darinnen sie sich beieinanderhalten, welche gleich den Dörfern sind." “
alldaficjhre Gemeinschafft haben. Jedes Dorff hat seinen König oder Oberherrennen beenden
welchem sie gehorsam vnnd vnterthänig find: Sie führen gemeinglich durchauß "g
im Land Kriegvntereinander je ein Dorffwider das ander, '' Rechtevnd Caffers führes
#" vntereinander aber schlechte Policeyvnd nichts besonders foviel das "
eltliche Regiment vnd gute Ordnung anlangt Was auch den Glauben vnd Re- gegeneinander
ligionsSachen antrifft, darvon wissen sie ganz vnnd gar nichts, sondern leben wie "
das vnvernünftige Vieh haben ganz vnndgar keine Wiffen schafft von Gott auch
kein Gleichnußnoch Ebenbild von ihm. Sie ernehren sich vom Wildt, welches sie
in den Wäldenfagen fangen auffwas sie finden. Sie effen Elephanten Fleischvnd
von andern wilden Thieren. Von den Elephanten Zeenen machen sie ihre Wehr
vnd Waffenlan statt des Eisens vnd Stahls. Führengemeiniglich Kriegvnterein-
ander. Auch etliche außjneneffen Menschen Fleisch andere aber effen daffelbigenkt
sondern verkauffenden andern die Gefangenen im Krieg vnd daffelbige thun dieje-
nige, welche mit den Portugesen Gemeinschafft haben, denen sie die Gefangenenet-
wan anbieten/vnd gegen Baumwollene Leinwat oder andere Indianische Waaren
verstechen. Sie haben einen Gebrauch beyjnen/daß, wann sie außziehen wider ihre
Feinde zu kriegen/ vnd die Schlacht gewinnen oder jemandt vmbbringen/vnndwer
als den die meintenfängt oder vmbbringt der selbige ist vinterjnen der größte geacht
vnd der ehrlichst also daßerfür andern in groffem Ansehen ist. Damit sie nun defett
Zugnuß haben, wann sie für ihren König kommen so schneiden sie so vielen als sie „ . . .
gefangen oder vmbbracht haben ihr Männliches Glied auß, die Gefangenenlaffen “.
fie widerumbläuffen: Solches geschichtlauffdaß sie fürbaß nicht mehr Kinderzeu"
gen mögen, welche ihre Feindefeyen/vndjnen Schaden zufügten: Daffelbige Glied mit
laffettfiewoldürr werden damit es sich haltevnnd nicht flinckendt werde. Wann es “-
dann dürreist kommenfie für den König mit Sonderer Reuerenz in Gegenwart der King daher
Fürnembstenvnind. Obersten in demselbigen Dorff nemmen eines nach dem andern“
in den Mundt speyenes widerumbaußauff den Boden für des Königs Füffelwel-
# der König mit einer großen Dancksagung auffnimpt/Vnd damit er ihnen ihre
amheit vnd Dapfferkeit widerumb mit einer besondern Verehrung vergelte so
läfft er alle dieselbigen außgespeyten Quoniam widerumbauffraffen von der Er-
dengibetfie widerumb dem, der sie hat praesentiert ihm für ein Praesenz vndfonder-
lichen Ehrentitel dessen er sich zu erheben hab/vnöfürter für eine Ritterliche Person
zu halten sei. Darauffnimbter alle dieselbige Quoniam, welche ihm der König also, „
hat verehret reyhetfie zusammen an eine Schnur macht daraußein Paternostet, die Quoniam
wann sie dann etwan Hochzeit oder sonsten ein Fest haben, so kommen die Bräute"
vnd Eheweiber desselbigen Ritters hinzu, haben diese Paternoster mit allendenfel- ' “ '
bigen Quoniam vmbden Halßhangen, welches bei ihnen so einegroße Ehre ist also auch
beyvns das gülden Fließt oder das Garthierauß Engelland zu tragen. Wann nun?'"
gemeldtes Ritters Bräut oder Eheweiber solche stattliche Pater nosteranhaben
bedümckenfestchfogoßvndhoch zu sein, daß fiebey nahemieynensiefpen Königin
fien der ganzen Welt.
O j Diese

I24 Das Andertheil der
Diese Caffres werden außMoffambiqueingroffer Anzahl naher Indien ver-
führtvnndes begibt sich offtmals daß man in Mosambique ein Manns oder Fra-
wen Personifo davollkömmlich erwachsen ist vmbzween oder drey Ducatenkaufft.
Wann nun der Portugaleser Schiff daselbsten anländen sich zu erquicken/vnnd
frisch Waffereynzuladen, als denngelten sie etwas mehr von wegen der Mänge der
Kauffeue welche alsdann da sind.
Die Vrfach daß so viel Sclauen von allerley Nationen in Indien zu Kauff
kommen ist diese: Nemlich dieweiljevberzehen oder zwölff Meilwegsje ein beson-
der König oder Herrschafft ist, auch in jeder Statt oder Dorffein besondere Na-
tion an Volck, welche einander ganz vngleich find in all ihrem Gefaz/Spraachvnd
Sitten - welches dann die Vrfach ist, daß sie meinstheils vnter einander fettigen
Kriegführen. Diejenigen die alsdann zu beiden Seitengefangen werden dieselbige
. halten sie für Slauen, vnd für Leibeigenverkauffen sie je einer dem andern, wie das
vnvernünftige Vieh welchen nun das Vnglück betrifft, daß er einer außder Zahl
der Gefangenen ist derselbige muß Gedult haben, wie sie sich dann wenig darumb
bekümmern. Wann manfiefraget/wie sie sich in solcher Beschwehrnußvmnd Ge-
fängnuß betragen können, geben sie zur Antwort, wie sie daffelbige so ziemlicher
Maffen dulden mögen/vnnd sie müstenfich nach Gelegenheit darein schicken, weil
jhr Planet solches also innhalte ihre gute Freundevnnd Landsleut werden sich fol-
„ches an den Feinden (welche ihngefangen haben) wolwiderumbrechnen.
" " Wann Hunger oder andere Noht einfällt somögen die Eltern ihre Kinder
Kinder wann wo verkaufen: Wie es fich dann also begab, als ich da im Lande war/nemlich
'“ daßauffdem Fußfesten Landevnndan den vmbliegenden Grenzen der Insel Goa
so große Thewrungeynfieldaß die Elterngen Goavndan andere OerterdaPortu-
galeser wohneten hinkamen/ vnd daselbst ihre Kinderverkaufen."
Ich selbst hab gesehen daß man vmbjunge Knaben von acht oder zehn Jah
rengabe etwanfünff oder sechs Maß Reyß auch vmbetliche drei oder vier Du-
taten für jede Person. -
Es waren etlichedal welche mit Weibvnnd Kindern dahin kamen/vnndfich
für Gefangene anboten, damit sie nur die Kostvnnd Vnterhaltung haben möch-
ken. Dieweil auch die Portugaleservberall ihre Handthierung treiben, wie wir dann
solches an vielen Orten haben angezeigt daherkomptes/daß soviel der Caffes von
allen Orten herzuverkauffengebracht werden. Dann die Portugesen treiben ihre
Handchierung mit ihnen/beydfie zukauffen vnndzuverkaufen gleich wie mitans
dern Kauffmanns Waaren. Was weiter die Beschreibung der Caffres
vnddeß LandsMoflambique anlanget daffelbige
haben wir zum theil an einem
Ort erkläre.
-
Das
-
-

Orientalischen Indien. I25
Das XXXXII. Capitel.
A R G V M EN TV M. -
Von den MalabarnonndMayros in Indien
auch von jren Sitten vnd Constitutio,
nen vnd Statuten. " . ." -
AS) Je Malabarn sind diejenige, so das Land an dem Gestaden zwis
HSK schen GoavnndCapo Comoryn/Sudwerts von Goa außjnns
(FSM habenvnndbewohnendader Pfefferwechthabensrebesondere
A Sprach. Das Land ist in viel Königreich abgeheilt wie denn
) solches in der Beschreibung des Gestadens ist erklert worden.
KYR Diese sind der Portugaleser größtevndschedlichste Feinde thun
- = jnengroffen verdrießanvnd kriegen widerfie ganz vnverzagt zu
Wafferfie findfrech/vnd sehr hochmütig von Natur gehennackent haben allein die
Schambedeckt Deßgleichen haben die Weiber nureintuchvnterde-Nabel hinunter
bißandie halbe Oberschenckel fürterfindfievberalbloßvinacken. Sie findfarck
von Gliedern sehr vermeffenvnndvffgeblasen findan Farbengelbschwarz/jedoch
fehr glatt vndrein von Hautvnd Haaren, welchefiegemeiniglich mit Olibefreiche
auffdzfiegleiffendfeyn.Jr Haartragen sie so lang als es wecht oben auf die Schä-
del mit einem Knopffauffgebunden sowoldie Männer als die Weiber. Sie haben
folangehangende Ohren/vnd so groß, daß dieselbige jnenbiß auf die Achseln han-
gen/vndjelenger vnd weiterfie offen stehen je mehr ist derselbigbeyfnengeachtvnnd
angesehen defieswirt für eine sonderliche Ziervnd wolstandgehalten. Von Ange-
ficht von Leibvnd von Gliedern findfieebengestalt wie die Leut in Europa ohnei-
nigen differenz oder vnderschied außgenommen nur an der Farb. Die Mafier find
gemeinglich fehrhaarecht vndrauchlauff der Brustvndvber den ganzen Leib. Sie
find das allergeylestevnndvnkeuscheste Volckfoman im ganzen Orient findet also
daß wenig Maydleinbeyjnenvberfieben oder acht Jarenfind/welchejrejungfraw-Mäda, „.
schafft noch haben. Machen sich auch leichtlich mit einem jedengemein/vnndlaffen Malabarmvber
sich williglich gebrauchen vmbeinen geringen Pfennig halten es für keine Sondere “
Schande. Sie haben nicht große Sorgfür die Haußhaltung haben fast einerleyfrauen,
Haußhaltung mit den Canarynsvnd Corumbyns im Land Goa. Ire Abgötterey/
Ceremonienvnd Superstitionen find den andern Indianern gleich, -
Dieser Malabarn sind zweyerley'Artan Volck/Nemlich die Edelen, die man
nennet Mayros dieselbige find Kriegsleutlwelche nur Wapentragen vnd Handthie-
ren/vndallezeitbereytfind dem König zu dienenvnd zugehorsamen.
Etlichevnter ihnen tragen allezeit ein bloß Wehr oder Cortelas infrer rechten
Handt in der lincken Hand aber ein Rondaffe oder Schilt. Diese Rondafen find
sehr großvnd von leichtem Holz gemacht, daß sie den ganzen Leib darhinderverber-
genvnd damit bedecken können. Sind sehr abgericht darmitvnnd leichtfertig, wenn Matas angehen
fie auffder Straffenjnnhergehen, höret man sie vonferrnenkommen, dennfie ma“
chen alle Zeiteingroßgeräffci schlagen das Gefeß deß Rappiers auffden Schildt''
damit man sie höre kommen. Es findjhreretliche, welche allezeit ein Bogenvndflitzen machen ein
pfeilauffdem Rücktragen darauffievber die massenwolabgericht sind noch sind." :
frer etliche, welche lange Spießtragtlauchtragen etliche d »kommen,
11
-





- * "
I26 Das Andertheil der
die Kunden allezeit brennen vnind vmbden Armgewunden sind die besten Büch-
fenläufft dergleichen man in ganz Europa nicht besser finden möchte: Sie wissen
auch fowoldamit vmbzugehen, daß sie den Portugcfen nichts darinnzuvorgeben
sie gehen hin wo sie hin wöllenfo müffen sie allezeitjhre Wehren bey fichtragenes
fey gleich Nacht oder Tag. - -
Nervenmus“. Es ist ihr keiner beweibt darffauch die Tag seines Lebens kein Eheweibtem-
““ men aber es stehen ihnen frei vnd haben gute Macht zu schlaffen bei den Töchtern
„deren vom Adel Nayroogenandt oder zu welchen sie Lust vnd Liebhaben es seien
"gleich Weibs Personen wemfiewöllen, ob sie schon in der Eheweren. Denntvent
sie wollen. jhn nur ein Luft ankompt so geheter jrgent wohin in ein Hauß, wohin es ihngelüftet
stellt sein Waffen für die Thürdeß Hauses auffdie Gaffen gehet hinvnnd verrich-
tet seine Sachen mit der Frauwen im Hauß oder mit der Tochter läft die Thür
offen stehen vnnd darf sich nicht besorgen daß ihn jemand darüber verstören oder be-
leidigen möchte. So jemand für vber gehet/vnndwerees auch gleich der Herr im
Hauß vnnd daß die Waffen des Nayro für der Thür stünden/fogehterfürvberl
lästijhn feine Sachen verrichten, wenn nun der Nayros das feine verrichtet hat,
nimpter seine Waffen wiederümbzufich/vnndpaffirt seinen Weg immerfort als
dann mag der Mann widerumb ins Haußgehen vnndwirt kein Wort der halben
verlohren auch ist niemand der sich defen verwundere. -
Auffsolche Weißmögen sie hingehen wo sie nur hingelüftet vnd da ist niemant
derjnender halben in die Sacheintrüge oder sich defenwegert. Wenn diese Nayros
lengst der Strafengehenforuffenfie, Pol Pot, das ist wacht auffichkommefgehet
außdem Weg, denn das anderVolckwelche keine Nayros find/vnnd Polyasge-
nanntwerden dürffenfie nicht anrühren/noch an ihren Leib reichen/vnnd das ist die
Vrsachdaß sie allezeitruffenvnd begehrenmanfoltejhnen Platz geben/vnnd wahr
memmendaß sie kommen. Denn wenn der Polyas einer stehen blieb/vnndjhnen
Narree mag es keinen Platz gebe also daß sie an ihn tiefen denselbign mögenfie öffendlicherste
Polyas chen/vnndgeschichtjhren das geringste nicht darumb. Wenn sie von einem Po-
"was werden angerührt wie auch vonsonsten etwan einer Nation, es were dann etwa
wird, ein Nayros/fomüffenfie hingehen vnd sich vber den ganzen Leib wiederumb wasche
vnd reinigen oderfie dürffemmt den andern Nayros wedereffen noch trinken oder
sonstenconuerfirensolches waschen aber geschicht mit sonderlichengroffen Ceremo-
nien vnnd Superstition. Deßgleichen darfffie auch kein Chrift noch jemand ans
ders anrühren. - - - -
Als die Portugaleseranfangs in Indien kamen/ vnd mit dem König von Co-
chineinen Vertragvnd Bündtnußauffrichteten begehrten die Nayrosdaß die Porz
tugeferjhnen sollten außweichen wenn sie einander begegneten gleich wie die Polyas
vnnd andere Indianer thun müffendarinn wollten die Portugfen in keinem Weg
consentieren, dennfiehielten es darfürsdaßesjhren Ehrennachtheiligwerelofiefol-
tenvnter die Polyas vnd andere lumpen Leut gerechnet werden fintemalfie vermei-
neten, daß sie es den Nayros zuvor theiten in Kriegs Sachen vnd Dapfferkett begers
ten der halben die Nayros folten ihnen außtweichen vnnd Raumgeben, in welchem
Punctenfienit wolkondtnvbereinkommen. In Summa Frieden zu erhalten so
wurde dahingeschlossen, daß man zwo Personen folte außerwehlen einen auffder
Portugalesen Seiten die ander aber auffder Nayros Seiten dieselbige folten vmb.
Leibvnd Leben gegeneinander kempffen vndwelcherauß diesen beiden von deman-
perger bei dermvberwunden würde desselbigen Nation folte der andern außweichen vnd Raum
" geben. Dieser Kauffgeschachoffentlich in Gegenwart bei der Nationen der por-
stehen, tugaleservberwandt den Nayrovndname ihm das Leben daher ist kommen daß die
Nayros den Portugfenauß weichen, wenn sie einander begegnen, bißdaß die Por
tugeferfürvber find. - - - - - . . " D
- - - - fe

-- . - - Orientalischen Indien. 127
Die Nayros tragen an den Händen sehr lange Nägel geben damit zu der ' lange Nägel in
daßsievom Adelseyen/fintemal die eng an den Nägeln ein Zeichen ist, daß sie keinen nat
Handtwerck treiben als welches dardurch verhindertwirt fägen auch daß sie es
thun damit sie desto mehr Krafft in Händen haben etwas zufaffen/vnnd damit sie
das Rappier desto feiffer halten können, welches etliche Portugfen vnd Mesticos
nunmehr auch nachthun wie die Affen: haben dieselbige Opinion von den Nayros
gelernet, deren sehr viel in Indiafindivndlaffenfre Nägelvñebenmefiger Vrsachen
willen wachsen. Die fürnenbsten von diesen Nayros, welche gleich Hauptleitoder
Capitemenfindvber etliche andere die vnterjrem Gebiet sind die tragen ein Güldenes
oder Silbernes Brafelette oder Armbandtvber den Ellenbogen: Deßgleichen thun
auch die Landherrn Legaten vnd die Könige darbeymanfie von andern vnterschei-
denkanldenn sonst engehen sie alle zugleichnackent wie gesagt ist. Es werden auch die
Könige Landtherrn vnd andere Hauptleutvnd Capitºnen, wenn sie außgehen von
denn Mayros wolbeleitet vndbewahretfie sind sehr gutevndfeiffe Soldatäre Ge-
berden stehen ihnenmafilich vndtapfferan. Sie sind sehr rachgierig auch daß wenn
fie in einem Nachen oder sonsten wo wider ' / vndfichs etwa begibt
daß einer mit einem Spieß durch den Leib gestoffen wirdt derselbig in keinem Weg
abweichen, sondern wenn er den Spießindereilnitherauß bringen kanlzeugter den
selbigen mit beiden Händen nach sich vndföffetjnvollent durch den Leib damit er
zudemjenigen nahenmöglder jmde Schadengethan hat sich anfhm zu rechen. Es
darff der König die Nayrosnitmitrecht fürnemen noch durch ein offentlich Gericht
zum Tod vervrtheilen oderoffentlichtödten laffen Deiimfallfie den Tod verdient
haben solästerfie durch andere Nayros vmbbringen. . . . . . . . . . . . . . .
Es dürffen sich die Töchter der Nayros zuniemand anders halten noch Ge-Narros zitter
meinschafft mit jemand haben als nur allein zu denen welche auch Nayros sind wie",
wolfie heimlicher weiß sich auch zu den PortugfenviChristen finden laffenloesa-
ber die Nayrosjfien werden visie auffdert hat begriffen, mögen sie dieselbigenauffschlafen,
der statt tödtenoneiniges einreden. Sie haben bei allen Flecke eingegraben Waffer
gleich eine Grabenso offentlich am Wege stehet vnd darbeyjederman mag für vber
passiererin welche sie sich jrergewonheit nach alle morgen weise auffsichtspflege zu Neureswaffe
wäschen fangkersilich von vndenandarnachwache sie das Häuptvid Angesicht"
iwelches beyddie Männer vnd die Weiber also im brauch haben schemen ' nie-
mant der für vbergehelessey auch wer es wölle oder für denen welche etwan dabei in
stehenbleiben vnd zusehen ja solches thut der König selbsten. Dasselbige Waffer ist
so grünvollschleimsvndfinckent/dzmanmußfür gestanck die Nasenzuhalten, weil
man hinzukompt: Sie haltenes gentlich darfür, wenn man sich nicht alle tagindie-
fem Wasserhababgewaschen sie seien als das ganz vnreinvñvoller Sünden. Die
fswäschenpfireinigen kanin keinem fließenden Waffer geschehen, sondern es muß
insonderheit darzugegraben werde vnd stillstehen auch vören Bramanes mit viel
worte superstitionen viceremonien darzugeweiht werde sonsten ist es nichtsnutz,
Mitjren Abgötternvnndanderm Narrenwerk sind sie durchauß gleich den andern Sineerini
Indianern, wenn sie sterben werden sie gleicher gestalt verbrant. Es können die Sö :
nejre Elternniterben lauß vrsachen dieweil die Weiberbey' gemeinfindivndin“
zweiffelstellen müssen, welcher jrrechter Sony Defies haben die Bramanes auch
deß Königs Weibergemeinhunde König damit große Ehranweifie feine Wei-
berbeschaffen. Irer Schwester Sön ' sagen, ob sie wolandem
Vatterzweiffeln fokönnenfie doch eigentlich vndin warheit sagendzjre Schwester
die Muttersey Bißdaher haben wir von den Nayros Adelspersonenvnnd Solda pestieren
tengehandelt die vbrigen Malabarn Polyasgenandt sind die Bauwern, Handt"
wercksleut Fischer/vnnd dergleichen dieselbige sind sehr verachtvnnd verschme- ' ge
het leben sehr elendig dürfen keine Wehren noch Waffen haben s:
. - (t

I23. Der anderTheil der
chen auch weder mit den Nayros conuersirennoch sie berühren. Denn wenn
die Nayros vber den Weg auf der Straffengehen vnnd die Polyas sie von ferr-
nen ersehen vnndruffenhören lauffen sie so bald auffein Seiten mit gebogenen
Hauptvnndzusammengeschlagenen Armen ' auff die Erden vnderfich/vnnd.
dürfen nicht einsvberfichischenbiß der Nayros fürvberist.
Hermacherfolgt nun was die andere Indianer für Statuten haben. Denn es
bleibt ein jeder bei der Handchierung vnd Handwerck/welches seine Eltern vor ihm
getrieben haben.tvmd darff in keinem Weg etwas anders anfangen noch dasselbige
veränderten.
Das XLIII Capitel
A. R. G V M E N T V M.
Von den MOohren vnnd Juden
in Indien.
Anfindet an allen Orten in India Judenvnnd Mohreningroffer
Mengals nemlich in Goa/Cochinvnndauff dem Fußfesten Land
deren etliche sind rechte Jüden/etliche aber haben jhr herkommen
f, von den Indianern, welche vor Zeiten durch die Gemeinschafft der
"Judenvnnd Mohren zu denselbigen Sekten gefallen find. Sie
halten sich in ihrer Haußhaltung vnnd Kleidung wie der Landt-
Brauch des Orts dafiefchhaben nidergelaffenlinnhelt. '' jre Kirchen
Synagogen/Mesquiten/vnder den Indianern/vndhaltenjhre Ceremonien wie ihr
Gefaz außweyfet.
In der Portugesen Stättenvnd Ortenwirtes nennstoffentlich gestattet, ob
erfchon ein Indianer were wiewolfie mit jrer Haußhaltung/Weibvfi Kindern vn-
der den Portugalesern wohnen/vnd täglich vntereinanderhandelenviwandle:heim-
- lich aber in jren Häusernmägenfiehunwz fiewöllen/wennfienurniemand Erger-
\ nußdardurchgeben. Außerhalb der Stattvnndauffden Ortern da die Portugesen
nichts zugebietéhabenlistjnenjre superstition vnd Ceremonienfrey zugelaffen nach
dem es einem jeden beliebt ohneiniges Einreden oder Hindernuß: Alleinfofieinden
Stätten der Portugalesen offentlich darvberbegriffen werden oder daß sie sich mit
die Juden darf, den Christen in ehelichen Wercken vermischen/esfeyen gleich Manns oder Weibs
“ Personenfowerden sie am Leib gestrafftes were denn daß sie sich zü Christen Glau-
" benbekehren. Wie denn sich solches offmals begibt außerhalb der Statt Cochin
alda der Könighoffheltvnnd da die Judenvnd Mohren ihrenfreien Willen haben
jhre Superstition offenbarlich zuvben. Daselbsten haben die Juden sehr schöne
Juden sind des steinerne Häuser gebawtfindfürtreffliche Kauffeut/vnnddeß Königs zu Cochin
“- nechte Rähte. Sie haben jhre Synagogdaselbstentfampt der Hebraischen Bibel
vnd dem Gefanie Meyfis dergleichen ich selbsten in meinen Händen gehabt hab.
Bon Farben sind sie meinten Theilweiß wie die in Europa haben sehr schön
ne Weiber. Man findet etlichevnderjhnen, welche sie im Land Palestinavnd zu Je-
rusalem haben zur Ehe genommen. Sie reden alle durch die banck gut Spanisch
haltenden Sabbath vnd andere Judische Ceremonien hoffen auffdie Zukunft des
Messias. Deßgleichen haben die MohrenfreMeßkytastalda fiejhr Gebethalten
mehrmnasien haben oben in der Kirchen viel Lettene oder Borkirchenvnndvmbgängt darauff die
“: inder ihren Catechismum lernenehe dannfie in die Kirchengehen fiewaschen ihre
Kusen. " Füßelche sie in die Kirchengehen, haben darzuallezeit einen Trock mit Waffer
(t
" Viel Juben vmh 37
Mohren im In-
dia.


Orientalischen Indien, I29
bender Kirche stehen laffen auch die SchuchloderfreAlparcas vor der Kirchenthür
wenn sie in die Kirchen kommen, so fallen fiestracks nider auffjr. Angesicht machen
mit außgestreckten Armenvielfantafirens. Sie werden beschnitte gleich wie die Jü-
den/vnd effen kein schweinen Fleisch. Wefi sie sterben so werden sie begraben. In jren
Kirchen haben sie durchauß kein Bilder noch Figuren nur allein etliche auffgerichte
Stein oder Begräbnuffen mit außgehampenen Chaldeischen Buchstaben außjhrem
Alcoran. Als ich auffeine Zeit ohngefähr mit einem Portugaleser vorpberpaffirte
kam mich ein sonderlicher Lusten an die Mahometischen Kirchen zu besehen/vnnd
was sie für ein Art zu betenhetten, daruonvns der Thorhüter abwehrete/vndbefah-
ledaß wir die Schuch foltenaußziehen als wir vns defenwegerten, gab er vns zur
Antwort, es würdevns anders nicht erlaubt in die Kirchen hineinzugehen, Jedoch
dieselbige nur zu besehen liefervnsbiß an die Thür hinzutrettenthete etliche Fens
ferjnnwendig auffalo daß wir alles bescheidenlich sahen, was darinnen war. Da
fragte ihn der Portugaleser wo ihr Gottvndjre Heiligenweren, welchefieanbeten/
dieweil er es in der Kirchen wie gesagt ist, ganz lehrfahe darauffantwortet ihm der
Mohrfiebeteten kein Holz noch Stein an nur allein den lebendigen Gott, welcher
im Himmel ist, sagt auch ihr Leut nemlich ihr Portugfische Christenvnnd Heyden :: ch
feytdurchauß gleich dennjrbetet die gemachte Bilderan/vnndgebet ihnen die Ehre. Mehrm, glaubt
welche allein dem ewigenallmechtigen Gott gebühret vber welcher Antwort der "
Portugaleserfozornig wurde, daß er jnhefftig anfieng zu scheiten also daß die Mohammast.
renvnnd Indianerhauffen weißzusammenlieffen/pnndes were ein großer Rumor
darauß entstanden, wo ich nicht were darfür gewesen/ vndhette den Portugesenauff
eine Seiten gezogen wir gingen darauffvnfern Weg fort, also daßes dabeyblieb.
Es treiben auch die Mohrengroß Gewerb mit allerley Specerey nach dem Roten
Meerzuvnd nach andern Orternbeyd zu Waferpnd zu Land. Wiewoletlichevn-
der den Portugalesern wohnenpfimitjnen handlenlothunfiejnen gleichwolheim-
lich allen verdrußanvfifindjretodt Feinde. Dieses findnudie fürneñste Vrsache
daß nunmehr keine Indianer mehr zum Christen Glauben bekehrt werden, sondern
fiethunfreufferstvndallerbeste darzuldamit sie die Indianer widerumb vom Chris
fen Glauben abhalten. Wöllenhiemlt der Indianer Leben/Sitten/pnndWesenbe-
schlieffen. Es folgen aber an einem besondern Ort etliche pnterschiedliche Figuren
darinnen zu sehen ist der Stand des Königsjn Cochin wie er auffden Elephanten
fizet wenn er mit feinen Nayros oder Edelleuten vnd Soldaten, dievmbjhnfeynjn
zubewaren/ vnd zu beleiten pflegt außzu reiten. Itemfiehetmandarinnen die an-
dere Malabarn beyd Manns pnnd Weibs Personen/Polyas genanntlampt den
Mohrenvnd Mahometisten, welche in Cananor vnd pnter den Malabarn wohnen
wie gesagt ist. Auch find die Christen zu S. Thomas darinnen abgemalt, der
renvielvnter den Malabarn wohnen/dieselbige haben einen dicken
pnförmigen Schenckel von Mutter Leibauff die Welt
bracht, wie in der Beschreibung ist ange-
zeigt worden. --
R Das

IZO Das Ander Thelder
Das XLIIII Capitel.
A R. G V M JE N TV M.
Von den Pagoden oder Indianischen Abgöttern Ab-
laffen Wallfarten/Ceremonien vndandern Su-
perstitionen allein genere vnd kürzt
lich angezeigt.
(D) Anfindet an allen Ortern in ganz Indien vielvnnd mancherley Pago-
den oder Abgötter, deren etliche in großen Ehren gehalten werden viel
mehr als die andern welche allenthalben von den Indianernvnnd Hey-
den besucht werden wallfartweißvnd Ablaß damit zu verdienen: Die-
felbigefindvielköstlicher als alle andere zugericht vnd mit Kleinotern
vndanderm Reichthumbgeziert, von diesen jetzt gemeltenwillichauff dißmal soviel
tractirenvndabhandlen, als ich für Notwendigachte lauß welchem man von den ans
dern nach Gelegenheit judiciren mag.
Beyder. Statt Baffayen/fo davon Goa Nordwerts abliegt an dem Gefa-
„, den von Indien vnd von den Portugalesern bewohnt wirtda liegt ein kleine Insel zu
Saft ruhr an dem Gestaden/Salettegenandt daselbsten hat man zween Tempel darin-
'nendiefürnembten Pagoden stehen die in ganz Indien sind.
“ Der eine Tempel oder Spelunck ist ineinengroffen Berg in einen ganzen
Felsen außgehawenlinnwendig ist derselbig Tempelfoweit vnd so groß, als ein gut
Härder, ziemlich groß Dorff von vier hundert Hoffstetten/wenn man formen zum Berg
sodendre Ghineingehet da steht ein Pagode Hauß/darinnen Abgötter findl die in den Felsen
'' deffelbigen Bergsgehauwenfindt haben eine grausame erschreckliche Gestalt an
Mann haben welchem Ort die grauwe Münch oder Barfüffer eine Kirchen heutiges Tagesge-
Kirch Sfifft haben zu S. Michael genandt. Wenn man vnden zum Berg hineingeht
“"da findet man im ersten Creuzgangviel Pagodenfeigetmanden höher hinauff da
ist widerumbein anderer Creuzgangvoller Cellenvnnd Pagoden. Wenn man aber
noch höher hinauffkompt foist widerumbein anderer Vmbgang voller Cellenvnd
Pagodenfoalle außklaremlautern Felsengehauwenfind/beygemelter Cellen steher
eingroffer steinern Sarckvoll Waffers/ der hat etlich Kendel von oben herunder
dardurch das Regenwasser hineinleufft: Wiederuñetwas höher hinauffzusteigenf
zseen von da ist aber ein Vmbgang voller Cellen in diesen vier Vmbgängen findvber die drei
**** hundert Cellen, welche alle voll außgehauwener Pagoden stehen mit grausamerer-
schrecklicher Teuffelischer Gestalt, daß es ein Gewelift anzusehen.
Der ander Pagode Tempel oder Spelunc in dieser Insel steht an einem
andern Ort ist auch auß-Steinfelsengehawen mit solcheußlichenleydlichen Figu-
ren, daß das Haar einem mögzu Berg stehen, wenn jemand dahineinkompt.
„ Es ist auch sonsten ein besonderer Pagode, welchen sie für den höchstenvnnd
page.de ist der fürnembstenvnter allen andern achten derselbige steht auffeiner kleinen Insel/Pory
erin der Insel genannt: Die Portugesen nennen diesen Pagode der Elephanten Pagode: Indie-
Pory, fer Insel ist ein hoher Berg zu öberst auffdem Berg ist ein Eingang vnd Hölle auß
lauteren Steinfelsen in den Berggehauwenso groß als ein zimlich Conuent oder
Klosterlinwendig hat es seinen Raumvnnd Waffertrög fehr fleissig gemachtvnnd
außgehauwen-Rundvmbdie Mauwrenherumb ist es vollaußgehawenen Bildern
- Pn)


Orientalischen Indien, I3I
vnd Figuren von Elephanten Lewen, Tiger hiervndsonsten ändere vnzchlich viel
wilde Thier. Deßgleichen sind auch Amafone daran gehawenliste dergleichen wolge-
alte Bildtnuffen mehr von allerhantArt vnd sie find allesafit sowol vnd künstlich
eilpirt vnndgemacht, daß es ein Wunder zu sehen ist: Man hat eine Vermutung
aß die Chinen, welche denn sehr kunstreich find vorzeiten dieses gebawthabennen-
lich zu derzeit als sie an diesen Gestaden ' jhre Gewerb habengetrieben. Wel-
the Pagoden fampt dem Gebäw nunmehr ganz vnd gar findzugrundgangen/vnd
ist alles verheertvnnd verwüstet worden, nemlich nach dem es die Portugesen haben
vnter jre Gewalt bracht. Bei diesen Gebäuwen ist abzunemmen, wie sie noch heuti-
ges Tages auff dem Land hineinwerts Haußhalten/infonderheit an den Orten
da ihre Könige vndjhre Regentenfindlpnd da ihre Hoffhaltung ist, da sie noch durch
auß ineffe vnd vnverstört sind. - -
In der Insel Seylon darvonich an einem andern Ort gehandelt hab dastehet
ein hoher Berg Picodadam oder Adamsberg genannt zuoberst auffdem Berg"
stehet ein Hauß so groß als ein Kloster darinnen ist ein Pagode, welcheringroffem '
Ansehen vnd hochgehalten wird. An diesem Ort war vor Zeiten ein Zan von einem dahin man mal
Affen derselbige Zan war mit Golt vnd köstlichen Edelgesteinen eingefaltingemel."
tem Hauß verwart. Dieser Zan wurde für das aller köstlichste vnd wirdigste Heilig-
thumbin ganz Indiengehalten, auch war die Wallfart dahin von allen vmbliegen-
den Grenzen also daß sie die WalfartzuS Jacobin Galitia, zum Compostel oder „.
den Berg zu S„Michels in Franckreichvbertraffel von wegen der großen Ablaffen ein Walfart,
welche alda zu erlangen waren der Vrsachen haben dann dieser Zan mit großer An- “ :'
dacht von allen Indianern besucht wurde von vier oder fünffhundert Meilwegs“
her/vnd mit großer Meng"Volcks. - - - - -
Als sichs aber nachmals im juris4.begab, daß die Portugesen äuß Indien ist,
einen Zug thatenauffdieselbige Insel Seylon zuvnnd durchlieffen die ganze Insel ::
biß zuoberst auf diesen Berg vermeinten sie würden einen großen Schatz dafelbst Kiefer aus.
finden, von wegen des großen Gefahreys, welches weit vnndbreit darvon erschollen '“
war von wegen der großen Wallfarten wie jetzt gehört ist. - - - - 5
. Der halben verstörten sie dasselbige Klosterfunden doch nichts als nur ein klein
Kistlein mit köstlichen Edelgesteinen geziert darinnen dieser Affen Zan verwahrt
lag denselbigennamen sie zur Beut mit nach Goa. Als nun die vmbliegende Kö-
nige diese betrübteböse Mähr erfuhren nemlich der König von Pegu/von Sian . . .
von Bengala/von Bißnagar/c. wurden sie heftig bekümmert dieweil diesesjhr :
köstlich. Heiligthumb so schändlich geraubt wnd hinweggefürt war, haben der halben"
einhellig eingemeine Legation an den Viceroy zu Goagesandt lieffenjnauffsaller-eroy zu Goal
freundlichst bitten, daß er gemelten Affen Zan ihnen wiederumb vergönnenvnndzu- '
kommen lassen wollte offerierten sie auch beneben vielen anderenpraefenzen vnd Ge-session,
Schencken/fo sie mitbrachten 70s, tausent Ducaten in Golt den Affen Zan außzust-
lösen. Diese Sufia Gelts bewegt den Viceroy daß er jnenden Zan wollte wiederumi
zustellen. Aber der Erzbischoff Don Casparverhinderte solches vndwehret ihm ab
- gedachter Don Caspar war meines Herrmantecessor vnd vorfahr im Erzbistumbl
erfügte wie daß sie Christen weren/vnnd daß sich nicht gebühren wöllte in einigerley
Weg etwas zu gestatten oder Vrfach zugeben/dardurch der Götzendienst gefürdert
vider Teuffel geehrt würde auch erforderte die Christliche Religion vielmehr, daß
solches foviel müglich were verhindertvndaußgerottet würde.
Durch diese Rede wurde der Viceroy bewegt solches abzuschlagenvnd der "ar. Zan zu
gation ganz vndgar abzusagen. Er verbrante ingegenwart der Legation den Affen".
Zan zu Aschen, die Aschensteubete er in die Lufft vnd warffsie in die Seeldannenher
die Legaten vberaußbetrübt wiederumb nach Hauß kehrten verwunderten sich
vber das ganzhöhlich, daß sie so steme hettenverachtvnddar-
- j gegen

I32 DeränderThelder
gegen doch dasjenige welches sie darfür begehrten zu aschen verbrant vndin dieSee
ein Bentenebegeworffen. Kurz darnach hat sich ein Banianefinden lassen wie denn diese Art
"allerlistigkeit voll ist derselbige bekam einen andern Affen Zanberedete die anderen
"Indianervnd Heyden, wie er denselbigen miraculosevfi durch sonderliche schickung
Ban betont der Götter gefundenhette/vfi daßfmein Pagode solches durch ein Gesichtehette-of-
“fenbart auch daßeswere derselbigerechte Affen Zunswelchen die Portugalesermei
neten, daß siejnhettenverbrant aber dieser rechte Zanwere den Portugfernvnficht-
bar gewesen/vndfiehetten einen vnrechten andeffen statt verbrant. Das gemeine al-
ber Bölckleinglaubt dieses sobald das Geschreykam für den König von Bißnagar
derselbige ließ den Verkündiger solcher newëMähren auffder Stundfür fichforde-
nenempfing den Zanmitgroffen Frewden verehrte dem Benianen eine groffefum»
ma Geltsdarfür wurde auch nachmalsanvorigem Ort verwahret/vndin ebenfol-
chen Ehren gehalten wieder erste verbrante Zan. '-
einreicher sei. " Im Königreich Narfinga/oder am Gestaden/Choromandelgenanntsteht ein
'“ Pagodemit großem Reichthumblynndvber die maffe schöngeziert, derselbigeistin
groffem Ansehen vndwirtin hohen Würdengehalten, denn es geschehen dahinwun-
der viel Wallfarten von allen vmbliegenden Ortern her. Auch werde das jarvberviel
Ein Wagen das große Fest viel processionen/vnd viel Kirbendaselbstengehalten. Es ist ein Wagenda
“ so schweer vnd so groß, daß vier Elephantengnug dran haben fortzuziehen derselbig
denzen“ wirdt nur zu den Kirmeffen/procefonen vnd Festen auffgehalten. Es findfonsten
viel Corteln oder Seylan diesem Wagen daran viel Manns vnd Weibs Personen
auß lauter Andacht zu ziehen pflegen. Zuoberst auffdem Wagen ist ein Tabernakel
“: oder Himmel darunter der Abgottfitzet auch fitzenvnter diesem Hinfieldcß Königs
'', Weiber welche auffallerley Instrumenten spielen mit vielen lieblichen Melodeyen
spielen auffaller vnd der Wagen wirtalsofort gefürt wie gesagt ist, mit großer Andacht vnd stattli-
'' cherprozession. Man findet ihrer viel welche alsdannaußlauter Andacht außfrem
Pagode. eigenen Leibflücker Fleisch schneiden vnd vor den Pagode hinwerffen. Noch sind an-
nicht schneidendere welche sich vnter die Räder des Wagen legen/laffenden Wagen vberjhren Leib
'' hingehendaß sie also zu Stücken zermalmetvndvmbs Leben bracht werden? Welche
aus Andacht. nun ein solches Ende nemmen dieselbige werden für große heilige Leut vnd für Mär-
'' "terer geachtet jr Gebeinwirt für Heyligthumb hehrauffghaben dergleich vnzch-
der“ lich vielvnnatürliche Händel vnd Abgöttereypflegen sie zu treiben wie mir dennfol-
vnd lassen sich solches alles meiner Gesellen einer erzehlte, welcher solchsfelbst zugegen gesehen hatte
tödten. wie es auch sonsten durch ganz Indien offenbar vnd bekandt ist.
- Ich war auffein-Zeit mit etlicher meiner Freunden/Portugesen/vber Landver-
A - - - reyfet mich zuerlustiren vnd Kurzweil zu fuchen wir zogen etwan 5. oder 6.Meilen
das Land hinein hatten von dem Viceroy Verlaubnuß/Beyvns waren etliche be-
kandten Decanyns/vndjnngeborne Indianer nun hatten wir für nemlich vnfere Rei-
fe für vns genommen, daß wir sehen wollten, wie es pflegte zuzugehen, wenn man ei-
nen Verstorbenen Bramanenfampt seinem Weib lebendig verbrendtel gleich wie
wir damals eben vernommen hatten, daß solches geschehen sollte.
Vnter andern frembdenfelzamen Dingen, welche wir fahen kamen wir
"zu etlichen Dörffernvnd Ortern, da Portugesenwohneten/ vnter wegen funden
wegen mauen wir an allen Bergen Steinfelsen/ Klippen vnnd Speluncken je so weit von
Defender einander als man ein Paternoster sprechen möcht/außgehauwene Pagodes stehen
gen/tc. welche vielmehr dem leidigen Teuffelvnd Monfiris als etwan was andersgleicht.
„ Endlich kamen wir in ein Dorff dariñen war ein groffe steinern Kirche, wir giengen
zaffilinder-Kir dahineinfanden anders nichts als nur eingemaltes Täffelein, welches mitten in der
'', Kirchenhiengel daran war einfoabschewliche leidliche Figur gemacht, daßmans
einendungen, nicht ärgernoch scheußlicherer denckenfolteles hatte die Figur viel Hörnervnd lange
Zän welche außdem Mundvber den Kienher undergingen auch vnter den Nabelt
. - - an den
- - - - -


Orientalischen Indien. I33
an dem Bauch war dergleichen ein Angesicht mit vielen Hörnern vnd Därmen hat
te einen Hut auffdem Kopff/welcher nicht fast vngleich war einem dreygekrönten
Bapst Hut in summaes chine gleich ob es were ein Thier oder Monstrum außA-
pocalypsil dieses bildhiengan einer Maurodaeinandergewebvnderschiedlich ab
sonderte das gleichte einem Chor jedoch war es vberalzugemacht ohn Fenster oder
Taglöcher mitten war ein kleines enges verschloffenes thürlein/ an jeder Seiten des
thürleinsfunde ein kleines öflein hinein in die Mauwrgemauwert in der Mawren
warengerembs damit der Rauch hineingiengel nemlich in gedachtes beschloffenes
Gemach oder Spelunck, wenn man etwan ein Opfer darin legte gleich wir dennet-
liche darin liegenfunden als nemlich Reyß Korn/Hüner Obsvñdergleichengeyer-
wercklso die Indianertäglich dahinbrachten darvongieng dafi so ein böservbelerge
fanck daß einem wolhette davon ohnmechtig werden föllen/wenn man zu nahe hin-
zugengeles war sehr schwarz beschmirtvnd beschmutzt von Wust. Für gemelterbe-
chloffenen thür mitten in der Kirchenstunde ein steinern Kalb darauffsprangvnfer
Gesellen einer vnd rieffvber laut darzulbegunte feingespött damit zu treiben: als fol-genen Kalb
der dramano die Kirch bewahrte erfahefiengeranzuruffenvizufchreyl
daß sobaldviel der Nachbarn hinzu in die Kirchengelauffen kamen zu sehen was fie
fürhettenlaberehe dafi das Volcksich versamletelhandelten wir so viel mit dem Bra-
manendaß er zufrieden war verantwortenvnsauffsbest als wir kondten/fagten es
werauß vnwiffenheit geschehen, daß also alles wiederumb verfühnet würdevnnd das
Volcksich verlieff-Denachbaten wir den Bramanen, daß er vns wollte die verschloss
fenethür eröffnen auffdaß wir möchten besehen, was gutes darifien wer welches wir
durch langes bittenvnndflehen endlich von ihm erhielten. Als er nun die Thürauff-
schloffe/wollte er vns zuvorformenvber der Stirn mit Aschenbefirewen aber wir we-
gertenvnsdeffen. Der halben ' denn er vns die Thürauffhate/mufen wirjhman-
geloben, daß wir ferners nit wollten hineingehen als nur biß in die Thür. Als nun die Beschreibung
Thürandemselben Sančto Sanctorum oder Diabolorum geöffnet war, sahen wir ' deß
hinein gleich als in eine Mördergrubel oben war es ein runt Gewelblohn einigesfen-
fer oder Taglochlohn allein die Thürsdardurchdertag hineintrang. So war auch
in der ganzen Kirchen kein ander Liecht noch tag als nur was durch die Thür hinein
fiel. Obenan vorgesagtem Gewölbhingen wollhundert angezündter Lampen in der
mittenfundeinklein Tabernacul oder Gehäußvberall mit Baumwollbedeckt vi
bewunden auch mit klarem Goldtvberzogen, darunder war ein Pagode, so groß wie Pagode von
einklein Pöpgen von klarem Golt wievns solches der Bramanes berichtet. Zurur“
an der Kirchen vor der großen Thürfundte eingroffer viereckter Wafferfarck von
außgehawenen Steinen in die Erden hineingemacht hatte rundherumb Trappen
hinundergehen war vollgrünesfaules/finckendes Waffers darinnen sie sich alle
famptpflegten abzuwäfchen, wennfiewöllen zur Kirchengehen jhr Gebet zu thun.
Von dannengiengen wirferrnerfundenjevber20. oder 30. Schritt Steinklippen
Felsenvnd Speluncken/darinn von Stein außgehawene Abgötter warenlauffvor-
gemelte liebliche Art vnd Manier.
Diese Pagode, welche also an den Wegen bloß ohn. Obtag oder Kirchen fie-
hen die haben allzeit einen kleinen Sarckvoll Waffernebenjnen daraußfie zum we-
nigsten ihre Füße waschen mit einer halben Indianischen Nuß daran ein Stielge-
macht/vnndzunecht darbeyhangt Waffer mitzufchepffen: Dieses ist von wegen
der Wandersleut/vnd deren sofürübergehen also angeordnet, dann dieselbigenge-
meinglich soofft sie fürübergehen pflegen daselbsten niderzufallen/vnndjhr Ge-
bett zu thun. Auch stehengemeiniglich zween kleine Ofen darbey/item ein feinern
Kalb oder Kuhelwelchen fiejre Opfferfürstellen von Effenspeißvnd Obsnachdem
ein jeder dem Pagode oder Kalbgutsgönnet vnd ihn seine Andacht ankompt. Sie
halten es dafür, daß es der Pagodedeß Nachts aber es bekommen die
- - - my TA-
dar von ein Auff
lauff entfundte,

134. Das 2.theil der Orientalischen Indien.
passeward A. Bramanes, welche es zu sich nemmen. Wirfundenvberall solches Opffer stehen
"vnd wir hatten ein Grauwen darfür also daß wir sie nicht mochten anrühren, dann
"es war alles so garstigvndvnflätig anzusehen. Als wir nunvnern Lusten genug am
gebüst hatten jr Teuffelswerckzubefchen kehrten wir widerumbhinzudem Dorff
da die vorgemeldte Kirche innenfundt dannes hattevns der Bramanes die Abend-
funde angezeigt, wann man den Pagode würde in der Procession ins Feldtspacie-
renvmbtragen, daßer Lufftfchepffenvndficherluftiren möchte, welches wirvns dafi
fürnamen zu besehen. Als die Stunde herzukam, leuteten sie ein kleines Glöcklein
welches sie etwanvon den Christen bekommen hatten, sobaldt beguit sich das Volck
vberall zu versammlennamen den Pagode außfeinen Windelen Krippen oder Ta-
bernacul Daemoniorum, mit groffer Andacht vnd Ehrerbietung fetztenjhn in eine
Sänfften/vnnd die Ehrbarsten im Dorfftrugen ihn dahin alle andere beleyteten sie
- ganz andächtig mit ihrem gewöhnlichen Wesen/Trommetenschall/vnd Trommen
"vnd Beckenschlagendarmitzogen sie ein ziemlich Stückwegs hin ins Feldhervmb.
ehenende der danach brachten sie ihn beygemeldten steinern Waffer Sarckallda fiejngar schön
“ “vnd sauber ja wie erwolwehrt war abwiescheten brachten ihn darnach widerum bzu
seiner Claufen oder Winckel liefen ihn darinn mit einer versperrten Thürvnd den
Lampen einen guten Muht haben/ vnnd sich erquicken von dem Rauch der Opfferf
welchesjhm sehr wohlmuste bekommen. Demnach nun ein jeder sein Opffer vndge-
bet verrichtet giengenfie widerumb nach Haußlieffenden Bramanes fürter damit
gewehren, welcher anstatt des Pagodefichwohldarbey befandt/fampt feinem gan-
zen Haußgefind.
Vermahnung an Dieses findenunfre Ceremonien tägliche Superstition/vnndfalscher Gottes-
'“ dienstdarinnen sie der Teuffel also verblendet hat, daß sie anders nicht glauben, denn
fie werden vngezweiffelt das ewige Leben dardurch erwerben: erzehlen auch viel
- Wunderzeichen von jren Abgöttern. Daraußwir abnemen können wie höchlich wir
Gott dem allmächtigen zu danckenvndjhn zu loben haben, daß er vns mit seinem hei
ligen Euangeliovnd der warheit im glauben erleuchtet hat/vnd daß er vnsnitvnder
diese oder dergleichen vom Sathanverblendten Heidenvnnd Völckern hat laffenge-
boren werden, welche denn der ewige barmherzige gütige Gott mit der erkantnußfei-
nerwarheit, welches der einige warhafft getrofivfi Heilant ist auch erleuchten woll/
darfür wir allesampteinhellig zu beten schuldig feind, dann fiefeind vnsere Neheftet
auch Ebenbildervnnd GeschöpffGottes/welcher sie außfolcher verblendung"Vät-
terlicher retten wolle./vnd beyde ihnen vndvns allen geben was vns an Leib vnd Seel
zeitlich vndewig nütz vnd gut feynmüge. A MEN.
Damit man auch deftobaßabnemenvnd verstehen könne, was sie für teuffeli-
fche Abgöttische Figurenanbeten, als haben wir vnder den Figuren an seinem be-
fondernort deren AbrißvndContrafaytung auch hinzugethan, wie solche offenbär-
lich an allen Straffen Bergen Steinfelsen/ vnd Speluncken zu sehenfeindlfampe
der feinern Kuh oder Kalb. Deßgleichen auch den Abriß von der Mahometisten
vnnd Mohren fovnder den Malabarn wohnen, Kirchen vnnd Gö-
zenhäuser Meßkytas von ihnen genannt: Item die Waffe fürck
neben den Kirchen daraußfie fichpflegen
zu wäfchen/zc. -
- Register

Begister vber den Andern
/
-,
r
- A
“ brennenden Christen vier Zeit
N
chan statt der Tauffins Angesicht. 120
-
Teil der Beschreibung der Orientalischen
- Indien/vnndwas gedenckwirdgesdarbey "
- " . . zu mercken. - - - - - - - - - - - -
Beschreibung Mosambique fodaliger 1.
- -
Grad nach der Sudseitenober der Aequi-
noctial Linien an dem Gestaden Melinde
sonst. Aber genandt, fojetzt Priester Joans
&and ist. - . . " - 17
Bischoffauß Indien gen Rom zum Bapst
gezogen. - - 42
Cachunde ein Specerey gemacht von Gallia-
po nach absterben seines Bruders Don
Diego. ", … 3
Aden ist die schönstevnd die stärckefeStatt in
aanz fruchtbar Arabien. - , 24
Affenzanwirt zu afchen verbrandt / vnndein
- anderer den Indianern von einem Bani-
ane zugebracht, darfür er ein gute präfenz
bekompt 132
„Africa wirtin 4.theilgerheilt nemlich in Bar-
bariam, Numidiam &ybiam vnd Aethio
piam. Z
Albertus Austriacus Gubernatorin Portu-
gal. 4-
Anfang der Reiß Johan Hugonis nach den
Orientalischen Indien.
4
Anordnung der Schiff fonach Indienfah-
". §
Apostel S. Thomas begerteinplatz in Indien
ein Capellzu bauwen wirdtjhm abgefchla
gen 43
Art vnnd weiß der Indianer in Effen vnnd
Trincken. 95
Auffruhr in Portugal wegen der Erbung des
Königreichs
mer wehen. 107
QB
- Barein ein Innfelbeywelcher manfüß Waf
fer im Meer 4. oder 5. klafftern tieff vnder
dem verfalzenenfhöpfft. 28
Baumwollene Leinwädt, welche weit die Sei-
denevberfftvtrind gefchetzt wirt. 44
Beyde Polt werden in Goa gesehen. IO
Bengalen ein Land schafft vnd von der felza-
men constitution der Inwoner darin. 45
Berg in Seilon / da das Paradeißfolgewe-
fenfeyn/vnd Adams Fußstapffen darauff
gezey get werden. - 41
Beschreibung der Statt Schloßvnd Infel
Du vorzeiten Alabanter genandt. 31
Beschreibung des Abgotts Pogodis vnd fet
nes Tempels. 133
Beschreibung des Königreichs Cambaya
von feiner fruchtbarkeit vnd Gewerb. 31
Beschreibung Indie vnd wo es sich anfahe
auch was vor Stätte am Gestaden deffel-
benliegen. 33
"Adel in Spanien huldet Don Philip,
moscata, vnd Süßholzfafft/ vndwozu es
gebraucht werde. . 97
Caffres feilen ihre Zänfofcharpffvnndfpitz
wie Pfrimen. - - . . . I 3:2,
Caffres kleiden sich wie Adam vnnd Eua im
Paradieß. I22,
Caffresführen tätige Krieg gegeneinander.
123.--
Caffresreyen die Quoniam an ein paterno-
fierhanaenfie ihren Bräuten an den Halß
für ein Malschatz vndgroff verehrung. 124
Caffresfchneidenjhren Gefangenen Feinden
den Bezemauß praesentirnjhnjhrem Kö-
nig daher die Ritter werden. 123
Caffres verkauffenjhre eigene Kinder/wann
hungersnotheinfellt. I24-
Caffres wohnen hauffenweißbey einandert
jederhauff hat ein besondern König. 123
- 2 , Caffreszerpicken jhren Leib mit heiffen Eifenf
Außfahrt der Schiff vi Wind die im Som-
gleich wie Sattyn. I22,
. Calecut ein Statt vnnd Königreich, welches
durch die Portugalefer in abnemung kom-
NN. 36
Cambaia ist das fruchtbarfort in ganz Indie
endarinnengroß Gewerbgetrieben, vivil
Kunststück verfertigt werden. " 32
Cambaten tödten weder Flöh noch deuß für
benehe hungers - ehe sie von einer anderen
Nationen Speiß empfingen/vnndjhrg-
falt, c. 115
Cananoreinfchöne Vefung der Portugal-
fer dafelbst viel Pfeffer wächst. 35
Canaras halten Kühvnd Ochsen für heilig.
11 6.
Capiten in der Insel Moffambique hat jär-
lich innkommens 6. Tonnen Golds. 2o
Catacombo ein Infl/was für Völcker dar
innen wie die Holländer von jhnenem
pfangen/vnd was sie darifi gefehen. 13 & 14
Chaona ist ein Tranck/vergleichetfichvnferm
Brandtewein/ vnd wovon er gemacht. 73
China Landschafft - von deren fruchtbarkeit
- iiij groffen

Register.
W
großen Reichthumbvndgewaldtlauch von
anderngedenkwürdigen fachen darinnen
59&fqq. -
China hat 15.prouinzen, in welchen Elephan-
ten/ Löwen/Tyger Moffeliaet vnd andere
wilde Thier, Gold, Silber vnnd allerley
Metall. 60
Chineerleiden keine Bettler im Lande. 63
Chineerfindefleiffige Chronici. 64
Chineergeben vnd nemen das Goldt mit dem
Gewicht fimkauffen vnd verkaufen. 64
Chinen haben Karren mit Segeln - darauff
fieauff dem Land fahre gleich wie man mit
Schiffen auf dem Wafferfehret. 65
Chinerbettenden Teuffelan/Item Sofivnd
Mondt halten hoch von gelerten Leuten. 62
Chiner laffen kein Inheimischen zu einigem
Ampt der Obrigkeit kommen. 63
Christen gehen im Lande Bardes in Indien
nackendt, 81
Cochin ein Statt viort daherumb viel Pfef
fer wächst. - - 37
Constitution der Chinen in Ehesteuwer vnd
Erbschaffen. 64
Constitution vnd Registration der Soldat
tenauff den Schiffen von jren Titeln/Eh
rentandt/vnd Soldt. 87,88
D
Seit ein Berg bey der Statt Aden in
SºArabien darauffes nimmerregnet 24
Daubentragen Brieffin Türckey I wann es
dienoht erfordert. 27
Deli von den Tartarn eingenommen werden
widerumb von einem Ritterauß Benga-
la darauß gefchlagen. .
- 77
Diu ein Infel dariñallerhand Nation/Ge-
werb/vndfrucht. 3 I
Don Diego Königs in Spanieneltester Son
vnd Erbe vber Spanienvnnd Portugal
firbt zu Madril. 3
Ducade Albadeß Königs oberster Hoffmei,
fer stirbt zu fe 3
Eine den Gaf,
fen wenig gefehé vnd von jrerkleidung. 94.
Eiffer der Indianischen Männer vber jhre
Weiber vnd Töchter. 95
Elephanten in Seylon finde die adelte für
welchenfich andere ehrerbietigerzeigen. 4r
Erzehlung der 15. Prouinzen in der InflChi-
mal darinn 591. Hauptstätt 1593. gemeine
Stätlohn die Dörffer vnd Flecken 64
Eind schafft der Türckenvnnd Persianer
wegen der Religion Zo
Feldeschlacht zwischen den Pegufern viSia,
nern von einem weißen Elephanten her,
rührende 49
Franzosen Krankheit wird bey den India-
109
G3Anste ein Flußin Indienvidefen Vr-
sprung 45"
Gesetz der Weiber/dzfie sich mitjren abgestor-
ben Männern follen verbrennen laffen 113
Goa ein Hauptstatt in India/dahin von al-
lerley Völckerngroffe Kummerfhafftge-
trieben wirdt/vnnd von jhrer Gelegenheit,
81.82,83
Guinea ein Königreich darinn die Portuga-
lesen vnd Franzosengroß Gewerb treiben. 8
Guineerwiffen nichts von Gott haben man
cherley Sorten von Gewächs/Viehe/Vö-
gel/vnd Fisch die Menge / vndistjhnen der
Regenfhädlich. 9
H
H“ stan ein jedes zu feines
gleichen 105
Haußhaltung der Portugalesen vnd Mefi-
fen. Item von Geber den Sitten / Ehe-
fandt vnd Gebräuchen derselben in India
90.9 I -
Häuser werden mit Kühekot bestrichen für
die Flöh 103
Herren vnd Eltern in Japonia haben Macht
denjrigen das Leben zu nemmen 75
Hochzeiten vnd Kindtauffen wie es damit in
Indien gehalten werd 91.92
Holländer erste Ankunft in Guineam oder
Chaine darinn Bäum von 16. öder 17.
Klafftern - 9
Holländer länden bei dem Waffer Gabam
an ein Infel darinnfie dem Mani König
derselben zu Fußfallen/vnd von jhm vereh-
reif werden I2
Holländer wehlen jhnen einen Keyfer nach
Schiffbrauch darüberfie ein Bancket ge-
halten/vnd zuvnfrieden worden 15
Holzwirt zu Stein in einem Waffer 54
Jaba Maior ein Infelder Waaren Kum-
merschafft Handthierung Münzen/ vnd
andere Particulariteten. 54-
Jaba Minor von Gaba Maior 25.Meilge-
legen/Beschreibung 55
Japonier durch die Jesuiten bekehret ziehen
mitdenfelbigen zum Bapfigen Rom kehr
ren widerumb mit Heyligthumb nach
auß 75
Japonier effen kein zam Fleisch auch keine
Milch/vnndwarumb auch von jhren Ge-
bräuchen 71:73
Japonier vnnd Chinen verstehen einander
nicht ohn im Schreiben auß den Chara-
Cteren 75
Jafqueta ein wunderbare fchnelle Flur 30
Jesuiter haben der Viceroyen Praefentan
fichgezogen - *IOC)
- Jesuiter
nern für ein Ehr n

Register.
Jefliter haben in Japonia den Gewalt, daß
kein Frembder ohnjhr Verwilligung drinn
wohnen darfflaffen sich fast anbetten. 76
Jefiniterhalten diejenige für Ketzer welchejhr
Eynkommen schmälern IOI
Jesuiterfuchenjhre Gelegenheit achten Gott
tes Wort nicht groß 123
Jesuitervnd Edelleuttraktieren die Krancken
in Spitälen wol 168
Jesuiter brauchen allerhandt Practicken in
Kauffmanns Händeln vnd Wechsel 76
India hat feinen Namen von dem Fluß In-
dus welcher von Jafuelligt 140.Meil. 30
Indianer haben ein Wallfahrt vber 4. oder
500. Meilzu einem Affenzahn I31
Indianer halten den Fluß Gangesfoheylig
daßfiejre Seligkeit draufffetzen 45
Indianer legen sich etliche außAndacht vnter
die Wagenräder/vndlaffenfichtödten. 132
Indianer schneidenstücker Fleisch außjhrem
Leibauß Andacht 132
Indianer was jhnen am Morgen am ersten
fürkompt bettenfie den ganzen Tag an
weresgleich ein Saw 103
Judianer werden zu Afchen verbrandt wann
fie todtfind 102,
Indianische Weiber können Waffer vber-
fchwimmen ein halbe Meilbreit 98
Indianische Weiberlockenden jungen Gefel
lenleffen SpecereyenVenerézu stärcken,97
Indianische Weiberfindfehrgeyl gebenjren
Männern ein Tranckeyn davon fietieff
entfcblaffen indes fiejren Lusten mit an
dernbüffen 95.96
Indianische Weiber vergeben mit Gifftjren
Männern achtens dargegen für ein Opf
fert wann sie von ihren Männern im Ehe-
bruchbegriffen getödtet werden 69
Indianische Weiberwafchen sich jedes mal
nachjhrergethanen Nohtturfft vnnd nach
den Ehelichen Wercken geschehe es gleich
Tag vnd Nacht 100-mal 96
niel Goagrunet Wintervnd Soñer. 8z
nfl. Samarrafoll Ophirfyn daher Sa-
"lomon das Golt bekam 52
Insel S. Laurenzdiegrökein Orientivndjre
Beschreibung 16
Joann Hugoreift nach Portugal. pag, 2. se
räch in Schwachheit.3. begibt sich zu einem
Kauffmann ibid.
Joann Hugo verfügt sich zum Erzbischoff
Vincentio Fonfice in India
- 4
Jogos sind gleich den Carthäusern vnd Ein
fiedlern haben seltsame Grillen, Zauberey
vnd Superstition 103
Italiänerhaben in Goa Goltmachen wöllen
istijnen aber nicht gestattet worden 84
Jüden dürfen bei Leibstraffkeine Christin bei
schlafen 128
Jüden find des Königs in Cochin Räht. 113
Jungfrauwen wird in Goa von dem Abgott
Pagodejhr Jungfrawfchafftgenommen
wannfie Bräut find/ vnndehefiejhren
Breutigam zugeführt werden Io2.
K
Kampf zwischen eine ' vñNay
ros/darifi der Portugeßobgefiegt 126
Kanffleut ziehen des Jahrs zweymal nach
Ormus15. oder 6000.farck 26
Königin Bengala verheilt seine Landvnter
feine Gubernatores, welchejmein böß Deo
gratiasthun/vnnd von dem Zwiespalt vnd
Krieg vnterjnenfelbst 78.79
König in China hat allein vom Salz Eyn-
kommens 15.ooooo. Kronen ohuwas er
von höhern Sachen fallen hat 5 62.
König in China fchreiber sich ein Herren der
ganzen Welt vnnd Sonne des Firma
mehrfG 65
Königin Indien findet eine Legation an den
Viceroy zu Goalpraesentiert für den Affen-
zahn, der geraubt worden 700000.Du-
C(IfN 13I
Königin Narsinga wirdt Regentin Decam
vnd von dem Titel feiner Gubernatorn,79
König in Ormus läft feine Brüder vnnd
Verwandten blenden 25
Königin Anna in Spanien geht mit Todtabl
wirtin Efeurial in dem Closter S. Lauren
tijbegraben. 3.
Königs von Acheyn Tochterfampteine schö-
nenstück Geschützes wird von den Portu-
galefernauffgefangen. 53
Königin Samatra ist der Portugalesenärg
fer Feind verhindertjre Kunerschafft. 52
Köstliche Kräme der Indianerin Goa. 104
Krafft vnd Tugendeines Paternosters von
S. Thomas Holz gemacht. 44
Kranckheit durch die ganze Christenheit ge-
nandt Coccolutio verursacht von den Ca-
tharren. & Ab
(EB der Weiber auf die höfzugehen vnd
zufchwimmen. 107
Lustgärtenvnnd allerley Kösterin Goal ohn
allein kein Nonnenkloster 104
M
MS) ein der Malabarn vber acht
habenfelten jre Jungfrawfchafft. 12
Machomets Begräbnuß in einer eifern Kiste
in der Statt Meca 2, I
Malabar ein Königreich, welches der König
Saramazerheilt / vnd von der Inwoner
Sittenvnd Habit 38
Malabarn gehen allezeit mit Wehren vber die
Gaffen machen eingroßgetößldaß man sie
ferrn höret kommen 125
Malacca

Register,
" - - -
Malacca hat ein besondere Sprachi ist von
Fischern erstmals bewohnt worden . jf
Malacca ein fürneme Festung / vnd Staffel
. tn ganz Indien . . . . . . 50
Malacca hat ein vngefunde Lufft 1 deßwegen
. die Portugalfernicht viel dahinkofften 51
: es das reicheste Schiff n
. Portugal - - - - - - - -
Malayenfeind groff Buler befleißigenfich
der Rethoric auffjhre art . . . jl
Männerfreyenim 9. die Weiberimfibenden
Jahr 113
Mannsperson dievbert. Jar dürfen bei
keiner Frauwen wohnen viweren es gleich
jhre Söhnvnd Brüder,
- 95
Mafbäum fehr schön in Malabar 35
Maynottes waschen die Kleider wie beyvns
die Weiber 118
Medidan ist ein Maß damit man Kornvnd
Fruchtmifft 111
Miraculan Wintervnd Sommer an einem
ort zugleich 107
Miracul von S. Thoma dem Apostel vnnd
deffen Todt 1 auch Fluch vber feine Todt,
fchläger 43
Mohrenbetten kein Holz oder Steinan/fon,
der den Lebendigen wesentlichen Gott im
Himmel . ., 12,9
Mohren haben in Moffambiqueinjede Dorff
jhren besondern König . . . 19
Mohren wäfchenjhre Füß/gehen Barfuß in
die Kirchen 128
Moderin eine seltsame Krankheit vnnd deren .
Cur - 1 O 8
Moluco ein Infel darinn Nägeleintingrof.
femvberfluß auch Brennende Berg 56
Monomotapaein Bergwerck darinnköstlich
Goldtgefunden wirdt foklein als Sandt
2, O - -
Moffambique ein fruchtbar Infel darinnen
Schaff die fogroße Schwänz haben als
ein hindertheil. Item Hüner, welche Bech-
fchwarz von Federn/Haut, Fleischvnnd
Beinen N 18
Mayrosnemen keine Weiber mögen schlaffen
bey wem sie wöllen 126
Nayros Töchter dürffenbey keinem frembden
schlaffen es geschehe dann heimlicher weiß
127 - - - *
Nigrittenfrewenfich der Holländerankunft
vnnd was jhrezeichen des Friedens vnnd
freundschafftfy . . . iz
Nigritten wie fiegestalt, welche zumtheil Ma,
hometisten /vnndwie das vnvernünftige
Vieheleben O 19
Ormus ein Insel darinndie besten Orienta-
lifchen Perlengefangen werden 25
- -
PalaDaguläein ' dem Goldivins
Silber gleichauffgewogen vnnd verkauft
. wirdt 57
Paradeißfoliomb Balfora gewesen seyn 25
Paradeißvögel haben weder Füß noch Flügel
halten sich in der Lufft - 57
Pegu ein Land schafft in Indien - in welcher
die Inwohner jhre Töchter den frembden
vmb Geldverleihen 47
Peguferlaffeneinfrembden die erste nachtbey
der Brautfchlaffen, daß er jhndeneingang
bereite/vndfie folchermühevberhaben feyn
Z
. 4 – – –
Peguferlaffenjrenjungen Töchtern die Schä
zunehen / vndwannfie Bräut werden wi-
der umbauffschneiden 48
Pegufer tragen ein Schellenanjhrem Mälis
lichen Glied vnndaußwas vrfach solches
geschehe 48
Picodadam oder Adamsberg/ auffwclchemt
ein Kloster darinn man ein Affenzanfür
ein groß Heiligthumb behalten 131
Portugaleser haben im Jar 155 4. der Heide
Kloster geplündert/vnd zur außbeute einen
Affenzan bekommen . . . 131
Portugaleser haben in der Insel Diumitcon-
fens des Königs in Cäbaia ein Schloßge-
baut welchsfie jetzt mit gewaldt falurn 3 :
Portugaleser haben S. Thomas Kirchen vi
Statt gebaut - - - 43
Portugaleserleben von den Rente der India
nischen Dattelbäum - 84. 8.,
Portugaleser rühmen sich mehrjhres Ehren.
fandes als des Reichthumbs 87
Portugaleser müffendenguten Zimmetfelen
4 I . . . - - - - - - - -
Portugaleserlaffenjnen ein Küffen nach end
ein Schirm vortragen zur befchirmung für
die Sonn - - - - - . . 9 O.
Portugal ferfindt ehrgeizig rechnen sich wañ
manjhnen nicht gnug Ehranthut 90.91
Portugeß springtauffein steinern Kalb/da-
vonein aufflauffentstunde i35
Practicken der Mägde ihre Frauwen zuver,
kuppelnuwañfiedeß Nachts in die Kirchen
gehen . . . - 98
Priestereffen kein lebendiger Thier Fleisch 112,
Prouifion in der Wüsten Arabie in den zwei E-
järlichen Zügen nach Ormus vnd andern
orten - 27.
Veos feindt Völcker, welche Menschen,
Fleischfreffen/ vndjhnen mit glüenden -
Eifen Zeichen 52
RAin ein Barbierervnnd Chriftödtet den
Königin Seylon/vnd nimmt das König-
reich mit gewaltyn/belägert mit einer groß
fens

Register.
fen Meng Elephanten die Vefung Colü-
boden Portugalefernzufendig 40
Regen gibt den Winter verstopfft die Waffer
- 106
Reifevnd Fahrt nach Mosambique zwischen
S. Georg vnd S. Jacobhin 18
Religion, Sitten Manier Gebräuche/vnd
Waffendeß Volcks in Capo de Lopez Gö-
falim. IO, II
Religion/ Sitten vnd gebräuche in der Insel
Goa IO2
Rohrvnd Käuffer auch allerhand Kunststück
werden in der Insel Flen gemacht 41
Salfette ein Insel darinnzween Tempel des
Abgots Pagodes 130
Samatra hat Goldt, Silber, Edelgestein
Speergy vnd andere Medicinalifchefach
53
SandbeyCorintes darauffvil Schiffver,
derben 17
Schiff werden von der Herrschafft in Makaw
gemeffen wie lang vnd weit darnachfie fich
mit dem Zollrichten - 68
Schlacht zwischen den Spaniern vnd Fran,
zofen darinn die Spanierobgefieger 4
Schwefelberg vnd Balsamquell in der Insel
Sarmatra 53
Seyden wird von den Chinern in dreyerley
forten getheilet 69
Silbermünz in Indien gleich einem Silber-
drat damit man hanthierer 26
Specerey allerhand werden auß-Ormus ver-
führer 26
Spital in Cambaya für VögelvñGethier 115
Straff der Weiber welchefichmitjren Män-
nern nicht wöllen verbrennen laffen 113
Superstition vnd Aberglaub der Heyden vi
wie fiejrem Abgott P opffern 104
Tag vnd Nacht ist in Indien das ganze Jahr
durch gleich - 109
Tanaffarynein. Statt der Portugaleser für
nem fesort in Sian vnd Pegu
Thomas der Apostel hat lange zeit im König-
reich Narfingagepredigt, dannenher noch
Chriftenalda 42
Tisch Tischtücher Handquellen vnd Serue-
ten werden in Indien von Feigenbletternge-
macht 103
Tygris vnd Euphrates kommen bei Balfora
zufannen von dannen in den Sinum Per-
ficumbey Pa f, 2f
Viceroy besichtigen vor jhrem abzug alle Fe-
fung von Goa außzujhrem Vortheil 100
Viceroyrefidiert in Goa/wirtauß Portugal
dahin verschickt vnd von feiner Regierung
vnd Pracht 99
Viceroyenthuneinander kein Vortheil vnd
jhre dreyjärige veränderung fchadet dem
Land auch wie fiejhr3.Jarzubringen 1or
Vincentius Franciscus Fonseca Erzbischoff
ländet in einer Galeen zu Pangyn an fol.
22.wirtzu Goa stattlich empfangen 23
Vrfachdaß keine vnbekandte Länder mehr in
Indiafunden werden 93
Waffer zu Goa im Sommer gefallen im
Winterfüß Io6
Weiber der Bramanerlaffenfichmiejrenkod-
ten Männern lebendig verbrennen 113
Weiberin der Insel Catacombo wannfiege-
beren laufftjungvndaltherzu I4-
Weiber in Indien gehen des Nachts in die
Kirchenvndwas Vnrahts darauß erfolge
98 (1o
Weibervnkeuschheit verschlinge viel Mensché
Weiff Mohren handlen in India 1 find der
Portugaleser Freunde 36
Wildpret die meng vnd von allerleyart wird
in der Insel Seylonfunden/vnnd der beste
Zimmer 4L
Würm wachsenden Inwohnern in Ormus
in Beinen 2. oder 3. Klafferlang/vndauff
wasweife man derselbenabkomme 28
Zuckervnnd Butter vberflüffig in Bengala
47
Ende des Registers.

-
- -
- - - -
- - - - -
- - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
-
- - - - -
- -
- - - -
- - -
- - - -
- - - -
- - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - -
- - -
- - -
- - - -
- - - - -
- - -
- - - - - -
-, - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - -
-
- -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - -
- -
- - - -
- - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - -
- - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - ". - - - - - -
-
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - , - - - - -
- - -
- - - - - , - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - " 1 - - - -
- ,, - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - , - --
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- -
- - - - -
- - -
- - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - , - - - - - - - - -
-
- - - - - - -
- - . -
- -
- - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - -
- - - , - - - -
- - -
–
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
- - -
-
-

Folgen hernacher
Eigentliche vnd war haffte Fürbit
dungen aller frembden Völckerin Orient/fo von dem anfang
Africaebiß in China an den Gestadendeß SMeers wohnen/fampt derselben
vndanderer Insulanern Ceremonien vnd Sitten/auch wie die
Portugaleserfampt ihren Weibern vnd Sclauen
fichalda verhalten.
Beneben warhaffter Beschreibung vnd Erklärung
der Bildnuffen/fovnder jede Figur ordent- -
lichen gesetzt.
Alles zierlich infhönen Kupfferstücken fürgebildet/vnd
jetzo von neuwem an Tag geben
Durch
Hans Dietherich vnd Hans Israel von Bryl Gebrüder
vnd Bürger zu Franckfurt.
Getruck zu Frankfurt am MOeyn durch
Johann Saur.
M. D. X C V I I I.


-
- -
-
- -
--
-
-
-
- - -
-
- --
--
-
-
--…"w- -
- -
- - -
-- -
--
- -
- -
-
-
-
- - -
- -
- - -
- -
- - -
-
-
-
-
- -
- - -
-
-
- -
-
- -
-
- -
-
- -
- -
-
--
- - --
-
- -
-
-
- -- - -
- -
--
- -
-
- -
-
- - --
-
- - -
- --
-
-
--
- - -
--
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-


Erste Ankunfteilicher Hollän
in Gabam.
N dieser ersten Figur wird vorgebildet. Nachdem die Holländer in das Königreich
Guineam, so in Athiopia gelegen, geschifft/ vnd an eine Fluß genafit Rio de Gabam, koffen, wie sie endlich an einer
Insel angelendet vnd einen Moren angetroffen, der fie in eine Indianische Hütte oder Hauß dariñeneingroffe anzahl
Moren/geführt habe. Als nun die Holländer fichauff etliche von Baumrinden geflochtene Matten/foauff die Erde
gelegt/midergesetzt/vndjhnen ein Mohr/auff die Schultern geklopft haben fiel sich mit verwunderung was folches be-
deuten möchtevmbgekehrt/ vnd wargenommen, daß ihnen mit den Worten Mani Gabam, ein Mohr so auffeinemet-
liche Staffeln erhobenen vnd absonderlichen Ort schiervnbeweglich als eingeschnitztes Bildt faffe, dessen Leib mit viel
beinern Ringen vnd Ketten geziert/ vnndfcheußlich anzusehen gezeigt ward. Zu seinen Füßen lag ein altes schwarzes
Weib/fojhme mit einem Wedel Luft machte/ vnd der Fliegen wehrete. Demnach nun fiewol abnehmen kundten/daß
dieses der Oberste dieser Insel feyn möchte, findfie alsbald ausgestanden/zujhme fichgemahet/ vnndauffein Kntent-
dergefallen, denselben nachgewohnheit des Landes mit zusammenschlagung der Hände grüfende. Als nun auch dieser
feine Hände zu einem Gnadenzeichen zusammengeschlagen feindfieauffgestanden./vnnd nachdem ihnen etliche obbes
rührter Matten als Königlichem Present verehrt worden abgeschieden.
- a j
-



- -
- -

-
Was den Holländern bei einer
Dorff Cermentyngenandt begegnet,
- - - - -
&s nun etliche der Holländer an dem Fluß Gabamvngefehrzwo Meilnhöher hinauff
geschuffet feindfie an ein groffes kaum einen Steinwurff vom Fuß abgelegenes Dorffeommen darbey vber tausend
Mohren an Männern/Weibern vnd Kindern/fotheils Spieß, eheilsbreite dreyeckete Meffer vnd dergleichen QWafens
injhren Händen gehabt vnd mit heller Stiffgefährten Jo-Jo auch mit andern Worten ihre Hände zusammengeschlag
gengestanden. Als nun die Holländer durch einen zuvor an das Lande abgefertigten Mohren verfendigt, dass solche
Gebärden allen Friedt vnd Freunde schafft bedeuteten finde ihrer zween aus dem Schiffgangen, deren sich die Nigriten
mit springen, danzen vnd groffem Geschrey heftig verwundert als die zuvor nie weisse Leuthe gesehen. Mit solchem
Freudenreichen Gethöfit wie auch zusammenschlagung der dreyecketten Meffer vnd vnderfreuwung abgeschnittené Gras
fes würden die obangeregte Chriften bei den Armen vor dem Obersten des Orts geführer, welcher jhnen aus feinen
Hütten entgegengieng fichauffeinen mit Matten bekleideten Stuelfezete/ vnnd nach andern Ceremonien ihnen durch
jhren Mohrenanzeigen ließ, daß sie Willkoff wehren, schlug auch zum Zeichen defen beyde Hände zusammen mit diesen
Worten Futo/Fuio. Alsbaldt tanzetefeine Frauwmit allen andern Weibern/fo zugegen, zum Haus hinauf. Demnach
* sie nun etlich Eysenwerck vmb Elephanten Zähn verstochen feindfie von dannen abgezogen. Welches alles weitleuffes
FS
gerin dritten Capitel dieser Beschreibung angezeigt worden. Allhie ist zumerken, daß diese zwoerfe Figure/nicht von Johann Hugano/wie die folgenden
sondern von anderer Holländer Reyse handlen.
- -- a lij



- -
-
-


I I f.
Beschreibung der Moreninder In-
selRosambigue sogaffresgenanntwerden.
TV Je Caffresoder Morenbewohnen das ganze GefadAethio
STRA pien bißan Capodibonaspe:feind Bechschwarz mit kurzkrausem gefenckte Haarf
S-NO mit flachenfumpffen Nafen vnd dicken Lippen/vbervñvnder welchen wie auch an den
Backen etliche gemachte Löcher haben dardurchfie ein Beinlein oder etwas anders fe-
cken. Ihren Leibfampt dem Angeficht haben sie gemeinlich mit heiffen Eiffengleich wie
eingetruckter Damastzerpickt vnnd vermahlet gehen fonsten ganz nacket ohne einige
fcham außgenommen die foinder InflMosambigue wohnenderen Weiberjrefham/
wegen der Portugaleser Gemeinschafft etwas bedecken, welche jhnen gegen Helffen-
beinvnd Goldbaumwollene Tücherfolie außJmlien bringen vertauschen mit den
felbigen bed Weiber von der halben Brustbiß auf die halben Oberschenckel die Männer aber nur
mit einem Kümpleingarfchlechtlich.
Ihre Religion belangend feindin der Insel etliche Mahomeristen etliche Heyden etliche wenige Christent
Die andern aber nachdem Capodibonape, mit welchen die Portugaleser noch keine Gemeinschaft gehabt, le»
benone einige wissenschaft einiges Gottesdiensts wie das Viehl als folcheshievor im 4.vnd 41. Capitel vermel
Het worden.
- -




-
v-
-
- -
-
- -
- -
-
-
-
--
-
- -
-
--
-
-
-
-
- -
- -
-
-
- -
- -
-
-
.
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- - - - -
- -

I I I I.
&Wie die Caffreseinander bekriegen
vnd womitfie ihre Helden That für dem König bezeugen.
Bgemelte SMorenoder Caffres führen auch Kriegvntereinan-
der/derowegen dannfähier jeder Fleck seinen besondern König hat. Es pflegen aber die
foobfiegenden erschlagenen ja auch wolden Lebenden derenfie mächtig werden jhre
A9 mäñliche Glieder abzuschneiden zudörlen/ vnd dieselben vor den Königin beysein der
| | # Oberstenzubringen, alldafie eins nach dem andern in Mund nehmen vnd widerauß-
speyen: Der Königläst dieselben widervmbauffiefen vnd verehrtfie als ein Königlich
Presenti demjenigen widerfolie erworben welcher sie als an ein Schnur gleich einem
"DGNS E>FO Paternostereinfaset vndauff seiner Hochzeit oder andern Festen feiner Braut oder
- "*" Weib an den Hals hencket darmitfie also hoch geachtet alsobjemand beyvns das gül
den Flußanträgt. Dieser Caffres etliche effen Menschenfleisch etliche als die somit den Portugal-
fern handlen/verkaufen auch die Gefangene,





-
-
-
-
- -
-

- - V
-
Figuren der Aberinen auß. PIrie
ster Johans Landt wie auch der Arabierfolin In -
dien für Schiffknecht dienen. -
- - -
- - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - -
„ - - - -
- - - - -
---------
- -
--
-
- ---
- --
- ---
«)
-- --
- --
- -r
-- - -
--
RAS als Leibeigene dahin verkauft werden zum heilauchwolfelbsten dahinziehen, vndge,
Nd meinlich für Schiffknechteauff den Kauffmafis Schiffenfo von Goa auf China
) Japonia/Bengala/Malaca Ormusvndandere Orterhinfahren dienen. Diese A,
Z rabierfeind Mahomeristen die Aberinenaberfeind zum heil Christiauß Priester Jo-
h hans Kandt zumtheil Mahomettisten wegen der gemeinschafftfofie mit den Arabern
EX vnd Moren haben. Die foChristenfeind haben nach Landesart (anstatt des Tauffs
S= EZ deffen wirvns gebrauchen)vier Brandmahlcreuzweißinjhrem Antlitz: feind sehr ge-
horfamvnd müffenauff den Schiffahrtenfichfehrleiden: Ihre Weiber vnd Kinder
SV ------- --
g", STS-
haltenfie gemeinlich auffden Schiffenbey fich. Die Weibertragen auffArabischeart Hofenvnd
Gefäßant wie das 40. Capitel hieuornenberichtet,
b j




- -
-
- - v
- - - - -
-
- -
", - -
-,
- - -
- - - -
- - -
- -
- -
-
\, -
- - - - '
-
-
-
-
-
-
- - - - -
-
-
- - -
- - -
-
- -
- - -
- -
- - -
- - -
-
-
-
-
- - -
-
-
-

Wie die Juwohnern prussia
fn/ vnd der König seine Verwandtendeß
Gesichtsberaube.
Rmus ist ein Insel, darinnen der König, sobaldtererwehltwirt,
allen feine Verwandten/vfilobes auch schon feine Brüderweren die Augen außfechen/vfi
nachmalsjhr Leben lang herzlich erhalten läst. Die Hizistin dieser Infelfogroß, daß in der
felben ganz kein arün Laubzufehenderowegen sie dann ganz vnfruchtbarift vnnd nichts
mehr als Steinklippenvnnd Salzbergehat. Von den Salzsteinen machen die Inwoh-
K nerjhre Häuser, foobéflachmitaroffen Löcherndardurch Kuffzuschöpffen. Die große Hitz
zufliehen, legen sich Mañvnd Webinhülzene mit Waffrangefüllte Särcke darinnen
fie beyfaménichts als den Kopffheraußbehaltende schlaffen. Die Inwohner dieser In-
jel haben eine besondere Plag von zwey oder drey Klaffter langen Würmen fojhnen in den Beinen
stecken. Hiervon ließ das fechte Capitel dieser Beschreibung.
-


b ij


V II.
Zug der Perfianischen Kaufleut
so Jährlich zweymahl von Alepo nach Ormus.
reifen vnd handlen. -
On Alepo/einer Stattin Suria am SMittelländischen SMeer
gelegen kommen Jährlich zweymahl Nemlich in dem Monat April vnd September
Kaufleuthaufffünffoderfechstaufendfarck, welche beleitet werden von eine Haupt-
SK- man mit etlichen hundert Janitscharnbiß an die Statt Bafforal von dannenficdar-
NA" nach zu Wafferfahren bißgehn Ormus. Diese Kauffenthversorgen fich gegen jetzt
gemeltezeiten mit allerley Waaren/vndverfamblenfichalsdann mit Camelen Dro- .
medarien/Maulthieren Pferden vnd dergleichen reiten also etwanzween auff einem
Camell etwan einer mit feiner Waar in einer Ordnung dahin. Auf den Seitentra-
ben etliche Janitscharenher/vornenan aber reitet der Hauptmanmit etlichen zu Fuß
gehenden Janitscharen: hinden folgen die fojhnen Proutand von allerley Effenspeiß
nachtragen. Wie in diefer Figur zusehen.




- -
W-
-
-
-
-
-
-- --
- -
-
- -
--
-
- -
-
- - -
--
-
-
--
-
- -
- -
- -
-- -
-
-
- -
-- -
--
-*-
- - --
-
- --
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
- -
-
- -
- -
- - -
- - -
-
- -
-
-
-
- -
- -
- -
-
-
- -
-
-
- -
- -
-
-
- - -
- -
-
-
- -
- -
- -
- -
- -
- -
-
-
-
- - -
-
-
---
-
- -
-
- -
- - -
-
- -----
-
- -- -
- -
-
--- -
- -
-
-
-
- - - -
-
-
- - -
-- -
-
-
“-
-
-
-
---
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
--
-
-
-
- -
-
--
--
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

VIII.
Honden Brahmanen das ist In
- dianischen Pfaffen/Item von ihren Kaufleuten.
Je Brahmanes find die fürnembsenden Indianischen Heyden/ vnd derowegenge-
Z" meinlich Priester. Vongestalt vnd Proportionfeindfieden. Inwohnern Europa H" allein von Farbgelblechtiges
hen ganz nacket/ohn wannfie aufgehen./thunfie einen einfachen Baumwollenen Rockan/vnd Winden ein Tuch vmb.
das Haupt/vberzwerch des Leibs/memlich vber der einen Schultern vndvnter dem andern Arm tragen fiel ein dreifa-
ches Schnürlein wie Bindegarn/ gleich einem Feldtzeichen. Daheimgehen jhre Weiber ganz bloß so fiel aber vnder
das Volckgehen/henckenfie ein Tuch vber den Kopff, welchesfie zumtheilvmb den Leib schlagen. Also gehen fast alle
Indianische Weiber.
Zum andernfhet man allhie die Abbildung der Benianenvnd Guftraten von Campaien/welches find Kauff
leute fofürmemlich mit Edelgeftetn vmbgehen sehr scharpfffinnig in ihrem Handel von Farben wie die Brahmanes,
etliche etwas weiter tragen wie die Brahmanes einen langen weisen in der Seiten zugebundenen Rock/vnndroteges
krümpte Schu: Effen uíchtsfo das Leben gehabt, wie auch die Brahmanes.
Die dritten feind" die Canaresvnd Decanyns außdem LandtDecam oder Ballagate. Diese feind gemeinlich
-------- die Krämer in Goa,fo mit Safet Seidenvnd dergleichen Waaren vmbgehen: Seind auch Gold vnd Silber Arbei-
er wie auch allerley Handwercksleuch. Ihre Kleidung ist gleich der Brahmanen vnd Benianen/ohne die Schutragen fieauff die antiquitetische Manier.
Ihre Bärtellaffenfie wachsen, welches die Bananen nicht hun. Diese effen allerley ohne Schweinen/Ochsen/Kühvnd Elendts fleisch, welche sie für heilig
halten. Befihe hievon das 6.7. vnd 38. Capitel,



- -

I X.
&Wie die verstorbene Brachmanes
verbrandt werden vnd ihre Weiberfichlebendig zu
gleich mit verbrennen lassen.
Je Brachmanes von welchen innecht vorgehender Figur gemeldet,
haben vndereinander diesen Brauch, daßfo einer vonjhnen stirbt die Freunde ein Grubenma-
chen/dariñenfie viel Sandelholzvnd andere wolriechende Kreuter wie auch Reiß Kornvnnd
Effenspeiß letztlich Oeldamit das Feuwerwolbrenne legen dieses zündenfican/vnd werffen
den todtéLeichnam hinein als dafi kompt die Wittib deß verstorbenen/beleitetjn mit jren Freun-
erz eingesprochen, daßfienemlichjhrem Mafitrewlich nachfolgenfol/mitjhmtn der andern Wels
frölich zulebenzeuchtfie allejhre Clenodienab/theilt dieselbenvnderjhre Verwandten auß
springt mit Freuden zu jhrem Mafi in das Feuwr/vnd wirdtalfomitjhme zu
Puluer verbrennt. Hiervon befihe das 36. Cap,
j



- -
-
-
- -
--
-n
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
- - -
-
-
-
- -
-
-
-
-
- --
- -
--
-
-
-
-
- -
- - - -
- ----
-- -
-,-
v -
--
- -
v -
- -
:


X.
Hochzeitliche Ceremonien deren von
BalagatefodalgthinderGoa.
LEN Je Heyden von Balagate (wie dann fast alle andere Indiami-
--- FTKRF fähe Heyden, haben jhren Abgott Pagodes genafit Infogroffen ehren, daß wann sie es
Ad ne Tochter verheyrathen/erjhnenerflich ihre Jungfrauwfchafft nehmen muß, welches
dann dem Brutgam zufonderem Ruhm gereicht, viauffnachfolgende weiß gefchicht.
Es verfamblen sich alle Befreundte zu der Braut Hauß vndbeleiten dieselben mit al-
lerley Musicaltischen Instrumenten in den Tempel da der Abgott stehet, welcher einen
Z. langen spitzen Pfrim von Helffenbein gemachtvnden am Bauch hat. Zu diesem Pa-
SYS gode führen dienechstverwandte die Braut druckenfie also an denselben, daß das Blue
s zum Warzeichenanjhmezusehen. Nach solchem vndanderen Handlungen führenfis
die Braut mit großer Solenniter widervmben zu Haußivberlieffern dieselbe dem Breutigam we-
cher, daßjhme der Abgott fogroffeehrer zeigt vnd einer fchweren Bürden entladen
fich höchlich erfreuwe vnd gutesmuthsist.






b ist


-
- Wie die Inwohner Ballagete
jhren Eydtthun.
Enn nachobgemelten Ceremonien die Braut zu Haußge-
führet wirdteingroß Feuwrgemacht, darvmbfie fichfamptlichen fetzen kehren
es siebenmahl mit besonderen Worten hervmb/ vnd wird nach diesem als dann
die Ehe bestätiget derowegen dann jedermanabscheidet vnnd feinen Geschefften
nachgehet. Vor aber vnd nach dem Kirchgang kommen die Befreunde zusam-
men/machen von Trommeten Trummelen/vnd andern Spielen vor des Breu-
tigams Wohnung einengroffen. Schalllanzuzeigen, daß darinnen Hochzeit ge-
halten werde.
Wann diese etwas zu bezeugen einen Eydt thun follen, werden fiel in einen
von Aschengemachten Kreißgeführt, allda auch jhnen Afchen auff das Haupe
"- W - gefrewer wirdt: Nachdem sie dann die eine Handauff den Kopff die anderan die
Brustgelegt schwerenfiebeyjhrem Pagode auffdasjenige so fiebezeugen sollen, welches alsdanngewißlichen fich
glfoverhalten geglaubt wird. --



-
- -
- -
- -

X II.
Der Legatdeß Königs Hidal
am in Goa.
F. Er jetzt gemelte Balagaten Könighelt für vnd
füreiné Legaten zu Goa/vñdas der Vrfachen dieweil seine
W- Landschafft zunechthinden an die Insel Goagrenzet vnd
AE die Benachbartereinanderschadezuzufügen/jmierdargele-
SF genheitsuche. Dieser Legatoervber die Gaffen oder sonst
AFS wohinbegeret/wirtin einer Senfften/ wie in dieser Figur
zusehen getragen/vnd mit viel Dienern/ wie auch etlichen
Soldaten von ihren Lafarimgenafit/begleitet, auch mit
einem Schirm/fojhmevber das Hauptgehalten, vor der
Sonnen Hitz befchirmet.
H
| | V




- -
- -
- -
-…"
- -
-
- -
-
-
.- -
- -
-- - - -
-
- --
–
- - -
-
--
-
-
- --
-
--
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
- -
- -
-
".
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
----
-
- -
-
-
- - -
-
-
- - -
*- -
-
-
-
- -
-
-
-


XIII.
Abriß einer Indianisch -
lerin. Itemeines Soldaten von Balagate: So auch
eines Indianischen Bauwers mit Weibvnd Kindt.
Rftlich wirdtallhie vor Augen gefielt eine Indianerin Balladera/
das ist Dänzerin geheißen, welche sich inoffentlichen Spielen oder andern Festzelt mit danzen
vnd springen zur Kürzweilgebrauchenläft. Da auch jemand ihrer fonsten begert ist sie vmb
einen geringen Lohnfehrwillig. - - - - - - -
- Darnachtfallhie abgebildet ein Soldat von Balagatel Lafarim genannt, welche auffer
PSS dem Hauptvnd Schaman dem Leib nichts bedecken/vnd ein bloffe Wehr in der Hand halten.
Letztlichen ist abgerieffen ein BauwersmafiCanaryngenannt, mit seinem Weibvfi Kindern, so auch ganz
nacket ohne daß die Scham mit einem Lümplein verdeckett hergehen. Seindfonsten von gefaltvnd Proportion
wie auch in der Religion gleich den Decanynenvnd Canaryn jedoch etwas brauner Farbe Mitte auf dem Kopff
zeugen sie einen langenschopffen Haars, das anderschneiden sie glatt ab. Ihrenahrung ist der Felöbawvnd Zeus
gung der Palmbäumen. Vielfsam Vferdeß Meers wohnen vnd mit den Christen handlenfeind
Chriften. Die Weibertragen ein Tuch vmb den Leib geschlagen als
hieoben zufchen. j
ty





- -
-
-
-
-
-
-
- - ***.“ - -

X f II T.
Säuß die
- –=====-------- =-EE== ==m=
- i“- ---
- - - - i - - -
- - - F --- --------
------- - -- ------ -
–
–--------- - ---
Bermelte Canarynkfeindauch gute Fischer dar
zufie dann Machen/fovon vielen flücken mit Stauden viBa-
fien zusammengebunden/vnnd von ihnen Almadias genannt
- A9 werden, gebrauchen. -
HSV-SS- Noch haben sie ein andere artMachen/außeinem ganzen
5GNSSEC fück Holz gemachtvndaußgehauwen/darinnen fiespazieren
fahren, welche sie auch füß Wafferin besondern Krügéandiegroße Schiff zufüh-
ren/solches den Schiffleuten zuverkauffen/gebrauchen. Die grösseste
art dieser Machen werden Tomes, die kleinere aber
Palegua genannt, H. il
j









-
---
-
--
- - -
- - - -
-/
- -
-
- -- -
-
-s
- -
-- - -
- - - -
- -
- -
- - - - - -- -
-
-
--
-- - -
-
- -
- -
- -
-
-
-
- -
--
-z-
- -
-- "
- - -
- - -
-:
- -
-- --
- -- -
- -
-
- -
- -
- - -
- - - -
- -
- -
- -
- -


X V.
M
Abbildung der MJahometische MIo.
meint: Die
Igentlicher Abriß der SMalabaren/soam Gestadedeß5Meers
“ zwischen Goavnd Cochin wobnen/vnd der Portugaleser größte Feindfeindjnen auch
vielschadens fürnemittich zu Waffertzufügen. Ihre Farbist Bechschwarz vndglenz-
ig findfonsten in allem Proportioniert wie wir in Europa. die Männer haben die
Scham ein wenig bedeckt die Weiber aber ein Tuch in der mitten vmbfichgebunden.
Das Haar ziehen sowoldie Männer als Weiber lang welches fieauffdem Kopff zu
-------- - sammenbinden. Ihre Ohren haben sie weitauffgebohret fojhnenbiß auff die Schule
F. "In- tern herabhangen. Ihre Religion ist wieder andern Heydenwiewolfie auch Mahoº
meistenvnderfichhaben, welche zu Cananorwohnenvndetwas mehr bekleidet gehen auch
kurze Haarvnd Ohren haben als inobgesetzter Figur zusehen,


- -


- XVI. .
Indianische Dörfer vnd
- Hütten.
S. Achaffte Abbildung der Sörferond Häuser der
Indianer, bei welchen Dörfern allen sie einen gegrabenen
Sumpffoder Pfuelvoller vnflätigenfinckenden grünen Waf
fers haben fovon ihren Brachmanen mit besonderer Superft-
tiongeweihetvndgesegnet ist. Außdiesem Waffermüffen bey-
F3 des SYNañvnd Weibspersonen/ja auch der Königfelbfien fich
täglich den Fußsolenbißauffden Kopff ohne scheuwen jedermenniglichen wa-
fchen/welches einen solchen Gefanck von sich gibt/daß ohnezuhaltung der Nasen
niemand fürvbergehen kam. SMit diesem Waffer vermeinen sie alle ihre Sündeab-
zuwaschen, wie hievornen in dem 42-Capitelzufinden.
E
--- -




-
-
-
- - - -
-
- -
-
- -
- -
- -
- -
--
- -
-4-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
- - -
- - -
-
-
- - - --
-
-
-
-
--
--
--
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
- - -
- -- - -
')
- -
-
--
-
- - -
-
-
-
- - -
- -
- -
-
-
-
-
--
-
-
- -
- - -
-
- -
-
- -
-
- -
-
--
-
-
- -
-
-- --
-
- - - -
- -
- -
- -
-
- - -
- -
- -
-
-
- -
-
-.
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
- -
- -
-
-
--
- -
- --
-
--
- -
-
-
- - --
--
- -
- -
-
- -
- - -
-
-
- -
-
--
-
- -
-
- - - -
- - -
- -
-
- - - - - -
--
- -
- - - ---,-

xv11.
er Portugaleservnd MJalabären
riegsvnd Kauffmanschiffin Indien.
FFEF Jese Schiff werden Futengenaitonndgebraut
NF SIS chenfichderen beides die Portugaleservnd-Malabaren einan-
W
FC K \ D der damit feindlichenzubekriegen, wie dafi offermahlsgroffer
ZMF) fchadebeyderfeitsgeschicht/defifiemit Segelvnd Rudern ge-
KEF- braucht werden vndderowegen fehrgeschwindfeind Siewer-
SSFSP 3 denauch die Kauffmanswaaren von einem ortzumandernzu-
führen in Indiagebraucht vimüffen die Portugaleser/fofie ihre Waaren Som-
merszeiten verführen/sich mit einer Schiffs Armada versehen, damit fiede-Feind-
lichen Anlauffder SMalabaren widerfandtthun/vñalso ihre Waarenficherfort-
bringen mögen, welches in dem 29. Sapitel dieser Beschreibung vermeldet worden.
- j




-
-


XF V III.
Der König von Cochin reitet
auffeinem Elephant.
Ifer Königreitet stetsauffene Elephäftsberirgendts
ANAX- Hinwil wämirebeleitet mit alle seine Adel, welche sich Mairosneien
&A-GPS vizumtheilSpießzühellange Rohr darauffiewolabgelichtet vi
FIFA fehlgeschwindfeind bei sich trage Ihrer viel abe große Schildt von
leichtem Holz gemacht, darvnderfie den ganzen Leib/fo sie sich ein wenig bücken/
verbergen können. Dieser König amptdem Adelvnd seinen Vnderthaneden Po
lyasohlevornenbeschrieben/gehtganß nacket, damit er aber von dem gemeinen
man vnderscheiden werde tregter Armbände/vnd dergleichen Zierath/wie
auch seine Waffen, so die Polyas nichttragendörffen. Liß
hievon das 42. Sapitel.
e, iij




-
-
-
- -
-
-
- -
- - -
--
- --
- -
- -
- -
-
- - -
-
-
- -
-
- -
- - -
---
-
- --
-
- -
-
--
-
-
--
-
- -
-
-
-
-
-
-,- -
-
-
- - -
-
- -
-
-
-
-
-
W
-
-
- -
-
-4
-
-
-
- -
- -
-
- - - -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-,
-4
-
-
-
-
-
-
- - - - -
-

X I X.
&Warhaffe bildung der Pene
kays von S. “n der
olucaner
Nder den SMalabaren wirdtein besondere art Leut, so von einer
Statt S. Thomas genafit herkommen vnd Penekays geheiffen werden gefunden. Die
fe werden alleingemeinfowol Weibs als Mais Personen mit einem dickenvnförmli-
T-INH, chen Schenckel geboren, derowegen dannfie von den andern Indianern vor verflucht
AF geachtet werden. Seind von Farben schwarz wie die Malabaren halten sich auch fon-
H/(fenden Malabaren fast gleich ohne daß die Männer etwas mehrers bedecktfeind.
Zum andern wird allhie ein Indianerin außder Insel Moluco dahero die Würz-
näglinvnnd Paradißvögelkommen abgebildet, deren Kleider von Strohgewirckt/ vnd
jhr Brotfofieeffen von Holzvnd Wurzeln gemacht.
Zum drittenfiheeman allhie einenauß Peguf daher die meisten Edelgesteinkommen. Diese feind fast von an
geficht vnd wesengleich denen auß China jedoch von Farbetwas breuner vnd groff Sodomitenderowegen dann
ein jeder eine oder bißweilen zwo als Welche Nüßgroffe Schellenan feinem Glied hangen hat, folchesdardurch
zu verhindern. Ihre Weibergehen nur mit einem Kümpleinvorfichgehencketfonten ganz nackt den Männern
die Begierde alsozu ihnen zu mehren.
-"
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - … … … … - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -





X X.
Figuren deren von MJalala
vnd Jaua.
-
-
--E-
TE-
---
–-
E-
===
=-F
---
E-F-
-
T
-
S= =-T
-
FSJe Landschafft Malacaistinganz Indien die
W) höfflichstevndfreundlichste/hat auch die beste Indianische
HFF) NLA sprach. Die Inwohner/fonderlich aber die Weiberfeindt
F-"MS zimlich bekleidet nemlich auffhie voraugégefelte SManier.
ir/ Die von der Insel Jaua foein Feindseliges Halsstar-
Friges Volck/sendwo besetzt vndgrob von Gliedern/mit
LEHF schlechtenebenen Angesichten breiten dicken Backen groß
SPS-S"-Sºº"fem Augbrawen kleinen Augen wenig Barts/etwanfünff
oder sechs Haarmandem Kihn. Von Farbfeindfie (wie auchobgemelte SMalak)
braun, fast wie die Brasilianer: Als die Historiim 20. Cap. weiter außführet.






-
r
-


XXI.
Indianischer Abgott Pagodes
fampf der Mahomeisten Tempel.
SI bewirtvor augengestellt die Blindheit der armen
ff "Nº Teufelsdiener/welchebeyalle. Wegen viStegen solche Götzen von
% ihnen Pagodesgenennetz in Felsen gehauwen stehen haben, vorde-
AWG nenfie ihr Gebett verzichten/bringen jnen auch mitfondererandacht,
Opffer, welche ihre Priester die Brachmanes zufichziehen/vndals ob dieselbe von
den Pagoden verzehrt würden vorgeben. Auchifallhiezufchen ein Indianischer
SYNahometiften Tempel von ihnen SNesquitagenafit deren es in Indien viel zu viel
hat. Bei diesem Tempel steht ein groß Wafferbad zu welchem man etliche Staffel
hinab gehen muß, darinnen fie fich/foofft sie für den Pagode ihr Gebet zuthun
konfien/waschen müssen. Weiteren Bescheidt findefuim 43.vnd44. Capiteldie-
fer Historien. f ij






- -
- -

X X I I.
PIrocession vnd Imbführung des
Pagodesfolndem Königreich Narsinga in Indien ist.
F5 N dem Königreich Marfingaifein fehrgroffer Pagodes oder
S> SF Abgott, welcheringarhohen ehrengehalten/ vnd alle Festtage in einer Procefion auff
- einem großen Wagen darandrey oder 4. Elephantenzuziehen habe hervmbgeführt
wird. Angemeltem Wagenfeind viel Seylvnd frickgebunden, an welchem ein jeder
SWSK außfonderlichemeyffervndandacht ziehen will. Vnter dem Pagode auffdem Wagen
ASSE C fizendeß Königs Weiber mit allerley Seitenspieljhrer Manier. Neben hervmblauf
[1]) fen etliche foauß grofferandacht flücke Fleischsaußjhen Leibenfchneiden/vfidem Pa-
W)/LOS (gode zu werffen. Etliche legen sich vnter die Räder des Wagens vnndlaffenvberficb
GV-2 fahren bleiben also ganz zerknirscht todtligen, dieselbe werden für heilige Märtirer vnd
jhre Gebein für Heiligthumbgehalten. Suche hievon das 44. Capitel.





A f ij

-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
. -
- -
-
- -- -
- -
-
-
-
- - --
-
- - -
-
- - -
--
-
-- -
- -
-
- - -
-
- -
-
-
-
--
-
- - -
-
-
- -
-
-
- - -
-
-

XXIII.
Hestalt vnd Kleidung der Wanns
vnd Weibspersonen in Thina.
Je Mafisvñ Weibspersonen in Chinafeindwolformiert von zimlicher lenge haben
2 breite Angesichter kleine Auge flacheingetruckte Nasen/nur etliche Haaram Kühn zum Bart. Die so im Lande Canton
wobnefeind schwarz wie Moren, die aber einwertz des Landes gleich an der Farbfaf denen in Europa. Die Kleidung
der Edlenf Seydengewandt allerley Farbe. Das mittelmeffige Volckeregt zwar auch Seide aber geringers werehs als
die vorige. Der gemeinen Leuth Kleyderfeind von Beiderwat Sergen vnnd Baumwollen. Sie gebrauchen Leibröce
wevnfere Vorfahren mit langen vnd vielen Falten auch mit etlich groffen Schnitten, welche fiemitgüldenen Knöpfe
fen zusammen hencken haben große weite Ermeln. Die von Königlichem Geschlecht wie auch die Promouierte tra-
gen Leibröck mit Goldkvnd Silber gefickt vnd am Gürtel eingelesen wormitfie von den andern gemeinen vom Adelabe
gesondertfeind haben auch faitete Schuvnd Kniefliefen. Winterszeit haben sie Kleider mit Belzwerck für nemlich
aber mit Zobeln, deren bei ihnen keinmangel gefütert. Die junge Gesellenbaben ihre Haar auf dem Haupt, wie die
Weiber geschedelt. Die Weiber gehen fast wie die in Hispanien wollbekleidet, tragen ein art kleiner Röcklein mit weis
ten Ermlen kleiden sich auch mit durchzogenem Gewandt wie auch mit gülden vndfilbernfücken. Die Haarauf ihrens
Häuptern/wiffenfie mit großer Kunstauffzubinden auch mit Perlen vnd Edelgesteinen dermaßen zu zieren, daß es ein
Luft anzusehen. An den Füßen tragenfie Pantoffeln oder Holzschu/jedes nach feiner Gelegenheit,




XXIV.
&Wie die Begenten in China auff
Stülen getragen werden./fampt den Spielschiffen
darinnen sie spazieren fahren.
SFR N China hates vielerleygradus der Officirer/vnder welche die SMan-
dorinen die fürnembtenfeindl diese werden fosiejrgendts hinbegeren/infonderlichen hierzuges
machten Stülenfomit fidenen oder güldenen Vorhängen behengt/vndfehrköflich zugericht
tetigetragen. Sonun jemand vorjhnen als die das ganze Königreich zuverwalten haben et-
was zu verzichten mußfolches kniendbeschehen dann diese nach dem König die fürnembflege-
achtet vnd ohne sie keine andere Fürsten oder Potentaten im Landtfeind. Zufolchen ehrenwer-
den die Gelehrten vnd Studenten gefürdert, nachdem fiewolftudieret haben. Diese wiegleichsfalls alle Inwohs
ner Chinae begeben sich sehr auffgut leben als effentrinckenfpazieren vndallerley Kürzweil war zufiedennfhör
ne Spielschiff haben folustig gemahlt vnd mit einem Gehimels auch mitfidenen oder güldenen Vorhängengt
ziert feindl darinnen sie sich vmbeinen schön bereiteten Tisch hervmbfetzen/vnd Wolleben halten.
#





-
-

- XXV. –- - -
&Wie die Weißerin China in Stülen
getragen werden'#gen somit dem
- - - - - -
- - - - - „F-
Hits wie k - -
Je Weiber dieses Lands China fovon zimliche Stand
PAR find/laffen sich gemeinlich von zween ihrer DienerauffStülendar-
infie fichfetzen tragen, welcherundvmiheromitfeiden Vorhänge/in
FINESS, welche kleinegitterwerckdardurchfie andere Leute niemand aber hin-
gegéfic fehékönnen/vnfihengetfeind. Auch haben die Völckerin China Wägen, so
mit vier Rädern vnd Segeln also Kunstreich vndartig gemacht, daß sie aufffla-
chemebenem Feldt, wie dann das ganze Land China meistheils ist von einem zim-
lichen Wind/onezuthunder Hände fortgetrieben werden/vnndfiealso/wohin sie
begeren/ohnemühe fahren können/wie in dieser Figur vor Augengestellt ist.
g ij




- -
-
-
- -
- -
- -


Schiffsoin China gebräuchläde
renSegel von Rohr vnd die Ancker von Holz gemacht.
Ancherley Schiffengebrauchen sich die Inwohner Chine/fon-
derlich aber haben fiegroffe Schiff mit einem vordern vnd hindern Castelli, deren in die
fem Königreich also vielfeind, daß ein Oberster des Meersvber die sechshundertauff
einen Tag zusammenbringen kam. Diese werden meist in Kriegsläuffengebraucht. Es
hat alldainalen Wafferflüffenfogroffe menge der Schiff, daßfie mehr Volckreiche
Stätte als Wafferströme zufyn/fcheinen. Denn die Schiffleute mit Weibvnd Kind
auf denselben wohnen auch allerley Krämereylfowol von effenspeiß als andern Waas
- S) rennicht anderst als in großen Stätten drauftreiben derowegen auch viel feindlfo
ww . (9) niemals auffrucknem Landt gewesen; fonderfichjhr Leben lang in Schiffen verhalten.
Obwolmancherley Schiff in China zufinden, jedoch haben wir nur diese dem günstigen &efer voraugen stellen
wölen, welche keine Segel von Gerüchts vnd Leinwadfonder von Rohr oder Riedt gemacht vnnd zusammenge-
bunden haben, deren Ancker auch nicht von Eisenfonder Holz inform eines Sterns gemacht feind, welcher fie
fichin Verführung der Kaufmafiswaarengebrauchen.


8 fij

- -
-
-
-
-
- -

X X V II
&Wie die Loittoder Begenten in
China gemacht werden.
N China wird der Adelerlichen Personen/fofie Loittipflegen zunennen aufffolgende
Weiß gegeben. Auff ihren hohen Schulen darauffdann alle Faculteten gelehrt werden etliche in einem Königlichen
Sahl durch den von dem König verordneten Visitator/in bey ein anderer Loittiexaminiert, welche alsdann tüchtig vnd
gelehrt genug, sonderlich in den Rechten des Reichs/erfunden, denselbigen werden im Namen des Königs, die Warzeis
chen der Loitt offentlich gegeben, sodafeind ein Gürtel mit Goldt vnd Silber gefickt vnd ein Hut mit Flügeln/beywell-
chen sie von dem gemeinen Volckvnderschieden vnderkandt werden. Nachgehaltenem examine wird ein Tag zur Pro-
motion befimpt da als dann in bemeltem Saal fich alle Loitti köstlich gekleidet, versamlen dahin kommen auch die neuws
Lottet mit schlechten Kleidern angethan, ein jeder hat seinen Pfetter/ die Clenodien der neuwen Würden tragendt/ vor
jhnhergehen. Wann nun der neuwe Loitt vor den Visitatorkompt thuterjhme einen demütigen Fußfall/vmb ver-
gleichumaerwehnter Clemodien bietendt, welcher Ihme schweren läst dem Reich vnd Kron in allem Trew vnnd fürderlich
zuseyn. Nach vernichtung des Erdts vnd anderer Ceremonien gibt der Visitator dem neuwen Loitti im Namen des
Königs die Clenodien der hohen Würden fampt dem Titel/vfinimptjhn in die Arme desgleichenthun alle Loitttfo ge-
genwertig. Als dann werden sie mit großem Gepreng durch die Statt in folgender Ordnung geführt. Es gehennem-
rommeten fampt viel Soldaten auff diese folgen etliche Scepter nach solchen die Loitti/fo auffStülengetragen wer-
den als dann die Pfettern vnd Patronen. Item sechsfaitete Tücher deren jedes von vier Personengetragen wird darinnen das Examen des neuwen Lolitik
mit güldenen Buchstaben beschrieben ist. Letztlich folgen die neuw gemachte Lotti herzlich auffweiffen Pferde mit köstlichfeldenen oder gestickten Decken, deren
ieder ein Zendelene Binden vber die Achseln vnd auf dem Hut zwo kleine Binden mit den enden herab hangen hat. Wird also ihr Fest von menniglich mit
grofferSolennitet gefeyret,



-
- -
- --
- --
-
- -
-
-
- --
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- - - -
- -
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
- - -
-
- -
- -
-
-
-
-
-
- ----
- -
-
-
- -
-
- - -
- -
- -
--
-
- --
- -
-
-
-
-
- -
--
-
- -
-
-
- -
-
-
--
-
- -
- -
- -
-
-
- --
-
- -
- -
- -
- -
-
- -
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-

XXVIII.
E
H
K
N
E W
--
--- -
-
- - - - - - -
- =------
– - =
7
underbarliche Ceremonien der
Chiner für jhrem Abgott.
+-------+------ - -
A / / \ \ T N "L8
Jel Affenwercks treiben die Chinifchen vorjhren Abgöttern, deren sie viel haben, denn
fofie etwas wichtiges/ zu Waffer oder Landt/ zuvertchten vorhaben kommenfie für allhie vorgemaltes dreyköpfiges
Bilder binden zwey Hölzlein/foauffeiner Seitenflachauff der andern rundt zusammen, werfen dieselbe in die höher
fallen fiebeydeauff die fläche/fo bedeutes glücklichen vortgang/felt aber eins flach, das an der rundt/fohalten sie es für
vnglücklich bitten derowegen das Bildt mit vielen Verheißungen jhnen ein glückliches Zeichen zugeben, fallen dann vs
N5 ber beschehenes bitten die Hölzlein noch vngleich/fchelten vndfchmehen sie den Abgott geben ihme doch widervmben gu-
- l, te Wort vnd werffen die Hölzlein, so aber das begerte Glücks Zeichen nicht fallen will erettenfie das Bild mit Füßen
- werffen es ins Meer oder Feuwr/laffens ein wenig brennen oder schlagen, es folangbiß die Hölzlein recht fallen als
dann setzen sie es wider zurecht entschuldigen sich gegen ihme/vnd bringen ihm mit grossen Freudenreichliche Opffer.
Es pflegen auch diese Völcker den bösen Geist anzuruffen vnd zu beschweren, auffnachfolgende weiß. Einer aus
ihnen legt sich mit dem Angesichtauff die Erde ein anderer lißt in einem Buch/welchem die vbrige mit Gesangvi Schel-
lenklang antworten/Alsbaldefehret der böse Geist in den auff der Erdenligenden, welcher sich mit dem Angesicht vnnd
selzamen Gebärdengrausamlich verstellt dieser befeffnefoer gefragt wird, gibt ihnen eine vom Teuffel empfangene
Antwort. Im faaaber sie eine Antwort auffdiese weiß bekommen, freuwenfie eine rote Decke auffdie Erde freuwen Reiß darauff, vnnd geben einem so
nicht schreiben an ein Hölzlein in die Handt fangen ahn zu singen vnd klingen nach solchem fangt dieser ahn mit dem Hölzlein in den Reißzuschreiben/web-
ehe Charakteren einer aus den Vmbsenden abnahtet vnd zusammen setzt darauf fielen Antwort ihrer Frag schöpfen.
-






-
-
-
-
-

XXIX. -
&Wie die Pßerichtervßer die Straf
fenreitten/vndauffwas weiß die SMßthäterge
foltert werden.
- ---------------------- –
- - - ---
- - –-- - - - -
Wß A - –-
- - d - -
- - - - A
S - - - - - - - -
- - * - - - - - - -
FW a - - sid -
- - - - - - - 1 - --- - - - -
- - - - - -
i - - - - - - - - - All-
--- - - - - -
- - - - " - - - - a
- - - - -
--- - - A ll .
- - -
--- - - - - - - - -
F - - - - -
E- –, - – F -
- - - - -- - 1 - - - L.
–- r- - -
- - - - -
- - - - -
# - -- -- - A ---
- - -
- r T- .
- -
- - -
- FS - - w-
- - - - - - - - -
- - - - '- - * -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - ------- ------ -- - - - - - - - - - - -
M - - - - - - - - - - - - - - -
--------------- - - - - - - - - -
S=== --------- –-------- A-
S- *** - - - - - - - - - -
- - - -
-S-S
- --- -
II - F- - FS-
- -
- - - :
ST. - - T- - - -
- - - -
- – - - -
– - - - - - - - - -
- - -
'- *
- - «"
– - -
- - , - " - -- - -
--- --
--- - - ------- - - - -
--- --- s - - - -- - - -
=------ ------ - - - - - «- - - - - - - - -
* – -– - - - - *
- - - - - - „- - - - - - -
- A - - - - - - -
- - > - - - - - - - - - - "- - - - -
- - - - - - - - - -
- 2. 9 - - - - - -
- - - - - " - -, - - - - - - - _ - - - - - - - - -
- -
-
Oder Richter Amptswegenvber die Straffen reitet werdenjmäufflangen Stangen
zwofilberne Seiln/zum Zeichen dier ein Beampter des Königs ist vorgetragen. Nach diesem werden zweylangelstra-
') ere Rohr anzuzeigen das die Justiciafiracevndauffrichtig getragen auffwelche zwei andere dergleichen Rohr fos
gen/daranrote Bendel mit Quafien von Giffeln/darmit die är gegeifelt werden gebundenfeindt. Hierauf
- folgen zweien mit weissen Täfelin darauffdes Richters Nam/Ampt vnd Befelch geschrieben. Letztlich folgt der Obers
richterauffeiniem Seneigetragen oder auffeinem schönen Pferde reitende fampt vielen andern so ihn belegten.
- Die Mißchäter werden auf zweierlei weißpeinlich gefragterflich haben sie zweier Fingerdicke/vndeines
Spannen lang gedrähete Stäbleinfo an beiden enden durchbohret vnnd mit Schnürlein durchzogenfeind zwischen
N V' diese Stäblein legen sie dem Mißhändler seine Finger ziehen die zusammen dermaßen, dass hin die Finger aus den
NS- Gewerbem gehen. Wann nun auf diese Marter ein Betändenus erfolgt vmnd die Richter aus Zengen Sage
-- - glaubwürdigen Bericht empfangen, schreiten sie zu der andern Plag. Zu welcher sie zwei gleiche vnnd vier Spannen
breite Bretter fandenenden durchbohret vnd mit Stricken durchzogenfeind gebrauchen. Diese Bretter fügen sie
- - - - mit einem eiffenen Gewerbzusammen bindendes Armen Fäft darzwischen/vmnd schlagen mit einem schweren Hammer
angjet die Mißhandlung bekennet
darauf bis
- -
- h j






-
- -
-

------- ------------------------------ ------ -
*-S-S
Shaben die Chinischen in allenjren Stätten vielvndgroße Gefängnuffenbeywelchen
Luftgärten vnd Fischweiher darinnen fich die geringe Mißhändler des Tagsvbererluftiren können, feind aber mit hohen
Mauren vnndfarcker Wache wolversehen. Die so zum Tode vervrtheilet vnnd aber wegen fürfallender Gescheff
ten alsbald nicht können hingerichtet werde tragen des Tags ein weiße Tafel an dem Hals darauffIhr Vrehell verzeichs
net. Bei Nacht werden sie eingesperrt, vndauff den Boden für schlügende ausgestreckt Hände vnd Füffe in Stöckiges
fchlagen/ vndeiffene Stangen so zu beiden Seiten mit farcken Ringen verwahret/vberfiehergezogen, darunderfie #
nicht regeneönden. Also müssen sie die Nachtzubringen.
Ehe die Richter zur Execution der Straffschreiten erwegenfie das gefelte Vrtheil zum dritten mahl vnder defen
wirde den Gefangenenfoanff Aschen hauffen nider gesetzteffen vnderincken gegeben/Da nun keine entschuldigung des
Todes befunden wird mit Glockengeleutet das Geschütz abgeschoffen/ vnd die Vbelthäter zum Tode geführer. Die
Diebe werden gemeinlich bisweilen zweihundert zumahl mit Ruten aufgefriechen. Etliche werden in den Häusern
aufffolgende weiß geschlagen: Erstlich wird der Sünder auffdas Angesicht zur Erde geworffen darnach die Hände auf
den Rücken gebunden als dann mit vier Fingerbreiten vnndein Fingerdicken Brettern / foin Waffer geweicht feindt/
von zween Henckernauff die Waden der Schencken also grewlich geschlagen, daß nach sechs streichen ernichtauff den Füßen stehen kam nach fünfzig streichen
aber sterben muß, wie offermahlsgeschicht. -
-


h fij

-
-
-


-- X X X I.
Auffwas weiß die Chinen ihre Ja,
jungenhalten auch wies edlesterbendentösen.
- - - - - -
F-
-
Z
-
$
- - -
Je Chinenfellenbey ihren Gattungenfovielfattlich bemahlte vnd
F mit Seidengewandtvmbhengte Tischdar als der geladenen Gästefeind, welche sie mit allerley
Confecten von Zuckeren Thierenvnd Gevögel wie auch mancherley gute Speisenzieren. Sie
gebrauchen viel Kurzweil mit Seitenspiel Comedien vnd dergleichen. Im fall der geladenen
Gästeiner auffenbleibt, wird nichtsdestoweniger fein Tisch beneben den andern gezieret/vfimie
------ allerley roher Speißbestellt, welchefienach gehaltener Mahlzeit durch jhre Diener vor den Gä-
fenher bißinderauffenbliebenen Behausung mit fonderlicher Solennitetheimtragen lassen.
So in diesem Königreich jemand kranck oder in sterbensnöthenligt, dem wirdt alsbaldtein abscheuhliches
Teuffelsbildt vor das Bett gebracht, daffelbe hat in der lincken Handteine Sonn/inderrechten einen Dolch mie
welchem es demjenigéfoes anficht dräuwet: Dieses Bildtwirt den sterbenden vorgehalten/vigebotenesfcharpff
anzusehen, damit es in jener Welt fein Freundt fey vnndjhm kein leyd zufüge. Dennfie die Vnsterbligkeit der
Seelen auch glauben. A





-
-

&Wie die in China ihre Todtenbe
graben vnd für die verstorbene Seelenbitten.
E
=
E
E
F
E
E
E
E
“
Ann der Kranck gestorben ist waschenjhn alsbald die Befreunde/vndberäuchern ihre
schönste Tücher mit gutem Rauchwerck darinnbekleidenfeldentodten Cörperfetzen ihn in ein Stiel/enien vor ihm nies
der vnd nehmen Vraub von ihm: Als dann legen sie ihn in eine vönwolriechendem Holz gemachte Bahr bedecken dies
selbe mit einem weißen Tuch auffwelchem der Todtegemahlet ist laffen ihn also vier sehen Tag stehen./vnberdeffin wer-
den viel Ceremonien vnd Opffer für des Verstorbenen Seel verzichtet. Letzlich tragen sie ihn mit Gesangvins Seiten-
spiel zum Grabstecken einen Fichtenbaum/fonimmer abgehanwen wirdter verdorte dann zu ihm in die Erde. Nach
diesem allem verbrennen die Priester etliche Papier darauff-Sclauen oder Thier gemahlet/ vnd ziehen wider omben
heimwerks. - -
- Für die Verstorbene Seelen bieten fie nachfolgender weiß. Auff einen gewissen Tag im Augusto eomnee etwa
Münchbeneben zween seiner Ordensbrüder in ein gewisses Haus vermahnet den Vmbstande, wofern sie dem Verstor-
benen von ihren Mackenfofie verhindern Engel zu werden verhelffen wöllen sollen sie die gewöhnliche Gebetevnnd. O-
pfer verzichten. Als dann machen sie einen Altar setzen des Verstorbenen Bildt darauff/beräuchern es mit Weyrauch
bereiten auch fünffoder sechs Tisch zu mit Effenspeiß für die Verstorbenen fingen vnd machen ein Gehön mit Trüms
melten Schellenvndeleinen Brettlein/vnderdeffenopffert das Volcketliche Schriffen auff den Altar nach welchem hut derjenige Münch, so das Ampe
vernichtet ein Gebet, Gesangsweiß schlege mit einem Brett ein auff den Tisch darauffantworten ihm die andern nehmen hermacher etliche gemahlte Pa-
pierverbrennen sie auffdem Altar setzen fichnidereffen vnd trinckengutes Muths/abodann find die verstorbene Seelenpurgiert.
i



- -
- -
-
- -
-
- -
- -
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- --
- -
-
- -
- - -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
.
-
-
-
-
-
-
-
-
-- -
-
•
---
-
-
-
-
-
-
-
-
- -

XXXIII.
Stand der Portugalesischen Vier
genden in Indien.
Je Portugaleserfotn Indien etwas fürnehmo
$ der Reichfeindt/fonderlich aber die vom Adelonnd Regenten,
halten gemeinlich Pferde/auffwelchen sie, wo sie hin begeren,
Freitten/dieselbigefeind mit schöner Zierdonnd Schellen klang
köstlich geschmückt. Vnter andern SMohren vñLackeyenlaufft
DFB-SPS auch einer fodem Pferdtfets der Fliegen, deren das Land voll
ist wehret. Ihnen wirdtallezeit ein Schirm der Sonnvnd Regenzuwehren/vber
dem Kopffgetragen. -
FSS
ij









-
-
- -
-

- X X X IV,
Portugaleserin Indienlaffenfi
in Senfften tragen.
–
- - -
-
s
d -
FSZ-
S- - -
V- - …
--- -
die Portugaleser nicht zu reitenbegeren/laffen
fie sich von zween Dienern oder Leibeignen Knechten, deren ein
jeder so zimliches vermögensbey zehé oder zwanzig hat/ inei-
ner Senfften tragen. Diese Senfftenfeindkünstlich ringvnd
--- --- leichtfertiggemacht, denn die Bäume daranfiehanget/vonei-
FHF TS) "Enemart Rohrfoin Indien wächst, inwendig holvñdochfarck
daß es eine zimliche Last ertragen mag, zugerichtetfeind, denn also die Last den Trä-
gern nicht zu schwer, sonder bequem vndfüglichzutragen.
F -
NZZP7








i iij

-
- - - -
-
-
-
- - -
-- - -
- -
-
- -
-
- - -
-- - --
- - -
-
-
- - -
- - -
- -
-
- - - -
- - -
- -
- -
- -
--
-
- --
- -
- - -
-
- - - -
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
--
-- -
- -
\
- -
-
--
- -
-
- -
-
-
r -
- -
- -
-
- - -
-
- -
- -
-
-
-
--
- - - -
-- -
-
-
- -
- -
-
- -
-
-
-
- -
-
- -
-
- - -
--
-
-
- - - -
- -
-
-
- --
-- -
-- -
-
-
-
- - - -
- -
- -

XXXV.
&Wie der Portugaleserin Indien
Weiber vnd Töchter getragen werden.
- ,
- "
",
F. Er Portugaleser Weiberiond Töchter in Indien, wer
K) den ebenmefiger gestalt von zwen Leibeignen Knechten oder Sclaus
in Senfftengetragen, wie ihre Männer. Diese Senfflennennenfie
FSTIEF Pallamkyn. Vndwiewolfre Weibergarfeltenauffdie Gaffen kom-
men/werden sie doch also zur Kirchengetragen/feind gleichwoldie Pallakynge-
meinlich mit einem Tuch bedeckt, daßmanfie darinnen nicht sehen kan. Ihre Be-
leitsleuthfeind Sclauen, das ist Leibeigene SMägdtvnd Knechte/wiein dieser Fi-
“ Diebedeckte Pallamkynsmagman hernach in der Figurdeß Marcks
(IM),



- -
-
- -

X XXV I,
Wallfahrtender Portugalter
in Indien.
FESPortugaleser haben auch im Brauch bei
# ES nächtlicherzeit zur Kirchenzugehen, wnd SMeßzuhören Esge-
WM) hen aber beidesSMännervnd Weiberfampt ihren Dienern mit
Dienerin zu Fuß vermeinen mit solchem Kirchgang, den sie für
SOEF eine besondere Wallfarth halten großen Ablaß zuverdienen,
BSZ wie in der Historia im 3. Kapitelgemelt worden.




- -
- - - - -
- -
- - - -
- - - -
-
- -
-
- - -
- - - -
-
- - -
-
-
-
-
- - -
- -
- - - -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
- -
-
- -
-
- - -
- -
- -
- - -
- - - -
-
- -
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
- - - -
- - -
- -
- -
- -
- - - - - - -
-
-
- -
-, -
- - -
- - - -
- -
- - - -
- -
-
- -
- - - -
- - -
- -
- -
-
- - - - -
-
-
-
- -
- - - - - -
- - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - -
- -
- - - - - -
- - - - - - - - -
- - -
- - - - - -
- - - -
- - - -
- - -
- - - -
- -
-
- - - - - -
- -
-
-
- - - - - -
- - -
- - -
- - - -
-
- -
- - - - - - -
- - -
-
- -- -
- - - - - -
-
- -
-
- -
-
-
- - -
i
-


-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-- -
-
-
- -
-
- -
-
-
-
--
-
-
- --
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
- -
-
--
-
-
-
v
-
-
-
-

Der Markt zu Hoagan
XXX v1
werb sodasch
„Alf"
F" i # #ß ist die eigentliche offiwahre Contrafacturdes
"SN oagenafit alldader Viceroyvnd Erzbischoff ihre Hofhaltun
" ( K WM "ä"
MZ) Y # Seind die Pallamfyndarvon in der Figur gemeldet ist
SOF-Z können durch die neben fensterleinsehen was ihnen begegnet
SESP3 z. Seind Roßteuscher, welche ihre Pferde mit Schellenbchen
den Kauffmaiwilligerzumachen.
SeindSeugarien oder Portugaleser Kinderseugen oder feindauchwollend
Herteneigenfeind. -
4. Diese lassen sich zuallerhandarbeitgebrauchen, tragen auch große Kügels
5. Dieses find die Außrüffrºdaman allerley wie auch die Leibeigne Knechten
Dieses feinddiefürnembsten Punetenfozuerklärengewesen, die vbrigen als
wir geliebter kürze wegen gern. v, -
n
WM- (Crs-
(














-
Sie
-
finden Sie
- - – –-
- __"
-
-
-
Narckts oder Leylon/inderfürmembten Handelstatt in India
gen haben daselbsten wird täglich gehandiert wie allhievor Augengestellt. Jo-
Pnden in specieerklärt.
welchen die Weiber verdecktgetrag werden, als daß sie niemand sehen kann sie aber
-
getauffdem 5Marckt spazierenreiten, mit diesem klang das Pferde Mutigervnd
PenSoldaten beschlaffene Leibeigene, welche Kinderzeugenfonachmalnauch der
üffes Waffers durch die Stattfyl. - -
SRägdtverkauff/alldakan ein jeder seiner Gattung bekommen.
Zechselbänctat. dieweil deren die Historia außführlichen berichtthut, geschweigen
- -
Y-



-
- -
- -
- - --- -
-
-
- - --
-
T---
-
-- -
-
- -
- -
-- -
-
-
- -
-
- -- --
-
-
-- -
-"
-
-
-
- - - -
- - -
- - --
- ----
-N
- --
-- - - , -
- -
- - - -- -
- - -
- -
-
- - - -
--
- -
-- -
-
- - -
-
-
- -
-- - -
-- - -
- -
-
- - -
-v, -
-- -
- -- - -
----
-
--
-- -
--
- --
-
- -- -
-
s - -
-- -- -
-
-
-- -
- - - --
- -
- -
w-
-
-
---
- -- - -
-----"-
--
- - --
-
- --
- -
--- ----/ -
- - -
-- -
-
-".
-
- - -A
-, --
-- -
- -
- -- -
- -
-- --
-
-
- -- -
- -
- -
- - - -
- -
- -- -
- - -
-
- --- - -
--n- * -A
„“ -
- - -
-. - --
-–-
- -
- - -
- - -
".
-
. - -T- - -
-
- -
- --
-W'-
W-:-
-
--
-
- -
-

------- ------ --
--
- - -
z-
----
- - W - -- “ % - - - -
– – – – " Wii DSK" –
Etztlich ist allhie zusehen, wie gemeinlich alle Por
tugaleservberdieGaffen vnd zur Kirchengehen vnd habéfchir
allesamptlichen Diener, so ihnen die Schirm/vnder denen fie
-NX-l, beydes für Somonnd Regensicher/fürtragen. Diejenige/so
FRSS- keine eigene Knechte habe als fürmemlich die Soldaten/finden
FSF-", deren so sich vmbeinengar schlechten Soldt darzu gebrauchen
- - - - - - - - -






- -
-

- - -
Österreichische Nationalbibliothek
- -
-
-



0 (C) 0 | 0 0 0 0 | 0 ( ) (O
M ENTEM AL | T ET EXCO L |T
Restaurierung
ermöglicht durch
Herrn Dr.
Günther Christelbauer
K + K . H OF B | BL | OT HEK
ÖSTERREICHISCHE
NAT | O NAL B | BL | OT HEK