K. K. H (D) F B | B L | (D) T H E K
ÖSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK








-
-E
-
-
-
Dritte Buch America,
Darinn
Brasilia durch Johann Staden von
Homberg auß-Heffen außeigenererfahrung
in Teutsch beschrieben. Item Historia der Schiffart
Ioannis Lerij in Brasilien, welche er selbst publicierthat
jetzt von Newemverteutscht. Durch Teucrium
Annaeum Priuatum, C.
",
Vom Wildenvnerhörtemwesen der Innwo-
ner/von allerleyfrembden Gethieren vnd Ge-
wächsen fampteinem Colloquio, in der
Wilden Sprach.
-
-
–
E
-
Alles von Newemmit künstlichen Figuren in Kupffer
gestochenvndan Taggeben. Durch Dieterich Bryvon F-
Lüttich jetzt Burger zu Franckfurt - -
am Mayn.
=
F
-
-
= - - -
==---–
- -
------------
- - - - - - - - - - - - -
------- -- 1


--- --
- - - - -
- - - -
- - -
- - - -


SYem SYurchleuchtigsten Hochge-
bornen Fürstenbnd Herrn Herrn Friderichen dem verdten
Pfalzgraffen bei Rheindeßheiligen Römischen Reichs Erzdruckseffen
ond Churfürsten/Herzogen in Bevern/tc. meinem
s Gnädigsten Herrn.
FIBrchleuchtigster/Hochgeborner/Gnädig
Ffter Her/E. Churf. G. sein mein vnderthänige Dienst
\ jederzeit zuvorbereit. Obwolnicht ohne daß E.Churf,
Ä- Gwonichtinvngnadenvermerken und auffmemmen/
- doch jhe derselbenganz frembdt etwañ für fallen möchte,
FHM daßdieselbich ganzvnbekandtermit meinen Sachen vnd
- - - - - - - - "Werckeninvnderthänigkeit zuersuchen nicht bedenckens
AGBl gehabt haben solte/Soverhoffe ich doch vnderthänigf/
es werden E. ChurfG. mir dieses mein Vorhaben/auß m S“
- (:) ij - miltig-







nittigkeit anders nicht deuten, dann wie ichs miraußwolmeinender einfaltein-
gebildet habe. - - - -
" Es ist menniglich kundbar vndoffenbar, daß die Herrn Churfürsten auch
Fürstlich des Pfälzischen Haußond Geschlechts jederzeit berühmt gewesen vnd
noch, daß sie fich gegen menniglichen auch ganz geringen Standts Leuten gnä-
digt vnd gnädig auchmiltondgütigerzeigt haben/vnder zeigen/vndfich also vor
andern hohen Potentaten solcher besonderen Heroischen Sanftmütigkeit allent-
halbenbefleiffen, wie ich damglaublich von vielen berichtet werde, daß auch E.
ChurfG sich solcher hochlöblichen Tugendengegenmenmiglichthuegebrauchen/
So ist auch ' E. ChurfG. Vorältern hochlöblicher Gedechtnuß je-
derzeiteingroßgefallen gehabt, entweder weitgelegene Königreich/Nationen vnd
Landtschaffenfelbstzubesuchen/ond wie es darinnenbeschaffen gegenwürtiglich
zu besichtigen/inmaffendamderen Herzen woletliche vorlangf/auch noch new-
licher Jaren mit Heereskrafft infrembde Landtich begeben/vndvorandern vie-
lenhohen Herrn ' Ehrvnd Loberlangt, die andere aber/foet wann nicht selbst
in weite Land verleitet, haben sich auch mehr/als andere jresgleichen Herrenbe-
fließen, daß sie fürnemme Räht vnd Diener vmbfich gehabt, welchenicht allein
indemnecht vmb Teutschland herombangrenzenden Königreichen gewesen./fon-
der auch wolausserhalb der Christenheit zu Wasser vnd Landt/in ganz weitge-
legene Landtschaffbegeben/vnd derengelegenheit/Sitten vnd Gebräucherlernt
auch deshalbcn fatten Bericht thun mögen, wie auch mit besonderem Lobvmd
Ruhm von E. Churf. G. außgebreitet wirdt/daß sie zufolchen weiterfahrmen
Personenfürnenblich gnädigsteanmutungvi Lusten haben auch mit sondern be-
gierden von ihnen vermemmen/wie es an andernorten geschaffen/auch wie es in
Politischen vnd KriegsSachen/vndin Summa deren Land vnd Leuthalben ein
gestaltondgelegenheit habe, mit welchem allem fichaber E.Churf. G. nichtsätti-
genlaffen/fonderfelbst fleißig lesen, was etwann von solchen frembden Landen/
vnnd Leuten, durch deren erfahrme Scribenten in Truck außgangen, auch noch
täglichesaußgehet.
Nachdem ich dann kurz verschiener Jaren zwo frembde Historien vnd Be-
fchreibungen etlicher Landtschaffen in America, oder dem vierdten vnd newlich
erfundenen Theils der Welt Nemlich der Landschafft Virginiae auch Florida,
famptderen Innwohner/Sitten/Trachtenvnd Leben, welches jedesimsonders
heit, wie sie auch weit voneinandergelegen/viel Königreichen derëman auch noch
zurzeit keinen endlichen Bericht vnd ergründigung haben mögen/ mit sondern
' reingefochnen Figuren in offnen Truck Publiciert vndaußgehen lassen,
dieweil solche Länder hievor nicht bekandtoderjhe von keinem eigentlich beschriben
gewesen/Alshabichvnlangfmirgleichsfalls fürgenommen auch die oberigefür-
nenne Land schafften berührter Americae ebenmäfiglich in Truckzuverferti-
gen/ vnd neben der Historienvnd Beschreibung, was in solchenortenzuoberuie-
ren/auch die Habitus, Gebäwvndanders mehr soetwañbeffer im Gemählals
in Schriffen representiert vnd zuerkennen gegeben werden mag/mit Kunstreit
chennatürlichen Figuren zuerprimierenvndzuzieren. - -
. Daronderlich für dißmaldleganzweltberühmbte Land schafft Brasiliam für
- die handt

diehandtgenommen/vndins Werckgerichtet/Obdann wolnicht ohne daß sol,
che Landtschafft/ von etlichen, die daselbst gewesen/hievor auch vnlängst beschri-
ben worden, dieweildoch solche Beschreibungen etwas Confusondweitleuffig,
hab ich dieselbige durch etliche gelehrte mein günstige Herzen vnd Freund fleißig
ersehen/ vnd was etwamdarinnen zur Sachen wenig dienlich/abkürzen, auch
weiteren Bericht solcher Landtschafft, darvon etwannhievor nichts gewußt ge-
wesen hinzusetzenlaffen/vndalles verhoffentlich infolchegestalt gebracht, daß der
Leser/demolch mein Werckvorkompt/einen besondern Luftvnd wolgefallen ha-
benwirdt/ Es ist aber fürnemblich in diesen drehen albereit von mir gefertigten
Beschreibungen/Virginiae, Floridae vnd Brasiliae wolachtzumeien die große
vngleicheit, welche bey diesen Nationen in Trachten/Wehren/Rüstungen/Sit-
tenvi Leben, wie auch in der Religion erscheinet/wiedañjedebesondere Beschrei-
bung solches mit sich bringt, auch in der Vorrede an den Leser kurzlich angerürt
wirdt, welches gleich so hochzuverwunderennit, dieweiles, wie auchobangeregt,
nicht geringe Landtschaffen fin/fondere in jede für sich wolauffetliche hundert
Teutsche Meilen sicherstreckt auch wolderen Fines vnd Endungen noch nicht
durchauß erkundiget worden sein. - –
DieweildamE ChurfG, sondere hochlöbliche Affectionvndneigung/nicht
alleinvnd fürnemblich zu allen Heroischen vnd Fürstlichen Tugenden vnd Wer-
cken/sonderauch zuerkandtnuß vieler frembder Historien vnd Beschreibungen
tragen auch daßdieselbe darifien nach vernichtung anderer wichtigen Regiments
auch Religion Sachen ihren sondern Luft fluchen vnd haben, als bin ich bewegt
worden/E ChurfG nach meinem geringen verstand vndvermögendarifien auch
meinevnderthänigste Dienst anzubieten vndzuerkennenzugeben/Presentiereder-
alben E. Churf. G. hiemit in aller vnderthänigkeit dieses dritte Buch der Be-
# Americae, darinnen nach der längevnndeigentlich von der weitbe-
rühmbten Land schafft Brasiliaegehandlet wirdt/darinnen ich auch keinen Fleiß
vnd SMühenoch vnkosten gespart, damit alles zumzierlichsten verfertigt worden/
vnderthänigstbittend/E. ChurfG. wölle solches invngmaden nicht vermercken/
sonderobes wolinansehung deren höchsten dignitet vnd Standts etwas gerin-
ges ist doch gnädigstan vndauffnerien auch mich derselben zu Gnadengnädigt
befohlenlassenfein/vnd bin E. ChurfG auch sonsten alle vnderthänigfe Dienst/
nach meinem geringen vermögen vnderthänigstzulasten willigvndbereit/E-Sh.
Galleglückliche Regierung vnd gewünschte Gesundheit/auch alle zeitliche vnd
ewige Wollfahrt von Gott dem Allmächtigen vnderthänigst wünschendt vnd
bittendt. Geben Franckfurt am SMaynauffSontag Palmarum Anno 1593.
E. Churf: B.
Bnderthänigster Dienstwilliger
-- “ Dieterichbon Bry/bon Lüttich/jetzt
urger zu Franckfurt/ Soldt-
fchmidt bnd Kupfferstecher.
t) h Dieterich

SANN-Tür-- - - K)
- - F -
HP- - - - -AP-
T- Sie
Y* YT- ZZ- -T-T-T-TTR-
- - J*-Z
--- T
- z- N N
ich von Bry
Günstiger Leser, - -
Achdem ich/Güngisterlieber Leser,außsondererschickung Got-
tesdeß Herren das erstevndander Theil der Historien von America, dem
s mehr auch durch die genade Gottes des Allmächtigengegenwertige Histo-
- - rienvberkommen, welche fich zu den vorigen Beschreibungen beyder Landt-
SA schafft Virginiae, vnd dann auch der Landtschafft Floridae ganz wolschicket
Y vnddarmitvbereinkompt. Alshab ich es für gut angesehen dieselbige wider-
vmb zu Publicieren/vnd gleich von newemmit vielen fhönen künstlichen Kupfferstücken von
mir selbsten vnd defi von meinen Söhnen auffs zierlichst zugericht an Tag zubringen vndauß-
gehen zulaffen. Dergleichen von mir auch in angeregten ersten beiden Theilen zuvor besche-
hen: Auff daßmandesto klärlicher spürenvndabnemmen köndte den groffen vnderschied vnd
differenz der zwischen diesen Wilden beiderseitz erscheinet beydin Sittenvndin ihrer weiß zu
leben/vnd dann auch in ihrer Trachtvnnd Zieraht (wiewolfle sonst fastgarnackendt vnindbloß
(ht. - -
geh Denn die Einwohner der Landtschafft Virginiae, bescheren das Hauptgleich einem Hals
' Kai Ivnndbedecken auch ihre Schambeyd Mann vnnd Weibvom Nabelan/bißauff die
Kniehe. - - - - - - “ - - - - -
Die in der Landtschafft Florida ziehen lange Haarknüpffen daffelbigauff dem Haupt zu
fammen, daß es scheinet, als ob sie einen Huttauffhaben: Sie bedecken auch ihre Scham/die
Männer mit einen Schurz von Hirschhaut die Weiber aber mit Moß von den Bäumen
Auch vermahlen beide Nationen sich vnderschiedlich vnd hat jede seine besondere Schmidt wie
in der Historienzusehen. Aber die ich jetzoherfürbringe vnd dem Leser für Augen stelle die feind
weit anders beschaffen. Dennfieropffen die Haarkaal von dem Hauptauß/ohn allein hinden
auff dem Kopffalldafie einen Kranz fcheren, wie die Münch/ vndes gehen beyd Mann vnd
Fraweng anzvnverschlampter weißnackendt vnd bloß ohneiniges schäuwen. -
Es ist auch einvnderscheid zwischen jhrer Religion. Denn es Glauben die in Virginia, daß
ein Gotteyder alledingerschaffen hab/doch haben sie seiner keine erkändtnußlohn allein daß sie
glauben die Aufferstehung der todten. - -
In Florida haben sie keinen anderen Gott, denn Sonnevnd Mond. Aber von denen wir hie
handlen, glauben an nichts anders denn nur an eine große runde Frucht die einem Strauffen
Eygleichet daffelbigehalten sie für ihren Gott, wie sie denn desselbigen von ihren Priestern be-
redet feind: sogar große blindheit ist bey denselbigen armseligen Leuten.
Sie haben auch garvngleiche Sittenvnd Geberden. In Virginia findfiefittsam/schlecht
vnd gutwillig die warheit anzunemmen. In Florida feindfie verschlagen arglistig/vnd man
kan fieschwerlich zu der waren Religion bereden. Diese Brasilianer aber feind so halsstarrigl
daßob sie wolzum offernmal vom Teuffel geplagt vnd geschlagen werden, nichtsdestowenig
gerdurch einiges Mittel können zum rechten glauben bekehret werden: Sie verheiffenwoldaß
fiefolgen wollen, aber es ist so bald vergeffen kommen widervmbauffjhre alte weiß, werden so
Wilddaß einer den andern fristet wie in dieser Historienzusehen. -
Dieses feind nun die pnermäßliche Gabenpnd Werck Gottes darauß die fest:
- eyvers
/
gemeinen Nutzen zugutem/hab in offenen Trucklaffen außgehen/ vnd nun





beyvernunff feindl wennfiebedencken/wiefern diese armselige Leutvonder waren erkandtnuß
Gottesfeind ein vollkommene Materien schöpfen können Gott den allmächtigen zu loben
vnd zu danken, daß er vns durch feine Göttliche Weißheit den weg des Heils vnnd der ewigen
Seligkeit offenbart hat. - - - - -
Darvmballe diejenige welche Christen feindl mit großem Fleiß vnd Ernst daffelbige be-
trachten sollen vnd Gott für seine grosse Barmherzigkeit danken, die er vns erzeigt hat, vnd
noch täglich beweißt. Wie wir defen zwei herrliche Exempel haben in beiden vnseren Autori-
bus, deren der eine eingeborner Teutscher der ander aber ein Franzose gewesen, welche von we-
genjhresglaubens vnndvertrawens, daß sie auff Gott gesetzt von vielen gefährlichkeiten des
Todtesfeind erledigt worden. - - >
Weil denn nun der erste wie gemeldtlauß Teutscher Nationbürtig gewesen, als hab ich zu
Ehrenvnserem gemeinen Vaterlandt der Römischen Keyserlichen Mayetat auch der Durch-
leuchtigten hochgebornen Churfürsten Wappen in Kupffer künstlich gestochen zu anfang die
fer Historienfürgestellt. - - -
Darvmbdenn du gutherziger Leser daffelbig also im besten erkennen vndannemmenwöl-
lest vnndhinfort von mir noch andererfürtrefflichen Werckvnnd dergleichen Künstmehr so
fern mir Gott der Allmächtige das Leben verleihen wirdt gewertig sein, welcher dirbene-
benallerwolfahrt seinen heiligen Geist verleihe/daß du in feiner
erkandtnuß gestärcket/jhm in alle ewigkeit
darfür danckagest.
- -


-
- - --- - - -
/ - - ---- - - - - -
- - P-V- - TV-T- - - - - -
- --- - - - - w- s - - - --- - - -
- - - - - - - - - --- - v - - - -
- - - - -N - -, .( T- -
--- - - - -
T- E - -
- - - - -
-
L-SE- Y - -
F. ZFS FTD-
- - - - - - - DSF-"FH-
| s FFH-
- - - - - -
- - - - ---
- - - - - - -
- - - -m - -
- - - -
- -
--- - -
- - - N, 7. -


-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
- - -
- -
--- - - ---
- -- - --
- - - -
- - - - -
-
- , - - -
--- -
- - - -
- -
----
-,„--
- -
- - - - -
- - --
- - --
- -
- - --- - - -
-
--
- -
-
- - - - -
-
---
--
- - --
- -- -
-- - -- -
- --
-,
- - --
-
- - -
-
- -
-
--
-
-
-
- - -
- -
-
- - - -
- - - -
- -
--
-
-
-
-
----
-
-
- -
- -
- --
-
-- - -
- -
- -
-D||IO


-
- -
- -


------- INS s Es DS NSEEA-E
"I S-* OW F f - - WAS AS
"A - R W Y-S - - --- O - INSW SZ-FZ- - N-
F#######################
- K F F - - ÄT S A9% S N A3 Z- F - A
- - - e-
Dem Durchleuchtigen vnd Hoch-
gebornen Fürsten vnd Herrn/Herrn Philipsen/Landt
raffen zu Heffen/Graffen zu Catzenelnbogen/Dietz/Zic-
graff ' vnd Nidda/tc. # ' Fürsten Z
PN Erf-
FSF-FESI Nadvnd Friedin Christo Jesu vnferm Er
HSH- HE löfer. Gnädiger Fürst vnd Herr/Es spricht
FFIK der Heilige Königliche Prophet Daud/im
SFAFF hundert vnd siebenden Psalm: -
SS Die mit Schiffenauff dem Meer fah-
LISSIren/ vnndtreiben ihren Handel in groffen
=== * Waffern. Die des HERRNWerckerfah,
ren haben vnd feine Wunder im Meer. Wenn er sprach/vnd
einen Sturmwindterregete/der die Wellen erhub/vnndfie
gen Himmel fuhren/vndin Abgrundt fuhren, daß ihre Seel
für Angst verzagte/daßfie tummelten wie ein Trunckener/
vndwufen keinen Rahtmehr. Vnd sie zum HERrnschreyen
unfrernoht/vnderfieaußjrenängstenführet. Vndfillete das
Bngewitter, daß die Wellenfichlegten. Vndfiefroh wurden/
daßfille worden war/Vnderfie zu Lande brachtnachjhrem
wuritsch. Die sollen dem HErrndancken vmbfeine Güte/vnd
vmbfeine Wunder, die er an den Menschenkindernthut. Vnd
jnenbey der Gemeinpreyfen/vndbey den Altenrühmen.
Also bedancke ich mich gegen dem Allmächtigen Schöpf
fer Himmels/Erden vnd Meers feinem Sohn Jesum Chris
stum vnd dem Heiligen Geist der großen Gnadvnd Barm-
herzigkeit, die mir vnder den Wilden Leuten des Landes Pra
filten, welches Innwohner/die mich gefangen hatten/genen
net die Tuppin Imba/vnd Menschenfleisch effen. e Ge-
ang-
















- Vorrede.
fangenerich neun Monat gewesen/ Vnd viel andere Gefahr
mehr durch ihre Heylige Dreifaltigkeit/ ganz vnverhoffter
wunderbarlicherweise widerfahren ist. Das ich nach langem
elendesgefahr Leibs vnd Lebenswideruñinewer FG. Für-
fenthumb./mein höchstes geliebtes Vaterlandt/widerumb
nach verlauffung etlicher Jaren kommen bin. Vndhabewer
FG: solche meine Reise vnd Schiffahrt/ vnderthäniglichen
anzeigen soll, welche ich auffdas kürzeste begriffen habe/Ob
ewer F. G. zu ihrer gefälligen Gelegenheit darinne mit hülff
Gottes durch mich durchzogene Landtvnd Meer/fichwöllen
vorlesen laffen/vmb.wunderbarer Geschicht willen/der All-
mächtige Gott in Nöhten bei mir erzeiget hat. Damit auch
ewer F. G. an mir nicht zweiffele/als folte ich vnwahre ding
vorgeben./wölteewer FG.ich ein Pasport zu diesem Bericht
dienlich selbst offerieren. Gottfyinallemallein die Ehr. Bnd
befehle mich hiemitewern F. G. invnderthänigkeit. Datum
Wolffhagendenzwentzigsten Junij/Anno Domini im fünff
zchen hundert vnd sechs vndfünfzigsten.
- e F. G.
Geborner Wintersais Hans Staden -

SÖS- S '-OL F-
n H
n/Herrn Philipsen/Graff zu Naß
falwvnd Sarprücf/tc. meinem Gnädigen Herrn. Wündschet -
- - - - - D-Dryander viel Heylßvnd Erbietung seiner -
Dienste.
FS Shat mich Hans Staden, der diß Buchvnd Hi-
"FAZ"Aftoria/jetzodurch den Druckleßt außgehen gebeten, daß ich doch
I % zuvor feine Arbeit vnd Schrifft dieser Historienvberschen Sor
##### rigieren/vnd wo es vonnöhten ist, verbessern wölle. Dieser feiner
SESS Bitte/habichauß vielerley Vrfachfattgeben. Erstmals daß ich
dieses Authoris Vatter/nunmehr in die fünffzig Jargekandt (danner vnd ich
außeiner Statt/memlich zu Wetter/geborn vndaufferzogenfeyn) vnd nicht an,
derß/denfelbigen/daheym vnd zu Hombergkin-Heffen/daer jetzo wohnhaftig
ist/dann als für ein auffrichtigen/frommen vnd dapffern Mann/dereiwann
auch in guten Künften studiert/erkannt hab/vnd (wie in gemeinem Sprichwort
ist der Apffelschmecktallwege nach dem Stamm/zuverhoffen. Hans Staden/
diefeschrlichen Manns Sohn/soll in TugendenvnndFrombkeit dem Vater
nacharten. - - - - - - - - - - - - - -
Zum andern/nemeich die Arbeit/diß Büchleinzuvbersehen/deftofreydi.
gervndlieberan/daß ich gerne in denen Geschichten/foder SMathematica ge-
meßfeyn/als dann ist die Cosmographia/das ist/die Beschreibung vnd Abmef
fung der Landtschafften/Stätt/ vnd Wegefahrten/deren in diesem Buchauff
vielerley weise/etzliche vorgetragen werden./belüftigen/dann ich fafgerne mit
dieser Sachvmbgehe/foich verneme/daß man auffrichtig vnd wahrlich/die er
gangenendinge/offenbaret/vndantagbringet/wie ich dann keineswegs zweif
fel/dieser Hans Staden/fchreibvmnd vermeldefeine Historia vnd Wegfahrt/
nicht außanderer Leutanzeigung, sondern außfeiner eigen Erfahrung gründt-
lich vnd gewißan/fondereinigen Falsch/vrfach/daß er darinn keinen Ruhm/
oder weltliche Ehrgeizigkeit, sondern allein Gottes Ehr/Lob vnd Danckbarkeit/
fürerzeigete Wolthat feiner Erlösung suchet, Vnd dißjme die vornelifte Vrfach
ist/diese Historien an den Tag zu bringen./damit jedermansehen kündte/wiege-
nädiglich/vnd wider alles hoffen/Gott der HERR diesen Hans Staden außfo
viel Gefährligkeit foer Gotttrewlich angerufen hat erlediget vñvon der Wil-
den LeuthGrimmigkeit (beydenenerbey die neun Monat lang/alle Tagvnnd
Stund/ erwarten muste/daß man ihnen vnbarmherziglich/todt geschlagen/
vndgeffenhette)infeingelibtes Vaterlandt/in Heffen/widerkommen laffen.
Für diese vnaußsprechliche Gottes Barmherzigkeit/wölle er für feinge
ringes vermögen/je gerne/Gott danckbarfeyn/vnd die Wolthat megeschehen/
Gott damit zu loben/allermenniglich offenbaren/Vfi in er diß milde s:
- - is also










Vorrede,
alfotreibt, bringt die ordnung der handlung mit sich, daß er die ganze Wegfahrt
der neunjar/foerauffer Landgewertift/wie sich alleding zugetragen haben/be-
reibe.
fch Vnd dieweiler dieseseynfeltigerweise mit mitgeschmückten oder prächtigen
Worten oder Argumenten/vortraget/gibt mir deiß einen groffenglauben/cs
müffefein Sachbefendig vndauffrichtigfeyn/Vnd kündteje auch keinenutzung
darabhaben, daß er Lügen anstatt der Warheit vortragen wölle. -
Darzufofferfamptfeinen Elternhie in diesem Land gefeiffen/nicht wieder
Landtfahrer vnd Lügner gewonheit von einem Land ins ander/Ziegeuners wet-
fe/vmblauff/müfie also gewarten/woetwanngewanderte Leute so in dem In-
feingeweit/ankämen, würden in lügenfiraffen.
Vnd ist dißmirgareinfest-Argument/daßfein Sach/vnnd dieser Historil
Beschreibung/auffrichtig sein muß, daß er anzeiget/Zeit/Statt vnd Platz/da
deßhochgelehrten vnd weitberühmpten Eobani Hefft Sohne/Heliodorus/der
sich nun lange zeitinfrembde Lande zu versuchen begeben/vndhiebeyvns als für
todtgeschetzt worden/bey diesem Hans Staden in der Landtschaft der Wilden
Leutgewesen ist/vndgefchen/wie erbärmlicher gefangen vmd hinweggeführt
fey. Dieser Heliodorus/sage ich/kan vber kurz oder lang (wie man hofft das ges
schchenfo)zuhause kommen/vnddeß Hans Staden Historiafatschvnderlogen
wer/kanerin zuschandenmachen/vnd für ein nichtigen Mann angeben.
Von diesen vnd dergleichen kräftigen Argumenten vndvermutungen des
Hans Stadensauffrichtigkeit zu beschützen vnd zubewehren will ich dißmalbe-
ruhen/vnd weitere in wenig anzeigungchun/was doch die Vrsachfey/daß diese
vnd dergleichen Historien von männiglich wenig beyfalls vnd glaubens gegeben
Werde. - -
Zum ersten habens die Landtfahrer mit frenvngereumpten Lügen vnd An-
zeigung falscher vndertichterdingdahinbracht/daß man auch den rechtschaffe-
menyndwarhaftigen Leuten/soaußfrembden Landenkofien/wenig glaubens
gibt/vnd wirdtgemeinglich gesagt. Wer liegen wil/derliege fernher/vmdvber
Feldt. Dann niemandsdahingehetdißzu erfahren/vndcheer die mühe darauff
legen würddißzu erfahren/wilersche glauben.
Nun ist aber damit nichts außgericht/daßvmb der Lügen willen die Wars:
heit auch folgestümmelt werden. Es ist hierauffzumercken/daßfodemgemeinen
SMann etliche angezeigteding nichtmüglichfeyn/geglaubt werden/vnd doch so
diese dingbey verständigen Leuten vorbrachtvmderwogen werden, für dieges
wißtevnd beständigstedinggeachtwerden/vnd sich auch also erfinden.
„ Dißmerckaußeim oder zweyen Exempel/foauß der Astronomigenommen
oder gezogen werden. Wir Leute so wir hievmb Teutschlandt/oder nahe darbey
wohne/wiffen außlangherbrachtererfahrung/wie lang der Winter/derSom
mer/fampt den andern zweyen Jarszeiten/Herbst vnd Lentz währen. Item/wie
lang oder kurz/der längste Tag im Sofier/vndderkürzte Tag im Winter/ond
somit der Nacht zu achtenfey. - - -
Wannnungesagt wirt/daßetzliche ort in der Weltfeyen da die Sonn in ein
nem halbenjarnt vmtergehe/vider längste Tag beydenselben Leutenfechß Mo-
- - - Mat/das

Borrede, -
MM/das ist eins halben Jars langfy/vndherwiderumbdie längste Nacht auch
fechß Monat/odereinhalb Jar Langfey. Item/daßörter in der Weltfunden
werden, da in einem Jar/die quatuortcmpora, das ist die vierzeit des Jars
doppelseyn. Also/daßzween Winter/zween Sommer in einem Jargewißlich
da vorhandenfeyn. -
Item, daß die Sofifampt andern Sternen/wie kleinfievns hiefyndum-
cken/doch der kleinste Stern im Himmelgrösserfey/dann die ganze Erde/vnd
derdingvnzchlich viel - -
Wann nun der gemeine Mann diese dinghöret/verachters zum höchsten
gibt im keinenglauben/vndacht/esfeinding die vnmüglichfeyn. Dieweil aber
diese natürliche ding bei den Astronimis dermaßen dargethan werden, daß die
Verständigen der Kunsthieran nicht zweifeln,
- Somuß der halbennitfolgen/dieweil der gemeinehauffdiefeding vmwahr
helt, daß es eben also sein muß/Vfiwievbelwürde die Kunst der Astronomisier
hen, wann sie diese Hifilische Corpora, nicht kündte demonstrirenvndanzeigen
außgewiffemgrund die Eclypses/das ist/verdunkelungSonnviMonsauf
gewisse Tagvnd Stundwannfie kommen sollten. Jaetzliche hundertjarvorher
angezeigt/vnd findet sich in der erfahrung also warfeyn. Jasprechen fie: Wer ist
am Himmelgewet/vnd diese dinggesehen/vndhatsabgemeffen.
Antwort. Weil die reichliche erfahrung in Diefendingen mit den demon-
strationibus zustimmet/Somuß man eben sogewißhalten/alsgewiß ist, so
ich dreyvnd zwei zusammenlegeinderzahl/werden fünffdarauß. Vndauß den
gewissen Gründen videmonstrationibus der Kunst tregt sichszu, daß man
abmeffen vnd rechnen kan/wiehochbißandeß SNons Himmel/vnd von dannen
zu allen Planeten/vndendtlich bißanden gestirnten Himmelfy. Ja auch wie
dickvndgroßdie Som/Mond vnd andere Corporaam Hifieleyen/vndauß
vberlegung des Himmels/oder Astronomia/mit der Geometria/rechnet man
gar eigentlich ab, wie weit/rond/breit vnd lang das Erdtrichfey/fo doch diese
dingalledemgemeinen Man verborgen/vndals vngläublich geachtet werden."
Diese vnwissenheit were dem gemeinen Namm auch wolzu verzeihen, als der
nicht viel in der Philosophiastudiert hab. Daß aber hochwichtigevndfastgelehr
te Leut/andendingen/fowahrerfunden werden zweiffeln ist schimpflich vnd
auch schädlich dieweil der gemeine Mann auffdieselbigen fihet/vnd ihren Irr-
humb dadurch bestätigt./alfofagende: Wenn das wahr wer/fohetten es diese
vnd jene Scribenten nicht widersprochen. Erog&c.
Daß S.Augustinus vnd Lactantius Firmianus (die beideheiligegelehr,
teste/ncben der Theologia auch in guten Künsten wollerfahrme Männer/dubi-
türen/vinicht zulassen wöllen/das die Antipodesfeynkündten/das ist, daß man
Leute finde/die am Gegenort des Erdtrichs/vmdenvntervnomie ihren Fäffen.
gehuvnsgehen/vndalso den Kopffvnd Leibvnderfichhangengegen den Him-
mel/vnd doch nicht hinabfallen/n. Diß lautfelzamzuhören/vndhelt sich doch
allwegbeyden Gelehrten also/daß es nicht anders gefynkanvñwahrerfunden
swirt/wichoches die Heiligenvnd hochgelehrten/fojetzt angezeigtfeyn/Autho-
res, verneint haben. Damdaßfestiglich wahr mußfeyn/daß diejenigen/foex
'- A is diametro

Vorrede. - -
. . diametrópercentrum terrae wohnen/Antipodesfeynmüffen/vnndvera
propofitio ist. Omne verfüscoclum vergensvbicuno locorum für
fumleft. Vnd darffman mithinunter in die newc Weltziehen/die Antipodes
also suchen, sondern diese Antipodesfyn auch hieinnobernhalbtheildeß Erdt-
richs. Dann wann man zusammen rechent vnd gegeneinanderheit dieeufferfe
Landeschafft im Occident/das ist Hispanien vnd zumfinstern Stern gegen das
Orient/da IndiaLandtleit geben dieseeufferte Leut vnd Innwohner des Erd-
richs/bey nahe ein Art der Antipoden. - - -
Wie auch etzliche fromme Theologihieraußdeuten wöllen/daß der Mutter
filiorum Zebedet. Bitte wahr wordenfey/da sie den HERRN Chrifiumbate/
daßrer Söhne einer zu feiner rechten Handt/der anderzurlincken Handtsitzen
möge. Dißfey also geschehen/dieweil Sanct Jacob zu Sompostel/nicht weit
fineterrae, das gemeinlich zum finstern Stern genannt wirt/ begrabenfeyn
fol/vndehrlich gehalten würde. Vnd der anderApoficlin India/das ist im auff
gang raste: Daß also diese Antipotes lang vorhanden gewest/vndvnangefchen/
daßzurzeit Augustini die neuwe Welt America vnderm Erdtrich noch nichters
fundenfowerenfie doch auch auffdie weise vorhandengewesen. Etzliche Theo
logt/ vndfonderlich Nicolaus Lyra (derfontein trefflicher Mann ist geachtet)
wölen/daß der Erdkloß/oder die Welt zum halbentheil im Waffer liegevnnd
schwimme/alfo/daß dißhalbetheil/da wir auffwohnen/vber dem Wafferher
auß gehe/ Das andertheil aber feyvnden gar mit dem Meer vnd Waffer also
vmbgeben/daß da niemandt wohnen kan. Welches alles wider die Kunst der
Cofmographia streitet/Vmmdnunmehr durch die viele Schiffahrten der Spa-
nier vnd Portugaleser/viel anders erfunden ist wordé/daß das Erdtrich allent-
halbenbewohnet werde/Ja auch süb torrita Zona, welches vnfer Vorfahrn
vndalte Seribenten/nie haben wöllenzulaffen. Vnser tägliche Würz/Zucker/
Perlen/vnd andere dergleichen Wahr/werdeauß den Landen herzuvnsbracht.
Dß Paradoxon von den Antipotibus, vnd vorangezeigten Himmelsabmcf
fung hab ich mit fleißanzeigen wölle/das vorige Argument damit zu bestätigen/
köndten fast vielderdinge mehr hie angezeigt werden/wo ich mit meinem langen
fchreiben euch gern verdrößlichfeynwolt. -
« Doch werden dergleichen Argumentvilgelesen werden/in dem Buch/deß
Wirdigen vnd Hochgelehrten/SMagister Casparus Goldtwurm/fleissiger Su-
prrintendens EG. zu Weilburgk vnd Predicant. Welches Buch in sechs Theil
vnderscheiden von vielerlei SMirackeln/Wunderwercken/vnd Paradoren/fobey
vorigenzeiten vnd noch geschehenfeyn/fagen wirt/vndbey kurzemintruckver-
fertiget follwerden. Zu welchem Buch/vnd zu andern vielen/fo dergleichend ins
gebeschreiben/alsfeine Libri Galeotti derebus vulgoincredibilibus,&c.
Den : Läfer/fodieferding weitern verstande haben will ich hiemitgewifen
vil haben. - -
Vndfeyhiemitgenug angezeigt/daß es mitflucks allwege Lügen feyn müf
fan/foetwas wirdtangezeigt/demgemeinen Mann frembd/vnnd vnbräuchs
lich duncktfeyn wie in dieser Historia/da die Leute allein der Inselnacket gehen/
keinhäußlich Viche zur Nahrung/keinerleydinge/fobeyvns im Braut
- - - - -

Borrede, -
Lebzuerhalten haben als Kleider/Bette/Pferde/Schwein oder Kühe/noch
Wein oder Bier/cfichauffire weise enthalten/vndbehelffenmüffen.
Damit diese Vorrede zum ende lauff/wilich auch kurzlich anzeigen./was
diesen Hans Staden bewegt hab/eine beyde Schiffahrtevfi Wegreife in Truck
zu verfertigen. Dißmöchten vielmvbelaußlegen/als wollte erhiemit ihm einen
Rhum/oderbrächtigen Namen machen/welch sich gar viel anders von mever-
meme/vmdglaubgewißlich/daßfyn Gemüth viel anders fiche/wie auch in der
Historiahin vnd wider vermerktwirt. - - - - - -
Dieweilerfoin vielfältigem Elend gestanden/foviel Widerwertigkeit erlit-
ten/daranjmfoofftfein Lebengestanden hat/vnd gar nicht zu hoffen/finddaßer
da entledigt vndinfein Vater Heymmetwiderkommen würde. Gottaber/dem
eralliwegevertrawet/vndangeruffen/lnen nicht allein von feiner Feinde Hän-
deerledigt, sonder auch durch feingläubiges Gebett vielmals Gott bewegethat/
daßvnder den Gottlosen Leuten/Gott zu verstehen gegeben./daß der rechte war
haffige Gott/kräfftig vnd gewaltig/vnd noch vorhandensey. Man weißwol/
daß des Gläubigen Gebett Gott kein Ziel/SMaß oder Zeit setzen solle/foes aber
Gottafogefelligist gewesen/durch diesen Hans Staden fein Wunderwerckbey
den Gottlosen Wildenfehenzulaffen/Dißmufte ich nicht zu widersprechen.
- - Auch ist jedermann bewuft/daß Trübsal/Kummer/Vnglück vnd Kranck
heit/cgemeinglich die Leutzu Gott bewegen/daß sie in der Nothmehr dann zu
vor Gott anruffen/etzliche fichet wann diesem oder jenem Heiligen/mit Wall-
fahrt oder Opffern verpflichten/daß ihnenauß ihrer Nohtgeholffen werde/vnd
diese gelübtefaffrenge gehalten werden./außgenommen von denen/fogeden-
cken die Heiligenzubctrieg mit fren Gelübten/wie Erasmus Roterodamus
in Colloquis in dem Naufagiofchreibet/daß einer im SchiffS. Christos
phorum/der zu Pareiß im Tempel/ein Bildt etwann zehen Elenhoch/wiecin
großer Poliphemus/fcht gelobt habe. Wann crimauß der Nohthülffe/wölle
ersmopffern/ein Wächten Lichtalfogroß/als der Heilige were. Sein nchster
Machbawer/derbyshmfaß/der wufe vmbdieses SMannsArmuth/fchaldt ihn
von wegen dieses Gelübtes/fagt: Wann er gleich alle feine Nahrung/die er auff
Erden hette/verkäuff/köndte er doch nicht fovilWachszuwegenbringen/daßer
einfolch großLiechtkündtegezeugen. Antwort im der darauff/agtesthmheym-
lich/daß der Heilige es nicht hörenfolte/sprechender Wannermirauß dieser noch
geholfen hat, wilich im kaum ein Vnschlitliechtgeben eins Pfennigs währt,
Vnd die ander Historia von dem Reuter/fo im Schiffbruch war/die ist
eben auch also. Dieser Reuter/alserfahe/daß das Schiffwoltvntergchen/rieff
er S.Niclaußan/daß er ihm außder Nothhülffe, er wollte ihm sein Pferdt oder
Pagenopffern/davermahnetfein Knechtjn/Erfolte das nicht thun/warauffer
joustreiten wölle/fagt der Juncker zum Knecht/heymlich/daß der Heilig nicht
hörenfolte: Schweige du still/wañermiraußgehilff/wilich im mit den Stertz/
Das ist den Schwantz vom Pferdegeben. Also gedacht ein jeder vnder den zwey-
en/feinen Heiligen zu betriegen/vndgethaner Wolthat baldt zu vergessen.
Damit nun dieser Hans Staden nicht auch also darfür angesehen werde/
jczofon Gott geholfen hat dieser Wolthat zu vergessen/So hat er ihm vorge-
- - - MOMMEN/

Vorrede.
nommen mit diesem Truck/vnd Beschreibung der Historien/Gottinalwege zu
loben vndpreisen/vndauß Shristlichem Gemüht, die Werck vnd Gnadan ihm
erzeigt/woerkan vndmagantagzubringen. Vndwann diß nicht fein vorne-
mens were (welchs dann erbarlich vndrechtift/fo wollte er viel lieber diese Mühe
vnd Arbeit/Verfeumniß/auch angewendtes Kostens/der nicht gering auffdie-
fen Truckvnd Formen zum schneiden ergangen ist/emthabenfeyn.
Obwoldiefe Historia aber durch den Anthorcm dem Durchleuchtigen/
Hochgebornen Fürfen vnd Herrn/Herrn Philipsen/Landtgraffen zu Heffen/
GraffzuCatzenelnbogen/Dicz/Ziegenhain vnd Nidda/feinem Landtsfürsten
vnd Gnädigen Herrn/vnderthäniglich dedicirt vnd zugeschrieben/vndin feiner
Gnad Namenoffentlich in Truck hatlaffen außgehen/ vndlangezeit zuvorher
von hochgemeltem Fvnferm Gnädigen Herrn/in meiner vnd anderer viel Ge-
genwertigkeit, den Hans Staden Exammiert/vñvon allenstücken feiner Schiff
fahrt vnd Gefänckmißgründlich außgefragetvnderforsch/davon ich dafi viel
mals EG.fampt andern Herrn vnderthänig angezeigt vnd erzehlt habe. Vnd
dieweilich E. G. vor einem sonderlichen Liebhaber folchervidergleichen Afro-
nomischen vnd Cosmographischen Künste zufyn/langezeit vermerkt/habe ich
diese meine Praefation oder Vorred E. G. vnderthäniglich wöllen zuschreiben/
Welche EG. gnädiglich also von mir wölleannemen/bißfolang ich etwas triff
tigers/in E. G. Namen/in Truck verfertigen werde. Michhiemit EG.vnder-
thäniglich befehlende. Datum: Marpurgkamtag Thomae. Anno 1556.
Innhalt des Buchs.
I
- Von zweyen Schifffahrten/fo Hans Staden in Neundthalbjaren voln-
bracht hat.
Ist die erste Reyfe auß-Portugalia/die anderauß Hispania/in die neuwe
Welt Americam geschehen.
II,
Wie eralda in der Landtschafft der Wilden Leut Toppinikin genannt (so
dem König zu Portugal zustehen) für einen Büchsenschützen gegen die Feinde
dahingebrauchetfey.
- Letzlichen/von den Feinden gefangen vnd weggeführet/zchend halben Mos
nat lang in der Gefahr gestanden/daßergetödt von den Feinden/vndgefreffen
solt worden seyn. III
Item wie Gott gnädiglichen vnd wunderbarlicherweise diesen Gefange
nen nach vorgeleßnem jar erlöfet/vnnder in fein geliebtes Vaterland wider
heymkommenfey.
Alles Gott zu Ehren vnd Dancksagung seiner millten Barm-
herzigkeit/in Truckgegeben,
Wunder,

-m
f
-
- - - - - -
-
- -
- -
-
--
#
S
- -




Warhaftige Beschreibüng,
e, nunmehr seien auf weiter entfernt. Budaming-
* heich nach Liftbonauwelches fünf Meilvom STualit. ZuLissabonakam
- ich in ein Herberg/der Würdt war genannt der ung Luhr/vnd war ein Teut-
fcher/da lag ich ein zeitlangbey. Demselbigen Würdt sagte ich/wie ich werauß -
meinem Vaterland gezogen/waies mir gelingen möcht/in Indiamzufgeln.
Sagter: "Ichwerezulangauffenblieben/Deß Königs Schiffe/fo in Indian
führen/weren hinweggefahren. Ichbahtechn/dieweil ich die Reiseverlaumet
hette/daßermirwollte zu einer andern helfen/dieweil er die Sprachköndte/ich
wollte widerin einem dienste sein. Er brachte mich in ein Schifffür eine Büche
etwa. fenschützen/Der Capitan in dem Schiff war genafit Pintado/der wollte in Pra-
filienfahren/auffKauffmanschafft/Hatte auch vrlaubaufdie Schiff zugreif
fn/fon Barbariamit den weissen Morenkauffchlagten. Auch woer Französ
stische Schiffin Prasilien mit den Wilden Leuthen Kauffchlagenfünde/folten
S preißfyn. Auch sollte er dem Könige etliche Gefangene da ins Landtführen/die-
" selbigen hatten Straffverdienet/Dochdienewen Lande damit zu beschen/wur-
denfiegesparet. Vnser Schiffwar wolgerüst mit aller Kriegsrüfung/welche
man zu Waffer gebraucht. Vnfer waren drey Teutscher in dem Schiff einer ge-
See, namt Hans von Bruchhausen/der ander/Heinrich Brant von Bremen/
Fed- Pnd Ich. - -
F- II. Sapittel.
- Beschreibung meiner ersten Schiffahrt von Lifebo-
naauß Portugal.
HF-Irf gelten von Lifebona/mit noch einem kleinen Schifflin/war auch
Nºvnfers Hauptmanns/kamen erstmalsam/bey einer Insel Eilga de Ma-
FSKÖ deragenannt/hörte dem Könige ''
darinn/ift von Weinvnnd Zuckerfruchtbar/Dafelbobey einer Statt/genannt
sandscha. Funtschal/namen wir mehr Victalia ins Schiff
Darnachfuhren wir von der Insel in Barbariam/nach einer Statt Sa-
c„s, pede Gelgenannt/gehört einen weißen Moren. König/Schiriffe genannt. Die
F" Statthatvormals der König von Portugal innegehabt/derselbige Schrifi
hats ihm widergenommen. Beyderfelbigen Stattmeynten wir der obgenann-
ten Schiff zu bekommen, die mit den Vnchriftenkauffchlagten. Wir kamedahin,
funden viel Caffilianischer Fischer davnterm Landt/die gaben vnobericht/wie
er es, daß bei der Stadt Schiffweren/Wirfuhren hinbey/fokompt ein Schiffauß
bert. dem Hafen/wollgeladen/dem fuhren wir nach vivberkamen es/aber das Volck
entfuhrevns mit dem Botte/Dafahen wir ein ledig Bottauffdem Landtfe-
hen/welches vnowoldienlich war zudem genommenen Schiff wirfuhren hin-
beyond holtens. * * * * - - - - - - - - - - - -
- Die weißen SNoren kamenfarckangeritte/wollten es vertheidingen/aber
sent. fiekundtenvorvnfern Geschütz nicht darzukommen. Wirnamens fuhren mit
vner Beute, welches war Zucker/Mandeln/Tatteln/Bock heute/Guit Ara-
bicum/Deren das Schiffwollgeladen war/widernach dem Eilga de Madera/
schickten
-


etlicher Indianischenlandschaften. 3
-
- -
Schiffnach Lissabona solches dem König anzuzeige, wie .
schickten unsere kleinen nach L - dem Kön "...
memonie solcher Beutehalten sollten dames gehörten Valentianischevmd."
Safilianische darzu, 7 : - - - -
- - - - - - - - . - - - - - - - - - - - - ". - - -
– – – –
- -
- - --
-
- -
-
-
-
- -
- - -
- -
-
Wir wurden von dem König beantwortet/folten die Beut da in der In-
“intensität ist.
/vfifuhren widernach Capede Gel/zubefchenobwir
n. Abervnserfürmemen war vmbfont/vider Wind - - - - -
ervns verhinderte. Die Nachtvoraller -
wir von Barbariamit einem großen Sturmwind nach
nun 400-Meilvon Barbara abwaren in das Meer/ka, „.
96 '' fiengen wir mit Angelhacken. Derselbigen ä... »
d chiffleutnenneten Albakore/warengroß/Etliche“
B. ij Bonitte/
iche
rf
/f)
d
L













4- : Warhaftige Beschreibung ""
-
Bonitt waren kleiner/Erliche Durado. Auch waren viel Fischda so groß wie
" . . Hering/hettenauffbeydensettenfinige wie ein Fledermauß/dieselbige wurden
sagen, sehr verfolgt von den großen/Wenn sie die hinderfich vermerkten/erhuber
Sch. sie sich außdem Wasser/jrer groffehauffen/flogévngefehrlich zweyer Klafftern
hoch/vber dem Waffer/etliche sehr nahe so weit man absehen kondte. Da fielen
fie widervmbinß Waffer. Wirfundenfieofftmals des morgens im Schiffli
gen/warendeßnachtsimflug dareingefallen/Vndfie hieffen in Portugalesi-
press- spraach/Pfe Bolador Darnachkam wir in die Höhe der Linien Aequi-
Dor, noctial/daselbst war große Hitze/denn die Sonnfiundrecht vbervins/wenn es
vmbSMittag war/war kein Wind etliche tage/denn in der Nacht kamenoff-
„„mals große Donnerwetter mit Regen vnd Wind/erhuben sich baldt/vergien-
Vori, genauchbaldt/daßvns dieselbigen nicht, wenn wir vnterftgelwarenvberelen
folten/mufen wir fleißig wachen.
an. „„ Als aber nun widervmb Windkam/derwchete Sturm/wäret etlicheta-
* ge/vnd war vns entgegen/vermutetenvns/woerlang wärete/hungersnoht zu
se, leiden. Rüfften Gottan vmbguten Wind. Dabegabesficheine nacht/daß wir
"f einen großen Sturm hatte, waren in groffermühe/da erschienenvns vielblau-
- " Liechterin dem Schiff/deroich nicht mehr gesehen hatte. Da die Bülgen
vorneninß Schiffschlugen/dagicngen der Liechter auch. Die Portugaleserfag-
ten/daß die Liechter ein Zeichen gutes zukünftigen Wetters weren/fonderlich
von Gott gesandtinnöhten zu trösten. Theten Gotteine Dancksagung darfür
mit einem gemeinen Gebet/Darnach verschwundenfie wider. Vnd diese Liech-
Santano ter heißen Santelmo/oder Sorpusfanton. Wie nun der Tag anbrach, wurde
es gut Wetter/vnndkameinguter Windt/daß wir augenscheinlich sahen/daß
solche Liechtermuten ein Wunderwerck Gottes sein. Wir segelten hindurch das
SMeer mit gutem Winde/den 28. Januari/kriegen wir einen Huck-Landesinß
vede S. gesicht/la/Cape de Sanct Augustingenannt. Acht Meiln darvon kamen wir
=--- zum Hafen Brannenbuckegenannt. Vnd wir waren 84. Tag im Meerche wir
das Landesahen. Daselbst hatten die Portugaleser einen Flecken aufgericht
Z“. Marin genannt. Der Hauptmann des Flecken ward genannt Artokoßlio/dem
vberliefferten wir die Gefangenen/luden auch etliche Güterauß/die fie dabe-
hielten. Wir richteten vnfere Sachauß in dem Hafen/woltenfürtanfgeln/da
wir mcyntenzuladen,
- - III. Sapittel. - - - - - - - - - - >
Wie die Wildendeßorts Brannenbuckewarenauffü
richworden/vnd denen einen Fleckenver - -
- tilgeworden. - -
#ER Obegabesfichdaß die Wildendeß Ortswarenaufführlich worden
FH gegen die Portugaleser/welchefie vormals nicht waren/welches nun
A-
27-
S,
SS
- - " - -
-
--
der Portugaleser halben sich angefangen hatte, so wurden wir gebeten,
vmb ä "ä" wollten im Fle
es. cken einsetzen Grußgenannt fünf Meilvon dem Hafen Narin, da :
- - - - - - - -







Etlicher Indianischen Landtschaffen. S
gen/welches die Wilden sich onterfundeneinzunemen/vnd die Immwohner des
Flecken Marinkundtenden andern nicht zu hoffkoñen/denn sie sich auchver,
muteten, daß die Wilden sie vberziehen würden. - - - - - - - - - - -
Wir kamen den von Garafuzuhälff mit vierzig Mannen vusers Schiff … …,
fuhren in einem kleinen Schifflein dahin/Das Flecklin lag auf einem Strat,
emen des Reers, welches sich 2.SNeil Wegslandt wertoinfrecket. Esmöchten
vnfer Christen so zur wehrfeyn/Darnebenso Morenvnnd Prasilianische Gar
Schlamm, welche der Einwohner eigen waren. Die Wilden Leute unbe"
lagerten, wurden geachtet auffsooo. Wir in der Belagerung hatten nur einen ''."
Zaun von Reydeln vmbvmoher :
- - - - - - - - - - - - : . . . . . . IIII. Capittel, - - - - - - - - -
. . - -
Wie ihre Festung war vndwieftegegenomstritten
-
-
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - * - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- --- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 7 - - - - - -
- - r T- E E-S'------
- - - - - S- S- r
E - - -
r- - s M F-
- - r
–
- - - -
- - - -
-
- L
--- -- – -
- - - - - - - –– -
TT------------- T- -- T
- |- --- - - - - sº -
R - - - T - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
Fi- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- S - *** - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - --- - - - - - - - -
- - -
- - - - - - ". … - - - - - -
- -- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
--- –-
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
. . .“ - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . . - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
r | 1 : - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - B. il Vm/5
- -
- --- - -





Warhaftige Beschreibung
Mbden Flecken her, da wir innebelagert waren, ging ein Wald/dar-
Minnen hatten sie zwo Festungen gemacht, von dicken Bäumen/darin-
3nen hattenfiedeßnachtsfrezuflucht/ob wir zu ihnen hinaußfielen./da
e, wollten sie warten. Darneben hatten sie Löcher in die Erden gemacht/ vndvmb
BRA). den Fleckenher/dalagenfiedeßtagsinn/darauß kamen sie mit vns zu Schar
- mützeln/Wenn wir nach ihnenshoffn/fielen sie allenider/vermeintenfichdem
Fä ert/ wir kondten wederabnoch zu
„ kommen/Kamen hart für den Fleckenstboten viel Pelnde Höhe/mchneten
L'“, sie sollten im niederfallenvno im Fleckentreffen/fchoffenvns auch Pfeile/daran
'º fieBaumwollenvnd Wachßgebunden harten/vmd das angesteckt, meinten
vns die Dächer an den Häusern mitanzustecken/dreweten wie sie vnseffen wol
ten/wennfievnokriegten. … - - - -
Brauch der Wir hatten noch ein wenig zu effen/vnd daffelbig war baldtauff/Denn es
Swas da im Landt den gebrauch hat/alletag/oderjevber den anderntag frische Wur-
zelnzuholen/ vnd Meeloder Kuchen darvon zu machen/zu solchen Wurzeln
kondten wir nicht kommen.
Wie wir nun sahen daß wir Victaliagebrechen leiden mußten, fuhren wir
„ mitzweyen Barckennacheinem Flecken Tañarakagenait/Vietalla dazuho
" len/fohatten die Wilden große Bäume vber das Wäfferlin hergelegt/warfrer
vollauffbeydenfeiten des Vfers/meinten vns die Reyfe zu verhindern/Wir
zerbrochen daffelbige widermitgewalt/cs wurde eben mitlerzeit/wirblicblauff
dem truckenen. Die Wildenkundtenvns in den Schiffen nichtsthun/Aberfie
erre-wurfen vieltruckens Holzesaußsrer Schanze zwischen das Vfer vnd Schiff
MEE, vermeinten das anzustecken/ihres Pfeffers der da im Lande wechselt/dareinzu
werffen/ vndvns mit dem Dampffauß den Schiffenzujagen. Aber esgericht
jnen nicht mitlerweilkam die Flut wider. Wir fuhren zu den Flecken Tamma-
raka/Die Innwohner gaben vns Victalia/damit fuhren wir widerumbnach
der Belägerung bei dem vorigen ort/hattenfievns die Fahrtwidergehindert/
stutvehen. Also/sie hatten Bäume/wie vor/vber das Wäfferleingelegt./lagendarbeyauff
", dem Vfer/hatten fiezween Bäume vmten/auff ein wenig nahe abgehauwen/
„ obenan die Bäume hattenfiedinger gebunden/ '' wachsen wie
" Hoppenbremen/find dicker. Das ende hatten fieinsrer Schantz/warthrmey-
nung, wenn wir kämen/vnd wollten widerhindurchbrechen/wollten sie die Sip-
- poziehen/daß die Bäume fortanfoltenbrechen vndauffdie Schifffallen.
Behendig- Wir fuhren hinbey/brache hindurch/der erste Baumfielnachfrer Schan-
at. " ze/deranderfielkurzhindervner Schifflein in das Waffer. Vnd ehe wir an
- fiengen das Wehr zu brechen/reffen wir vnfern Gesellen in dem Flecklin/daß
sie vnszuhülffkämen. Wann wir anfiengenzuruffen/rüfften die Wilden auch/
das vnfere Gesellen in der Belagerung nicht hören kundten/dannfie kundten
vns nichtfchen/eines Gehölzes halben/fo zwischen vno war/sonst aber waren
wirfonahebeyfnen/daß fievns wolhetten können hören/wann die Wildenfo
nicht geruffenhetten.
Wirbrachten die Vitalia in den Flecken, wie die Wilden da sahen :
- - - - - - - - nichts
-


-
wir widerzuvnfermgro
Waffreyn/auch
rin/da
Wie
-
- -
- -
- -
- - -
-
- -
-
-
etvns. - - -
- V Seritt
wir auß-Prannenbuckefuhren
lieben etli
Schiff/welches vor SMarin
clzu Victalia/der O
- - - - - - - - -
-
ag/daselbsluden wir
berste deß Fleckens Marmee,
- Etlicher Indianischen Landtschaffen,
wichtskondten außricht begertensiefried/vh
wertbey nahe einen Monat/der Wildenh
hriften keiner. Wie wir sahe, daß sich die Wildenzufriedb
-
zogen widerab: Die Belagerung
chetodt/aber der vnfern
gebenhetten/zogen
-
-
- -
-,
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - -
- - -
Buttgarisgenannt, bei ein Französisch Schiffka, "
men/vndvnomien schlugen." er - - - - - -
SFssSas
- N -
--- - - - - - - -
------- ------ -
- - -
- --“
- - - sº - - -- -
- - SS-ss- ess- - s -
- - -- -
RT------------
- - - - - - - -
------- - -
- - - -
z- - - - - - - -
* - - - - - - - - - * - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - –----- -------- ------------ ------- - - - - - - - - - - - - -
- -, - - - - - -
! " - . - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - ' - - - - - - - -
- -
-
- - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
-
H
- - -
- - - - - -
- --- -
- - - - - - -
- - - -
- - - 1,-
-
- - ANN - -
s“ -s
-
-
--- -
- -
-
- -
- -
Randiodems
- - - - - -
=-----------
-
wilden
Irfahren vierzig Malentendaten zu einem Hafen Buttgartiges,
namt/dameynetwir das Schiff mit Prasilienholtzzuladen, auch dem
- - - - -
-
- -
- -






8 Warhaftige Beschreibung,
wilden mehr Vitalia abzubeuten. Wie wir dahin kamen/fmdkwir ein Schiff
sang außFranckreich/das lud Prafilienholz/das fielen wir an/meinten es zunemen/
s“ aber sie verderbetenvnodengroffen Mastbaum mit einem Schuffe/vndents
gelten vno/etlichevnfers Schiffs wurde erschoffen/etliche verwundet.
wurden wirfmowiderin Portugalzufahren/denn wir kondten mit widerumb
kommen in den Hafen/da wir meinten Victaliazubekommen. Der Wind war
vns zu wider/wirfuhren mit so geringer Vitalia nach Portugal/lidten großen
zungen, hunger/etliche affen Bocksheute die wir im Schiff hatten/WNangabvnferseder
* emdeßTags ein Nöffelen Waffers/vndein wenig Prafilianisch-Wurzelnmeely
waren los.tag im Meer. Den zwölften Tag August kamen wirbey Insulen/
4ße genannt Losa Sores/gehören dem Könige von Portugal/daanckerten wir/ru-
hetenvndfichten/Dafelbstfahen wir ein Schiff im Meer/dafuhren wirbey/zu
„ wissen was es für ein Schiffwere/vndes war ein Seerauber/stalte sich zur weh
re/doch kriegeten wir die Oberhandt/vndnamensnen das Schiff sie entfuhren
"ºvns mit dem Bottenach den Insulen. Das Schiff hatte viel Wein vnd Brots/
Kautschrift damit wirvnserquickten. Darnach kamen wirbeyfünff Schiff gehörten dem
König von Portugal/diefoltenbeyden Inseln der Schiff auß'India warten/
fie in Portugal zugeleiten. Darbcy blieben wir/hulffen ein Indisch Schiff
Careers, welches da ankam/gelcyten in ein Infel Terceragenafit/dablicben wir. Es hat
tenfichin der Infelviel Schiff verfamlet/welche alle auß den neuwen Landen
kommen waren/etliche wollten in Hispanien/etliche in Portugal/Wir fuhren
zufbama, auß-Tercera beynahe hundert Schiff in Gesellschafft/kamen zu Liffcbonaan/
vngefährlich den achten Tag Octobris/dcßJaro 1548 waren fechtzchen Monat
auff der Reife gewesen.
Darnach ruhteichein zeitlang zu Liffcbona/wurde des finis mit den Hispa-
niern in die neuwen Landtzufahren die sie innehaben/Fuhr der halben von '
fcbona mit einem Engellendischen Schiffe in Castilien/bey eine Statt Porta
F'“ Sancta Mariagenannt. Da wollten sie das Schiffmit Weinladen/von dam-
nenreyfteich nach einer Statt Ciuiliengenafit/dafand ich drei Schiffe/wur- -
* Fedenzugerüst sollten nach einer Landschafft Riode Plattagenannt fahren gele-
pern. genin America/dicfelbige Landschafft/vnd das Goldreiche Land"Perugenafit/
- - ' vor etlichen Zarenfunden ist worden./vnd Prasilien/ist alles einfußfest
andt.
Daffelbige Landtforteynzumemen waren vor etlichen jaren Schiff dahin
geschickt, deren eins war widerkonfien/begerten mehrhülff/fagte vielwie Goldt-
»so, reichesfeynfolt. Der Hauptmann vber die drei Schiff/war genannt Dohm
go. Diego de Senabrie/folt von wegen des Königs ein Oberferfeyn in der Landt-
schafft. Ichbegab mich in der Schiffe ins/fie wurdenfehr wolgerüst/wirfuhren
S. Lucas. von Giuilien nach S„Lucas/da die Ciuilische Refier ins Meer
gehet/dafelbflagen wir vnd warteten auffgu-
ten Windt. . . . . .
-
- -
- - -
- - - - '- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - " - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
-
- - - - -

Etlicher Indianischen Landschaffen. 9
Capittel. VI. -
Beschreibung meiner andern Schiffahrt von Ciullien
auß Hispanien in Americam. -
Fed Mino Domini 549, den vierdtentagnach Ostern segelten wir zuS
#### Lucasauß/vnnd der Windt war vns entgegen/Wie der Windt nun
Eilgut wurde/namen wir zu Liffcbona Hafen/vnd fuhren nach den In-
fulen Sanmarias/ankerten bei einer Infulen Pallamagenannt/danamen wir
etlichen Wein in das Schifffür die Reife. Auch wurden die Steuwerleuchder
Schiffe daselbsteyns/weñfie im SMeer voneinander kämen/wo sie in dem Landt
folten widerbeyeinander kommen/memlich in 28 Gradus/auff der Sudenfei
ten/der Linien Aequinoctial.
Auß'Palmafuhren wir nach Capa virde/das ist/das grüne Haupt/wel,
chesligt in der schwarzen Moren Landt/ Daselbst hatten wir bey nahe ein
Schiffbruch gelitten/von dannen fuhren wirvnfer Surß/der Windt war vns
entgege/verschlugvnsetlich-malauff das LandtGene/in welchem auch schwar-
ze Morenwohnen. Darnachkamenwirbeyeiner Insulenan/genafit S. Tho,
me/gehört dem Könige von Portugal/ist ein Zuckerreich Eylandt/ aber vnge-
fundt. Es wohnen Portugaleser darinn/haben viel schwarzer Moren/das ihre
eigene Leutfyn Wirnamenfrisch Wafferin der Insel/fgeltenfurtan/wir hat
tenvnferezwey Mitgesellenschiffe in einem Sturmwinde des nachtsauß dem
Gesicht verlohren/alfo/daß wir alleinfegelten/die Wind waren vnsfhrentge-
gen/dennfie haben die Art in dem SMeer/wenn die Sonnauff der Nortseiten
der Linien Acquinoctialgehet/fo wehen die Winde von den Suden her. Deffel-
bengleichen/wenn die Sonnauff der Sudenfeiten gehet/kommenfie von der
Mortenseiten/haben die art/daßfie fünff Monat feiffaußeinem orthwehen/
hindertenvns vier Monat/daß wirvnferrechte Surß nichtfegeln mochten. Wie
da der SMonat September ankam/begunten die Wind Nörtlich zu werden wir
fetzten vnferSurß Seud Seud West nach Americazu.
VII. Sapittel.
S. Lucas,
Cannare,
Pallanna.
Ars malatics.
Cape.
Grünhaupt,
Geme.
S. Thomas,
Affronomie.
Venti.
Wie wir in die höheA8 Gradus bey das Landt Americuska,
men/den Hafen nicht erkennen kundten/dahin wir beschei-
den waren/vndeingroffer Sturm sich bey dem
Landerhub.
F5 Arnacheinstages/welcher warders Mouembris/name der Stau
## wermann die Höhe deß Pol/befandfichin 28 Gradus/dafuchten wir
FSG das Land Westen/anauff/Darnach den vier vnd zwentzigsten Tag
-
gemeldts Monatsfahen wir Landt: Warenfechs Monat im Meer gewesen/be-
funden vielmals große Gefahr. Als wir nun hart bey das Land kamen/kandten
wir den Hafen/vnd die Merckung nicht, welche der oberste Stewrmannvnsge-
geben hatte/Dorfftensauch nicht wolwagen/vnsinvnbekandte Häfenzuge-
ben/louierten solanges dem Landeher/eshuban fehr zu :
Ni)










Io Historia der Innwohner Amerik/
seratung nicht anderst demnauffden Klippen vmbzukommen./ bundenledige Faß zusam
"imen heten Puluerdareinstopfften die Spöndezubumdenvnsere Wehrdar
bruch, auff/ob wir hetten Schiffbruch gelitten/vnnd etliche weren darvon kommen/
folten ihre Wehr am Lande finden, denn die Bülgen würden die Faffe an das
Landt werffen/wirlouierten./mcynten vom Landt widervmbabzufahren/es
halff nicht/der Wind triebevnsauff die Klippen/so im Wasser verborgenla-
gen/in vier Klaffter Waffers hoch/musten der großen Bülgenhalbenauff das
Landtfahren./mcynten nicht andert/ denn wir müfen alle miteinander vmb-
„ kommen. Doch schickte es Gott wie wir hart bei die Klippen kamen/ward vn
gung“ fer Gesellen einer eins Hafengewar/dafuhren wir hinein. Dafelbfifahen wir
ein kleines Schifflein./das flohevorvns/vnd fuhrhinderein. Infel/daß wir es
nichtsahen/vndkundten mit wissen was es für ein Schiffwere/aber wir : -
- - ihm
A-
-


- Das dritte Theil. . . . . . II
-, - - -
im nicht weiter nach/Sondern liefen vnfern Anckerzugrunde/preyften Gott . - -
daßer vnsaußdem Elend geholfen hatte/ruheten/vitrücknetëvnfere Kleider.
Vndes warwolvmb2.vhrnachmittage/da wir den Anckerzugrundtlief. .. : /
fn/gegen dem Abendt kam ein großer Nache voll wilder Leut bey das Schiff/was. „.
vnd wollten mitvnsreden/aber vnferkeiner kundt die Spraachwolverfiehen/
wir gabensnen etliche Meffer vnd Angelhacken/dafuhren sie widerhin. Die
selbige Nacht kam wider ein Nache voll da waren 2. Portugaleservnter ihnen/„
die fragten vns/wo wir herweren? Dafagten wir/wir werenauß Hispanien/ :
meintenfie/wir müfeneinkündigen Stewrmann haben, daß wir sowercnin“
den Hafenkonien/dennfiewerendeß Hafen kündig/aber mit solchem Sturm- -
wetter, wie wir darein konfienweren/wüstenfie nicht dareinzukommen. Dafag- Rlugter S
ten wirfnenallegelegenheit wievns der Windvádie Bülgen zu einem Schiff“
bruchhettenbringen wöllen/Wie wir nun mit anderßmcynten/denn wir sollten
vmbkommen/weren wir des Hafens plötzlich weiß worden/vnd Gotthettevns
also dareingeholffen/vnverhofft/vnddeß Schiffbruchserrettet/vnndwüsten
auch nicht wo wir weren. Wicfic solches höreten/verwundertenfie fich/vidan-
eketen Gottvndfagten/der Hafen/darinn wir weren/hieffe Supralway/vnnd G
wir werenvngefährlich 18. SNeilwegs von einer Insel/die hefft Sankte Vin"
sente/vnd gehörete dem König von Portugal/da wohneten fie/vnd die/fofie mit -
dem kleinen Schiffleingesehen hetten/weren der halbengeflohen/daßfiegemey
nethetten, wir weren Franzosen gewesen. - -
Auch fragten wir fie/wieweit die Insel Sancte Katharine von dannen sie, „
were/denn wir wollten dafelbsthin. Sagten fie/es möchtenvngefehrlich dreißig Infl.
einfeyn/nach den Suden/vndesweredaselbst ein Nation Wilder/die hef
fen Sarios/daß wirvns wolvorfchen/vndfagten: Die Wilden des gegenwer-,
tigen Hafenhieffen die Tuppin Ikins/vndwerensre Freunde/darfür hetten wir Euppen
kennoch. Wir fragten fie/imwas höhedeß Polidaffelbige Landtlege, sagten fie/“
im 28. Gradus/wie wahrift. Auchgabe fievns Gleichnußwobeywir das Landt
erkennenfolten. -
- VIII. Sapittel.
Wie wir da widerumbaußdem Hafenfuhren, das Landt
widervmbzusuchen dahin wir wollten.
Lsfich nun der Windtauß den Ost-Sud Ofengefillet/warde gut
F Wetter/vnd der Windt wehete außdem Nordosten/giengen wir zu
- - fegel/vnndfuhren widerzurück nach dem vorgemeldtenort Landes/
wirfgelten zween Tag/vndfuchtenden Hafen/vndkundten ihn nicht erkennen/
Doch merkten wir bei dem Land/daß wir mufenbey dem Hafen vbergefegelt
haben/denn die Sonne verdunckelt war./daß wir nichts merckenkundten/kund-
ten auch nicht widervmbzurückkommen/deß Windshalben/denn der Wind
verstachvns.
Aber Gott ist ein Nothelffer/wie wir des Abends Gebet hielten, baten wir „.
Gottvmb Gnad/vnd da begabesfich/ehe dann es Nacht wurde./daß sich trübe an
Wolcken
i
g j
„“



IN HistoriaberInnwohner America/
-
„n Wolckenerhubennachdem Suden dahinvnoder Windt verflache/ehe wir das
* Gebett vollendet hatten, wurde der Nordostenwindstill/vndwehete nicht, daß
vegann manomerckenkundt/dafing der Sudemwindt/der doch in derzeit Jares nicht
Riaulus S.
Francifi.
Ranch.
ALedige
teil.
Hät-
viellpflegezuregieren, anzuwehen/mit einem solchen Donner vnd Fewer/daß
einem schrecken ward/vnd das Meerwarfchrvngefümb/denn der Sudwindt
gegen des Nordwindo Bülgen wehrte/war auch so finster/daß man nicht sehen
kundte/ vnd das große Feuwer vnd Donner machete das Volckzaghaftig/daß
keiner wufe woerzugreiffenfolte/die Segel zu wendé/Auchmeynten wir nicht
anderß/dann wir müften die Nacht alle erfauffen/fo gab doch Gott/daß sich
das Wetterendertevndbefferte/vndwirftgelten dahin/da wir des Tagesher-
kommen waren/vmdfuchtenden Hafen von neuwem/aber kundten ihn doch
nicht erkennen/denn es waren viel Insulenbey dem Fußfesten Lande. Wie wir
nun widerindenacht vnd zwentzigsten Graduskamen/fagt der Hauptmann zu
dem Pilot/daß wir hinder der Inseln eine führen/vmnd liefen ein Anckerzu
grundtgehen/ vndfchen doch was es für ein Landtwere/Dafuhren wir zwi-
fchenzweyen Landen hinein./daselbst war einfchöner Hafen inn/daließen wir
den Ancker zugrundtgehen/wurden finns mit dem Botte außzufahren/dey
Hafen weiter zu erkunden. - -
- IX. Sapittel.
Wievnferetliche mit dem Bottfuhrenden Hafenzube- ,
fichtigen/fmden ein : auffeiner Klippen
ENEN,
3NdeswarauffSanct Katharina Tag/im Jar1549. Als wir den An-
ckerzugrundtlieffen/vnd denselbigen Tag fuhren vnfer etlich wolge-
Förüft/den Hafen weiterzubefchen mit dem Botte/vfilieffenvnsbedün-
cken/esmüfte ein Refierfeyn/die man heifft Rio de S. Francisco/dielgt auch
in derselbigen Prouintz/je weiterwir hineinfuhr/jellenger die Refier war. Vnd
wirfahenvns vmbhin vnd wider/ob wir auch einigen Rauchersehen köndteny
aber wir fahen keinen/Dadauchtevns wirfchen Hütten vor einer Wildnuß in
einem Grunde/vnd fuhren hinbey/da warens alte Hütten/vnd vernamen keine
Leute darinnen/vndfuhren fortan/fowardesabendt/vnndeslagein kleine In-
felvorvns in der Refier/dafuhren wiran/die Nacht dazu bleiben/verhofften
vns da am besten zu bewachen. Wie wirbey die Infelkamen/war es schon macht,
vnddorfftenvns doch nicht wolwagen/daß wir vnshetten aus Landtbegeben/
die Nacht darbeyzuruhen. Dochgiengenvnferetliche rundvmbdie Inselher/
zubefchen/ob auch jemands darinnen wer/aber wir vernamen niemandts. Da
zern von machten wir Feuwer/vndhieben einen Palmenbaum vmb/vndaffenden Kern
Palmens
baum.
darvon./daselbst enthielten wir vns die Nacht/deß Morgens frühe fuhren wir
als weiter zum Land hinein/Dennvnferemeymung war ganz/wir wollten wiss
fn/ob auch Leut vorhandenweren/denn als wir die alten Hütteng ka
ten/gedachten wir,/esmüfen je Leut im Landefeym/Wie wir nun also #
ren/fahen wir vonferrem ein Holzauffeiner Klippenfiehen./das/fhinegl
-
als
-

Das dritte Theil. I3
als ein Creuz meineken etliche werdas dahin wollbracht haben. Wir fuhren.„
hinbey/fowareseingroß Hölzern Sreutz/ mit Steinen feste auffdie Klippen"
gemacht/vndeinstück von einem Faßboden war darangebunden/vndindem“
- - - - -
- -
–
-N
---
- ". - - - s - S- - -----
------------------------------------
------------------------ ------ ------ ------ -------- es
- - - ss- =------------------------------ - - - -
--- -
- - ------- * “- - - -
-
-
------- *"- --- -
N- ---------------- -------------
-----------------------------
A - - E -s -
--------
- -
- -
-
Y---------------------
-ss - - -
- - -
--------
-------- Ss- - -
- -
Ss - - - - 's-". . . -
- - - - - -----------
-s", ss-SS -, 3-SS-H-
- SS- - - ------- - - - - - -
-
SS : - - - -
SS :-- --
--
Faßboden waren Buchstabengeschnitten/köndten es doch nichtsvollesen/ver
wundertenvns/was das für Schiffe möchten gewesenfeyn/die solchesda auff
gerichthetten/wusten mit ob das der Hafenwere/da wirvns versamlenfolten.
K - Darnachfuhren wir widerfortan hinein von dem Creutz/weiter Landt
auffzufuchen den Bodennamen wir mit Wiewirnunfofuhren/faß einer mit
der/vndlaß die Buchstaben auffdem Faßboden/beguntfie zu verfehé/war als "
fo darauffgeschnitten in Hispanischer Spraach: Sivchupor ventura, eckila" s -
ärmadadefuMaieftet, Tiren vhn Tircay Aueran Recardo. -
" Das ist in Deutsch so viel gesagt: Obhicher zur Abenthewrfeiner Maieftet
- - - - - - S. ij Schiffe
- - -
- -
- -
-
- - - - -
- -
- - -
-
-
- -
- - - - - -
- - - - - - - -
- - -
- - - - - -
- -
r -
-
- -


I4- Historiader Innwohner Americ-
Schiffe kämen die schießen ein Stuck Geschützesab/fowerde sie weiterbescheid
bekommen. -
„, Vndfuhren schnell widerumbbey das Creutz/vndschossenen Falckenetlin
Geschä. ab/vndbegunten weiter zum Lande hineinzufahren.
- Wie wir also fuhren/fahé wirfünff Nachen voll wilder Leut/kamenfracks
auffvnszugerudert, so war vnser Geschützbereit. Wie sie nun nahebeyvnska-
men/sahen wir einen SMenschen der hatte Kleideran/vnnd hatte einen Bart.
ebritianus Derfund vorne in dem Nachen/vnd wirkandten in daß er ein Shrift war. Da
“/“ rüfften wir ihm zu erfoltstillhalten/vnd mit einem Nachen beyvnskommen
spraache zu halten.
Wieernunfomahekam/fragten wir ihn/in was Landschafft wirfweren/
"“ sagter Ihreytin dem Hafen Schirmireinheit so auffder Wilden Leutsprach
vnd sagte, daß jr das verstehet/foheiffets S. Satharin Hafn/welchen Namen
jm die geben haben/fofie erst erfunden. -
Da erfreweten wir vns/defidas war der Hafenfo wirfuchten/waren dar-
„, innvndwufens nicht vnd kamen auch auffS. Catharinentag dafelbst hin. Hie
Dei, hörethr/wie GOTT denjenigen/fonnöhtenfeyn/vnd ihn mit ernfanrüffen/
hilffet vnd fieerrettet. –
. Da fragte er vns/wo wir herweren? Dafagt wir/wir weren des Königs
oder Schiffer von Hispanien/vmwolten nach Riode Platta fahren/auchweren noch
A. mehr Schiffe auffder Rheife/wirhofften (foes Gott geliebte)fie würden auch
baldt kommen/vnd dafelbst wollten wir vns versamlen. Dafagter: Es gefiel ihm
wol/vnd damckte Gott, denn er were vordreyen Jarenauß der Prouintz Rio de
„Platta von der fette, die mannennet La Soncion/welche die Hispanierinneha-
ben/herabbey das Meer geschickt/welchesfeyn300. SNeil Wegs/daß erfolte die
- Nation/welche man heifft Carios/fodie Hispanier zu Freunde haben./dahin
m, halten, daß sie Wurzeln pflanze, foSMandicaheift/auffdaß die Schiffe daselbst
widermöchten (sofe Gebrechhetten) der wilden Leut'Victalia bekomrien. Welche
der Hauptmann also bestellt hatte/fodie Newe Zeitung im Hispanien brachte/
„ mit Namen Capitan Salafer/deranch wider mit dem andern Schiffkam.
Salafar. Wir fuhren mit ihnenhin in die Hütten/daer vnter den Wilden wohnete/
diethetenvnsgütlich aufffreiweife.
X. Capittel, -
Wie ich mit einem Machen voll Wilder Leute zuvnferm
großen Schiffe geschickt wurde.
SSESArnachbatevnfer Sapitan den SMann/fo wirvnter den Wildenfun-
## den/daß er einen Nachen mit Volck bestellte/diefoltenvnfer einen bey
FSES das große Schiffführen/damit daffelbige auch dahinkäme.
„es Oafchickte der Sapitan mich hin mit den Wilden Leute nach dem Schiff
“„vnd wir waren dreynachtauffengewesen/daß die im Schiffe mitwufen wie es
ges. vmbvnostunde. Wie ich nun mit dem Nachenauffeinem Armbrustschoß nahe
beydas Schiffkam, machten sie eingroßgeschreyvndfalten sich zur wehr/ vnd
-----------
wollten,






Das dritte Theil. IS
wollten nicht, daß ich mit den Machen näherkäme, sondern rieffen mir zu, wie das Gesch
zuglenge/wodasander Volckbliebe/vnd wie ich also allein mit Nachen vollwil “
der Leuthkeme vnd ich schwiege fille vnnd gab ihnen kein antwort/Denn der
' befahl mir/Ich folte trawrigfchen/zumercken was die in dem Schiffe „
CHUN VOlt&M.
- Wie ich jnen nun nicht antwortet/reffen fievntereinander/es ist mit recht
Komb die Sache/die andern müffentodtfeyn/vnd fie kommen mit diesem einem
vndfic vielleicht mehr hinderhalts haben/das Schiff alsoeynzunemen/viwol
tenfähieffen/Doch rieffenfie mir noch einmal zu./da.fiengich anzulachen/ vnd der Trawr-
sagte seit getrof/gutenewe Zeitung/lafft mich näherkofien/sowilicheuchbe“
richt geben. Darnachfagte ich ihnen/wie es vmbdiefachwere/deßerfreuweten
sie sich höchlich/vnd die Wilden fuhren mit fren Machen widervmbheim. Vnd
wir kamen mit dem großen Schiffe nahe bei der Wilden Wohnunge/daselbst
liessen wir einen Ancker zugrund/lagen davnd warteten auffdie andern Schif
ffofichim Sturmwind von vns verlohren hatten so noch komfienfolten.
Vnd das Dorff' da die Wilden wohnen/heiffet Acuttia/vnnd der Mann/2att. -
den wir dafunden hieß Johann Ferdinando/vñeinBuschkeymerauß der Statt
Bilka/vfidie Wilden/foda waren hießen die Sarios/die brachtenvns viel wilde,
Fleisch vnd Fische/darfür gaben wirjnen Angelhacken. -
XI. Sapittel.
Wie das ander Schiffvnfer Gesellschafftankam/sofichim
Meer von vns verloren hatte./darinn der Oberfie
Stewrmann war.
FJe wir vngefährlich drei Wochen dafelbst gewesen waren/kame das
F Schiff darinn der oberste Stewrmann war/Aber das dritte Schiff Fir
Föwar vmbkommen/darvon erfuhren wir weiter nichts. Wir rüsteten "
widerumbzufortanzufahren/hatten Vitalia versamlet für 6.SMonat/denn
wir hatten noch wolzoo. SNeilnzu Wafferzufahren. Wie wir alle dingfertig Schiff im "
hatten/einstags verlohren wir das große Schiff im Hafen/daß die Reise also I'",
verhindert ward. - - lohren.
Wir lagen da zwei Jarin grossergefahr in der Wildtnuß/liedtengroffen singens
hunger/musten Eiderenvnnd FeldtRatteneffen/vnd anderefelzame Gethier“
mehr so wirbekomitenkunten/auch Wafferschnellenfoanden Steinen hangen/
vnd dergleichen mehrfelzamer Speise. Die Wilden/fovnserstmals Victalia
gnugzutrugen/wie sie Wahr genug von vnsbekommen hatten./entzogvns der
meistehauffauffandere örter/dorfften jnen auch nicht wolvertrawen/also daß
esvns verdroßdazuligen vndvmbzukoñen. Wurden der halbeneymo/daß der
meisteHauffefoltevber Landt dahin zu der Prouinz/die Sumption genannt/Sumpten:
reyen/welches noch war dreihundert Meiln von dafien/Die andernfolten mit
dem vberbliebenen Schiff dahin kommen/Der Sapitan behielt vnferetliche bey
fich/folten mit im vber Wasserfahren/Diejenigenfovber Landtzogen/namen
Vietalia mit./durch die Wildnißzuziehen/namen etliche Wilden mit' zo-
“ - ein hil/
H




I6 Warhaftige Beschreibung,
hin. henhin/aber frer viel waren von hungergestorben/die vbrigen waren zur fette
chh - - - - - -
ä kommen, wie wir darnacherfuhren/onlandern war das Schiffauch zu klein
“ vber Meerzufahren, - - - - -
- XII. Sapittel.
Wie wirrahts wurden vndfuhren nach Sanct Vincente/da
die Portugaleser das Landtinnehaben/vermeinten noch ein Schiff von
-
-
jnenzufrachten/damit vnfer Reifeznenden/litten durch großen Sturm
- deß Meers Schiffbruch/wuten doch nicht wie . . "
fernewir von S. Vincente -
- PA),
LIND>
YT
SOhaben nun die Portugal frei Inselhart bei den Fußffenbande
FN) eingenofficn/dasheiffet eine neue
- - "bioneme)
Infula.
Priptomene.
-








Das dritte Theil, I7
bioneme). Dieselbige Prouinzligtvngefährlich sieben zig Meil-Wegs von dem
ortda wir waren da war vnsere meinung hinzufahren/vnd zufchenobwirkan
den von den Portugalesern ein Schiff zu erfrachten bekommen/in Rio de Plata
zufahren/denn ein Schiff sowir noch hatten, war vnsallendarimzufahren zu
klein. Das zu erforschenfuhrenomfreilich mit dem Capitan Salafer genannt - - -
nach der Insel S. Vincente/vndvnferkeiner war mehr dagewesen, sondern ein
ner der hieß Roman derselbige ließ sich bedanken das Landtwiderzufinden. „des.
trifgelten außdem Hafen Imbiaffapagenannt/ligt vier vmd dreissiger.
Gradus Sudwert Aequinoctial/vñkamen ongefhrlich zween Tag nachvnfer -
Außfahrt bei eine Insel/Infula de Alkatrates genannt/vngefährlich vierzig zu.
Neln von daiendawiraußfuhren daselbst warevns der Wind zu entgegen
daß wir muten dabeyanckern. In derselbigen Inflwaren '' die
man nennt Alkatrases/dieselbigenfind wolzubekommen./fowares an derzeit
daßfiefungezogen. Dafelbstgiengen wir ans Land vndfuchtenfüß Wafferin Gw.
der Insel/vndfundennoch alte Hütten/vnnd der Wilden Leut Döpffcherben/ Dopffhers
Dig '' in der Inselgewohnet hatten/vndfunden eine kleine Wafferquel, der
lenauffeiner Klippen/Dafelbst schlugen wir der vorgenannten Vögel viel todt/ Vögel vnnd
vndnamen auch frer Eyermit zu Schiff/kochten derselbigen Vögel vnd Eyer. Er sei
Wie wirmungeffenhetten/erhubfichein großer Sturmwind von den Sudem * * *
daß wir nehrlich den Anckerbehalten kundten/vndforchten vnsfehr/der Wind
würdevnsauffdie Klippenschlagen/Daffelbige war schon gegen Abendt/vnnd
wir meinten noch in einen Hafenzukommen/derheiffet Canince. Aber ehe wir es
dahin kamen/waresnacht/ vndkondten nicht dareinkommen/sondernfuhren“
von Landeabmitgroffer gefahr./meymten nicht anders, denn die Bülgen wür-
den das Schiff zu stücken ' es war auff einem Haupt Landes/da
doch die Bülgengrösserfeyndennmitte in der Tieffedeß SNeers weit vom Lan-
de Vnd wir waren die Nacht soweit vom Landtkommen./daß wiresdeßmor- -
gens nicht sehen möchte. Doch nach langem kriegten wir das Landtwiderin das
Gesicht/vnnd der Sturm warfogroß/daß wir vmsnährlich lenger enthalten. „.
kondten/daließ sich derbedümcken der mehr im Landtgewesen war, als er das
Landt ' were S. Vincente/vnd fuhren hinzu./dawurd das Land mit Ne-
belvnd Wolckenbedecket/daß man es nicht vollerkennen kondte/SNufen alles
fo wir hatten das sehr schwer war/ins Meer werfen/dadurch das Schiffleichen,
terzumachendergroffen Bülgenhalben/waren also in großer Gefahr./fuhren ernst
hin/meinten den Hafenzutreffen da die Portugaleser wohnen/Aber wir stre- r
den Wienun die Wolcken ein wenig aufbrachen/daß man das Land sehen konzertant
te/fagte der Roman/erlieffe sich bedümckender Hafen werevorvns/daß wir ***
stracks einer Klippenzuführen/da lege der Hafenhinter. Wir fuhren hinbey/als
wir hart darbeykamen, sahen wir nichts denn den Todt voraugen/denn es war -
der Hafen nicht/vndmustenrecht aufs Land fahrendeß Windshalben/ vnnd -
Schiffbruchleiden/Die Bülgenschlugen wider das Landt: daß es ein Grewelehnt,
war./dabaten wir GottvmbGnade vnd Hüffvner Seelen/ vnd hatten wie
fähiffahrenden Leuten zugehört/die Schiffbruch leiden n Wie wir '
- (ll)
-

IS Historia der Innwohner Americe/
„nahekamen, da die Bälgen ans Land schlugen fuhren wir so hoch auf dem Ball
genher/daß wir softickel hinabfahen gleich als von einer Mawer/den ersten
fioso das Schiff an das Landtthet/gienges voneinander./dasprungen etliche
herauß und schwummen fortan aus Landt/vner etliche kamen auf den flücken
4. „zu Landt: Alsohaffons Gott allen miteinander lebendig ans Land/vndesw-
hete vndregnetefoschr/daß wir gar verkollen waren. - - - - - - - - -
- - - - - - - KIII. Capittel.
HELs wir nun ans -
- F lebendig hatte zu Landtkoñenlaffen/ vnd waren doch gleichwolauch
EMEA betrübt, denn wir wufen nicht wo wir einmöchten/dieweil der Ro-
* * * man das Landtnichtrechterkante/ob wir weit oder nahe von der Insel Sanct
- Vincente weren. Oder ob auch Wilde Leuthda wohneten/darvon wirschaden
empfahen möchte. So lauffetvngefährlich vner SMitgesellen einer/mit Namen
Slaudio(der war ein Franzoß)auffdem Vferhin/daß er sich erwermen möch-
derheite/vndfiheten Dorffhinderm Gehölze/dariñwaren die Häuser gemacht auf
der Christenmaffe/vndergieng dahin, da war es ein Fleckc/dariñwohnen Por-
enge tugaleser/vndheifft mit Namen Itenge Ehm/vndiftzwo Meln von S. Vin-
"…ente. Dasagter ihnen/wie wir dahetten einen Schiffbruch gelitten/vnd das
"Volckwerefehr erfroren/vñwusten mit wo wir hinfolten. Wie fiel das höreteny
“ kamenfieheraußgelauffen/vndnamen vnsmitjneninfre Häuser/vndbekleide-
tenvns. Daselbst blieben wir etliche Tagebiß wir widerzuvnsfelbst kamcn.
gvement . Von dannenreyfeten wir vber LandtnachS. Vincente/Dafelbst thaten
P“ vns die Portugaleser alle Ehran/vndgaben vnsein zeitlang die Kost. Darnach
fiengein jeder etwas an/daß er sich davon enthielte. Wie wir dafahen/daß wir
alle vnfere Schiffverlohren hatten, schickte der Hauptmann ein Portugalesisch
Braspe. Schiffnachvnfermandern Volcke/welchs zurückblieben war in Byafapr/die-
- felbigen auch dahinzubringen/wie es denn auch geschahe.
XIIII. Sapittel.
: Wie Sanct Vincentegelegen ist. -
Anete Vincente ist eine Infl/ligthartbeydemfußffen Landt/darin-
S NO-
F -
- - - - - - - - - - - - - - . . .
- - - - Wie wir gewarwurden in was Land schafft der Wil -
den Leutwir den Schiffbruch gelitten - :
- - - - hatten." - ,
andtkommen waren./damckten wir Gott daß er vns
Pague S. Win- SC
: - FH nenfeynzween Flecken/Einer genannt in der Portugaleser Sprach
"... FRANKS S. Vincente/aberin der wilden Sprach Orbioneme/deranderleit
“davon wngefährlich zwo Meiln/ofiheet Vwawasupefonfiligen auch nochet
"en, liche Häuferin der Inseln die heißen Ingenio/vfi in denselbigen machet man den
Zucker Vnd die Portugaleserfodarifien wohnen/haben eine Nation Prafilia-
„ nerzufreunden/die heißen Tupin Ikin/ vnd die Nation ihres Landsfreckt sich
Srin in 80. SNeilwegslang das Landthinein/vndandem SMeer hervngefährlich 40
SMeiln, Vnd die Nation haben auffbeyden seiten Feinde nach der Sudetten/
- - - - - Pnd










Das dritte Theil, 19
selben haben den Portugalesern vielschadengethan/vndmüssen sich noch heuti
At: . . .
vnd auch nach der Nordseiten. Ihre Feinde nach der Sudseiten helfen die Lage
rios/vmd die Feindeauffoer Nordseiten heißen die Tuppin Imba. Auch wer "
den sie von ihren Feinden Tawaijargeheissen/iftfovielgesagt/als Feinde/die-
gestages fürfnenförchten, - -
XV. $apitel.
Wiederortheffet/daherjnen die meiste verfolgung geschahe
- - von den Feinden/vnd wie er gelegenfey. - -
Sligteinort Landes. 5 SNeil von SVincente/derheyfft Brikioka/„
andemortkommensre Feinde die Wilden Leuterflichan/vndfahren -
zwischen einer Inseln die heifft SSMaro/vnd dem Fußfesten Lande „
hindurch. Dieselbigefahrt den Wildenzubenemen waren etliche Namelucken."
ebrüdcr/jr Vatter war ein Portugaleser/vndjre Mutter war ein Prisilianische -
aw/dieselbigen waren Christen vnd auch in der Wilden Leut Anschlegen vnd
- - - - - -
FH-
- TSN - -
D
- - -
N - - - T-
- Sprach. Der EltesthießJohan de Praga/derander Diego de Praga/der dritt
Domingus de Praga/derfünffte Andreas de Praga/vfirVatter hieß. Diago
de Praga. Diese fünff Brüder hatten fürgenoien/vngefährlich vor zweyen. Ja, sümir sri-
ren/cheichdahinkam/mit noch Wilden Leuten/fore Freunde waren/daselbsei "*
'' hinzumachen/gegen die Feinde/auff der Wilden Leute gebrauch/
chs sie auch gethan hatten. Der halben auch etliche Portugaleser dahinzuhät
mengezogen/daselbszuwohne/dieweile sein fein Land war/solchshattere Fein-
De # Imba verspeyet/vndfichinjrem Lande gerüstet/welchovngefähr
lich 25. SNeil davon anfahet/vñwaren eine Nacht da ankofien/mit 70. Machen/
vnd hatten sie wie ihr gebrauch ist/in der Stundvortage/angefallen/vnd die
SMarieluckenfampt den Portugal fern/waren in ein Haußgelauffen/welches „
sie von Erden gemacht/vnd sich gewehrt. Die andern Wilden. Leuthatten sich Pages
in ihren Hütten zuhauffgehalten vndfichgewehret/dieweil fiegekondt hatten.“
daß der Feinde vielwarentodt blieben/Doch zum letzten hatten die Feinde
berhandtkriegen vnd den Flecken Brikiokaangesteckt/vnd die Wildenallege-
angen aber den' vngefährlichs gewesenfeyn/vnd den Namä.
melucken hatten sie nichtsthun können in dem Hause des Gottwoltefiebewahr - -
ren. Aber die andern Wildenfofie dagefange/hattenfiebaldt voneinanderge-
schnittenvndgethelet/vnddarnachwidervmbinsre Landschaft gezogen,
- . . . . . . . . . . . . . XVI. Capittel.
-
: Wie die Portugaleser/Briklokawderauffgericht hatten,
, , , , ,“ * - - - - -
andere Idee - - - - - -
- - - - romachten. - - - - - -
SSFF Arnach dauchte es die Obersten vnd Gemeinegutsyn/daßmanden
felbigenort nicht verlieffe, sondernbawete dahin auffsferckefe/Die
SSL weil man daselbs das ganze Landtvertheidingen kondte/solches hatten seiner
fegerhan Wiemundie Feinde solches vermerkten, daß das Flecklein Brieloka“-
jnenzufarckwar/anzufallen, fuhren sie die Nacht g vor dem Flecken v-
- - i ber/
- - - - - - -










2o Historia der Innwohner America/
ber/zu Waffer/vndnamen zur Beuthwenfiebekommen kontenombS.Vin-
cente her. Denn die inwendig im Landtwohnten/meintenfiehettenkeinnoth/
dieweil der Fleckeda in der Gegenheit aufgerichtet vndbefestigt war/vnddar-
überlittenfiefchaden. Darnachbedauchte die Innwohner/fie wollten in die In-
F" fel S. Maro/welches hart gegen Briklokavber ist auch ein Haußhartauffdas
Wafferbarven/darein Geschütz vnd Leutthum/fochefahrt den Wilden zu ver-
hindern/So hettenfienun ein Bollwerck in der Insel angefangen/doch nicht
geendet. vrfach wie sie mich berichten, daß dismal kein Portugaleser Büchsen
- -
fchützfich dareinwagen wollte. - - - - - - - - - -
s Ich war da denort Landeszubesehen. Wie die Innwohnernumhöreten/
Bää" daß ich ein Teutscher war/vnd ich mich etwas auffs Geschütz verfund/begerten
“ fievonimirobichwöllte in dem Hause der Infilmfeyn/vnddader Feindehelffen
warten/wöltenfie mir noch mehr Gesellen verschaffen/vndmireingute Besol-
dung geben/Auch sagten fie/woichsthete/"Ich folte es gegen dem Könige genief
' der Königpflegte/sonderlich denen/foinfolchennewen Landenhüffe
vndrathgaben/jrgnediger Herr zufyn. - - - -
- - - Ich ward mit nencyns/daß ich vier Monat in dem Haußdienkfolt/dar-
nach würde ein Oberster von des Königswegen daankonien mit Schiffen/vnd
ein feinen Blochhauß dahin machen/welches defiferckerfyn würde/wie auch
- geschahe. Die meistezeit war ich in dem Blochhauß selbdritte hatte etliche Ge-
ca. fchützbeymur/waringroffer gefahr/der Wildenhalben/dafi das Hauß warnit
fest/mufen auch fleissigwacht halten/darmit die Wilden nicht heimlich in der
Nachthinbeyführen/denn sie sich etliche mal versuchten/jedochhalffvns Gott/
daß wir frergewarworden in der Wacht. Vngefährlich nach etlichen Monaten
kam der Oberste von des Königswegen/denn die Gemeine hatte dem Könige
- - - geschrieben, wie groffenvbermut die Feinde dem Ort Landestheten/von dersel-
„ bigenseiten her. Auch wie ein schönes Landes were/nicht nützlich solches zuver-
des öste, lassen. Das zu verbeffern kam der Oberste Thome de Suffegenafit/ vnd befahe
denort des Landes/vnd die Stette/fodie Gemeine gerne festgemacht hett. Da
- zeigte die Gemeine dem Obersten an den Dienst foichgethanhette/vnd mich da
- in das Haußbegeben/dafonst kein Portugaleserinnwolte/defies vbel befestiget
war. Daffelbigebehagtejmwo/vndfagte er wollte mein SachbeymKönigean-
tragen, wenn in Gott widerin Portugalhüffe/vfilchfoltsgenießen SMeinezeit/
#" foich der Gemeine hatte zugesagt zu dienen, war vmb/memlich 4 Monat viich
laub, begertevrlaub/Aber der Oberste/mitfampt der Gemeine/begerten daß ich noch
wollte ein zeitlang im Dienste bleiben. Darauffichinen das jagab/noch zweyjar
zudienen/vnd wenn die zeitvmbiwere/foltman michfonder einiges verhindern
mit den ersten Schiffen/darinntchkommen konte/laffen nach Portugalfegeln
dafolte mir mein Dienst vergolten werden. Deßgab mir der Oberste von wem
„ gendeß Königs meine Priulegal wie danngebreuchlich ist zugebendes Königs
"- Büchsenschützenfoes begeren. Sie machten das feinen Bollwerck/vndlegten
“- etliche fück Geschützes darsyn/ vnd das Bollwerck fampt dem Geschütze wurd
mir befohlen/gute Wachtvnd Auffchens darinnzuhaben, . . .
- - - - - - - - - ha XVII, Sa.
- -
-

-
-
Das dritte Theil, 2I
- XVII. Capittel. - - - - - -
Wie vndaußwas vrsachen wir der Feindeons eine zeit-
lang im jar mehr denn die andern vermu- -
tenmüten.
FSB. Irmufien vns aber frerauffzwo zeitimjar mehr besorgen dennfonf/
### für nemlich wenn sie ihrer Feinde Landt mit gewaltgedenckeneynzu-
FTSEE nemen/Vnd diese zwo zeitfeyn/die eine im Monat Nouembri fower-
den etliche Früchte reiff/die heißetauffre Sprache Abbat/darvonmachen sie
ein Getrencke/das heifft Kaawy. Darneben haben sie denn die Wurzel SMan glaube,
dioka/diemengen sie auch etwan darunder/vfivmbder Getrencke willen, wenn ",
der Abbatireiffeift/wennfie widerumbaußdem Kriegekommen./daß sie denn Zaaner
deß Abbatis haben/jre Getrencke daraußzumachen/jrem Feind/wennfie deren
gefangen haben/darbeyzu effen/vndfrewen sich einganzes Jar darauff/wenn
die Abbatzeitkompt. Auchmusten wir vnsfrer vermuten im Augufo/dennzie-
henfiejrerart Fischenach/dieselbigenfeigen außdem SMeer in die süffen Waf
fer/joins SMeer fließen/daß sie darinnen leichen/Dieselbigen heissen aufführe
SprachBratti die Hispanierheiffenfie Lyffes. Vmbdieselbigezeitpflegenfie „,
auchgemeinglich außzufahrenvizufritten/darmitfieeffens halben deftobes Erstes
fer hinkommens haben. Vnd derselbigen Fische fahen sie viel mit kleinen Gärn-
lein schieffenfie auch mit Pfeilen/führen ihrer viel gebraten mit heim/machen
auch Meeldarauß/welches sie heißen Pira Kui. Pira-Kut.
XVIII. Sapittel,
Wie ich von den Wildengefangen wurd/vnd
- wie fichszutrug.
S Chhatte einen Wilden Mann eines Geschlechts/welche heißen Cave.
IK"rios/der warmeneigen/derfiengmir Wildt/mit dem giengich auch
IMS vnterweilen in den Waldt. Es begab sich aber auffeinzeit, daß ein Hit
spanierauß der Insel Sancte Vincente zumir kam in die Insel Sancte Maro/
welches fünffSNeiln von dannen ist in das Bollwerck darinneich wohnete/vnd - -
noch ein Teutscher mitnamen Heliodorus-Heffus/Eobani Heffeligen Sohn/zagen-
derselbige war in der Insel Sanct Vincente/in einem Ingenio/in welchem man “
den Zucker machet/vnnd das Ingenio war eines Genuesers der hieß Josepe
Ornio/vnd dieser Heliodorus war der Kaufleute Schreiber vnd Außrichter/
die zudem Ingeniogehöreten (Ingenioheisset-Häuser/darinnen man Zucker „.
machet) Mit demselbigen Heliodoro hatte ich zuvor mehrkundtschaft gehabt/a
denn da ich mit den Hispaniernden Schiffbruch davnterLande leid/inda in der
Insel Sancte Vincente fand/viermir Freundtschaft bewiese/Erkam zu mir/
wollte sehen wie mirs gienge/Denn er hatte vielleicht gehört ich were kranck. Ich
hatte meine Schlauendentag zuvor in den Waltgeschickt Wildzufahen. Ich wage.
wollte des andern Tageskommen/vndesholen/ daß wir möchten etwas zu essen
haben/Dennmanda im Landtnicht ang wasauß der :
- - - - - is RIM












- 22 Historiader Innwohner America/
ußkompt. Wieichnunfodurch den Waldgieng/erhubfichauf beidenfelden
' '"ä"der Wilden Leutgebrauch/ vnd kamen mir -
-
- - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
eingelauffen/daerkanntlich fie/vmdfie hatten mich alle rundvmbherbezirekt
vnnd ihre Bogen auffmich mit Pfeilen gehalten./fhoffen zumireyn. Daruf
fetich: Nun heiff GOTTmeiner Seelen. Ich hatte das Wort kaumfo
baldtaußgcfaget/fie schlugen mich zur Erden/schoffenvnndfachenauffmich/
noch verwundeten sie mich Gottlob) mit mehr denn in ein Bein/vndriffen mir
die Kleider vom Leibe/Dereine die Halßkappen/derander den Hut/der dritte
“ das Hembd/vnd sofortan Fiengendaanviktebenfichvmbmich der eine sagt,
erwerderer siebeymir gewesen/deranderfagte/erhette mich gefangen. Die
weil schlugémich die andern mit Handtbogen. Doch zum letztkhuben mich zwen
--- auffvon der Erdendaichfonacket war/der einenammichbeyeinem Arm/der
- - ander
- - -
-
'-


Das dritte Theil. 23
anderbehden andern/vnd etliche hindermich/vndetliche vor mir her/vnd lief
finfogeschwind mit mir durch den Wald nach dem Meerzu/dafiere Machen
hatten. Wie sie mich bey das Meer brachten dafaheichvngefährlich einen stein-
wurffoder zwem weitere Nachen stehen/die hatte sie außdem Meer auffs Landt
gezogenvnter einer Hecken/vndjrer noch eine groffen hauffen dabey/Wiemlich
diefelbigefchen daher leiten/lieffenfie mir alle entgegen/warengeziert mit Fed-
dernauffiren gebrauch/vndbiffen in ihre Arme/vnddrewettn mir/also wollten menschen-
fiemlich effen Vndes giengein König vor mir her/mit dem Holze/damit sie die "*
Gefangenentodt schlagen/Der predigte vndfagte/wie sie mich fren Schlauen
den Perot (foheffen sie die Portugal fer)gefangenhetten/vnd wollten nun frer Psrot.
Freunde Todt wolan mir rechnen. Vndwie fiemlich bey die Nachen brachten/"
fchlugen mich frer etliche mit Feufen. Da eileten fievntereinander/daß sie die
Machen widerins Wafferschoben/denn jnen warleyd/daß in Brikioka ein Al-
lerm würde/wie auch geschach. Ehefienun die Machen widerins Waffer brach
ten/bundenfie mir die Hendezusammen/vnd sie waren nicht alle außeiner Woh,
nunge/ein jeden Aldea verdroß, daßfiefolten ledigheimfahren/ vndkieben mit 2nsa
denbeyden/somichbehielten/etlichef gten/fieweren ebenso nahebeymir gewe-
fen/alsfie/vnd fiewollten auch ihrtheil von mir haben/ vnd wollten mich da auff
der fettegleichtodtfchlagen. Dafundich vnd betete/fahe mich vmbnachdem
Schlage/doch zum letztenhub der Königan/fomich behalten wolte/ vndfagte/
fie wollten mich lebendigheymführen/auffdaß mich auch fre Weiberlebendige
hen/vndjr-Fest mit mir hetten. Denn so wollten sie mich Kawe wipepicketödten.„
Das if/sie wollten Getränckmachen/vnd sich versamlen ein Festzumachen/vnd reiche
mich denn miteinandereffen. Beyden Worten liefen fieles bleiben/ vndbunden
mir vier Stricke vmbden Halß/vfimuftein ein Nachenfeigen/dieweil sie noch
auffdem Landestunden/vndbunden die Ende der Strick an den Machen/vnd
schoben sie ins SMeerwidervmbheymzufahren: -
XIX. Sapittel.
Wie sie mit mir wollten widerzurückfahren/ vnd die vnfern
ankamen/meynten mich jnen widerzunemen/vndfie sich wie
derzujhnen wandten/vnd charmützelten
mit ihnen.
# FH Sligten kleine Insel bei der Infeldarinnlich gefangen wurdin der
$ nifien Waffervögel die heißen Vwara/haben rote Federn/Fragten vwann.
STF mich/Obfre Feinde die Tuppin Ikins das jar auch dagewesenwert
vnd die Vögelbey ihren Jungen gefangenhetten? Dafagte ich ja/Aber sie wol-
- - -
-
#
tens gleichwolbesehen/Deifieachten die Feddern großfovon den Vögeln kom-
men/Defialljrziert ist gemeinglich von Feddern gemacht. Vider vorgenanten Staates
Vögel Vivara artist/weifiefungfeyn/die ersten Feddernfolinen wachsen/fyn *
weißgraw/Die andern aber wenn sie flückwerden./feynfiefchwarzgraw/da-
mitfliegenfievngefährlich einjar/darnach werden fieforotalsrote Farbe. Vnd
- sie fuhren hin nach der Infl/mcynten der Vögel anzutreffen. Wie fiemunvn-
gefährlich
-
-




24, Historia der Innwohner Americe
Büchs von dem Ort kamen/dafi die Machenfichen
“ “ es volldaselbs der wilden Tuppin Ikin/auch
älcheportugal servuter newdiesvogetent en Schlau ichgesang
- - * "- - -
- - - - -
- - -
-
=- --
=
---
- - - - - * - - - - - - - - - -
… … wurd/derselbige entkamfnen/vnd hatte einen Lermengemacht/wiefe mich
fangenhetten, sodas die meinten mich zuerlösen/vmdruffendenen/somichge-
fangen hatten./daßftezufnenkemen/werenfiekühn/vndscharmützelten. Vnd
gezareg-fiekehrten mit dem Machen widerumb zu denen ans Landt/vmd die auffdem
“ Landschoffen mit Roren vnd Pfeilen zuvnseyn/vmnd die in den Machen wider
zu ihnen/vnndbunden mir die Hände widerumbloß, aber die Stricke vmbden
Haißwaren noch festgebunden. So hattenunder König des Machens, da ich
" innen war ein Rhorwiein wenig Puiuersywelches mein Franzose für Praft-
' lienholzgegeben hatte, das musteichauffdie am Landeabschieffen. Wie s:
-
-
-
- -


'- Das dritte Theil, TS
- -
weile gescharmützelt hatten/besorgten fieich/daß sich die andern auch etwann
mit Nachenferckten/vndinen nacheilten/vndfuhren von dannen/wudes wur-
denjrer drei geschossen/vfifiefuhren vngefährlichen Falckenetlinschoß bey dem
Bollwerck zu Brikiokaher/daichpflegte innen zufryn/vnnd wie wir sofürüber sagen, ,
fuhren/musteich in dem Machenauffchen/daßmich meine Gesellenschen kon
ten/dafhoffen sie außdem Bollwerck zweygrober Stückabauffvns/aberfie
fhoffenzukurz Mitlerzeit kamen etliche Nachen von Brikiokavns nachgefahr
ren/vnd meintenfie wollten vns erlangen/aber fierudderten zugeschwind hin-
weg, wie solches die Freundsahen/daß sie nichts geschaffenkunten/kehreten sie
widervmb nach Brikloka, -
- XX. Sapittel.
Wasfichauffderwiderumb Reifebegab nach -
ihrem Lande.
FJefienunvngefährlich 7 Meilwegs von Brikioka hinweg waren nach
F frer Landtschafft/war es nach der Sonnenzurechnengegen Abentvmb
Zd vier Vhr/vnd war desselbigentages wie sie mich gefangen hatten.
Vndfiefuhrenbey ein Insel vndzohen die Machen ans Landt/vnndmeyn-
ten die Macht dazu bleiben/vnndzogen mich außdem Machen an das Landt
Als ich auffdas Landtkam/konte ich nicht fehen/denn ich vnter dem Angesicht
zerschlagen war/auch nicht wolgehen/mustein dem Sandligen der Wunden, „
halben/solchim Bein hatte. Sie stunden vmbmich her/vnd dräweten mir wie verwunder
fie mich effen wollten. -
Wieichnuninfo großer Angst vnd Jamerwar/bedachte das ich vornie
betrachtet/memlich derbetrübte Jamerthal/darinn wie hieleben/vndichfienge
an mitweynenden Augenzufingen/außgrundt meines Herzen den Psalmen:
Außtieffernothschreyichzudir/tt. Dasagten die Wilden Shewiefchreyeter/„
jetztfamertjn. Moth.
Darnach dauchte fie/es were nicht gut lägerung in der Inseln/die Nacht
dazubleiben/vnd fuhren widernach dem Fußfesten Lande/daselbst waren Hüt-
ten, die sie vormals gebawet hatten/vndes war in der Nacht wie wir dahin ka-
men/Vnd fiezohen die Nachen auffs Landt/vnd machten Fewer/vndleyteten
mich darnach darbey. Damufteich in einem Netzeschlaffen/welches sie in ihrer
Sprache Immiheißen/dieseyn ihre Bette/ vnd binden fieanzween Pfle/vber 3 an.
die Erde oder ist es in einem Waldrobinde sie es anzween Bäume die Strick „
foich an dem Halschatte/bundenfie oben an einen Baum/vnndfielegeten sich "t.
die Nacht vmb mich her/verspotteten mich/vndhieffen mich aufführe Spraach:
Schereinbauende/Dubist meingebundenes Thier. Ehenuder Tag anbrach/
fuhrenfie widerauß/vndruderten den ganzen Tag/vnndvngefährlich wie die
Sonne vmb Vesperzeit stund/warenfie noch zwo SMeiln von dem Ort/dafie
sich die Nacht hinlägeren wollten/Soerhebet fichein große schwarze Wolcke/e, „
vndkompthindervnsher/ehrerschrecklich/vndfierudertengeschwinde/daßfie wec-
möchten ans Landtkommen/vmb der Wolcken vnd willen. Wie '
--- -- (ahen/


26 Historia der Innwohner America/ -
- fahen, daß fiehrnichtentfahren konten, sagten sie zumir: Nemungiftadéé
- -
Tuppan do Quabe, amanasuyandce ImmcRannimefisse. Das ist so
viel gesagt: Rede mit deinem Gott/daßvns der große Regen vnd Windkcimens
5- schadenchu-Ichschweigstellvndthetmein Gebet zu Gott/dieweil sie es von mir
begertenvndfagte: O du Allmechtiger Gott/du Hiñlischer vnd Erdreichsge-
walthaber/der du von anbegin/demen/die deinen Namen anruffen/geholfen/
vnd fieerhörethaft/vnter den Gottlofen/erzeigemir deine Barmherzigkeit auf
daß ich erkennen möge/daß du noch bei mir feyef/vnd die wilden Heyden/fodich
nicht kennen/fchen mögen/daß du mein Gott mein Gebet erhörethaft. Ich lag
in dem Nachengebunden/daß ich mich nicht vmbahe nach dem Wetter aber fie
fahen stets hinderlich/fienganzufagen: Oquamoaamanau. Das ist soviel
„, gesagt: Das große Wetter gehet hinderlich. Da richtet ich mich ein wenig auf
sung" vndfahehindermich/daß die große Wolcketvergieng/dadamckte ich Gott. Wie
wir nun ans Land kamen/thetenfie mit mir gleich wie vorhin/bunden mich aus
einen Baum/vndlagen des nachts vmb mich hervisageten/wir werennuntia-
hebeyrer Landtschafft, wir würden den anderntag gegenabend daran kofien/
welches ich mich gar wenig freiwete.
XXI. Sapitel -
Wiefiedeßtages mit mir vmbgiengen/dafie mich bey
ihre Wohnungebrachten. -
F Effelbigen tagesvngefhrlich nach der Sonnenzurechnet/wars vmb.
### Vesper zeitals wirrewohnungen sahen/warzmalfodreytageauffder
FE- ' gewesen. Denn es waren dahin ich geführt ward/dreiffig
SNeilwegs von Brikiokada ich gefangen wurd. – − ---
Wie wir nun hartbey ihre Wohnung kamen, war es ein Dörflein das hat
vwettbt. te sieben Hütten/vndmantenes Vwattibt. Wir fuhren auffein Vferdeß Landes
welches auff dem SMeer ligt/daharte bey waren ihre Weiber in ihren Wurzel
mandoka. Gewechs/welches sie Mandioka heißen. In demselbigen WurzelGewechßgten-
gen viel ihrer Weibertonndriffen Wurzeln auß/denmusteichzuruffen/inshrer
Sprach: AIunc schcbecher mivramme. Das ist Ichewereffenspefekom-
me: Wie wir nun ans Landtkamen/lieffen sie alle außdem Hütten (welches auff
er. " Bergelage)jungvndalt/mich zu befchen. Vnd die Männergiengen mit
"wir jren Bogen vnd Pfeilen nachfrett Hütten/vndbefohlen mich fren Weibern/die-
felbigennamen mich zwischenfich/vnd giengen etliche vor mir/vndetliche hinder
mirher/Sungen vnd tanzten an einem fingen/die Gesänge/die fiel den eigenen
Leuten pflegen zu fingen/wennfie die wöllen effen.
Wie ficmich nun vor die Hüttenwara/das ist vorfre Festungebrachten
welche sie machen rundvmbire Hüttenher/vongroßen langen Reydeln./gleich
wie ein Zaun vmbein Garten. Das thunfie vmbrer Feinde wille. Wie ich nun
hineinkam/lieffdas Frauwendolckzumir/vnndfchlugen mich mit Feufen/vnd
rauffenmich bei dem Bart vnd spracheninsrer Sprach-Scheinnammepepi-
ra. ekeae. Das ist so viel gesagt: Die schlagreche ich an dir von meines ka
- EU-
-


Das dritte Theil, 27
Denn die/darunderdugewesen bist/getödtet haben. Darnachfuhrkenfie mich
in die Hütten/damufteich in ein inniliegen/da kamen die Weiber vor vndnach/
schlugen vndrauffenmich/vidräweten mir wie sie mich effen wollten. Sowasz Staden,
das SMansvolck in einer Hüttenbeyeinander/vndtruncken die Getrencke/wel“
chefie Kawinennen/vnd hatten ihre Götterbey fich/Tammerkagenannt/ vnd zawy. ,
fungen jnen zu ehren/daß fiejnenfowolgeweissaget hatten/daß sie mich fangen“
folten. Solchen Gesang hörettich/vndes kam in einer halbenfund kein Manß-
volkbeymich denn allen Weibervnd Kinder
XXII. Capittel. -
Wie meine beide Herrn zu mir kamen/ vnd sagten mir wie fie
mich frer Freunde einem verschenckthetten/derfolte mich verwahren
vndtod schlagen, wenn man mich effen wolle.
-
- - - - - - -
-
- - - - - - - -
,
, , ," - " , -
"I // 1 / , 1.
.
-
-
“-
- - - -
/ / / -
",
- , - - - -
-
/
- -
",
/


DZ Historia der Inntwoßmier America/
Chivute ihrengebrauch sowolnicht als ich in darnacherfuhr/vmdge-
Kldachte/Jetzund rüsten sie zu dichzutödten/Vbereinkleine welkamen
DAS die somich gefangen hatten mitnamen Jepptpo Wasn/vnd sein Bru
„, der Alkindar Miri/Sagten/Wiefiemichjres Vaters Bruder Jpperu Wafu
* außfreundtschafftgeschenkt hatten/derfelbigefolt mich verwahren/vnnd mich
auch todtschlagen/wenn man mich effen wolte/vnnd ihm also einen Namen mit
mir machen. -
Denn derselbige Ipperu Wafuhette vor einem jar auch einen Schlauen
Maradar gefangen/vnd in den Alkindar SMiriaußfreundtschafftgefchenckt. Denfelbigen
ertodtgeschlagen/vndeinen Namen darvon gewunnen hatte. So das der Alkin-
dar SMiridem Ippern Wafu verheiffenhette/den erstenfoerfienge/jm widerzu
fchencken/Derjenige ich da war. Weiterfagten die vorgenannten beyde/somich
gefangen hatten/Jetzt werden die Frawen dich außführen/Aprasse/Oas Wort
verfund ich da nicht/esheift aber tanzen/alfozohéfie mich wider mit den Stri-
cken/foich vmbden Hals hatte/auß der Hüttenauff dem Platz. Es kamen alle
Weiber/foindenficben Hütten waren/ vndgriffen mich an/vnd das SMannß-
S', volckgiengdarvon. Daleiteten mich die Weiber/etliche bei den Armen/etliche
geliefert, bei den Stricken/foich vmbden Hals hatte/fohart/daß ich kaum den Athem
konteholen. Also zohenfie mit mir hin/ich wustenit was sie mit mir im finnehat-
ten/mit dem wurdtchinngedenck/deß Leidens vnfers Erlösers Jesu Christi/wie
der von den fehnöden Jüden vnschuldigleyd/Dardurchtröstete ich mich viwar
desto gedültiger. Da brachten sie mich vor des Königs Hütten/der hieß Vratin-
“ ge: Wasu/DasistauffTeutsch gesagt, der große weiße Vogel/vor desselbigen
Hüttenlagein Häuflein frischer Erden/dafuhrten sie mich bey/vfifatzten mich
darauff/vmdetliche hielten mich/dameynte ich nicht anders/ denn sie würden "
„, mich da alsbaldtzutodt schlagen/vndfahe mich vmbnachdem Iwera Pemme/
Pemme darmitfie die Leuterschlagen/vndfragte/ob sie mich sobaldt tödten wolten/da
fagten fie/noch nicht. Da kam eine Frawaußdem Hauffenbeymich/vnd hatte
ein Schiberftück von einem Shriftallen/zwischen einem dinge gleichalsgebogen -
Reiflin/vndfchore mir mit demselbigen Christallen die Weimbron an den Au-
genab/vnd wollte mir den Bart vom Maul auch abschneiden/solches wollte ich
nicht leiden/vndfagte/fiefolten mich mit dem Bart tödten. Dafageten fie/fie
wollten mich noch nicht tödten/vnd liefen mir den Bart. Doch nach
etlichen Tagen schnitten fiel mir ihn abmit einer -
3. Staden Scheer/odie Franzosen ihnen
beschoren. gegeben, - -
XXIII. Sa
,
- - -
W.
- * -
. . . "


Das dritte Theil. * 29
------- - - - - xxIII. Sapitel, - - - -
Wiefemitmirtanzten vor den Hütten darinnen sie die
Abgötter Tamerika hatten -
-
-
T- ---
- - - ---
- - - - -
Mill."
i - - - L
-
11 -
Ill | | -
- NI f
-
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
FRArnachführtenfemich von demort, mir die Agrarwen ab
S r die Hütten/da die Tannerkajhre Abgötterinn ramme,
FWF gefchoren hatten/vo - - - -
waren/vimachten einen runden Kreißvmbmich her/dafi und ich mit
Weiberbeymir/vübunden mir an ein Bein etliche dingeran -
keninnen/vñzwey
einer schnur die raffelten/vndbunden mir auch eine Scheibe von Vogelschwen-
et/hindenauffdem Hals/daßfie mirvber das Häupt -
zengemacht/war vierecket/h -- '- -
gieng vndheißetauffre Sprach/Arasoya/Darnach f # Arafopa.
- - - - - 11 -
- - -
- - A.
A
-








30 Historia der Innwohner America/
miteinander anzufingen/vnd gleich wie ihr Thomlautet/fomufte ich mit dem
Bein/daran sie mir die Raffelngebunden hatten/nidertretten/auffdaßes raf
felte/vndzusamfien stimmete Vnd das Bein darim ich verwundet war./thetmir
fowche/daß ich kaum stehen kundte/denn ich war noch nicht verbunden.
- - - - XXIIII. Sapittel.
Wiefe mich nach dem Tanze dem Ippern Wafu/der
- mich tödtenfolte/heymbrachten. -
Jenunder Tanzeinend hatte/wardlich dem Ippern Wasuvberlief
fert/daselbst hatten sie mich in guterbewahrung. Da sagte er mir/"Ich
"Shett noch etliche zeitzuleben/Vndfiebrachten ihre Abgötter alle foin
der Hüttenwaren/vndfetzten sie vmb mich her/vndfagten: Die hettens geweise
prophecy faget/daß man einen Portugaleser hette fangen sollen. Dafagte ich: Diedinger
'“ haben keinemacht/vnd können auch nicht reden/vndligendaß ich ein Portuga-
leserbin/fondern ich bin der Franzosen Freund verwandten einer/Vnnd das
Landt/da ich daheimebin/heiffet Allemanien.
Daraufffagten fie: Das müfe ich ligen/denn wenn ich der Franzosen
Freundtwere/was ich denn vnter den Portugal ferntheterfie wüsten wol/daß
“: die Franzosen ebensowolder Portugaleser Feindeweren als sie Defidie Fran-
per zofen kämen alle Jarmit Schiffen/vndbrechten ihnen Meffer/Exte/Spiegel,
“ Kämmernd Scheren/ondfigebensnen Prasilienholz/Baumwoll/vnndan-
dere Wahr/als Federwerck vnd Pfeffer darfür. Der halbenweren es ihre gute
Freund/welches die Portugalcfer also nicht gethanhetten/Dennfie weren/in
verlangen Jaren, da ins Landtkommen/vnd hetten dafie jetzt wohneten/vnter
jren Feindenfreundtschaft gemacht/vnd darnachwerenfie zufnen auch komfien/
vndmitjnenzuhandlenbegert/vndfieweren außgutermeinung an jre Schif
fe kommen/vnd dareingestiegen./gleich wie sie noch heutigestages mit den Fran-
zösischen Schiffenthcten/vndfagten/wenn dann die Portugaleser ihrer genug
im Schiff gehabt/hettenfiefie denn angegriffen/gebunden/vnd ihren Feinden
zugeführt/vnd denen geben/die hetten sie denn getödtet vndgeffen/vndjrer etli-
chehettenfie mit ihrem Geschützzutodtgeschoffen/vnd vielhochmuts mehrfoth-
nen die Portugal fergethanhetten/auchwerenfieofftmals mit fren Feinden zu
kriege kommen vnd sie gefangen.
- XXV. §Tapittel.
Wie mir die/somich gefangen hatten, zorniges muthsklag,
ten/daß die Portugaleser ihren Vattererschoffen het-
- - - - - ten/vund das wollten sie an mir -
rechen - -
33 Nd weiterfagtenfic/daß die Portugaleser/denen beidenfoGebrüder
“P- § F waren/vnd mich gefangen hatten/ ihrem Vatter einen Fuß abgeschoß
gelten. Fasfen hatten, also/daß er gestorben were/vnnddesselbigen ihres Vaters
todt/wolten sie nun an mir rechen. Darauffagte ich: Was sie T&
- - - (ll)
-
3. Staden



Das dritte Theil. II
ichen wollten, ich were kein Portugaleser/ichwere kurz mit den Casillanernda-
hinkommen/einen Schiffbruch gelitten/were der vrfach halbenfovnter ihnen
blieben. So war ein junger Gefell von ihrem Geschlecht/welcher der Portuga-
lefer Schlaue gewesen war./vnd die Wilden/darum der die Portugaleferwoh-
inen/waren dafelbsthin/inder Tuppin Imba Landtzukrieg gefahren/vndhat-Euppt
teneinganz Dorffeyngenommen/ vnd die Eltesten hatten fiegessen. Vnd was Imba.
von Jungen waren./rtliche den Portugalesern für Wahrverbeutet/Also daß
dieser junge Gefell auch den Portugalesern verbeutet war/vmnd in der Ge-
genheit Brikioka bei seinem Herren war/welcher hieß Anthoni Agudin/ ein
Galicianer. Denselbigen Schlauen hatten die folmichfiengen/vngefährlich
drey SMonat vor mir gefangen. Dieweil er nun von ihrem Geschlechte war/
hatten sie ihn nicht getödtet/ Derselbige Schlaue kandte mich wol/denfrage
tenfie was ich füreinerwere Ersagte, es werewahr/daß sich da ein Schiffam, „.
Land verlohrenhette/vnd die Leuthfodarvonkommen weren/hettenfie Cafi- Finder
lanergeheissen/vndwerender Portugaleser Freunde/mit denselbigenwereich
gewesen, weiter wüste er nicht von mir. Wie ich nun hörete/vnd auch zuvorver-
standen hatte, daß Franzosen vnter ihnen waren/vnnd auch mit Schiffen da
pflegten anzukomien bliebich stets auffeiner rede/vnd sagte: "Ichwere der Fran-
ofen Freunde Verwandter/daßfie klich vngetödtet lieffen/bißfolange/daß
Franzosen kämen vnd mich erkenneten. Vndfichielten mich in fehrgrofferver-
wahrung, so waren nun etliche Franzosen vnterfnen/fo die Schiffe dagelaffen
hatten/Pfeffer zu veranlen
w- XXVI. Sapitel
Wie ein Franzose so die Schiffevnter den Wildengelaffen
hatte./dahinkammichzubeschen/ vnd ihnen bei
fahle/fiefolten mich effen/schwere ein
Portugaleser.
F. Swar ein Franzosevier Neilwegs von den Hütte darifienlich war
Svnd wie er nun die zeitungen hörete/kompter dahin/ vndgchet in ein
- --- andere Hütten gegen der Hüttenvber darinnlich war./da kamen die 5
Wilden zumirgelauffen/vfisagten: Hieift nun ein Franzoßkoien/mumwöllem "*
wirfchen obdu auch ein Franzoßfeyrstodernit Deffnerfreuwete ich mich/vnd
gedachte/er ist je ein Christ/erwirt wolzum besten reden. Da leiteten sie mich so
nacket hinein beyfn/vndes war ein junger Geselle/die Wilden hiessen ihn Karzai
wattuware. Er sprachmir-Französisch zu/vnn dich kundte ihn nicht wolver-
stehen/sostunden die Wilden Leutvmbvmoher/vndhöretenvno zu. Wie ich ihm
nun nicht antworten kundt/fagte er zu den Wilden/auffihre Sprach: Tödtet
ond effet ' Bößwicht/Er ist ein rechter Portugaleser/euwervmnd mein
Feind. Vnd das verfund ich wol/bateshnder halben vmb Gottes willen, daß
er ihnen doch sagte, daß sie mich nichtäffen. Da sagte er: Sie wöllendich effen.
Da wurdchinngedenck des Spruchs Jeremie/Capr.derdafaget: Verma-sachvers
kedeyetfey der Mensch/fofichauff Menschen verleffet. Vmdmit demselbigen“
gierig


32 Historia der Innwohner America/ -
giengich wider von ihnenmitgroffem Herzen wehe/vndhette auffden Schuld
„ tern einfach Leinen Tuchsgebunden/welches sie mirgaben (wo sie es auch be-
äer kommen hatten Odas reißich ab/vnd die Sonne hatte mich sehr verbrannt/vnd
*" warffes den Franzosen für feine Füß/vnd sagte beymir selbst: Soll ich dennja
ferben/warumbfolte ich denn einem andern mein Fleischlenger vor hegen. Da
leiteten sie mich widerum bin die Hütten/dafie mich verwareten/Da ging ich
in mein Netzligen. Gott dem ist bekant das Elend das ich hatte/vñhubfofchrey-
endanzufingen/den Verß. Nun bitten wir den Heiligen Geist/vmbden rechten
Glauben allermeist/Daß er vnsbehüteanvnferm Ende/wann wir heymfah-
renauß diesem Elende/Kyrioleis. Da sagten fie: Er ist ein rechter Portugaleser/
“jetzt schreyeter/imgrawet für dem Todt. Der vorgenante Franzoßwarzween
Tag daselbsin den Hütten/darnach des dritten tagesreyfete er fortan. Vnd fie
hatten beschloffen/sie wollten zurüften/vnddeßersten Tages mich tödten/sobald
sie alle dingbey einander hetten/vnd sie verwahrten mich fehr fleißig/vndtha-
- ten mir groffenfpottan/beyde jungvndalt.
- - - - XXVII. Sapittel. - - - -
Weich sogroß Zanwehe hatte.
Sbegabfich/wieichfoim elendAwar/daßgleich wie man sagt/ein Vn-
glück nicht allein kompt/daßmircin Zahnwehethet/alfo/daß ich gar
-
-
3 anbrecher, ich so wenig äffe: "Ich sagte/mirthete ein Zanwehe. Da kameer mit einem dinge
von Holz gemacht/vivolte in mir außreffen. Ich sagte/erthete mir nicht mehr
wehe. Er wollte mir in mitgewalt außreffen, doch wegertich mich so sehr, daß er
3. Staden darvon abließ. Jameymter/wo ich nicht effe vnd widervmbzuneme/wollten sie
'“ nichtödtenehe der rechtenzeit Gott weiß wie manchmal ich so herzlich begerte/
daß ich möchte, wennsfein Göttlicher Willwere/sterben/ehe es die Wilden acht
hetten/daßfieren willenan mir nicht vollbringen möchten,
XXVIII. Capittel
Wiefemichzusremöbersten Könige Konyan Bebege-
- nant/führeten/vnd wie sie damit mir vmb. -
- -
- - - - - -
- - glengen- , … -
Arirab, ## Ach etlichen Tagenführeten sie mich ineinander Dorff/welches sie
" F" heiffen Arrab/zu einem König/der hieß Konyan Bebe/ vnd war der
- FSK fürnenbte Königvnternen allen Beydemselbigen hetten sich etliche
mehr verfamlet/vnd eine große Freudgemacht/aufffreiweife/wollten mich auch
fehen, denn er bestallt hatte./michauffden Tag auch dahinzubringen.
- Wie ich nun hart bey die Hüttenkam/hörete ich eingroß Geruff/vonfin-
genvnd Posaunenblasen/vnd vor den Hüttenfunde in Kopff oder fünffzehen
auff Reidcln/diefelbigen waren von den Leuten/fo auch ihre Feindefeyn/vnnd
Wackeras heissen die Markayas/die fiegessen hatten. Vndwie fiemlich darbeyhinleyteten/
sagten sie mir die Köpffweren auch von jren Feinden/die hießen Markayas/da,
- - - - - Ward
T- - - -
- - - -
- - -
'-
#, verfiel durch großwehr/So fragte mich mein Herr/wieeskäme, daß



Das dritte Theil. 33
ward mir bang. Ichgedacht, so würden sie auch mit mir vmbgeht. Wie wir nun
zu den Hütten hinein giengen/fogienge einer von denen die mich verwahreten/
vorher/vnd sprach mit harten Worten, daß es die andern alle höreten Hiebrin-
geich den Schlauenden Portugal ferher/vndmeymetees were ein feindjngan-
zufchen/wenn einer feinen Feindtimfeiner gewalthette. Vnder redete vielande-
reding mehr./wier gebrauchist/leitete mich da der König/mit den andermaß
vndtranck/vnnd hatten sich miteinandertrunckengemacht/in dem Getrencke
das sie machen Kawawygenant/ vndfahen mich fauweran/ vnd sagten: Bifuzawamy,
koñenvnfer Feinde. Ich sagete: "Ich bin kommen/aber ich bin nichtewer Feindt.
Da gaben sie mir auch zu trincken. So hatte ich nun viel von dem Könige Ko-
myan Bebe genannt, gehöret/esfolteingroffer SNannfeyn/auch ein großer Ty
rann Menschenfleisch zu effen. Vndes war einer vnternen der dauchte mich we-
rees/vnd ich gienghinbeyshn/vndredete mit ihm/gleich wie die Wortauff ihre
Sprachgefallen/vnd sagte: "Bistu der Konyan Babelebeflunoch Jasagte er/se,
"Ich lebe noch Wolanfagteich/Ich habe viel von dir gehört wie dufo ein weidli-
cher Mann feyef. Dafunderauff/vnd giengvormirherspacieren von großem
hochmut/vnder hatte einen großen rundengrünen Stein/durch die Lippen des grüner
SMundes stecke (wiefrgebrauchts) So machten sie auch weiße Paternoster/von "",
einer art Seeschneiln/welches ihr zierath ist derselbigen hatte dieser König auch Fas
wolfechs Klaffern am Halßhangen. Baydem Zierathmerckteich/daße seiner“
von den Fürnemesienfeyn müste.
Darmachgiengerwiderumbfilzen/vndbegumtemichzufragen/was feine
Feinde die Tuppin Ikins vnd die Portugaleser anschlugen Vndfagte weiter: Tuppte
Warumbichinhettewöllenerschiffen in der gegenheit Brickioka/defiererfahrt
ren hatte./daß ich da ein Büchsenschütz gegen sie gewesen war. Dafagte ich: Die
Portugaleser hetten mich dahingestallt/vndhettes müffenthun. Oafagte er:
"Ich were Ja auch ein Portugaleser/vihieß den Franzofen/fomich gesehen hat
te/feinen Sohn/vndfagte/der mich auch '' hatte/ichköndte nicht mit ihm -
reden/vndichwere ein rechter Portugal fer. Dafagte ich: Ja es ist wahr/ ich bin gerade,
lang außdem Lande gewesen/vndhabdie Sprachvergessen. Da meinte er/Er'F*
hetteschön fünffPortugaleser helffenfangen vndeffen/die alle gesagthetten/fie Z",
weren Franzosen/vndhettens doch gelogen. Sovieldaß ich mich des Lebensgefäº“
tröstet/vnd mich in den willen Gottesbefahle. Denn ich von jnen allen nichtan-
ders vername/denn ich folte sterben. Dahuber widervmbanzufragen/Was
denn die Portugaleser von jmfageten/fie müften sich freilich sehr vor ihm entfe-
zen Dafagte ich: Jafie wissen viel von dir zusagen, wie groffen Krieg dufhmen
pflegeftzumachen, aber jetzt haben sie Brickiokafester gemacht. Ja meinte er/so
wölte er sie in dem Waldehin vnd widerfofangen/lvie fiemlich gefangenhetten.
Weiterfagte ich zum Jadeinerechten Feinde die Tuppin Ikins die rüstenfünff
vnd zwentzig Nachen zu/vnd werden zuhandtkommen/ vnd in dein Landtfal-
len/wie auch geschach. Dieweilerfofragte/funden die andern vnd höreten zu.
Summa/Erfragte mich viel/vndfagte viel. Rühmpte sich mir/wie manchen
Portugaleser er bereits hette todtgeschlagen/ vnd anderer Wilden Leut “-
(MG
Prophecy
_-_-_--------

- 34- Historiader Innwohner America/
–
ehrlicher, daß seine Feindegewesen weren. Wie erfomitmirinderrede war/nitlerzeit so
“ wurde das Getränck in der Hüttenaußgetruncken. Dagengenfie widerin ein
an der Hütten/darinnen auch zutrincken war, daß er also mit der rede nachließ.
Darnach in der andern Hüttenfiengenfiean/jhren spott mit mir zu treiben/
vnd desselbigen Königes Sohn/band mir die Beine drey mal vbereinander/
#“„Darnachmusteichebenes Fuffes durch die Hüttenherhupffen/Deßlachtenfie
' vnndfagten/dakompt vnfer Effenkostherhüpffende. Dasagte ich zum einem
„Herren/dermich dahingeführt hatte Obermich dahingeführt hatte zutöd-
stär"“ ten Dafagte ernein/cs were doch der Gebrauch/daß man also mit den frembs
den Schlauen vmbgienge/vndfiebunden mir die Stricke von den Beynen wie
derab/Darnachkamé fievmbmich hergehen/vndgriffen mir an mein Fleisch/
der eine sagt/Die Haut am Kopffekäme ihm zu/deranderfagte/Das dicke am
Beynekäme ihm zu/Darnachmufte ich ihnen fingen/vnnd ich fang Geistliche
Lieder/Diefolte ich ihnenaußlegen aufführe Sprache. Dafagte ich: Ich hab
von meinem Gottgesungen. Sie sagten mein Gott were ein Vnflat/Das ist
„, auffihre Sprache/Teure gesagt, die Worttheten mir wehe/vnndgedachte/O
du gütiger Gott/waokanst du vielleiden/einzeitlang. Wie mich die im Dorff
mungefchen/vndallen Hochmut angethan hatten. Deß anderntagsfagte der
König Konyan Bebe zu denenfomich verwarten/daßfie wolachtung auffmich
haben folten. Darnach wie fie mich zur Hütten hinaußleyteten/vnnd wollten
“ mich widerumbghen Vwattbibringen/dafie michtödten wolten/Rüfften sie
“ mir so spötlich nach sie wollten zuhandin meines Herren Hüttenkommenyonnd
meinen Todtbedencken/mich zueffen/Vnd mein Herrtröstet mich allezeit
sagte/ich folte noch sobaldt nicht getödt
- werden. --
Qßig


-
-
- Das dritte Theil. . 35;
- - - - XXIX. Sapittel. - - -
Wie die fünffond zwenig Nachender Tuppin Ikins
ankamen/davon ich dem König gesagt hatte/ vnd -
- wollten die Hütten anfallen darin nich
war. * -
- -
S F --- - - -
- - --
- -
- - - - -
-------- -
--
-
- - = -
-
- - - -
- -
- -
-
S l
- -
- - i
=== - -
- --- -
- - * - -
- -
- - - - w
-
-. -
- - -
- - - - -
- - - - - - -
----- -
- - - - - - -
– - -
- - - - -
=-
-
------- --
- -
-
- Z- -
Z -
- -
-
- - - - ---
- - - - - . - -
- - - - - - - -
- - E- - - - - -
-
F - -
- -
= -
- - -
- - - -
- - -
–
- -
- -
Es
- - - =- - -
- - - - F- -
- - '-
- - -
- - - -
- - - - - ------- --
- - - - -. --------
- - - - - - -
- - - * -
", >, - -
- - - - - - - - -
- - - -
r --------- -
FRS-HF--- -
--- - - - - - -
- - –=--
- - -
-
-
- - - - - -
- -
Illerzeit begaben sich, daß die fünffoundzwanzig Machen der Art
Wilden/welche die Portugaleser zu Freunde haben. Auch wie ich vor
gesagt hab/ehe ich gefangen wurd/dieselbigen in willens waren dahin
zu Kriegszufahren. So begab sich, daß mal eines Morgens, das sie
Dorffanfielen. - - - -
-. - Wie nun die Tuppin Ikins diese Hütten wollten anfallen/ vnd begunten zu -
- - - - F hauff -
-





36 . Historiader Innwohner America/
- - -
auffzufhieffen/foward diesenleydin den Hütten/vnd das Weibsvolck wollte
' auff die Fluchtgeben.
5. Staden Dafagte ich ihnen: Ihr haltet mich für einen Portugaleser/eweren Feind/
'' gebt mir nun einen Bogen mit Pfeilen/vndlaffetmichloßgehen/sowil ich euch
base helfen die Hüttenvertheidingen. Sie gaben mir einen Bogen mit Pfeilen/Ich
rieffvndschoß/vnd machtsauffire weiß wie bestichkondt/vnd sprach ihnen zu/
daß sie wolgeherzt vndkühnsiveren/esfolte kein noch haben. Vnndmein mey
mung war/Ich wollte durch das Stacketkommen/welches vmb die Hüttenher
gienge/vnd zu den andern lauffen/dennfiekanten mich vol/vnndwufen auch
daß ich in dem Dorffwar/aberfie verwahreten mich allzu wol. Wie die Tup-
er sein pin Ikins nunfahen/daß sie nichts schaffen kondten/giengenfie wider in ihre
F" * “ fuhren fortan. Wie sie nun hinwegfuhren/verwahrten sie mich
Gl (1.
XXX. Sapittel.
- - Wie sich die Oberstendeß Abendtsbey Non-
fchein versamleten.
FTS Estages wie die andern widerumbhinweg waren gefahren/gegen A-
# bendt/vics warbey Monschein/versamleten sie sich zwischen den Hüt-
FIS tenauff dem Platz/vndbesprachen sich vmternander/vnndbeschlossen
wenn sie mich tödten wollten/vndleyteten mich auch zwischenfich/verspotteten
Z" mich/vnd dräweten mir. Ich war trawrig/vndfaheden Monan/vndgedachte
“ in mir selbs: Omein Herr vnd mein Gott/hiffmir dieses Elends zu einem selt
genende. Dafragten sie mich/Warumbich den Nonfofetsansche? Dafagte
ichnen: Ich sehe ihman/eriftzornig. Denn die Figur so in dem Monschein ist/
dauchte auch mich so schrecklich feyn (Gott vergebmirs) daß ich feibsgedachte/
Gottvndalle Creaturenmufenzornig auffmichfeyn. Da fragte mich der Kö-
nigfomich wolt tödten laffen/Jeppipo Wafugenannt/einer von den Königen
in den Hütten/Vber wen ist der SMonzornig? Dafagte ich: Er nach deiner
Hütten. Deß Worts halbenhuberzornigan mit mir zu reden. Das Wort wie
der vmbzuwenden, sagte ich: Es wirdt deine Hütten nichtfeyn/Eriftzornigvber
die Schlauen Sarios (welches auch einartauß den Wildentif/diefoheiffen) Ja,
sagte er./vber die komme alles Vnglück/es bleibe darbey/Ichgedachte nicht mehr
Daran.
XXXI. Sapittel. -
Wie die Tuppin Ikinseinander Dorff/Mam-
bukabegenant/verbrennet hatten.
FS Es anderntages darnach kam die Zeitung von einem Dorff/Nambu-
# kabegenant/daß die Tuppin Ikins/wiefieda waren abgefahren/da
FFSP ich gefangen lag, hatten sie das DorffMambukabe/angefallen/vmd
die Innwohner waren entlauffen/bißauffeinen kleinen Jungen, den hatten sie
gefangen/vndhattennen die Hütten verbrant. Dazohe dieser Jepppo '
- - - - - - - - (P EP
Bambukas
bg.









- Das dritte Theil. 37-
-
-
-
Gwelcherthun vndlaffen war/vbermich/thetmir vielleidsan) dahin fedem
waren von feinen Freundt verwandten/woltefnen die Hütten widerumbhelf
fenauffrichten/Soname ergemeinglich alle seine Freunde von feiner Hütten
mit sich. War auch der meinung daher Thon mitzubringen/vnnd Wurzeln
mehl/das Fest fertigzumachen/vnd mich zu effen. Vndalseraußzoge/befahler
5. Staden
dem/welchen er mich geschenkt hatte/Ippero Wafugenannt/daß er mich wol",
-
verwahrenfolte. So waren sie wollenger denn vierzehentagauffen/vndrüfte der
tendaselbszu, - - -
- XXXII. Sapitel.
Wie ein Schiff von Brickiokakam nachmirfragte, ond
-
fie im kurzenbericht gaben,



Historia der Innwohner America/
Vfis Bom-
barda.
F:
erfragen
nach Hanß
Staden,
Srende der
Menschens
freffer wis
derkunft,
j Jelerzeitkompt ein Schiff der Portugaleser von Brickioka/anckerte
Fß mit weit von dafien da ich gefangenlag/vnd schoßeinfück Geschützes
SSW ab/auffdaß es die Wildenhöreten/kämen vnd sprach mitjnen hielten.
Wiefierernumgewar wurden/fagten sie zumir/dafyn deine Freunde
die Portugaleser/vnd wöllen vielleicht hören/obduauch noch lebef/wöllendich
etwann kauffen. Dafagte ich: Es wirdt mein Bruderfeyn/Dann ich mich des
vermutete, daß die Portugalesische Schiffe/fovordemort Landesvberfuhren/
nachmirfragen würden. Darmit die Wilden nicht mcynenfolten/ichwere ein
Portugaleser/fagte ich ihnen/ichhette noch einen Brudervnter den Portugal-
fern/welcher auch ein Franzoßwere. Wie nun das Schiff ankamfagte ich./das
würde mein Bruderfeyn/fie wollten nicht anders/ denn ich were ein Portugal-
fer/vndfuhren hinfonahebeydas Schiff daßfie Sprache mit ins kondtenhal-
ten. Da hatten die Portugaleser gefragt/wie es vmb mich were. Da hatten sie
geantwortet/Daß sie nach mir nicht weiter fragten. Vnd das Schifffahrwider
hin/meinten vielleicht ich were todt. Wie ich das Schifffahe hinfahren/Was ich
gedachte weiß Gott wol. Sie sagten vntereinander: Wir haben den rechten
Mann/fiefendengereyt Schiffe nach ihm. -
XXXIII. Sapittel.
Wie des Königes Jepptpo Wasu Bruder von Mambukabt
kam/miragte/wiefein Bruder/fein Mutter/famptallenden andern/ive-
ren kranck worden/Begerten von mir/daß ich mit meinem Gott wollt
machen/daß sie möchten widerumbgefundt
Werden.
F Ndich vermutetemlchalletag der andern die auffen waren/wieobge-
meldt/vndauffmichzurüsteten Darmachauffeinen Tag hörete ich ein
F3 schreiensindeß Königs Hütten/welcher auffen war./SMir wurdbang/
ichmeynetefieweren widerkommen (denn das ist der Wildengewonheit/wenn
einer nicht mehr dann viertag langauffen ist) wenn er widerkompt/beschreyen
jnfeine Freund von Freuden. Nicht lang darnach/nach dem schreyen/kam einer
zumir/vnd sagt: Deines Mitherren Bruder ist kommen/vndfagte/daß die an
dernfehrkranckfeyen worden. Dafrewete ich mich vndgedacht/Hiewirt Gott
etwas außrichten wöllen. Darnachvber ein kleinezeit/kam meines Mitherrn
Bruder in die Hütten da ich innewar/vifatztefichbeymich/hubanzufchreyen/
fagte: Sein Bruder/fein Mutter feines Bruders Kinder/weren alle mitein-
anderkranckworden/vnd sein Bruder hetten zu mir geschickt/vndfolte mir fa-
gen: Ich folte mit meinem Gottmachen/daß sie möchten widerumigefundtwer-
den. Vndfagte: Mein Bruderleffichbeduncken/daßdein Gottmüffezornig
feyn. Ichfagtejm: Ja, mein Gottiftzornig/daß er mich wollteffen/vigen SYNam-
bukabe gezogen were vnd zurüftete Vnd sagtejm: Ihr sagt/ichfeyein Portuga-
leser/vndbins nicht/Visagte im Gehehinzu deinem Bruder/daß erwiderher
z, essen, konnte in feine Hütte/fo wölle ich mit meinem Gott reden/erfolgefundt werden.
: * Dasagter erwerezutranck köndtenichtkommen/erwüstewolvnd hettever
merckt/


- Das dritte Theil. . . 39
-
merckt/wenn ich nur volte/erwürddafelbst auch gefundt. Vnd ich sagt ihm: Er
foltewolfofarck werden/daßerfolte heym gehen in feine Hütten/denn folte er -
rechtgefundt werden. Viergieng mit der Antwort widervmbhin nach Nam-
bukabe/welches ist vier Meilm von Vwattbi/daich war. - - -
- XXXIIII. Sapittel.
Wiederkrancke König JerproWasuwider
heimkam. - -
WT W. '' ' ' " . . ."
" " . . """"""" "", " ,
" . . '', ''
% ''
"" """"""""" '' 4
- - ", 1" ,
'
", -
- - ' "A- - -
„h '' -
'' | " | | |
- - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
Mönacheilchentagen kam sie alle miteinanderkranckwiderhein
Da lief er mich in eine Hüttenleiten/visagtemir/wie sie wert alle „
- Prefontis
= kranck worden/vndichhettewogewust/denn erweremochiffigedenck/" - -
Fachgesagt hatte. Der Monwerzornigober seine Hütte. Wie ich die redeten
- - - - - " . . . . . . . - - -
- - - - - - ihm
- -
- - - - - -



4-O HistoriaderInnwohner Amerika
' ichbeymir selbst: Das müfeje außverschung Gottesgesche-
henfeyn/daß ich defabendts wie vorgemeldt/von dem Mongeredt hatte. Es
war mir eine große Freude/vndgedachte: Heutist Gott mit mir.
Da sagte ich ihm weiter: Es were wahr./darumb daß er mich effen wollte/"
vndichwere sein Feind mit der halbenkämejm das Vnglück. Dafagte er: Man
foltmir nichtsthun/wereesfach/daß erwidervmbaufkäme. Ich wuste nicht wie
ich Gott am besten bittenfolt/Jchgedacht/kommenfie widerum bzuhrer Ge-
sundheitsotödten fiemlich gleichwol/Sterben sie denn/fo werden die andern
fagen/laffetjn tödten/ehemehr Vnglücksfeinethalbenkompt/wie sie auch schon
beguntenzusage/staltetes Gottheim. Er bate mich gleich schr/daß sie doch möch-
"„ ten gefundt werden. Ich giengvmbfieher/vnndlegte ihnen die Hände auffdie
f" Häupter/welches sie auch von mir begerten. Es woltes Gottfonicht haben/fie
beguntenzufierben/Erftlich farbihnen ein Kindt/darnachfarbfein SMutter
ein alte Fraw/welche die Düppen zurüfen wolte/daman die Getreuckejnuc
machen wolte/mich zu essen.
Nach etlichen Tagenfarbsmein Bruder/darnach wider ein Kindt/vmd
noch ein Bruder/welcher zuvor mir die Newezeitung bracht/wie vorgemeldt/
daßfiekranckweren worden.
Wieernunfahe/daßfeine Kinder/feine Mutter vnd Brüdertodt waren/
3. Staden wurdjmfährleydt, daß er vnd seine Frauwen auch stürben/Da sagte er/ich sollte
Fä- meinen Gott sagen, daß er nun den zornfahrëlleffe/daß er möchte lebendig blei-
ben. Ich trösteten herrlich/vfifagte./cs würde kein noch haben aber daß er nicht
gedechte/wenn er aufkäme/daß er mich denn tödten wollte. Dafagter nein/vnd
befahl auch denen in feiner Hütten/daß mir niemandtspottanthete/noch dräu-
wete zu effen. Er blieb gleichwol noch ein zeitlang kranck/aber er ward widerumb
gefundt/vnd feiner Frawen eine/welche auch kranckwar. Aber es furbenvnge-
fährlich Acht von einer Freundschafft/ohn andere mehr/welche mir auch hat
tengroßLeid angethan. So waren noch zween andere Könige außzweyenau-
dern Hütten/deren einer Vratinge Wasu/derander Kenrimakuigenant. Denn
Vratinge Wafu hatte geträumt: "Ich were vor ihm kommen/vndhette zufmge-
sagt/Erfoltesterben/Vnder kam des morgens frühezu mir/vnd klagte es mir/
"Ich sagte mein/esfolte kein '' daß er aber auch nichtgedächte mich zu
„ tödten/noch raht darzugebe. Dasagter: Neyn/Dieweil mich die/somichge-
"efangenhetten nichttödten/fowölte er mir auch nicht schädlich sein/Vnndobfie
"mich schön tödteten, wollte er doch nicht von mireffen. Desselbigen gleichender
ander König/Kenrimakui, hatte auch einen Traum von mir geträumet/welcher
ihnfahrer schreckte/vnd derselbigerüffetmirimfeine Hütten/vñgab mir zu effen/
vnd darnach klagte er es mir/vnd sagte: Er were einmal zu Kriege gewesen/vnd
hette einen Portugaleser gefangen/vmd mit feinen Händen zu todtgeschlagen
auch darvongeffen/fovicl/daßm die Brust noch gebrechlich darvon were/Vnd
'', er wölte von keinen mehreffen. Sowerejmmunfo ein schrecklicher Traum von
mir geträumt, daß er auch meinte/erfoltsterben. Ich sagte im auch/esfolte kein
noch haben/daß er nur kein Menschenfleisch mehreffe. Auch die alten weiter in
- den
- -

Das dritte Theil, 4-I
den Hütten hintvnndwider/welche mir auch vielleydsgethan hatten/mit rauf
fn/schlagen vnd dräwen zueffen/Dieselbenhieffen mich darnach Scheraeire/g Staden
das ist mein Sohn/laßmich ja nicht sterben. Da wir somit dirvmbgiengen/wir"
meinten duwerfein Portugaleser/denfeinwirschrgram. Auch so haben wir sº
schon etliche Portugal fergehabt vndgeffen/aber ihr Gott wirdt nicht so zornig/“
als deiner/Darbeyfchen wir nun/daß du kein Portugalesermuffeyn.
So liefen sie mich da ein zeitlang gehen./fie wufen nicht wolwie sie es mitz, Stoes
mir hatten/obich ein Portugaleser oder ein Franzoßwere. Sie sagten/ichhette "*
einen roten Bart wie die Franzofen/vndfiehettenauchwol Portugalesergef- “-
hen/aber die hattengemeinglich alle schwarze Bärte. - '
- Vnd nachdem erschrecken/wieder eine mein Herr auffkam/fagten fiemirst.
von keinem effen mehr/aberfie verwahrten mich gleich wol/wollten mich nicht
laffenalleingehen.
- XXXV. Capittel, -
Wie der Franzose foden Wilden befohlen hatte, fiefolten
mich effen/widerkam/Ichihn bate/daß er mich mitne-
- me/Aber meine Herren mich nicht verlaffen
- wollten.
FSEOwarnun der Franzose KarwattuWare von dem ich vorgelageha-
Säbe, da er von mirzoge/mit den Wilden Leuthen/diethngeleiteten/vnd
FFBAS der Franzosen Freunde der Güter warten/welche die Wilden haben/
niemlich Pfeffer/vndein Art Federn/welchefie auch haben zu verfamlen. Wie
ernunwiderumbreyfete/nach demort Landes/da die Schiffankofien/SNun mag,
guWappegemannt/vnnd Iterroemme/mufte er dahindurch/daich war, wie er"
nun außzoge/vermerckter nicht anders, dennfie würden mich effen/vnder hatte
esfnen auch befohlen/ vnder war ein zeitlang auffen/ vnd hatte nicht anders ge-
meint denn ich were todt. Wie ernuwideruñin die Hüttenbeymichkam/redete
er mit mir auffdie Wilde Sprache/vñich gieng dißmals loß/dafragtermichob
ich noch lebte. Dafagte ich ja ich danckte Gott/daß er mich solangbehüthette/
So mochter auch von den Wilden vielleicht gehört haben./wie es sich begeben
hette/ondichrieffihm allein auffenenort/auffdaß die Wilden nicht höreten
was ich redete sagte zu ihm/erfchewoldaß mir Gott noch hette das Leben ge-
fparet/auchwere ich kein Portugal fer/ichwere ein Teutscher/vnd mit den Hitzesenden
paniern/Schiffbruch haben/vnter die Portugaleserkommen/daß er doch den "
Wilden nun auch sagen wölle/ wie ich ihm gesagthette/wie daß ich von feinen wesen
undtsverwandtenwere/vmnd daß er mich wollte damit hinnemen/ da die
Schiffe ankämen/denn ich besorgtemich/woer das nicht thete/würden sie doch
gedenckenesweren Lügen/vnddermaleneins wenn sie zornig würden mich töd-
ten Vndthetihm eine vermahnung in ihrer Wilden Sprach/vnndsagte/Ober
auch ein Chriftlich Hertz im Leibe gehabthette/oder gedachthette daß nach die
fem Leben einanders kommen würde./daßerfohette darzugerahten/daß man
nichtödten sollte. Dabguntes ihn zurewen/vndfagte/er nicht anders '
- - - - - - Neymt
-


42 Historia der Innwohner America/
meint/defiichwere ein Portugalfr/welchesfoarge Bößwichter veren/wein
fieda etliche bekommen köndten/in der Proutmcien von Prasilien/die wölten -
„, fichgleichhencken/welches nun wahr ist. Auch sagte er: Sie müstenfichauchdru-
## kenvnternen/vndwie es die Wildenmächten mit ihren Feinden/müssen sie zu
'“ -friedenfein/denn sie werender Portugaleser Erbfeinde Meiner bitte nach/ag
" - te er den Wilden: Erhette mich das erstmal nichrechterkemet/aber ich were auß
Alemanien/vndwere von ihren Freunden/vnd wollte mich mit dahinnenmen/
gessen, da die Schiffpflegenanzukommen. Da sagten meine Herren: Neym/sie wollten
: mich niemandtlaffen/ mein eigen Vatteroder Bruderkäme denn dahinvnnd
“ , Scheren/Vnd gebe ihnen das/dennfiehetten mich in der Feinde Landtgefun-
den/vndichweresreigen. Wie der Franzoßsolches hörete/sagte er mir/ich höre
ze, teipol/daß sie mich nicht verlassen wolten/Dabatte ich ihn vmb Gottes willen/
- daßer mich da holen lassen wolte/vnd mit in Franckreich.nemen/mit dem ersten
Schiff das kommen würde./das verhießer mir/vmdfagte den Wilden/daß sie
mich wolverwahrten/pnd nicht tödteten/meine Freunde würden zuhand nach
mir kommen damitzogeerfortan. Wie der Franzose nun hinweggezogen war/
dafragte mich einer von meinen Herren/Alkindar Mirigenant/ (nicht der da
kranckwar)was mir der Karwattuwara (fodeß Franzosen Name war auffder
saßiti. Wilden Sprache) geben hette? Ob er von meinen Landtsleuten gewesen wir,
rer. Ich sagte/Ja. SNeinte er./warumbhaterdirnichtein-SMeffergeben, das du
mir gebenhettest/vnd wurdzornig. Darnach wie sie alle widergefundt waren
begundten sie widerum bvber mich zu murmeln/vnd sagten vintereinander: Die
Franzosendöchten zuhandfo wenig als die Portugaleser daß mir widerbegum-
… teleydzuwerden.
" - - - - -
- - - 1, -
-
-
XXXVI. Capitel
- Wicfic einen Gefangenenaffen/ vnd mich mit
darbeyführeten.
ISOlgendts aber nach etlichentagen/wolten sie einen Gefangeneneffen
Tickquarips - F in einem Dorff Tickquarippegenant/vngefährlich sechs Meilvondan-
“ (FSnen, da ich gefangenlagfozogen nun etliche mit auß den Hüttendaich
war die führeten mich mit vnd der Schlaue den sie effen wollten, war einer Na-
tion die heißen Markaya/vndwirfuhren mit einem Nachen dahin. Wie nun die
: *, L“ - - - - - - - . - - - --
: zeitkain, daß sie ihn betrincken wollten das ist ihr gebrauch/wenn sie einen Mens
- -
“.fchen effen wollen/somachenfie einen Tranck von Wurzeln der heißt Kawi/
“ wenn der getruncken ist, darnachtödten sie ihn.) Deßabendts, wie sie ihm des
'' Todtbetrincken wollten./gieng ich hinbey ihn/vnnd sagte zu
im: Ja du bistallgerüst zum todt/Da lachetervmnd saget: Ja. Soheifft nun
die Schnur darinnen sie die Gefangenenbinden/Muffurana/(st von Baum-
wollengemächt vnd ist dicker denn ein Finger) Jameymte er/erwerewolgerüst
mit allendingen, denn allein die Miffurana were noch nicht lang s:
4: - . - - - - - - - - - - - - Es fehle
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - Y" - "…
. . . .“ T- - - - - (",
* - - -
z: ““, -
- brächte ihnen ein SchiffvollGuts/memlich/Exte/Spiegel/SMeffer/Käfievmd.




- - Das dritte Theil. * * 4-3 %
es fehlten noch vngefährlich sechs Klaffern daran) Jafagte er./mit ihnenhette
manfiebeffer Vnderführete solche redealsober folte zur Kirmeßgehen.
So hatte ich nun ein Buch in Portugalesischer Sprachbeymir/welches
die Wilden in einem Schiffgenommen hatten, daßfie durchhälff der Franzo
fen erobert hatten./das gaben sie mir. Vnd ich gieng von dem Gefangenen/lafe
in dem Buch/vndmich jammerte einer. Darnachgieng ich wider hinzuhm/
vnndredete mit ihm. Denn die Portugalfer haben dieselbige Art Markaya/
auch zu Freunden) vnd sagt ihm. Ich bin auch ein Gefangenerfowol als du/vnd
bin nicht herkommen./daß ich von direffen wölle/fondern meine Herren haben
mich mitbracht. Dafagte er: Erwüstewoldaß wir Leuthe kein Menschenfleisch ein Glas
effen. Weiter sagt ich ihm/erfolte getroffeyn/denn sie würden in das Fleisch als "
lein effen/ aber fein Geist würdauffeinen andernortfahren/davnserer Leuthe
Geiste auch hinfahren/dawere vielfreude. Dameymeter/Ob das auch wahr Sie
were? Da sagte ich ja. Jafagte er./erhette Gott nie gesehen. Ich sagte: Er wür- -
deshnim andern Leben sehen. Wie ich nun die rede mit ihmgeendet hatte./gieng, "
ich von im Dieselbige Nacht/wie ich des Tages mit ihm geredt hatte/komptein
großer Windt/vndwehetefoschrecklich, daßerstücke von dem Tache der Hütten
wehete: Dafiengen die Wilden mit mir anzuzürnen/visagten insrer Sprach:
Apo Meiren geuppawy wittu wasu Immon. Der böse Mensch der heilige/
machet daß der Windt jetzt kompt/denn erfahe deßtages in die Donnerheude/deana,
meynten das Buch das ich hatte. Vndichthets darumb/daß der Schlauevn-bad-
fer der Portugaleser Freund ware/vnnd ich meinte vielleicht/mit dem bösen
Wetter das Fest zu verhindern. Ich bate Gott den Herren/vnndfagt: Herr du
'mich bißhicherbehütet/behüte mich fortan/dem fiemurreten sehr auff
Wie nun der Tag anbrach/wurde es fein Wetter/vmdfietruncken vndwas
ten wolzufrieden. Dagiengichhinzudem Schlauen vnd sagt ihm: Der grof. -
fe Windtwere Gottgewesen/ vndhette ihn wöllen haben. Darnachvber den
anderntagwardergeffen. Wie das zugehet/werdet ihr in den hinderten Sa
pteinfinden. - - - - -
. . . . . . . . . . . . . XXXVII. Sapitel
Was sich begabeauffdem Heymzugewiefieden
". . . . . . . . . . . geffen hatten.
Jedas Festgehalten war/ führen wir widernachvner Wohnunge/
F
vnd meine Herrn führten etlich gebraten Fleisch mit fich/vnd waren
D drei Tage auf der Heimreise/welches man sonst woleinen Tagfah
rentan aber es wehtevndregnetefehr. So sagten sie mir desertentages/als
wirdcßubendts Hüttenmachten im Holz/vnszulagern/"Ichfoltemachendaß …,
es nicht regnete, so war ein Knabmitvms/der hatte noch einen Beinknochen von
dem Schlauen/andemfelbigen war noch Fleisch/dasaßer. Ich sagte dem Junvngewitter,
gen/Erfolte den Knochen hinwerffen/ Da zürnte er vnd die andern mit mir/
G. is sagten:















4-4- Historia der Innwohner America/ -
sagten: Das werehrrechte Speiß. Darbeyließichs bleiben. Wir waren drey
Tagvnterwegen. Wie wir auffeinviertheil Meilwegs bey die Wohnung ka-
men/kondten wir nicht weiterkommen/dann die Bülgen wurden groß/wirzo-
genden Machen aufs Landt/vndmeymten/esfolte deß andern Tagsgut Wet-
terwordenfeyn/fo wollten wir den Nachenheimbracht haben, aber es war gleich
vngestümb. Daware ihre meinung/vber Landtzugehen/vnddarnachwenns
gut Wetterwürde den Machen holen. Wie wir nun gehen wollten./foaffenfic/
vnd der Junge aß das Fleischfortan vmbden Knochen herab/darnachwarffer,
ihn hin/vndwirglengenvber Landt/fobaldt wurde es auch widergut Wetter.
welche des Wolansagteich/irwoltet mir nicht glauben/als ich euch sagte./mein Gott were
'“ zornig/vmbdeßwilen/daß der Junge das Fleisch so von dem Knochenaß/Ja
meinten die andern/hetteters doch geffen/daß ichs nicht gesehen hette/fofolte es
wollgut Wetterbliebenfeyn/Darbeybliebe es. Wie ich da widerum bin die Hüt-
menschen- tenkam/dafragte mich der eine/derauchtheilan mir hatte/Alkindar genannt -
"“ obichnungelchenhette, wie sie mit ihren Feinden vmbgiengen/Da sagte ich ja/
daß ihrfieeffet/das dümckt mich schrecklichfeyn/dastodtschlagen nicht so schreck
lich. Jafagter/das ifvnfer gebrauch fothun wir den Portugalesern auch. Der
felbige Alkindas war mir sehr geheffig/vndhettegerngehabt/daßmich der hette
todtgeschlagen dem er mich gefchenckt hatte./Denn wie ihr vorgelesen habt/fo
- - - - hatte ihm der Ipperu Wafu einen Schlauengefchenckt/todt zuschlagen/auff
daß er einen Namen desto mehr gewinnenfolte. Deß hatte ihm der Alkindar
widerverheiffen/den ersten Feindt den erfienge/wollte er ihm widerfchencken,
Wie ihm nun das mit mir nicht gebüren wollte./hetteres gleichwolgerngethan/
doch verhinderte fein Bruder solches in alle wege/denn er forchte sich vorweis
terer Plage/foihm kommen möchte. So hatte nun derselbige Alkindar/zuvor
chemich die andern dahinführeten/dafie denaffen/mir auffein neuwes gedreu-
F" wetzu tödten wie ich nun widerkam, hatte ermitlerzeit dieweilich aussen war
Augenwche bekommen/mustefilligen/kondtenicht sehen eine zeitlang/fagte
mir stets/ich folte mit meinem Gott reden/daß ihm die Augen widerumbgut
würden. Dafagte ich ja/daß er aber hinden nach nicht bößvber mich gedachte,
Da sagte ernein/nach etlichen tagen/kriegeterfeine Gesundheit wider. " "
… - - - XXXVIII. Capittel, ... …
Wie wider ein Schiffnachmirgesandt wurde von
den Portugalesern. - - - - -
"FJeichnun in dem fünfften Monat bei ihnen gewesen war./sokompt wie
F" - F der ein Schiff von der Insel Sanc Vincente dahin/So habe die Pors
" ZFötugaleser das für ein Gebrauch, daß sie gleichwollen ihrer Feinde Lande
kenmehl fahren/doch wolgerüst/vnnd Kauffchlagen mit ihnen/geben ihnen Meffer
vnd Heppen für Mandiokenmehl/welches dieselbigen Wilden dafelbstauffet
“ - lichenenden viel haben/ vnd die Portugaleser oder Schlauen viel haben zum
Zucker Gewächs, die behielten das Mehl/dieselbigendarmitzuspeisen, Vnnd
... ". . . - - PEN
/





Das dritte Titel. - 4s
man die Schiffen diesmal nachlegen, sofern diese W
den einer oder zween in einem Machen/vmdrehen ihnen auffdafürderlich -
-
- -
-
- -
- - - - „W
-
-
- -
- --- -- ,
- - - - -
- - - - -
-
-
- - - - - - - - - -
- -
- - - ",
sie fiekönnen/die Wahr/Darnach heischenfie/was fiedarfür haben wollen,
das geben ihnen denn die Portugaleser. Dieweil aber die zween bei dem Schiff -
feymohaltensrer etliche Nachen voll vonferremvndfchenzu/vnd wenn dann -
das Kauffchlagen gehalten ist/fofahen die Wildenofftmalsan/vnnd Scharen,
nützeln mit den Portugalesern/vnndschieffen Pfeile nach ihnen/dennfahren"
fielwiderumbhin. Das vorgenante Schiffvolckfhoß ein fiück Geschützesab/ “
Barmit die Wildenhöreten daß ein Schiffdawere/vnndfiefuhren dahin/da“ –
hatten sie nach ' noch lebte/fie geantwortet/ja/hatten die Por-
rugaleser begert, daß sie mich möchten sehen/defifiehetten ein Kisten vollWahr/ -
brechte mein Bruder auch ein Franzose/welcher nen were, So …
- - - - - - - - - - P%


a As - - . --------------- ------ --
46 - Historiader Innwohner America,
'', war nun ein Franzoßgenannt Claudio Mirando) mit den Portugalfern im
“ Schiff welcher vormals mein Gefellgewesen war/denselbigennanteich meinen:
Bruder/der sagte, ich würde vielleicht in dem Schifffyn/vnd nach mir fragen/
dennergereyteinreyfe dagewesen war. Vndfiekamen wider von dem Schiffe
ans Landt/vndfagten mir mein Bruder were noch einmal kommen/vnd breche
5“ temirein Kisten voll Wahr vnd wollte mich gerne sehen. Da sagte ich: Führt
Fern-mich so vonferrne hinbey/ich will mit meinem Bruderreden/die Portugaleser
“ verstehen vns nicht vndichwilimagen/daßervnferm Vatteranzeige wemer
heimkomme, daß er mit einem Schiff komme/vnd bringe vielgezeugs mit/vnd
hole mich Siemeynten es were also gut, aber sie besorgten fich/daßvns die Pors
tugaleserverfunden/dennfie hatten einen großen Krieg vorhanden/den wol
tenficgegen dem Augfmonat vollführen. Auffdiegegenheit Brikioka/ da ich
gefangen ward/vnndlich wufalle ihre Anschlege wol/darumb war ihnenleyd/
daß ich etwas mit ihnen darvon redte. Aber ich sagte neyn/die Portugaleserver-
funden meines Bruders vndmcine Sprache nicht. Daführetenficmichvnge-
fehrlich ein Steinwurffnahebey das Schiff/fonacket/wie ich allezeitvnter sh-
nengieng. Dasprachlich fiean in dem Schiff/vndfagte: Gott der HERR fety
mit euch lieben Brüder/Einer rede mit mir allein/vnndlafft euch anders nicht
Z", hören, denn daß ich ein Franzosefy. Dahubeineran/Johann Senches ge-
nannt/ein Boschkeyer/welchen ich wolkenmete/vmnd sagte zu mir: SNeinlicber
Bruder/ewerthalben find wir herkofien mit dem Schiffe/vnd haben nicht ge-
wuf/ob ihr lebendig oder todtfeld gewesen/denn das erste Schiff brachte keine
Zeitung von euch. Nun hat vns der Hauptmann Brafzupas zu Sanctus befoh-
len/zuforschen/objrmochbeym leben wern/wenn wir solches vernemen/daß ihr
noch lebten./folten wir zum ersten hören/ob sie euch auch verkaufen wollten./wo
nicht folten wir sehen, ob wir etliche fangen köndten die euch Quittierten. Da
sagte ich: Nun wölle euch Gott in ewigkeit lohnen/defi ich bin hieingrofferangst
vndnoth/vmnd weiß noch nicht was sie anschlagen ' hetten mich voll
gereytgeffen/hettecs Gott nicht sonderlicherweise verhindert. Weiter sagte ich
ihnen/fie werden mich euch nicht verkauffen/denngedencketes nicht/vndlafft
euch nicht anders.mercken/denn daß ich ein Franzoßfey/vnndgebet mir etliche
ä Wahrvmb Gottes willen/SMcßer vnd Angelhacken. Dasselbige thatenfie/ vnd
"esfuhreiner mit einem Nachambey das Schiffend holets. Daichnunfahe/daß
mir die Wilden nichtlenger gestatten wollten mit ihnen zu reden, da sagte ich zu
den Portugalfernsehet euchwolfür fehaben einen Krieg vorhanden/wider
nach Brikloka. Dafagten sie mir/daß sich ihre Wilden auch sehr rüsteten/vnnd
- würden gerad das Dorffanfallen/dafie mich innehetten/daß ich nur wolge-
mutwert/Gott würde alleding zum besten schaffen, denn ich sehe wollfie könde
ze, „ ten mir nicht helfen. Jafagte ich dieweil es meine Sünde also verdienethaben
getröst, ist es besser, daß mich Gotthiefiraffe/denn dortinfeuem Leben/Vnd bittet Gott
daß ermiraußdem Elend helffe. Darmitbefahl ich sie Gott dem HERREN
Vnd sie wollten weiter mit mir reden/ aber die Wilden wollten mir nicht leuger
gestatten Spraachmithnenzuhalten und fuhren nennen: den
- - - - - - - … - teil.

Das dritte Theil. - 47
Hätten. Danamich die Meffer vnd Angelhacken/vndgabfie ihnen vnd sagte:
Dßalles hat mir mein Bruder der Franzoßgeben. Da fragten sie mich/Was.
es alles were das mein Bruder mit mir geredthette. Dasagtich: "Ich hettemeigeladen,
nem Bruderbefohlen/erfolte sehen, daß er den Portugalesern entkeme/vndzö“ - -
geinvnfer Vaterland/vndbrechte Schiff mit vielen Gütern/vnd holtemich/
dennfrwert fromb/vndhieltet mich wohl das wöllte ich euch den belohnen, wenn
das Schiffkäme/Vndmuste also allezeit das beste vorwenden/vnd das gefiel ihr
men wolDarnachfagten fievnternander: Er mußgewiß ein Franzoßfyn/laf
fet vnsjnvortan befferhalten. Also gieng ich da ein zeitlangvnternen/vndfagt:
Es wirt baldtein Schiffnachmirkonfien/daßfie mich nur woltractirten. Dargestaden
nachführten sie mich in dem Walthinvnd wider/wo sie etwas zu thun hatten"
mufe ich jnenhelffen.
XXXIX. Capittel.
Wicfie einen Schlauenvnter sich hatten/welcher mich stets
beloge/hette gerngesehen/ daß sie mich baldt getödtethetten/
derselbige wurd getödtet vndgefen/in meiner ge-
genwertigkeit.
#SV Owarnun ein Schlauernter ihnen/derwareiner Nation die heissen
SF) Sarius/vndfeind auch der Wilden Feinde/welche der Portugaleser care,
FFC Freundefeyn/derfelbige war der Portugalesereigengewesen/vfi war
ihnen darnach entlauffen. Solchetödtenfie nicht sozu ihnenlauffen/esfeydenn
daßfiefonderlich etwas verbrechen/fondern halten fiefür freigen/vnndmüffen
jnen dienen.
Derselbige Carius war dreyjarvinter diesen Tuppin Inwagewesen/ vnd „
fagte: Er hette mich vnter den Portugal ferngesehen/vnndichhette etliche mal verrähte
vnter die Tuppin Imba geschossen/wennfie dazu kriegeweren kommen. So
hatten nun die Portugaleser vor etlichjaren ihrer Könige einen erschossen/wel-
chen König/fagte der Sarius/ich geschossen hette/vmnd regete immer daran/
manfolte mich tödten/denn ich were der rechte Feind/erhette es gesehen/vnnder
loge es doch alles miteinander/Denner war drey Jardavnter denen gewesen/
vndes war erst ein Jar vergangen/daß ichghen Sanct Vincente kommen war/ge,
daerentlauffen war/Vndichbate Gottstets/daß er mich wöllte vor den Lügen belogen,
behüten. So begab es sich vngefährlich imjar 1554 den sechsten Monat foich
gereydts gefangen war./fo wirdt der Cariuskranck/vnd fein ''
batemich/Jchfoltejm helffen./daß erwidergefundt würdevmd Wildtfienge/
daß wir etwas zu effen bekennen. Denn ich wüste wol/wann er ihm etwas brech-
te/dagebe ermirauch von. Aberfomich deuchte/daß er nicht würde widerumb
gefundt werden./wölte er ihm einen guten Freundefchencken/der ihn todtschlü-
ge/vndeinen Namen anfingewünne. So war er bereits vngefährlich neun oder
zehen Tage krankgewesen/ vndfiehaben Zänefeind von einem Thier/welches
sie nennen Back/Denselbigen Zanwetzenfirfcharpff vnd wo sie denn das Gesaal,
blüt
-



-
48 - Historiader Innwohner America/ ffet das Bl
ehindert, da schneiden sie mit dem Zanvber die Haut her, da laufe das Blut
: : als wenn man hie einem köpffet. Derselbigen Zänenam
„e, sich einen meinten damit die Median Aderzuschlagen, Aber ich kontefie nicht
will Aders
schlagen,
- - - - - -
2Krancker
getödtet.
mit durchfiechen/denn der Zanwarzustumpff/vnndfiefunden vmbmich her.
Wieichnunwider von ihmgteng/vndfahedaß es kein nütz war. Fragetenfie
mich, ob erwiderumbwürdegesundt werden? Ich sagte ihnen: Ich hatte nichts
außgerichtes were kein Blut heraußgelauffen/dashettenfie wol gesehen. Ja,
meintenfie/erwilsterben/wir wöllenshn/ehe denn erfirbet/todt schlagen. "Ich
sagte/mcinthuts nicht erwirt vielleicht widerumbgefundt werden. Aber es halff
nichts fiezohen in vordeß Königes Vratinge Hütten/vndirerzween hielten in
denn er war so kranck/daßernicht wuste was sie mit ihmthun wollten. So kam
der/demer gegeben wartodtzuschlagen/vndfchlegt ihn auffden Kopff/ :
- - - - M


- - -
- - -
Das dritte Theil. 49
Hirn herauß sprang darnachlieffenfiejnliegen vor den Hütten/vnd wollten in
effen. Ich sagte/Daß sie es nicht ' wcreeinkrancker Mensch gewesen/fie
möchten auch kranck werden. Also wufenficnicht was sie thun wollten. Doch
kompteiner außder Hütten da ich innewar/vndrieff den Weibern daß sie ein
Fewerbeyden Todten machten/vnderschneidjmden Kopffab/Danner hatte
nur ein Auge/onndscheinheßlich von der Krankheit so ergehabt, daß er den “
Kopffhimwegwarff/vnd dem Sörperengete er die Haut abvber dem Feuwer."
Darnach zerschneiderin/vndtheilete mit den andern gleich/wiefregewohnheit
ist/vndaffen ihn bißauff den Kopffvnd Därme/da hatten sie eineckclan/dic-
weil erkranck gewesen war. Darnach ging ich hin vnd wider durch die Hütten/
in der einen brieten sie die Füß/inder andern die Händ/in der drittenfücke vom
Leib. Dafagte ich jnen/wie daß der Hario den sie dabrieten vnd effen wollten/
mich allezeit belogenhette/vnndgefagt: "Ich hette euwerer Freundt etliche/die-
weil ich beyden Portugal fern gewesen were/erschoffen/vnndcs were erlogen/
denn er hette mich nie gesehen. Nun willet ihr wol/daß er etliche jarvnter euch gere,
rde
wesen ist vnd nie Kranckworden, jetzt aber der Lügen halben/foerauffmich gegen
logen hat, ist mein Gottzornig worden/vnd ihngekräncket/vnd euch in den finn
gegeben, daß ihr ihn getödtet habt/vndjneffen folt. Also wirtmein Gottmital-
len Schälckenthun/fomirleydgethan haben vnndthun werden. Für solchen
Worten erfährackenjrvic/das danckte ich dem Allmechtigen Gott/daßerinal-
lenso gewaltig vndgnediglich mich erzeigte. Bitte der halbenden Leser/daßer
wolleachtung haben auffmeinschreiben/Dann ichthue diese Mühe nicht der
gestallt, daß ich lusthett etwas neweszuschreiben, sondern allein die erzeigtewol-
hat Gottes an den tag zu bringen.
Soneigtesfich nun zu derzeit/daß fiewolten zu Kriege ziehen/Darauff
sie sich drei Monatzuvorngerüstet hatten/fohoffteich stets/wennfieaußzöhen/
folten sie mich mit den Weibern daheymelaffen/wolteich/
- dieweil sie auffenweren/entlauffen
fyn.
XL. Sas


o Historiader Innwohner America/ -
XL. Sapitel.
----
“ Wie ein Französisch Schiffankame/vnd mit den Wilden
handelte vmbBaumwollenvmd Praslienholz/zuwelchem
- - Schiffchgerne gewesen wer/aber es von Gott nicht
-
-
interrun
- -
- - d sº . . . . . .
- - - > ---
>S- - - - -
------- --- *
- - -
- -
gefährlich achttage zuvorn/wie sie wollten zu Kriege außfahren/fo
- war ein Französisch Schiff acht SNein von dannen ankomfien inei-
Rio de J- ISE nem Hafen/welchen die Portugaleser Rio de Jeneronefien/vndauff
MLCO, der Wilden Spraach Iteronne/Daselbst pflegen die Franzosen Prafilienholtz
zuladen/So kamen sie nun bei dem Dorffdaichinne war/auchan/mit ihrem
- Bott/vndbeuteten den Wilden Pfeffer/Meerkatzen vnd Pappegeyen ' -
, - Eßl




Das dritte Theil. : SI
es kam einer außdem Bott ans Landt/derkundte die Wilde Sprach/ end hieß Sranzosen
Jacob/Derselbige handelt mit ihnen den bat ich, daß er mich mit zu Schiffner"“
me. Aber meine Herrenfagten neyn/fie wölten mich so nicht' Dern
wollten viel Wahrfür mich haben. Dafagte ich ihnen/daß sie mich selbst hinbey
das Schiffbrechten/meine Freund folten ihnen Wahr genug geben. Sie mein
tenneyn/das findeinerechte Freundenicht. Dafi die somit dem Botthiefeyn/
hettendirje ein Hembdgeben/dieweildunacketgeheft/Alberfie achten nicht auff
dich (wie es auch war.) Aber ich sagte: Sie würden mich im großen Schiffklei-
den wann ich dahinkeme. Sie sagten, das Schiff würde noch sobaldt nicht hin-
wegfahren/fie müften erstzukriege. Aber wenn sie widerkämen/wollten sie mich
hinbeyführen. So wollte nun das Bottwiderumbhinwegfahren/denn es hat
te ein Nachtbeym Dorffgeanckert. Wie ich nun sahe/daßfie mit dem Bottwi-
derhinwegfahren wollten/gedachteich/Odugütiger Gott/wenn das Schiff
nun auch hinwegfehret/vnd mich nicht mitnimpt/werde ich doch noch vnterth-
nen vmbkommen/denn es ist ein Volck da kein vertrawen auffift. SMit den Ge-
danckengieng ich zu den Hütten hinauß/nach dem Waffer zu/vndfie wurden es
gewahr/vnd lieffen mir nach. "Ich lieff vor ihnen her/vnd sie wollten mich greift
fen. Den erstenfobeymichkam/schluge ich von mir/Vfies war das ganze Dorffe, „
hindermir/doch entkam ich jnen vnd schwambey das Bott. Wie ich nun in das
Bott steigen wolt/fieffen mich die Franzosen widerhinweg/meyneten/wo fie
mich wider der Wilden willen mitnemé/möchten sie sich auch gegenfie erheben/
vndauchfre Feinde werden. Dafchwamich betrübt widernach dem Lande zu/
vnd dachte/Nun sehe ich/daßes Gottes wille ist daßichlenger im Elend bleibe/
Vnd wañich das entlauffen nicht versuchthette/hette ich hinden nachgemeynt/
es were mein fchuldt gewesen.
Wie ich nun widerbeyfie ans Landtkam/warenfie frölich/vfifagten Nein
erkompt wider. Dazürneteich mit ihnen vndfagte: Meynet ihr daß ich euch so
entlauffen wolte/Ich bin da im Bottgewesen/vnd meinen Landtsleuten gesagt/
daß sie sich darauffschickten/wann ihr außdem Kriegkemet/vnndmich dahin
entlauff den
EW,
MPld
bringet/daß sie dann viel Wahrbeyeinander hetten/vndeuchgeben/
solchs behagtejnen wol/vnd waren widerzu
“- - - - - - - - - - H i. XLI. Sas
5. Stades
leuger.


S2 Historia der Innwohner America,
--
- - -
T-
- - - - - -
-
- r-
-
, Wie die Wilden zu Krieg zogen mich mitnamen
vndwas sich auf dem Zugebegab.
FFH Arnach in vier Tagen versamleten sicherliche Machen/die zu Kriege
'' wolkenziehen, in dem Dorffdarinnlich war. Da kam der Oberste Ko-
myan Bebemit den feinen auch dahin/Dafagte mein Herr/erwölte
2Ronyan Be
die sich mich mit nemen. Sagte ich/daß er mich daheimeließ/Vnderhette es auch wol
3 ukrieg,
gethan. Dochfagte der Konyan Bebeerfolte mich mitnemen. Ich ließ mich aber
nicht anders mercken/dann daß ich nödemitzöge/auffdaß fie/wenn ich gutwil
lig mitgezogen were/nicht gedachthetten/daßtchinen entlaufen würde/wcfifie
beyrer Feinde Landtkämen/vnddestoweniger achtauffmich hetten. Auch war
- - Mein
-
KLI, Sapitel. ,







Das dritte Theil. . . S3
meinmeymung/weifie mich daheimenhettengelaffn/ichwöllte nach dem Fran-
zösischen Schiff gelauffenfeyn. Sienamen mich aber mit/vnd waren 38. Na- 3. Stadens
chenfarck/vnd jeder Nache mit 18.mehr oder weniger besetzt/ vndes hatte ihrer eher
etliche mit fren Abgöttern geweissagetober den Krieg mit Träumen vndandern“
Narrenspiel mehr/welcher sie gebrauchen/also daß fiewolgemutet waren zur
Sache. Viremeinung war in die gegenheit Briklokazufahrk/dafie michfien-
gen/vnd sich daselbstvmbden Flecken im Waldvmbher versteckten/diejenigen/
sojnendermaßen in die Hände fielen/mitzunemen. Vnd wie wir diesen Außzug
deß Kriegsanfieng/war imjar 1554.vngefährlich den 14-tag-Augufi-Solauf
fennun(wichiebevorgedacht)in diesem Monat ein artfische/heiffen in Portu-
galesischer sprach/Ooynges Auff Hispanich-Liefes/vndin der Wildenspraach»,
Bratti/außdem SMeer in die fühlen Waffer/darinnzuleichen/Vnd die Wilden
heißen die zeitPirakaen. Alsdefizichen fiezubeyden ' zukriege/prraten,
jre Feinde sowol alsfie/der Fische auffder Rheyfzufangen vnd zu effen. Vnnd
auff der hinreyffahrenfiefanft aber zurück auffsgeschwindeftfie können. So
hoffe ich nun allezeit, daß die auch foltenauff der Rheiffeyn/welche der Portu-
galeser Freundefeyn/Denn dieselbigen waren auch willens diesen ins Landtzu
fallen/wie mir die Portugaleser zuvornim Schiff gesagt hatten.
Sie fragten mich stets auffder Rheyfe/was mich deuchte/Obfie auchje-
mand fangen würde/Daß ich sie aber nicht erzürnetc/sagte ich ja/Auch sagte ich ges,
jnen/die Feinde würden vnsbegegné/So lagen wir eine nacht in einem ortLaneget-
des/derheifft auch Vwatt bi/dafelbstfiengen wir viel der Fische Bratti, welche sein. "
fogroßfyn als ein guter Hecht/vndeswehet die Nachtmechtigding/fochwetz- -
tenfie nun mit mir/vnd wollten mich viel fragen, dafagte ich dieser Windtwehct - -
vber vieltodter Leut/fo war noch einanderhauffe von diesen auch zu Waffer/ei-
ne Refier/genant die Paraibe/zwischen Landthinauffgefahren/sameyntenfie/parade,
wienahe haben die der Feinde Landtgereit angefallen/daß ihrer etlichefyntodt
blieben (wie ich hinden nach erfuhr, daß es auch geschehen war) Wie wir nun ein
Tagreiß von dannen waren/daßfieren Anschlag vollbringen wollten/lägerten . - -
fie sich ins Gehölz bey ein Infl/welche S, Sebastian von den Portugalefern s.seiten
genant wirt/aber die Wildkheiffenfie SMeyenbipe Wiederabend ankam/gieng“
er Oberste Konyan Bebegenant/durch das Lägerher im Waldt/predigte vnd
sagte, fieweren jetzt nahe bei der Feinde Landtkonfien/daß ein jeder ein Traum
behielte/fojm die Nachtträumen würde/vnd daß sie zusehen, daß sie sich lieffen
etwas glückliches träumen. Wie die rede außwaren/tanzten sie mit ihren Abgöt-
tern/biß in die nacht/darnach schlieffen fie. Wie mein Herrfichniderlegte, sagte
er/ich folte mir auch etwas gutsträumen lassen/ Ich sagte/"Ich achte auffkeine Träumer.
Träume/fiefyn falsch. So mache/fagter/mit deinem Gottgleichwol/daß wir
Feindefangen. Wie der Tagfluanbrach versamleten sich die Obersten vmbein
Becken vollgesotner Fisch/welchefieaffen/vnderzehlten die Träume/sovieldaß
fiefnen wolgefielen/etliche tanzten mit den Abgöttern/vmdfie waren willens
denfelbigen tag auffdienaheit bey ihrer Feinde Landtzufahren/beyeinem ort
Boybaffukange genannt./daselbst wollten sie warten/biß der Abendkem.
- H i. XLII. Sas ge,

s4- Historiade: Inwohner Ameriks
A. - - , -
- " - - - - - - -
$ A W" - - -
-
"… -" - - v. -
- - - - - W « w... - - - - -
… o „' - - - - AW v.
Av"
MAX v u WM- - - WM- - , vs. A
RSS- - * - -
- - “ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Zewir nun von dem Ort außfuhren, da wir die Machtgelegen hat -
wenischenbipegenant/dafragten sie mich noch einmal/was mich
deuchter Dasagte ich auffabentheiver/bey Boywallu-Kamget
„ - und die Feinde entgegenkommen seid nurfreymühtig/vndby denselbigen Boys
& PC
rd
LN
-
- - --- - In wir ve-
wassuKange war meinmeinung ich wollte ihnen entlauffen sein wann
ren dahintommen. Denn da sie mich gefangen hatten, waren wir sechs SNeil -
-
veas von demselbigenort. . . . . . . . . . . . . . . . „,
- g wwwarnun sofort fuhren an dem Landeher/fofahé wir auch Machen die
-
- - -
. GStad -
“ kamenvasentgegenhinter einer Inselher/Da riefften sie: Da kommen vnfere
Feinde die Tuppin Itno auch her. Doch wollen sie sich inte:
- - - - - - - - - -
- - - *
-




Das dritte Theil. SS
---
Felsnitdem Machen/aufdaß die andern sollenvnversehens sei sie kommen,
Gleichwol wurden fievnfer gewar/ vnd gaben sich widerummiauffdieflucht nach
ihrem heymet. Vnd wir rudertenfnenauffsgeschwindet nachvolvierganzer
tunde/darnach kamen wirfiean/vnd ihrer waren fünff Nachen voll/waren
alle von Brickota. Ichkante sie alle miteinander/eswarenfechs Mammalue. „,
cken in der fünff Nachen einer/dieselbigen waren getauff/vfideren waren zwem se
Gebrüder/einer genant Diego de Praga/ Der an der Domingos de Praga/
Dieselbigen beidethetgroffewehr/einer mit einem Rohr/derandermiteinem
Flitschbogen. Die beide hieltenfichauffin ihren Nachenzwogantzerfumdge-
gen etliche vnddreißig Nachendervusern. Wie fienunfrePfeilverschossen hat
ten, fielen die Tuppin Imbafiean/namenfie gefangen/vnd etliche wurden als
baldt todtgeschlagen vigeschossen. Die beide Brüder wurden nicht verwundt/
Aber zween von denfechs Mafialucken wurden sehr hart verwundet/ vnd noch Gefangene
der Tuppin Ikin auch etliche/vnter welchen eine Frawwar.
XLIII. Capittel. V-
Wie sie mit den Gefangenen vmbgiengen/auff
dem heimzuge.
#FFH Swarzwo großer Meilwegs vom Lande im Meer dafie gefangen
- E wurden/ieeileten auf das geschwindeftfofiekondté widernach dem
HTS Lande/fich wideruñzulägern/da wir die Nacht zuvoranlagen. Wie
. wurmbey das LandtSNeyen kamen/war es abend/daß die Sonnwoltevn- -
tergehen./daleiteten sie die Gefangnen ein jeder seinen in sein Hütten/Aber die Meyen.
hart verwundet waren, zohenficans Landt/vnd schlugen sie fortanzutodt/vnd“
schnitten fieauffrengebrauchinfück/vndbrieten das Fleisch Vnter denen die
die Nachtgebraten wurde/waren zween SMarialucken/welche Christen waren/
Der eine war ein Portugaleser/Georg Ferrero genannt/eines Hauptmanns „
Sohn Denselbige hatte er gezeugt mit einer Wilden Frawen. Der anderhieß Serie
Hieronymus/denselbigen hatte ein Wilder gefangen/der war außder Hütten
darinnlich war/vfifein Name war Parwaa/derselbige briete den Hieronymum Seronymus
die Nacht/ongefährlich einen schritt von mirdaichlag. Derselbige Hieronymus *
Gotthabfein Seel) wardeß Diegode Praga Blutverwandter.
Denselbigen Abend/wiefiefichnungelägert hatten./giengerich in die Hüt-
ten/darinnfie die beyde Brüder hatten/mitmenzureden/denn es waren meine
gute Freunde zu Brickoka/daich gefangen wurde. Da frageten sie mich/ob sie
auchgeffen würden. Ich sagte/das müstenfie stellen in den willk des Himmlischen
Vatters/vndfeines Sohns Jesu Christi/deßgekreuzigten vor vnfer Sünde/ Den Gef
in welches Namen wir getaufffeyn/mitmindentodt/demselbigen sagte ich/"
glaube ich auch/vnd derselbige hat mich auch solangvntersnbebüt/vnd was der ***
Allmechtige Gottmitvnsanfaht/darmit müssen wir zufriedenfeyn.
Weiter fragten mich die beyde Brüder/wie es vmbihren Vettern Hiero
mymumwere/ich sagte ihn/erlegebey dem Fewervndbriete/vndhette schon ein
stück von des Ferrero Sohnfchen effen/Dawynetenfie/ichtröstete sie
E
-


S6 Historiader Innwohner America,
sagtemenfiewüstenwoldaß ich nun in den achten Monat vngefährlich unter
jnengewesenwere/vnd mich Gott auch erhalten hette/das/wirterbey euch auch
thun/vertrawet ihm. Weiter sagte ich es solt mirbillich zu Herzen gehen mehr
- - - - -
---
- FF
------- ------ -
- - - -
A- - -
-----------
- -
1 -
- - - - - -
- - - - - - - --- ------- -- r-
V - - EZ - - - - - - - - - - TV- - - - - - - - -
/- - ------ -- . . ." S- - S$-- -- ----------------- - - - - - - - - - - - - -
LKA-RP A- ------- -- NF - „7 T - F --- -------- 34 Z --------- - E. -
- ------- -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - AZIN-T-F-" --- ------ --
- - FCH-G8) - - FT" --------------Z -". - - - - - - - - - - - -
- QNX - --- „H- 2-4 N - - - - - ------- - - - - - - -
denn euch denn ich bin außfrembden Landen bindeßschrecklichen Handels der
Leut nicht gewohnet/jrfeytje hie im Lande gezogen vndgeboren. Jameyntenfie/
- ich were sogar verhertet im elend/ich achtete es nicht mehr. -
Wieichnunfomitinen in der rede war/hieffen mich die Wilden von jnen
gehen/in meine Hütten/fagten/was ich so vor eine lange rede mit nenhettete das
dauwertemich/daß ich muste von ihnen gehen, sagte ihnen/daßfie sich gänzlich
in den Willen Gottes begeben/fie sehen wolwas wir vor ein Elendt in diesem
Jammerthalhetten/fiefagten/dashettenfieniefowol erfahren als nun/meyn-
ten/fieweren Gott doch einen Todtschuldig/fiewöllen auch nun desto '
- - - erben/
- -
- -




Das dritte Theil. 57
is
---
sterben die weil ich auch bei ihnenwere/damit giengichauß ihren Hütten/vmd
glenge durch das ganze Läger/befahe die Gefangenen. Giengalso allein/onnd H. Stadens
hatte niemandt keinachtung auffmich/hette das mallwolköñenentlauffen/denn der
es bei einer Insel war Meyenbipegenant/mochtevngefährlichzehen Meilwegs“
von Brickiokafeyn/aber ich vnterließ es vmb der gefangenen Christen willen/ -
welcher noch vier lebendig waren. Denn ich gedachte./entlauffchinen, sower
den fiezornig/vnd schlagen dieselbigen von fundanzutodt. Vielleichtmitlerzeit
erhelt Gottvns alle miteinander/vndgedachte alsobey ihnen zu bleiben vnd fie
zutrösten/wieichauchthet. Aber die Wilden waren mir sehr günstig/denn ich
hatte zuvor gesagt/auffebenthewer/die Feinde würden vns begegnen. Wie es
nun also gericht, sagten sie: "Ich were ein bester Prophet dennjr SMiraka,
. . XLIIII. Capittel. - - -
. . Wie sie mit jren Feinden tanzten da wir vnsdeßan-
derntageslägerten -
SS-TS Eßanderntages kamen wir nicht weit von ihrer Landtschafft/bey ein
FH, groß Gebirge Occarafugenant. Dafelbolägertenfie fich/die Nacht der aras.
FFS dazubleiben. Dagengichin des Obersten Königes (Konyan Bebe „
genant)Hütten/fragten, was er mit den SNammeluckenimfinnehettere Erfag- :
te: Sie folten geffen werden/vndverbot mir/ich folte nicht mit nen reden/denn
erwerefehr zornig auffie/fiefoltenfeyn daheimeblieben/vnnd nicht mit feinen
Feinden gegen in zu Kriege gezogenfeyn. Ich sagte/erfoltfielebenlaffen/vndsh-
ren Freunden widerumbverkäuffen. Er sagte fiefoltengeffen werden.
Vnd derselbige Konyan Bcbe hatte einengroffen Korb voll SMenschen gegen
fleisch vorsich/aß von einem Bene/hieltemires vor den Mund fragte, ob ich“
auch effenwölter. Ich sagte: Envnvernünffig Thierfrifft kaum das ander/sol-
te denn ein Mensch den andernfreffen. Er beyßdarein/sagte/Jauwarische/"Ich
bin ein Tiger Thier/esfchmeckt wol/damit ging ich von jm. Denselbigenabend
gebotter/ein jeder folte feine Gefangene vor den Wald bringen beydas Waf
ferauff einen Platz. Das geschahe. Da versamleten sie fich/machten einen
groffen runden Kreyß/dafunden die Gefangenen inne. Damufen die Gefan-
genen allesamptfingen vndraffeln mit den Abgöttern Tammaraka. Wie nun
die Gefangenengesungen hatten fingen sie anzureden einer nach dem andern“
fofreuelmütig vifagten Ja/wirzogenauß/gleich wie die tapffern Leutpflegen/gen
euchvnfere Feindezufangen vnd zu effen. Nun habt jr die oberhandt kriegt/habt
vnsgefangen/ aber wir fragen nichts darnach/Die wehrhaftigen Leuthefter-Gefangenen
benin ihrer Feinde Landt. So ist auch vnfer Landtnoch groß/dievnfernwer“
denvns an euch wolrechen. Ja sagten die andern: "Ihr habt der vnseren schon
viel vertilget/das wöllen wir an euch rechen. Wie die rede außwar führet einje-
der fein Gefangenen widerinfein Lofament. Darnacham dritten Tage kamen
wir widerin ihre Landschafft/einfederführet feine Gefangene da er daheyme
war. Die in dem Dorff Vwattibi/daichinne war/hatten acht Wilder lebendig vwattab,
gefangen/vnddrey Mammelucken/das Christen waren./memlich Diegovnnd
. . - -
feinen



S8 Historia der Innwohner America/
einen Bruder/vmd noch einen Christen/hießAnthonius/den hatten meines “
Herren Söhngefangen/vnd noch zween Mammclucken/welche Christen war
en/führeten sie gebratenheim/dazu effen/vnnd wir waren in den eilfften Tag
auffder Rheise außvndheim. - - -
XLV. Capittel. -
Wie das Französisch Schiff noch da war dabeyfie mich
bringen wollten, wie sie mirgelobten/wennfie wider-
umbauß dem Kriege kämen/zc. wie vor - ;
- gemelt, -
K
dM Jewir nun widerheim waren kommen/begerte ich von ihnen/daß fie
S3 § mich wöllten nach der Franzosen Schiffführen, denn ich were nun mit
FP jnenzukrieg gewesen/ vnd ihnen ihre Feindehelffenfangen/von wel-
S“- chen sie nun wolgehörethetten/daß ich kein Portugaleser wer. Sie sagtenja/fie
Sit“ wollten mich hinbeyführen/Aberfiewoltenerflich ruhen/vñeffenden Mokaen/ -
das ist das gebratene Fleisch der beiden Schriften,
XLVI. Sapittel,
Wie sie den ersten von den zweyengebratenen Chriftenaffen,
memlich Georg Ferrerodeß Portugalesischen Haupt- -
manns Sohn.
FSV Owarnu ein Königvberein Hütten/hart gegen meiner Hütten ober,
SRF) Derselbige war genannt Tatamiri/der hatte den Gebratenen/vnnd
FFIS ließ Getränck machen nach ihrer gewonheit/ vndfrer vielversamleten
sichytruncken/fungenvimachten ein große Freude/Darnachdeßanderntages
wilden fern nach dem trincken/fotten sie das Fleisch widerumbauffvndaffens. Aber desan-
dern Hieronymi Fleischhicnge in der Hüttendarinnen schwar/in einem Korb
vber dem Fewerimrauchwoldrey Woche/daßesfotrucken ward wie ein Holz/
-
-
- Vnd daß es solangvngeffenhiengvber dem Fewer/waredievrfach/Der Wille
dederes hatte/war genannt Parwaa/der war auff einen andernortgezogen
Wurzelnzuholen/die Getränckzumachen/deß Hieronymi Fleisch darmitzube-
trincken, daß sich also die zeitverlieff/vndfie wollte michnitchenachdem Schiff
führen/fiehetten denn das Festivber Hieronymumgehalten/vnnd das Fleisch
"" gefen. Mitlerzeit war das Französisch Schiffwiderhinweggefahren/Oeffes
das Schiff möchtevngefährlich acht Meilwegs von dafienfeynda ich war. Wie ich die Zeit
tung hörete/wardichbetrübt/Aber die Wildenfagten: Siepflegten gemeinglich
allejardahinzukommen/ichmüfees zufriedenfeyn.
-– XLVII. Sapittel.
Wie der Allmechtige Gott ein Zeichen
- - thete.
W S Shhatte in Creutzgemacht von einem Reydel/vfi vor der Hütte darin
--- F ich war aufgericht/bey dem ich vielmals mein Gebetthetzum HERRN/
FSJ) vnd ich hatt den Wilden befohlen/fiefolten es nicht außziehen/es möchte
- ihnen
3„Staden
macht ein
Creutz.













Das dritte Theil. S9
ihnen Vnglückdarvonkommen, aberfie verachteten meinerede. Auff einezeit
war ich mit ihnen auffderfischerey/mitlerweilhatte eine Frawdas Creutz auß-
gerauft hatte es ihrem Mann gegeben./foltejrein Art Pater Nofer/welchefie
von Meerschneckenhäusern machen/darauffreiben/dieweil es rundt war/wel
ches mich nun sehr verdroß/baldt darnachfiengesfehr anzuregnen/währeteet-
liche Tage. Sie kamen in meine Hütten/begereten/Jchfolte mit meinem Gott
machen daß der Regen aufhörete/Denn wo es nicht aufhörete/würde es ihre war, „
pflanzung verhindern/dennjre Pflanzdamalszeit war. Ichfagete/es were ihr F"
schuldt/fiehetten meinen Gotterzürnet/dafie das Holzhette außgerauff. Defizit
bey dem Holzpflegte ich mit meinem Gott spraachzuhalten. Wie sie nunmeyn-
ten das die Vrsachzuseyndeß Regens/halffmir meines Herrn Sohn widerein
Sreuzauffrichten/Es war vngefährlich vmbein Vhr nach Mittage nach der
Sonnen zu rechnen. Wie es auffgerichtet/wurdes vonfundanfhön Wetter/
vnnd war vor Mittagefehr vngefümfi/Sie verwunderten sich alle/meyneten
mein Gottthetwas ich wölte.
XLVIII. Capittel.
Wie ich eines Abends mit zweyen Wildenauffder Fischerey
war/vnd Gott ein Wunder beymir erzeigte/eines groffen
Regens vnd Vngewittershalben.
PF Shifundbeyeinem/welcher auch der Fürneñsten einer war/Parwaa
FF genannt, welcher den Hieronymumgebraten hatte. Derselbigevmd
SA noch einer/vnd ich stundenvndfischeten/in abscheidung des Tages/er-
ube sich ein großer Regen mit einem Donner/vndregnete nicht weit von vno/vgewann
odaßvns der Windt den Regen zunahete. Dabaten mich die beide Wilden/
daß ich mit meinem Gottreden wölte/daßvns der Regen nicht hindern möchte/
vielleicht würden wir noch mehr Fische fangen/Denn ich sehe wol/wir hetten in
der Hütten nichts zu effen. Die Wortbewegten mich/vndbate den HERREN
außGrundt meines Herzen/daßerfeine Macht an mir beweisen wöllte die weil ",
es die Wilden von mir begerten/auffdaßfiejefchen/wie du mein Gott allezeit“
beymirbist. Wie ich das Gebet geendet hatt/fokompt der Windt mit dem Re-
genanbrausen/vndregnetevngefährlich sechs Schritt von vns/vñauffderfet-
te da wir waren/vernamen wir nichto/So/daß der Wilde Parwaa sagte: Nun
fcheich/daß du mit deinem Gottgeredthaft/vndwirfiengen etliche Fische.
Wie wir nun in die Hütten kamen/fagten die beide den andern Wilden/
Daß ich mit meinem Gottgeredthette/vndfich solche dingbegebenhetten/Sol-
ches verwunderten sich die andern.
- - - - XLIX. Sapittel. -
Wie sie den andern von den zweyen gebratenen Chriftenaf
. . . . . . . . . fn/Hieronymus genannt.
FFF'Ie nun der Wilde Parwaa/alle reldt schafft beieinander hatte/wie
SKS vorgemeldt/ließer Getränckmachendeß Hieronymi Fleischzubetrin-
ESZöcken/wie sie es nun betruncken/brachten sie
''. - - - - - - P





&o - Historiader Innwohner America,
vnd noch einen/welchen meines Herren Sohngefangen hatte/Anthonius ge"
ze.…nannt/Sodaßvnfer vier Schriftenbeieinander waren/musten mit ihnentrin-
wurosefacken/aberehe wir trinckenwolten/theten wir vnser Gebet zu Gott/daß er der
Tackwara
fitibi.
2bbat
Hoffange.
- - - - - - -
- -
- -
3. Staden
ZKönig
Sohn,
MTarife
Bellete.
YYOakt der
„In den
Leuth.
SEEXIS
"Hºp
Seelen wölle gnädigfeyn/vndvns auch/wennvnfere Stunde kompt/vnnd die
Wildenfchwetzten mit vno/vnd waren frölich, aber wir sahengroßElend/Deß,
andern Morgens frühesottenfie das Fleisch widerauffvndaffens/hattens inei-
nem kurzen verruckt. Oenfelbigen Tag führten fiemlich hinzu verschencken/Wie
ich nun von den beiden Brüdernfähied/baten sie mich/ich folte Gott vorfiebit-
ten/vndichgabfnen Bericht, ob sie entlauffen könten/wo sie sich hinauß wenden
folten im Gebirge/auffdaß sie ihnen nicht könten nachspüren/denn ich deiß Ge-
birges kundtschafft hatte./daffelbige hatten sie auch gethan/waren loßworden/
vndentlauffen/wie ich hernachmals erfuhr/obfie wider gefangen wordenfehn/
weiß ich noch nicht. - -
L. Sapittel. - - - - -
Wie sie mich hinführten zu verschencken.
FSJefuhren mitmirhin/dafie mich verschenken wollten Tackwarafuci
####F bi genannt/vndwie wirfoeinfück Wegs vom Lande waren/saheich
STEF mich vmbnach den Hütten da wir außfuhren/vñes war eine fchwar-
ze Wolckenvber den Hütten. "Ich zeigte es jnen/vndfagte: Mein Gott werezor-
nigvber das Dorffdaß sie das Christenfleisch geffenhetten/tc. Wie sie mich nun
darbrachten/vberliefferten sie mich einem Könige/Abbati Boffange genannt/
Demfelbigenfagten fie: Daßermarkein vberlastthumfolte oder thun laffen/defi
mein Gott were schrecklich vber die fomirleydtheten/Denn das hettenfiegef-
hen/daich noch bei ihnen were gewesen. Vndichthet ihm auch selbst eine Ver-
mahnung/fagte: Es würde baldt meine Brüder viFreundsverwandtenkom-
men mit einem Schiff voll Wahr/daß sie mich nurwolverwahreten/dennwölt
ich jnen Wahrgebcn/Denn ich wüstefürwar/mein Gott würde meiner Brü-
der Schiffbaldtherbringen. Das behagte ihnen wol. Der König hieß mich
## Sohn/vndlich ging mit seinen Söhnenauffs Weydwerck.
LI Capittel - - - - -
Wiemir die Wildendeffelbigenortserzehleten wie das vor
- gemelde Schiffaus Frankreich widerhinwegge
segelt were. - - - - - -
Jesagten mir/wie das vorige Schiff/SMaria Belletegemafit/von De-
- en/da ich gerne werfnngewesen/ da volle Ladung bekommen hette/
FFIZS nemlich Prasilienholz/Pfeffer/Baumwoll/Federwerck/Meerkatzen
Papegeyen/vnd dergleichen Wahr/Welche dagefelt/vnndfiehetten da in den
Hafen Rio de Jenero ein Portugalesisch Schiffgenommen/ vnd der Portuga-
liefereinen/Ita Wu/einen Wilden Könige/fogenanntgeben./der hetteshngef
fen/Auchwere der Franzose/welcher wie ich gefangen wurde/den bes
. . " - fohle/








Das dritte Theil. 6I
fohlefiefolten mich effen/indem Schiff/vnd wollte widerheym/bund das war seine
das Schiff wie vorgemeldt/wie ich den Wilden entlieff/vnd bey ihr Bottkam/#“
vnd sie mich nicht innemen wollten/daffelbige Schiff war vmbkommen/auffder -
widerumb Rheife/Daß/wie ich damit dem andern Schiffin Franckreich kam/
niemand erfahren hatte/wo es blieben war/wie folgendtogemeldt wirt,
- LII. Sapitel
Wie kurz darnach, wie ich dahin verschenckt wurd/einander
Schiffauß Franckreich kam/die Katharina de Vattauillagenannt/
- - - welchemich/außverschung Gottes kauffen/vndwie
esfichzutrug.
EIGS-
EFI Chwarvngefährlich vierzchen Tage in dem Flecken Tackwarafut-
#$ Ebbey dem Könige Abbati Boffange/sobegabesficheinstags/daßet-
liche Wilden zumirkamen/vnnd sagten/sie hetten hören schießen/es
müfein Iterönefeyn/welcher Hafen auch geheißen wirt Riode Jenero/wie
ichnungewißlicherfuhr, daß ein Schiffdawar sagte ich ihnen, daß sie mich das
hinbrechten/denn es würden vielleicht meine Brüderfehn/sie sagtenja/vñhiel '“
ten mich gleichwolauffnoch etliche tage. - -
- SNitlerzeit begabesfich, daß die Franzosen/sodahin kommen waren/höre,
en/daß ich davnder den Wildenwere/schickte der Sapitanzween Gesellen von
dem Schiff/mitfampt etlichen Wilden Königen/welche sie zu Freunden hat
ten/inden Flecken da ich inne war/kamen in eine Hütten/der König vber die/
hieß Sowarasu/hart bei der Hütten/daichinne war/mir wurddie Zeitung
bracht/ von den Wilden/daß dazween vom Schiff kommen weren/"Ich wurde
frohygienghinzufhmen/hießfie willkommen/in Wilder Spraach/Wiefiemlich
nunfoelendfahengehen/hatten sie ein mitleiden mit mir/vndtheileten mir ihrer
Kleider mit. "Ich fragetefie/Warumbfie kommen weren? Sie sagten: SMeinets. Stada
halben/Ihnen werbefohlen/daß sie mich mit zu Schiffbrächten/deßfolten sie "
alle Anschläge brauchen. Da erfreuwete sich mein Herz vber die Barmherzig-
keit Gottes. Vnd ich sagte zudem einen der zweyer/Perot genannt/welcher der
Wilden Spraachkundte/Erfoltefo für wenden/Erwere mein Bruder/vfier
hette mir da etliche Kisten voll Kauffmanschafft bracht/daß sie mich mitinen zu
Schiffbrächten/vnd die Kisten holten. Vnd daß er vorwendete/Ich wöltevn-
ter ihnen bleiben/Pfeffer vund andere mehr Wahrzuverfamlen/biß die Schiff
wider kämen auffs andere jar. Den reden nach brachten sie mich mit zu Schiff/ze.
mein Herrzohe selbstmit. Sie hatten im Schiff alle mittle den mit mir/chaten“
mir vielguts. Wie wir nun vngefährlich eintag oder fünffzu Schiffwarenge-"
' mich der Wilde König Abbati Boffange/welchem ich geschencket
war, wo die Kistenweren/daßuch sie mir geben ließ./daß wir wider möchten in
zeiten heymkommen. Dieselbige Meinung sagte ich dem Oberstendeß Schiff/
Der befahlemir, icholtenenauffhalt bißdas Schiffsinvolle Lasthett dar,
vmb/ob sie sich je erzürnten/vndvngemach vnderstünden anzuheben/weñfiefes
lij hen/daß





62 Historiader Innwohner America/
hendaß sie mich im Schiffbehielt oder sonst ein Verrähtereyanrichteten/Sin-
'“ iemals ein Volck/dakein vertrawenauffst Abermen Herr der König meinte
gemzlicherwöltemich mitheymnemen. Aber ich hielt ihnfolangauffmit Wor
ten/agte daß er nicht so sehr eilete/Oeierwüsie wolwemmgute Freund zusam-
menkämen/köndten fiefobaldt nicht scheiden. Aber wenn sie wölten mit dem
Schiffwiderhinwegfahren./wölten wir auch widerumb nach feiner Hüttenzie-
hen/hielten so auff
zämtliche
Lügen.
Zum letzten/Wie das Schiffgerüstet war/versamleten sich die Franzosen
im Schiffallebeneinander/vndlich stundebeyhnen/vnd mein Herr der König
fampt denen foermitism hattefunden auch da. Vnd der Hauptmafi deß Schif
fes ließ den Wildenfagen mit feinem Dolmetsch: Es behagte ihm sehr wol/daß
femich nicht getödtethetten/nachdem sie mich vnter fren Feinden gefangenheit
ten. Ließ weiterfaden(mich mit besserer gefügigkeit von ihnen abzubringen). Er
hette dergestalt mich vom Lande ins Schifflaffenfordern/daß er ihnen etwas
geben wollte./daß sie mich fowol verwahrethetten/auchwere feinmeinung/er
völte mir etliche Wahrhun/daß ich foltevnternen bleiben/dieweil ichbeyfnen
bekanntwere/Pfeffer vndandere Wahrverfamlete/diejmdienlichwerebiß daß
erwiderkem. So hatte wirs nun beschloffen/daß einer oder zehé von den Schiffe
leuten sich versamleten/welche mir etlicher maßähnlich waren/dieselbigen ga-
benfür/fieweren meine Brüder/wollten mich mitheym haben. Die meinung
ward ihnen fürgehalten/Diefelbigen meine Brüder wollten in keinen weg/daß
ich widermitjnen ins Landtziehenfolte/fondern ich folte heym /denn Puls
fer Vatterbegerte mich noch einmal zufchen/ehe denn erfürbe. Da ließ ihnen
der Sapitan widerfagen: Erwerer Oberster im Schiff/vndhette gern daß ich
widermitjnen ins Landtzöge/aberer were nur ein Mensch/vnd meiner Brü-
derweren viel/erkündtenit widerfiethun. Das vorwendengeschach alles/daß
fie fich wollten mitglimpff von den Wildenfchlieffen. Vnd ich sagte auch meinens
Herrnden Könige: "Ich wolltegern widermitinen heimziehen/abererfhewol/
daß es meine Brüder nicht wollte zulaffen. Dafiengeranzuschreyen im Schif
Z. Staden
wir!»r be-
fährten.
3. Staden
erlöst,
- -
fe/vndfagte: Wenn sie mich denn je wollten mitnemen/daß ich denn mit dem er
ften Schiff widerkeme/denn er hette mich vor feinen Sohngehalten/vnndwere
fehrzornigober die von Vwattib/daß mich die hetten wöllen effen. Vnd feiner
Weibereins/welches mit im Schiff ware/mustemich beschreyen nach ihrerges
wohnheit/vndichfährey auch nach ihremgebrauch. Nachdem allemgab ihm der
Hauptmann etliche Wahr/möchte sich belauffen vmbfünff"Outaten /fel)
SNäffern/Exten/Spiegeln vnd Känien. Damitzohenfie widerumbans Landt
nach ihrer Wohnunge. Sohaiffmir der Allmächtige HERR, der Gott Abras
Ehr durch Jesum Christum seinen lieben Sohn - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
" vnern Seligmacher - - -
- - - - - - Amen. - - - - - -
- - - - - - - - LIII. Sas
- - - - - . . . . . . . . ." - - - - - -
- “-
ham/Isaevnd Jacob aus der gewalt der Tyrannen InseyLob/Preiß -

____ Das dritte Theil, 63
- - LIII. Sapittel.
Wie die Oberstendeß Schiffsgenennt waren/vnnd wo das
Schiff her war./vnd was sich nochbegabehe wir außdem Hafen
fuhren/vnd wie langwir auf der Reise nach Franck-
reich waren. -
TS Erhauptmann des Schiffes war genannt Wilhelmde Moner/vnds,
FF) der Stewrmann Francoyde Schantz/Das Schiff war genennet die Schau
HSE Satharina von Wattavilla/tc. Sie rüstet das Schiff widerzu/nach
Franckreichzufgeln/fobegabesficheins Morgens/da wir noch in dem Hafen
(Rio de Jenerogenannt)lagen/kam ein Portugalesisch Schifflein/wollte auß
dem Hafen fahren/hatte gekauffchlagt mit einer Art Wilder/welche sie zu,
Freunden haben/vndheiffen Los Markayas/deren Landtschaffföffethart an
der Tuppin Ikins Landt/welche die Franzosen zu Freunde haben/Die beyde
Nationen find Freunde zuhauff
Vndes war das Schifflein/welches Cwie vor gemeldt) nachmir war/mich
den Wilden abzukauffen/gehoretenen Factor Peter Röffelgenannt/die Fran- - -
zosen richteten ihre Bottzumit Geschütz/fuhren zunen hinein/meymten fiezu
nennen. Namen mich mit/daß ich mit ihnen reden folt/fiefolten sich aufgeben.
Aber wie wir das Schifflein anfielen/fchlugen sie vns widerumbab/wurdenet-
kliche Franzofen erschoffen/etliche verwundet/"Ich wurde auch in den Todtver-
wundt mit einem Schoß/viel härter denn der Lebendigen verwundten keiner/
rieffin der Angst zu meinem HERRN/dem ich fühlete nichts anderß denntod-
tesnoht/vndbahte demgütigen Vatter/dicweilermirauß der TyrammengewaltHStade
geholffenhett/erwölle mich dochbeym Leben behalten./daß ich möcht widerumba"
in der Shristen Landtschafftkofien/vndfeineerzeigete Wolthat an mir andern
Leuthen auch verkünden. Vnd ich bekam meine vollkommene Gesundheit wider.
Gelobetfeyder gütige Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit.
Anno Domini 1554, den letzten Octobris/giengen wir in den Hafen Rio
de"Jenero zufgeln/vndfuhren widernach Franckreich. Wir hatten vber Meer
guten Windt/also daß sich die Schiffleut verwunderten/meymetenesmüfefon-
derlich eingabe von Gottfyn/Einfolch Wetter (wie es auch war). Auch fothet
der HERR einsichtlich Wunderbeyvns im Meer.
Den ersten Tag vor dem Christagekamen viel Fische vmbdas Schiffher/
welche man nennet Meerschwein/Derfiengen wirfovicl/daß wir etliche Tage mer-
satt hatten. Desselbigen gleichen auch auffder Heiligen Drei König Abend/be“
fcheretvns auch Gott Fische fat/defiwir hattenfonfideßmals nicht vielzufpci-
sen/denn was vns Gottauß dem Meergabe. Darnachvngefährlich den 20. Tag
Februar des Jars55 kamen wir im Königreich vom Franckreichan/beyeinem
Stättlein Honflorgenannt/ligtin Normandi. Wir sahenauff der ganzen wie „.
derumb Rheife kein Landtbeinahe vier Monat. Wie sie nun das Schiff auß-
Inden/halff ich ihnen/Wie das geschehen war./damckete ich ihnen allen für die er
zeigete Wolthat. Darnachbegerte ich ein Paßport vom Hauptmann/Aberer
hettevic lieber gesehen, daß ich noch eine Rheisemitismgethanhette. Wie er# -
Q)/ -



64- Historia der Innwohner America/
H", sahe, daß ich nicht bleiben wolte/erlangte mir ein Paßport von Moenioral Ml-
“ranthOberster in Normandia Derselbige wie er von mir gehort hatte, forderte
er mich vorsich/gab mir die Paßport/Vnd mein Hauptmann gab mir Zehrgelt
Jchname meinen Abscheid/zohe von HanfloerauffHabelnoeff von Habelnoeff
auff Oepen, - -
. . . LIIII. Capittel.
Wie ich zu Depin indes Hauptmanns Hauß des Schiff
Bellede/geführt wurd/darinnjr Haußwirt Oberfer ware/ -
welchsvorvns war auß-Prafiliengefiegelt/vnd
noch mit heimkonfien. - -
SES-4 V Depen/daher das vorige Schiff/Maria Bellete war/in welchem
FPF der Dolmetsche so den Wilden befahlefiefolten mich effen war vnd
NETZ wollte mitvberin Franckreichfahren/waren auch dieselbigenfomich
nicht zu sich in ihr Bott nemmen wolten/wie ich den Wilden entlieff/auch der
felbe Hauptmann des Schiffes/wie mir die Wildenfageten/hatte den Wilden
einen Portugale ergeben zu effen/ Denn sie den Portugalfern ein Schiffge-
nommen hatten, wie vor gemeldt. Dieselbigen Leut deß Schiff Bellet/waren
noch nicht mit dem Schiff zu Land kommen, wie ich dahinkam. Wicwolfie nach
der rechenschafft das Schiff von Wattuuilla/fonachfnen dahinkam/vnd mich
kauffte/folte drei Monatche dann wir heymkommenfeyn. Der selbigen Leu
Weiber vnd Freundt verwandten/kamen zumir vndfragten mich/Ob ichfie
ze, nicht vernommenhette: "Ich sagte: Wolhabe ich sie vernomicn/cofyn eintheil
ä Gottloser Leuthim Schiff fiefeyn gleichwofiewöllen/vnderzahltinen, wie daß
'' einer so im Schiffwere den Wilde befohlenhette/fiefolten mich effen/dochhet-
temich der Allmechtige Gottbehütet/Vndfagtejnen weiter/Wiedaß fieweren
mit ihrem Bottbcy die Hüttengefahren, dariieich war/von den Wilden Pfef
fer vnd SMeerkatzen abgebeutet/vndichtere den Wilden entlauffen/vndzuh-
nenbey das Bottgefäl wummen/fie aber hetten mich nicht wölleneynnemmen/
hatte der halbenwidermüffen ans Landtschwimmen/vnter die Wilden/welches
mir das maleingroß Herzenwehe war. Auch hetten sie den Wilden einen Pors
tugalcifergeben/welchen fiegessen hatten./fageteilnen/wiedaß sie meiner gar kein
gnadhetten wöllen haben. Mit solchem allem sehe ich nun wol/daßes der liebe
“ Gottfogut mit mir gemeinethette/Daß ich (Gottfeylob)vornenhiebin/euch
ä“ dienewe Zeitungzubringen. Sie mögen auch kommen/wenn sie kommen wöl-
len. Aber ich willeuchein Prophetfeyn/daßvön Gott solche Vnbarmherzigkeit
vnd Tyranney/fofieda im Landtbeymurgethan haben (Gott vergebs ihnen)
nicht würde vngestrafft bleiben/es were gleich kurz oder lang/denn es augen-
fcheinlich wer/daß mein Seuffzéden HERRN Gott im Himmelerbarmethet-
te. Sagte ihnen weiter/Wiewolesdenen/somich den Wilden abgekauffthet-
ten/auff der Reifegangen were/wie auch die warheit ist. Gottgabvno schön
Wetter vnd Wind/gabvns Fische außder Tieffe des SNeers. Sie gehabtenfich
vbel/mcynten was mich gedeucht/obsie auch noch vorhandenweren(fienicht
- - gMT
- -


Das dritte Theil. 6S
garzuvntrösten)sagteich/fieköndten noch vielleicht wolwiderkommen/wiewol
dermeistehauff/vndlich auch/nicht anderst außrechnen köndten/dennfiemäften
mit dem Schiffvmbkommenfyn. Nach allenden reden schied ich von jnen/ vnd
fagte/Siefolten den andern anzeigen/ob fiekämen/Gotthette mir geholffen/
Ichwere dagewesen. Von Depenfuhr ich mit einem SchiffgehnLonden in En, „
gellandt/da war ich etliche tag/darnachfuhr ich von Londen in Seelandt/von
Seeland gehn Antdorff-Sohat mir der Allmächtige Gott, dem alledingmüge
lich ist ins Vaterlandt widergeholffen/hmfeyewiglob/Amen.
Mein Gebet zu Gott dem HERRN/dieweil ich
in der Wilden Leuthe Gewaltwarmich
zu effen.
Du Allmechtigkeit der du den Hiniel vnd die Erdengegründet haft/gessen
K düGottvnfer Vorvätter Abraham/Isaac vnd Jacob/der du dein“
&S Volk Israel fogewaltiglich außihrer Feinde Handt geführt haft/
durch das rote Meer/der du Danielem vnter den Löwenbehütet/Dich bitte
ich/duewiger Gewalthaber/du wölleft mich erlöfenauß der Handt dieser Ty
rannen/die dich nicht kefien/vmb.-Jesu Christi deines lieben Sohns willen/wel-
cher die Gefangene erlöft hat außewiger Gefängnuß/Doch HERRiftes dein
wille/daß ich so ein Tyrannischentodtleidenfol/von diesen Völckern/fodich mit
kennen/vndfagen/wenn ich jnen von dir sage/du habefkeine Macht/ mich auß
jren Händen zunemen/Sofercke mich je in der letzten Stund/wennfie ihren
Willen an mir vollbringen/daß ich ja nicht zweiffel an deiner Barmherzigkeit,
Solich denn in diesem Elendefovielleiden/logib mir hernachruhe/vndbehüte
mich je vor dem zukommenden Elende/darvorfichallevnfere Vorvätter entsetzt
haben doch lieber HERR/dukanstmirwolaußihrer Gewalt helfen/hiffmir/
ich weiß du kamst mir wollhelffen/vnnd wenn du mir geholffenhaft/willchskel-
nem Glück zurechnen/Sondern alleine./daß deine gewaltige Handt geholffen
habe/denn jetzt kanmir keines Menschengewalt helffen/vnnd wenn du mirge-
holffenhaft/auß ihrer Gewalt wilich deine Wolthatpreyen/vndan den Tag
geben/vnter allen Völckern/wohin ich komme/Amen.
SCHkan nicht vollgläuben/daß von Herzen könne beten ein Mann/ Verft Hy-
Es sei ' daß Leibßgefahr oder andergroß Creutzvnd Verfolgung ihn einer
k"Effe" (IN,
Denn wenn der Leichnam mag nach feinem willenleben/
Wildiearm Creatur allezeit widersren Schöpfferfireben,
Darumb dem Menschen dem Gottzufhickt gegen Sput/
Meyneteres warhaffigherzlich gut.
Daran niemand zweiffelhabe.
Solches ist ein Gottesgabe.
Kein Trost/Wehr/noch Waffen/gefunden wirtzu keiner frist/
Denn allein mit den Glauben vnd Gottes gerüstet ist.



83 Historia der Immwohner America/
- Darum beneder Gott fürchtiger Mann - - - - - - - -
- Seine Kinder nichts bessers lehren kan.
Denn daß sie das Wort Gottes wolfaffen/
Sokönnen sie sich in derzeit der noch darauff verlassen,
- Antidulieber Lesernchefolterachten
Ich habe diese meine Mühevnd Rhum schan mich für etwas zu.
“ achten. -
Esgeschicht dem Allmechtigen Gott zu lobvmdpreiß/
- “ Der aller Menschen Herzen vnd Gedanckenw
Dem lieber Leser)befehlich dich/
Derwölle auch nunfortanbehüten mich
-
-
-
- - - - -
- - - - - - -
- -
G
- - -
- - - -
-
-
- - - -
-


------- -
------- --
- - II -
------- -
n
-
r
- -
- e-
\\''
- w ---
- SV
- - -
- S-
BÄSENT
/ M-
FP) - KG S- s ZYE
S STER GW STARS-4 - GF D
KWarhafft gerkurtzer Bericht al-
ler von mir erfahrnen Händel vnd Sitten der Tuppin Inbas,
derer Gefangenerich gewesen bin/Wohnen in America/Ihre Landtschaffligt
in24. Gradusauff der Seuden seit der Linien Aequinoetial/ihre Landt
schafftföffet an ein Refler/Rio de Jenero
genannt.
Das I. Capittel.
Wie sich die Schiffahrt anfahrt außYortugal nach Rio de
Jenero gelegen in America/vngefährlich in 24 Gradus deß
Tropic Capicorni Höhe.
FSK
------- -- FH) Iffcbona/eine Statt in Portugal gelegen,
Z-Y A/
### F imneun vnddreißigsten Gradus/auff der Norden sei,
EFSF #ten der Linien Alaunormal, wenn man von Lissabona
- F#FFW E wilabfahren nach der Prouinz Rio de Jenero/gelegen
ESSM # in der Landtschafft Prafilien/foman auch Americam
SSS KS nennet/Fehret man erstmals auff"Insulen/heiffen die
IFS Sanarie/feyndeß Königesauß Hispanien/deren sechs
SK
- - WK FSSE
FSF
der Lanferutta/Die dritte Forte Ventura/Die vierdte "Il Ferro/Die fünffte
La Palma/Diefechste Tineriffe. Von dannenfähretmann auffInseln/heiffen
- - -
- -
--
| r /
- -
- -
- -
Shie genannt werden. Die erste Gran Canaria/Die an Cannare.
Les Insules de Capevirde/ ist so viel gesagt./Die Insulen des grünen Häupts/Geinbar.
welches grüne Häuptligt in schwarz Morenland/welches man auch wolheifft
Gene. ä Insulenligenvnter dem Tropico Cancri/gehören dem
König von Portugal zu. Von den Insulenfegelt man Seudfeud West/nach der
Landtschafft Prafilienzu/vndifteingroßesweites Meer/manfgeltofft drey
Monat vndlenger/eheman in die Landschafftkompt: Erstmals segelt man vber
den Tropicum Samert/daß er zurücke bleibet. Darnach durch die Lineam Ae-
quinoctialem. Wenn man die Nortwert zurückfgelt/fofihet man den Nort-
- -
fern(welchenmanauchnenmet Polumarcticum) nicht mehr. Darnach kompe ---
man in die Höhe deß Tropici Capricorni/vmnd man fährt vnter der Sonnen
heryvnnd wenn man vber die Höhe des Tropici Sapicornist/nach der Mit
tagsfetten/sofiheeman die Sonne hinab nach dem Norten/ifficts große Hitz
zwischen den beiden Tropicis/vmd das vorgenandte LandtPrasilien/ligten
heil in den Tropicis. - - - -
. . . . . . . K is II, Sa-
cus außdemas
Gesicht.
























6s Historiader Immwohner Ameri-
/
- II. Sapitel. " - " - " - -
- * .
Wie das Land America oder Prasilien gele- “,
sammelten
- - 6. -
Rafilialisteingroßes Landthat viel Geschlecht Wilder Leut/diesel-
FF bigen haben vielverendcrung der Sprache/vnndfeind vielfelzamer
SSWE Thierer/ist lustig anzusehen/die Bäumefeynallezeitgrün/hat kein
Gehölze das dieser LandtArt Gehölze gleichfey/die Leuthegehennacket/es ist
indemtheilLandes/daszwischen den Tropicisligt/vmb keine zeitdeß Jarofo
kalt, als hievmb Michaelis, aber dastheilLandes das sich Scudwerts des Tro-
piriCapricornligt, ist etwas kälter/wohnen daselbst Nation Wilder die heiß
Care. fn Sarios/dieselbigen brauchen wilde Thieres heut/welche fiefeinzubereiten/
sich damit bedecken/derselbigen Wilden Weibermachen dinger von Baum-
wollengarn/iwie ein Sack/ “ offen/die ziehenfican/vnndheits-
Typpoy. fen auf ihre Spraache Typpoy. Es hat im Lande etliche Früchte der Erden
vnd Bäume/darvon sich die Leuth vnd Thierernchren/die Leuth deß Landes
cl. feyn Rotbrauner Farbe am Leibe/der Sonnenhalben/welche sie so verbren-
net/ein gerades Volck/liftigzualler Boßheit/fähr geneigt ihre Feinde zu ver-
folgenvnndzueffen/t. Ihre Landschaft Brasilia hat etliche hundert Meiln
Norten vnnd Suden in die lenge/deren ich wollfünffhundert Meilnlanges
der Landtschaft hergesiegelt habe/vnd zumtheil/in vielenorten des Landesge-
wesen bin. - a
II. Sapitel. . . "
Von einem großen Gebirge/welches im
Landeligt. . . . . . . . . .
Shat ein Gebirge reiche auf drei Mein nahebe das Meer auf
FSELörtern weiter/auchwolnäher/vndgehetan v ich in der Hö,
-
Portugaleser gebauwet/vnd da wohnen/vnuddaselbige Gebirgestreckt sich
dielenge an dem SNeerher/vollkömmlich zwei hundert vnd vier Meiln/vnnd
in der Höhencunvnnd zwentzig Gradus/auffder Sudenfeiten/der Linien Ae
quinoctial/Endet sich der Bergaufförtern/ift er acht Meilwegsbreit/Hins
„der den Berge ist gleich Land. Es kommen viel schöner Wafferflüß zwischen
" dem Berge herauß hat viel Wildes. Vmnd in dem Bergehalten sich ein Art
wesen. Wilder Leuthe/dieheffen die Waganna/dieselbigen haben keine stete Wohn
“" nungen wie die andern/so vor vnd hinder dem Berge wohnen. Dieselbigen
Waygamma haben Krieg gegen alle die andern Nationen/wo sie der bekom
mcm/effenfic Desselbigengleichen auch die andern sie. Sie ziehendem Gewildt
nach in dem Gebirge/feynklug Wildtzufhieffen mit n», '
- - - - - cm Pic
- - - - -
- - - - - -
Berge.
SF he/Boigade Todolos Sanctus/ein Flecken sogenannt/dahin die





chen vielbehendigkeit mit anderndingen/memlich mit Schleiffen vnd mit Fal-
len/darmitfie Wildt fangen. - - - - - -
Es hat auch viel Wilds Honigs im Gebirg/welches sie effen. Sie kennen v„
auch gemeinlich der Thier plerren vnd der Vögel Gefenge/fie desto besser zu er, ser
schleichen vnd zufhieffen. Entzünden ihr Feuwer von zweyen Hölzern/wie auch sie,
die andern Wildenthun. Bratengemeinlich ihr Fleisch das fieeffen. Sie ziehen und
mit Weib vnd Kindern. Wennfie sich etwammhinlägern nahebeyihrer Feinde
Land/knickenfie Hecken hart vmbihre Hüttenher/auffdaß man sie nicht in der Schanze
eile vberlaufen könne/Auch etwan vmb der Tigerthier willen. Stecken auch
fcharpff Dörner (SMaraga ebe"Ju genannt) vmb die Hüttenher/gleich wie
man hie Fußangeleget/dasthunfie außforcht ihrer Feinde. Die ganze Nacht
haben fie. Feuwerbey fich/wenn der Tag anbricht/thunfie es auß/auffdaß man
nicht den Rauchsche/vnd ihnen nachspüre. Sie lassen lang Haar auf dem „
Haupt/auch lange Nägelauff den Fingern erwachsen. Sie haben sonst auch der ärz
Raffelen Maraka genannt, wie die andern Wilden/welche sie für Götter hal",
ten/haben jre Getrencke vnd Tänze/Auch noch wilde Thiers Zecme damit sie
schneiden. Steiner Keile damit sie hawen/wie die andern Nationen auch ge- „
habt haben/ehe sie mit den Schiffen habengepartiert. Sie ziehen auch offin als Ziel
außnach ihren Feinden/Wenn sie die fangen wöllen/fetzenfie sich hinderdürre
Hölzer/die ihrer Feinde Hütten naheftchen/Thun das darumb/obetliche auß
den Hüttenkämen. Holz zu holen/fiefozufangen. Sie gehen auch viel Tyrannis Tyrate,
fcher mit fren Feinden vmb/denn ihre Feinde mit ihnenthun/Vrsach/sie schneit“
den jnenofftmals Armvnd Bein lebendig ab/von großem Neid. Die andern
aberschlagen diese erst Todt/chefiefiezerschneiden zu effen.
IIII. Capittel.
Wie die Wilden Tuppin Imba, der gefangener
ich war/ihre Feinungen ha-
(M.
F2 Jehaben ihre Wohnungen vor dem vorgenannten großen Gebirge/
FF hart bey dem SMeer/auch hinder dem Bergefireckt sich ihre Woh,
"F mungwolfechzig Meiln/vieskompt ein Fluß-Waffersaußdem Ber-
gein das Meer fließen/denselbigen wohnen fieauffeinen ort/vñheifft die Pa- . b
raeibe die lenge an dem Meerstromeher/habéfievngefährlich 28 SNeiln: Landes“,
die fiebewohnen/feynallenthalben mit Feinden bedrenget/Auff der Nordseiten -
grenzen sie aneinart Wilder heißen Weittaka/fyn ihre Feinde/auff der Su-
denfeitensre Feindeheffen Tuppin Ikin/Landtwertsinjre Feinde/fingenant
Karaya/denn die Wayganna im Gebirge hart beyihn/vnd noch ein Artheiffen zarapa.
5Markaya/wohnen zwischen ihnen/von denselbigen haben fiegroffe verfolgung/ -
Die vorgenaiten Geschlechte haben Krieg durcheinanderher/vnd wenn ihrer
einer denfährt den effen fie. Sie setzen ihre Wohnungen gerne aufförter/dafie
Waffer vnd Holz nicht weit haben/Wildt vnd Fischedeffelbigengleichen/vnndort der
wenn sie es auffeinem ortverheret haben/verändern fie ' Wohnungeauffan-”
: lij dere
- -



70 Historiader Innwohner Amerit-/
- -
-
- Diebigenrichten eine Hütten auf welche songeschliche ersche Fals
dere örter/und wenn sie wöllen ihre Hüttenmachen versamlet ein Oberferon
-
terinen/ein Parthey oder vierzig/SMann vnd Weib/sovieler bekommen kan/
das eingemeinlich Freunde vnd Verwandten-
-
-
-
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - ".
- - - - - - - - -
febreit/vnd wolhundert vndfünfzig Fuffelang darnach ihrer vielfyn. Seind
vngefährlich zwo Klaffernhoch/fyn oben rund wie ein Kellergewelb/dieselbe
- gen decken sie dicke mit Palmenzweigen, daß es nicht dareinregnet/die Hütte ist
alle offen immwendig/es hat keiner kein sonderlich zugemacht Gemach, ein je
des der Partheyen Mann vnd Weib/hat einenraum in der Hütten/auffeiner
fetten/vözwölff Füffen/auff der andernfeiten/deffelbige gleichen einander Par
theysofeysire Hütten voll/vndein jede Parthey hat freigen Fewer/der Oberste
der Hütten hat sein Losament mitten in der Hütten/fie haben drey
- -
- - -


Das dritte Theil. " 71
Pförtlin/auffiederseiten eins/vmdmitten eins/fynnider/daßfiefichmüffenbü-changs
cken, wenn sie außvndeyngehen, ihre Dörffer wenig haben vberfieben Hütten/**
laffen einen Platz zwischen den Hütten/dafie ihre Gefangene auff todtschlaeseker ein
gen. Auchfeynfiegeneigt Festungen vmbihre Hüttenzumachen/dieiftfo: Sie“
machen ein Stocketvmb ihre Hütten herauß Palmenbäumen/die spalten sie
voneinander. Das Stocket ist volanderhalb Klaffterhoch/machens dick/daß
kein Pfeil hindurch magkofien/haben kleine Schießlöchlein darinn/dafieher-
auß flitzschen/Vivmbdas Stockethermachen sie nocheinander Stocket/von -
groffen hohen Reydeln/Aberfiefetzen die Reydel nicht hart beyeinander./mur
daß ein Mensch nicht kam hindurchkriechen. Vndes haben etliche den gebrauch/
Daß sie die Köpffe/derenfofie geffen haben/auff die Stocketenficcken/vorden
Eyngang der Hütten. -
- V. Capittel.
Wiefie Feuwermachen.
SZ"Je haben eine Art Holzes/die heiffet Vrakuciba/dastrucknen fie/sewehtag.
F vnd nemenfeindennzwey flücklin eines Fingers dick/reiben einsauff
RWEF dem andern, das gibt den Staub von sich/vmnd die Hitze von dem rei
benfecket den Stauban/Darmitmachen sie Fewer.
VI. Sapittel.
Warinnfie schlaffen.
#SV Je schlaffenindingern die heißen Imi aufführe Spraach/fyn von „.
SF Baumwollengarn gemacht/diebinden fieanzwen Pfälle vber die Er-
SESMS den/vnd haben die Nacht stets Feuwerbeyfich. Sie gehen auch nicht
gern die Nacht außeren Hütten/ihresbehuffszuthun/ohne Fewer/foehrförch
tenfie fich für dem Teuffel/welchenfie Ingangenennen/vndjnofftmals fehen.
VII. Sapittel.
Wiegeschickt fiefeyen wilde Thier vnd Fische zu
schieffen mit Pfeilen.
HFO siehingehen/esfeyeim Gehölze oder beim Waffer/haben sie stets
S F jre Bogen vnd Pfeilebeyfich. Wenn sie im Gehölz gehen/haben sie
Fö feiffer Gesicht in die Höhe nach den Bäumen hinvi wider/wennfie
etwas vernemen von groben Vögeln/Meerkatzen oder sonst Thieren/welche sich
auff den Bäumenhalten, gehen sie hinzu./vnterstehen es zu schießen folgen im so
langenach/bißdaß sie etwas bekommen. Selten wenn einer auffen ist nach Weidvogler.
verck/daß erledigheymkompt. Desselbigen gleichen ziehen sie den Fischen nach/
# beyden Vferndeß Meers/haben einfcharpff Gesicht/Wenn sich etwan ein
ich erhebt/dafhieffen sie nach/wenig schöffe fehle. Sobaldteinertroffen wirt/sischer
springen sie ins Wasser/vndschwimmen im nach Etliche grobe Fisch, wenn sie den
Pfeilinfichfühlen, begeben sie sich nach dem Grundt/denselben ducken sie nach
- - - - - Etwall





72 Historia der Innwohner America/
etwaum in die sechs Klaffer tieff bringen ihn mit. Haben auch sonst kleine Hefid-
- - lin/welches Garn/dafie es von stricken/zichen sie von spitzen langen Blettern/
zaun. welche sie heißen Tokaun. Vnnd wenn sie mit den Gärnlinfischen wöllen/ver-
… … famlen sich ihrer etliche/jeder hat sein eigens bezirckeln einen ort Waffroda es
nichttieff ist, denn gehen etliche in den Kreyß/schlaheninß Waffer/fobegeret der
Fisch der Tieffe/kompt ihnenfotnjr Garn/werdiemeyfenfahct/theiletdenan-
dern mit. Es kommen auchofftmals die/foweit von dem Meer wohnen/hinzu/
fangen viel Fische/bratenfie dürr/zerstoffenfie/machen Mehl darauß/welches
fiewoldörren/daßes langezeit währen kan/das führenfie mitheym/effen Wur-
zelmehldarzu/dennfolten sie die Fische sonst gebraten mitheim führen./währe-
tenfie nicht lang/dennfiefienicht fallzen/auchgchet deß SNehlsmehr vbereits
hauffen denn der ganzengebratmen Fische. -
VIII. Sapitel
Was Gestalt die Leuthehaben.
Sistein feines Volck/von Leibvnd Gestalt/beyde Frawvnd Mann/ .
SEE gleich wie die Leuthhiezu Lande./mur daß sie braun von der Sonnen
FFF feyn/dennfiegehen alle nacket/Jungvnd Alt/haben auch gar nichts
vor den Schämen/vndfic verstellenfichfelbomtvermalen/haben keine Bärt/
denn sie pflücken sie außmit den Wurzeln/fooffterfnen wecht/machen Löcher
in den Mund vnd Ohren/dareinhenckenfie Steine/das ist ihr Zierrath/vnd
bchencken sich mit Federn. -
- IX. Sapitel
. . ." -
Womitfiehawen vnd schneidemanden enden/dafie kei
ner Christen. Wahr bekommen können/als Exte/SNef
- fer/vnd Scheren. -
FSJehaben vormals/che dem Schiffe ins Landtfeynkommen/ vndha-
SPD benauch noch auff vielen orten des Landts/dahin keine Schiffe kom-
FFS men/memlich ein Art schwarzblauwer Steine machen in wie einen
Keil/ vnd den breitestenort machenfiefumpffcharpff/ift woleiner Spannen
lang zweier Fingerdick/einer Handtbreit/Etlichefyngrößer/etliche kleiner.
Darnachmemen sie einfchmal Reydelin/vnndbeugenes oben drumbher/bit-
zea. dens mit Bastzusammen. Dieselbige Figur haben nun auch die Eifern Keil/fo
ihnen die Christen geben auffetlichen orten. Aber sie machen nun die Stihele
auffeinander weise/cin Loch hindurch/da stecken sie den Keileyn/das ist ihr
saha. Beihel/dahauwenfie mit. Siememen auch wilde Schweinszeen/vndwetzen
pfeilschaber fie inmitte/daßfiefcharpffwerden/ vnd binden sie denn zwischenzwey Hölzlin/
- Darmmitschaben sie denn ihre Pfeilvnd Bogen/daß fieforund werden./als ob
„ sie gedreht weren Brauchen auch einen Zahn von einem ThierPaccagenant/
“ Denwetzen sie vorne scharpff vndwemfie Gebrechen am Leibe haben/deß Ge-
blütshalben/kratzenfiefichauffderfette/dacsinen wehethut/das blutet denn/
das ist ihr schrepffen. . . . . . - - -
- - - X. Sapits
. - -



Das dritte Teil. -
73
– X. Capittel. - -
Wasjr-Brot ist, wiejre Früchthelfen, wie sie die pflan- -
entnomaden immensein
- (Alle - - - - -
S-
FTSJeörter dahinfiepflanzen wöllen/hawenfie Bäume nider/ondlaffen zwar von
### die einen Monat oder drei dürren/darnachfeckenfie Fewerdarein vi“ -
ESSPverbreien fie/dennpflanzenfiejre Wurzeln zwischen die Stöcke/von
welcher fieren behelffhaben/heifft Mondiaka/ist ein Bäumlin einer Klaffern - :
hoch/gibt drey Wurzeln von fich/wennfie der Wurzeln genießen wöllen/ziehen -
fie das Bäumlin auß/vndbrechen die Wurzeln ab/vnd brechen denn der Zweig „,
von den Bäumen/vndfleckens widerin die Erden/das krieget denn Wurzeln/fu.
vnd im 6. Monaten wirtesfo groß/daß man feiner genießen kan/fie nützen die
Wurzeln auffdreyerleywefe. Zum ersten reiben sie die auffeinem Stein/garin
kleinekrümfilein/denpreffenfie den Safft davon/mit einem dinge von Palmen-
zweigenschalengemacht/heißt Sippiti/fowirtestrucken/darmachreiben fieles Clippt, -
durch ein Sieb/vnd backen denn von dem Mehldünne Kuchen. Dasding/dar-
innenfer SMehldörren vnd backen/ift von Thongebrant/gestalt wie eingroffe
Schüffel. Auch nemenfie die Wurzeln frisch/vndlegen fiein Waffer/laffen sie
darinnen faul werden/nemenfie denn vider vndlegen fievber das Fewerin den
rauch/laffenfietruckenen/dietrucknen Wurzeln nennen sie defi Keinrima/vnd
weren lang/vnd wenn sie es definützen wöllen/stoffen sie es in einem Mörfel von
Holz gemacht, sowirtes soweiß wie Weizen Mehl/darvon machen sie Kuchen/
die heißen Byyw. Auch nemenfie wolgefullete Mandioka/ehefiesntruckenen/
vnd vermengens mittruckenem vimitgrünem/dadörrenfie ein SNehlauß/das
währet woleinfar/vndifgleichgutzueffen/vndfienesien das Mehl VP than.
. . Auch machen sie außFischvfi Fleisch-Mehl/thunfmalfo/braten das Fleisch nicht aug
oder Fischvber dem Fewerimrauch/vndlaffen es ganz dürre werden/ zerpflü-"
ckenes/dörren es dennoch noch einmal auffdem Feuwerin Gefäffen/welchefiezineppaun,
darzugebrant haben, heißen Yneppaun/darnachfoffenfieesklein in einemhül
zerm SMörfel/vnndfehen es durch ein Sieb/machen es so zu SNehl/das währet
langezeit/ denn sie haben keinen gebrauch Fische vmnd Fleisch zu fallzen. Solch
Mehleffen sie demzudem Wurzelmehl vndes schmeckerziemlichwo.
XI. Sapitel. - - -
„ . . . Wie fiejre Speißgarmachen.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Sfeind F der Völcker die kein Salzeffen. Diejenigenda
d
FSKS ichvntergefangen war, deren etliche effen Salz/ welches sie von den
SFE Franzosen, die mitinen handeln gesehen hatten. Aber fieberichteten
mich wie ein Nation Völcker/daranfrLandtföffet/heyffen die Karaya/Landt-
werts hinein von dem Meerab/dieda Salzmachten von Palmenbäumen/vnde „
daffelbigeeffen aber die fein viel brauchten zu effen/lebten mit lang. Vmdfie man
chenes auffdengebrauch/denn ich sahees vnd halff ehawen a: 9
-
ehen






74 Historia der Innwohner America/
(
cken Pannenbaum vmb/vndklberenden in kleine Spreißlein/machen darnach,
ein Gefielevontruckenem Holz/legen die Spreißlein darauffond verbrennen
fiemirdem dürren Holzzuäschen/vonderäschen machen sie Laugen/vidiefic-
den fie/das scheidet sich wie Salz. Ich meinetes were Salpeter gewesen, probie-
retes im Fewer/war aber keiner/fchmackte wie Salz/war graw von Farben/
sein. Aber der mehrerehell Völcker effen kein Salz. Wenn sie etwas fiedensresse
Fisch oder Fleisch/thunfiegemeinlich grünen Pfefferdarmm/vfi wem “
lichgarish hcbenficeoauß der Brühe/vnnd machen denn einen dünnen Brey
mingen, darauß/denheiffenste Mingau/trincken auf Körbeffen/welchefie vor Gefäfft
haben, auch wenn sie einerley Speyfe machen wöllen/rsfey Fleisch oder Fische/
daß es ein zeitlang were/das legen sie vier Spannen hochvber das Feuwer/auff
. Hölzlein/vnd machen denn ein ziemlich Fewerdarunter/kaffencvfobraten vnd
räuchern/biß daß es ganz trucken wirt. Wenn sie es darnach effen wöllen/fo für
den sie es widerauffvndeffens/vidsolch Fleischheiffenfie Mockarm:
. XH: Sapittel. - -
" " Was für Regiment vnd Ordnungfie haben mit der,
- - Oberkeit vnd Rechten,
werten in Li Jehabenfonderlich kein Regiment oder Recht/ein jede Hütte hatei
ZKrieg. FH nen. Obersten/dertsthr König. Denn alle ihre Oberstenfeyn vonei-
FIFA-nem Stani/eines Gebiets vnd Regiments/man mag drauß machen
was man will. Es mag sich etwamn einer mehr gebraucht haben, denn der ander“
in Kriegshandlung, daß er dergestallt mehr gehört hat we fifte zu Kriege ziehen -
dem die andern/gleich wie die vorgemelte Konyan Bebe. Sonst hab ich kein
fonderlich Recht vnterjnen vernommen/denn daß die Jüngstenfeind den Elter"
fiengehorsam zu thun was fre Sitten mitbringen. Wenn etwann einer den anor
- dern erschlegt oder erscheußt ist die Freundschaffbereitet den widerum bzutöd-
ten/wiewoles selten geschicht. Auchfeindfejrem Obersten der Hütte gehorsam“
was der einen heißt das thuterfondereinigenzwang noch forch/denn allein auß,
guten willen, - - - -
- - KIIhr Spittel
Wie sie ihre Döppenvnd Gefäßbäcken, die
fiebrauchen.
- - - -
- - - - - -
-
Ey
- Je Weibermachen die Gefäßbiefenützen/also: Sie tiemen Thon -
### und machen den wie ein Teig/darauß machenfle was Gefäß fiewöl-
FSSP len/laffens ein zeitlangtrucknen/wiffenofein zuvermalen Vnd wenn
stediebacken wollen, stülpenfie die auf Steine setzenden viel truckner Baum.
schalen darumbher stecken sie an vnddarmit werden siegt
backen, daßesglüetalsein heiß : " . "
- - - -
- - - -
- -
-
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - s. - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - III"
- - - - - - - - - X -
- - - - - - - - - - - . . . . . . . . -
- - -
- - - - - - - -
- -



- -
- -
XIIII. Sapittel. - -
Wiefleshre Getrenckmachen daranfiefchtruncken
- trinken und walten mit dem
Das dritte Teil, 75
- - - -
- - - -
- - -
THAs Weibßvolckmachet die Geträncke/fienenen die Wurzel Mandio, -
# ka/vndfiedengroff Döppenvoll weitesgesottenist/nemenfeesauß“
FFSP den Döppen/gieffens ineinander Döppen oder Gefeß/laffen sein wer
nig kalt werden, dennfetzen sich die jungen SMägde darbey/vndkewen es mit dem
SMunde/vnd das gekewetethunficineinfonderlich Gefäß„Wenn die gesottenen
Wurzeln allegekewetfeyn/thunficdas gekewete widerin das Döppen/vnnd
gießen es widerumb voll Waffers/vermengens mit den Wurzeln/
- - - PMO
-





78 Historiader Innwohner America/
Starcke
Träncke,
Fröligkeit.
\
vnd dennlaffenfices widerumbwarm werden. Denn haben fiefonderliche Gew
fäß/welchefiehalbin die Erden begraben haben./brauchen sie darzu/gleich wie
man hie die Faß zum Wein oder Bier gebraucht/Da gieffen sie es dann eyn/
vndmachens wolzu./das giert infichfelbf/wirdtfarck/laffen es also zwcentage
fchen/darnachtrinckenfices/werden truncken darvon/Istdicke/speift auch
wolEsmachetein jede Hütter sonderlich getrenck/Vndweñfichfrerein Dorff
wilfrölich machen/welchsgemeinlich des Monatseinnalgeschicht/So gehen
fie erfalle miteinander in eine Hütten/Trincken da erst auß/das gehetfo auff
derreygeher/bißdaß sie die Geträncke in allen Hütten außgetruncken haben,
Sie setzen sich vmb die Gefäßher dafietrincken/etliche auffFeuwerbrände/ct-
- licheftzenfichauff die Erden. Die Weiberreichen ihnen die Getränckefeinor-
Mafia.
Mänche.
Meire Zu-
MEINE,
Balbferer.
dentlich/Etliche stehen/fingen vnd tanzen vmbdie Gefäßher/Vnndauff der
fette dafie trincken/fchlagenfie auch ihr Waffer ab. Das trincken währet die
ganzenacht/tanzen auch wolzwischen den Bremdenher/ruffen vndblafen mit
Pofaunen/machen einschröcklich gerücht/wennfie truncken werden. Auch fihet
man wenig daß sie vneins werden. Sie feyn auch einanderfahrgünstig, was der
eine mehr hat von effen spriß denn der ander/theilcterjm mit.
XV. Capittel.
Was der Männer Zierde ist vndwie fiesich
einen was ihre Namen
eyn.
- # Jemachen eine Plattenauffirem Haupt/laffendrumbherein Kränze
# lein von Haare wie ein Münch. Ich habficofft gefragt/woherfie das
T-SS-Rufer der Haarhetten? Sagten fie: Ihre Vorvätter hettens anei-
nem SNann gesehen, der hette SMeire Humanegeheissen/vndhette viel wunder-
barliches dingsvnter ihnen gethan/vnd man willesfey ein Prophet oder Apostel
gewesen. Weiter fragte ichfie/womit sichetten die Haarkönnen abschneiden/che
ihnen die Schiff hetten Scheren brachte sagten/fie hetten einen Steinkeilge-
nommen/hetteneinanderding darunder gehalten/darauff die Haar abgeschla-
gen/defidie mittelfte Platte hatten sie mit einem Schibcr/cins ' Steins
welche sie viel brauchen zum Scheren/gemacht. Weiter haben sie einding von
roten Federn gemacht, helfen Kannitare/das binden fievmbden Kopff. Sie
haben auch in den vntersten Lippen des Mundes/eingroßLoch/das machen fie
von jugendtauff/wenn sie noch jungfeyn/fechen sie ihnen mit einem spitzigen
zsch in der Hirtzhornsknochen einlöchlin hindurch/darüftecken sie denn ein Steinlin oder
Aeffzen.
Hölzlein vndschmirens denn mit ihren Salben/das Löchlein bleibt dennoffen/
wennfienunfo groß werden./daß sie Wehrhaftigfeyn/fo machen sie es ihnen
größer/denn fosteckt er einengroffengrünen Steindarinn/Der ist fogefor-
miert/vnd das schmale Ende/oben/komptinnwendig/in die Lippenzuhangen/
vnd das dicke herauß/vnd die Lippen des Mundes/henget ihnen allezeit nider
von dem gewigedeß Steins/auch haben sie auffbeyden örtern des Mundes/in
jedem Backen noch einen kleinen Stein. Etliche haben sie von Schriftall Steis
, - - kW/

men/dieseynchmal aber lang. Vnd noch haben sie einen Zierrath/denmachen
fieaußgroßen Meerschneckenhäusern, die heißen sie Mattepur/ifgemacht wie „..
ein halber SMond/dashencken sie an den Hals/vnndes ist schneeweiß/Bogey ep
genannt. Auch machen sie weisse Korallen von Neerschnecken, die henckenfie „
an den Hals./ifteins Halmendick haben vielarbeit solche zu machen. Auchbin-
denfie Federbüsche an die Arm/vermalen sich schwarz auch mit rotenvndweif
fen Federn/fobundt/durcheinander/vnd die Federn kleben sie auffden Leib/mit
Materien die komptauß den Bäumen/das streichenfie auffdie örter/dafie sich
befedernwöllen. Darauffbestreichen sie die Federn/das bleibetkleben. Vmdfie
malen sich auch/einen Arm schwarz/den andern rot/die Beine vmnd den Leib
desselbigen gleichen. Haben auch einen Zierrath von Straußfedern gemacht „
Das ist ein großrundding von Federn/das binden sie auffden Hinderst, wenn der
fie zu Krieg ziehen gegen ihre Feinde/oder wenn sie sonst ein Festmachen./heiffet -
Enduap. Ihre Namen nennen sie nach den wilden Thieren/ vnd sie geben sich via „.
viel Namen, aber doch mit dem vnterscheid/Wenn sie erst geboren werden./fo
wirtjnem ein Name gegeben/den behalten sie nur solang/bißdaßfie Wehrhaff
tig werden/vnnd Feindetodtschlagen./foviel er denn getödtet hat/fomanchen
Namen hat er, -
XVI. Sapitel
Was der Weiber Zierrath ist.
Z§ Je Weiber malen sich vnter dem Angesichte/vivber den ganzen Leib/werberg-
A auchauff die vorgesagte livcife/wie sich die SMänner vermalen. Aber fie"“
FSS laffen das Haar lang wachsen/wie auch andere Weiber. Habenfon-
derlich keinen Zierrath denn in den Ohren haben sie Löcher dahenckensiedine
gereyn/eyn vngefährlich einer spannen lang/rund/vmgefehrlich eines Daumen hr.
dick/heiffen auffihre Sprach Nambibeya/machen es auch von SMeerschnecken/
Nattepue genannt. Ihre Namen fymnach den Vögeln/Fischen/Früchte der „ dg
Bäume geheiffen/haben von jugendauffnur einen Namen/aber so manchen weder
“n die SMänner todtschlagen/fo manchen Namen geben sich die Wei-
er auch. . , - -
Wenn eins dem andern laufet/die Leußeffen fie. Ich habfieofftmals gefra- zeugfeffer,
get/warumbieesthune. Sie sagten: Es weren ihre Feinde/Effen ihnen vom
Häupt/wöllenfichan ihnen rechen. Es feyn auch keine besondere Hebammen da. „
Wenn ein Weibin Kindsnöthenif/lauff hinzuwerdermecht darbey ist/beyde ein.
SNamvnd Weib. "Ich habfiefchen gehen vngefährlich in den vierdtentag dar-
nach/wieftegeberet hatten. Sie tragenfre Kinder auffden Rücken/in Keipen
von Baumwollengarn gemacht/thunsr Arbeit mitjn/die Kindlin
, schlaffen vndfeynd wolzufrieden/wiefehrfie sich mit ihr
- nenbücken vndregen.
L. ii XVII Sa.
X>
IN





78 Historiader Innwohner Americae/
XVII. Sapitel.
Wie sie den Kindleinden ersten Namengeben.
N Er Wilden einer/welchermichfahenhulff seine Frauwehatte einen
FF jungen Sohn geboren/etliche Tage darnach/nam er feinencchfien
Nachbauren der Hütten/befragte sich mit ihnen/was er dem Kinde
wolfür einen Namègeben folte/dertapffervifchrecklichwere/fiehielten im viel
Namen vor/die ihm nicht behagten./mcynte er wöllem der vier Vorvätter Ma-
men einen geben./fagte/die Kinder/fo der Vorvätter Namen hetten/gedeyeten
wol/vnndweren spütig Schlauenzufangen/Nennete die vier Vorvätter/der
erfehieß Krimen/derander Hermittan/der dritte Koem/deß vierdten Namen
bich nicht behalten. Ich gedachte als er vom Koemfagte/rsmüfte Shamfyn.
Aber Koemheiffetaufführe Spraach der SMorgen. Sagte ich ihm/Daß er ihm
denselben Namengebe/Oenn derselbige würde freilich feiner Vorvätter einer
gewesen sein. Der Namen einen behielt das Kindt. So geben sie ihren Kindern
Namen/fonder Tauffvnd Beschneidung.
- XVIII. Sapitel
Wie viel Weiber einer hat/vndwie erfich mit
jhnenhelt.
HR Shat der meistchauffvnter ihnen/einer ein Weib/etliche auch mehr.
EAber etliche von fren Königen haben dreizehen oder vierzehen Welt-
ber. Der König dem ich das letzte mal geschenkt wurde/von welchem
mich die Franzosen kauffen/Abbat Boffange genannt/der hatte viel Weiber/
Vndeine die fein erste gewesen war/die war die Oberste vnter ihnen. Ein jede
hatte ihr eigen Lofament in der Hütten/eigen Feuiver/jhreigen Wurzeln Ge-
wächß/mit welcher er denn zu thun hatte/inderfelbigen Losament war er/die
gab ihm zu effen/das giengfovmb. Die Kinderfolie haben/weño Knäblinfeyn/
wedwerck, vnd sie groß werden/ziehen sie auffWeydwerck/vnd was fiebringen/gibt ein je
der feiner Mutter/die Kochendas/vnndtheilen denn den andern mit/vnnd die
Weibervertragen fichwolvntereinander. Sie haben auch den gebrauch/daß
einer dem andern ein Weibchenckt/foereinermüdift. Auchfchencketeiner dem
andernetwan ein Tochter oder Schwester. - 1
- - XIX. Capittel
Wie sie sich verloben. - -
ZFSPI verlobensre Töchterweise noch jungfeyn/vndfoflegroß werden
HSHIdaßinen Weibsgebrauch kompt/schneiden sie ihnen die Haarabvom
FD Kopffkratzennenfonderliche schnitte in den Rücken/binden jnen etli-
„ chewilde Thierszeenan die Halsdarnachwenns Haarwider gewachsen ist/vnd
sie gemacht, die schnitt zugewachsenfeind/fofihetmangleichwoldas zeichèderschnitt/defifie
thun was drein damit es schwarz bleibe weicszugeheilt das halte sie für ein ehr.
Wenn
G
2Röntgeha- -
benviel Vei 3
ber. -






- Das dritte Teil, " ". 79 . "
Wenn solche Ceremonien geendet seyn/darnachvberlieffern sie denn der feha- „ ,
benfol/machen sonderlich kein Seremonien Nannend Weibhalten sich auch
gebürlich/machenfre Sachen heimlich - -
Item"Ich hab auch gesehen/daße in Oberster von innen beizeitendeßmorzadern,
sfrüher durch alle Hüttengieng/vnd kratzte die Kinder mit einem scharpffen“
chane in die Bein/fie damit forchtsam zu machen/auff"daß wennfievnleid, "
huhwerden die Elterninendräweten/enerkompt damitfiefeschweigen,
XX. Captc.
. . . . . . . Was jre Güterfeyn. -
Sitkein Parthierungvnternen/Wffen äuchwönkelnen Geld zu - - -
sagen. Ihre Schätze sein Federn von Vögeln/welcher der viel hat der Kelchthut,
FESL Pistreich/vndwelcher eine Stein in den Lippen des Mundes hat/der
auch der reichsten einer Einjede Parthey Rannvnd Weibhabenshreigen
Wurzeln gewechs darbon fieeffen. - - - - - -
XXI Capitet -
Wassregröffeste Ehrist-
SAS Hr Ehrf/wenn einer viel Feinde gefangen vnid todtgeschlagen hätte,
IK" Denn das ist gebräuchlich enterthnen/fomanchen Feindtelmer : - Ehra
Schlegt, so manchen Namen gibt er sich/Vnd das feindle Fürnemb,
imonter ihnen, welche solcher Namen viel haben.
- xxl. Capittel, n - - -
Waranficgläubend,
FJeglauben an ein ding/das wecht wie ein Kürbis ist so groß wie ein
# hab Mäßdöppen. Ist innwehöigholstecken ein Stecklindardurch
WEBfchneiden einlöchli darein wie ein Rundtond thuneleine Stein Gott der
leindarein, daß es raffelt/Raffeln darnitwennfie fingen vnd tanzen/ vnd hef Wide
fenes Tammaraka. - - - - - - - - - - - - -
Dieselbigen hat das Manßvolck/einfederfeineigens/fo find nun etliche
unter" eheiffen Paygt werden vnternen geächtet/gleich wie man Payg.
hie die Warsagerachtet, dieselbigen ziehen des Jars einmal durchs Land in
atte Hütten/vind geben für/Wie daß ein Geistifybeyhnen gewesen, welcher
'' örtern kommen were/vnd herreihten Nachtgeben./daß
alteve Raffelen Tammarata/welche sie wollen, sollen reden vnnd macht beraten.
kommen, wo sie es vmb bitten soll er gewähretflyn. Ein jeder wildemn/daßinci .
ne Raffeln die Gewalt komme, machen ein Fest/mittrincken/fingen vnnd
deffgen halten vielfelzamer Ceremonien. Darnach bestimmen die Warsager
einen Tag in eine Hütten, welche sie ledig machen/müssen keine Weiber oder
Kinderdärinne bleiben, denn gebieten die Warfiger/daß ein jeder sein Tam-
unarakirovermäle mit Federn/vnd dahin komme, so wölle ernen die Gewalt - - -
eigt dasseransamemas kommen sie in die Hütten/ffetzen fich - - -
, ...“ - - - Pie
- -




FO Historiader Innwohner America,
die Warsagerobenan/vndhabensre Tammarakabey sich in der Erden stecken/
Darbeyfecken die andernfire auch/Einjeder gibt den Wahrsagern Geschenck/
welches seyn/Flitschpfeile/Federn/dinger die sie an den Ohrenhencken/auffdaß
je eines Tamaraka nicht vergessen werde. Wenn sie dem alle beyeinanderseyn/
- fonimpter denn ein jedern Tammarakafonderlich/vfiberäuchertes mit Kraut/
stet. welches sie Bittin nennen. Darnachmimpter die Raffelhart vor den SMundt/
vndraffelt mit/vndfagt zum Nec Kora/nun rede/vndlaß dichhören./bfiuda-
"Warfger.
zss rinne. Denn redet er kleinlich/vndgerade in Wort daß man nicht wolmercken
raffi." kan/obes die Raffelthue/oder oberesthue/Vnnd das ander Volckmeynet die
Raffelthuees/Aber der Warfagerthutsfelbo/fothuter mit allen Raffeln/einer
nach der andern. Ein jedermeyuet denn/daßfeine Raffelgroße Machtbey sich
habe. Denngebieten ihnen die Wahrsager/daß sie zu Krieg ziehen/Feinde fan-
gen/denn die Geisterfoin dem Tammarakafeyn/gelüste Schlauenfleisch zu ef
parg. fn/demnach ziehen sie zukrieg. Wefinum der WahrsagerPaygi außallen Raf
feln Göttergemacht hat/fonimpt denn ein jeder fein Raffeln hin./heiftstelics
berSohn/machethrein eigen Hüttlin/daesinneftchet/fetztjmeffen vor/begert
von smalles was im vonnöhten ist gleich wie wir den warhaftigen Gottbitten/
dasfeynnunjre Götter. Mit dem warhaftigen Gott der Himmelvnnd Erden
geschaffen hat, haben sie keine Bekümmernuß/haltens füreinalt Herkommens/
das Himmel vnd Erden gewesenfey/Wiffenfonst nichts sonderlichs vom anfang
der Welt. Denn sie sagen/Eofey einmal eingroß Waffer gewesen/haballe ihre
Vorváttererfäuffet/vnd etliche feyen in einem Nachen darvonkommen./etliche
auffhohen Bäumen. Welches ich achte/es müsse die Sündflutgewesenfeyn.
Wie ich nun das erste mal vnterfiekam/vmdfie mir darvonfagten/meynteiches
were etwann ein Teuffelsgespenfie/dennfiefagten mirofftmals wie diedinger
redten. Wie ich nun in die Hüttenkam/da die Weissagerinne waren/welche die
dingerfolten reden machen/musten fieichallendersetzen. Aber wie ich den Bes
Slindheit,
- - Volck ist das. - - - - - -
- - - XXIII. Sapitel
- Wieftrauß den Weibern Weijägerin
- machen, , - -
-
“ der Warsager: Sihe jetzt ist sie todt baldt wilich sie wideruñlebendig machen,
Weñfie denn wideruñzu sich selbstkompt/agter:fiefey nun sputig/zukünftige
dingzufagen. Weñfie denn zu kriege ziehen./fomüffennen die Weiber vberden
Kriegsparsagen. Es fiengeinmal meines Herrn Fraw(denichgeschenckt wurd
orgabe zu tödten) eine Nacht anzuweislagen/agte zu irem Mann/jriwer ein Geist auß
* fremden Landen kommen/derbegerte von ihr zu wissen/wiebaldtichfolgetöd
- - - tet wer
trugfahe/ging ich zur Hütten hinauß/gedachte: Wie ein armes verblendtes
- - -
FSV Zegehen erstmals in eine Hütten/vndale die Weiber der Hütten/ne-
MSF men sie die eine vor, die andernach/vnd beräuchern fie/darnach muß.
… FES das Weibkreischen vnd springen/vndvmblauffenbiß solangfie müde
werden, daß sie auffdie Erdenfallen/gleich als ob sie todtweren. Darnachfagt



Das dritte Theil. 8]
tet werden/vndfragte nach dem Holz/damit man mich foltetodtschlagen/wo
das were? Er antwortet ihr Es were nicht weit/alledingwerefertig/nur allein/
erlieffe fichbedümcken/ichwere kein Portugal fer/fondern ein Franzoß. Wie
das Weibre Weiffag vollbracht hatte/Fragte ichfie/Waruñfemir nach dem
Leben stünde/dietveilich kein Feind were/obfie mitförchtet, daßfrmein Gott ein
Plagezuschicket? Sie fagte: "Ich folt mich nicht daran keren/defics werenfremde
Geister/woltenbescheid vmbmich wissen/solcher Ceremonien haben sie viel - -
- XXIIII. Capittel.
Worinnfieauffdem Wafferfahren.
FF-Siteinart Bäume im Land, welche heißen Nga Ywara/deßBaumszw.x,
schalen lösen sie ganz ab/von oben anbißvndenauß machen besonder“
gliche gestellvmb den Baum her/dieselbigen ganz abzubringen.
Darnach nemen sie die Schale/vnd tragen fieaußdem Berge/bey das
Meer/hitzenfie mit Fever/beugen siehinden vndformen hochauff/binden mit
tenzwerthölzer darüber, daß sie sich nicht weiten machen Nachen darauß/dar-„chen.
innen ihrer dreiffig zu Kriege können fahren/die Schale ist eines Daumendick/
wolvierfüffe in die weite/40. füffelang/etliche lenger/etliche kürzer/dieselbigen
nudern fiegeschwinde/fahren damit soweit sie wöllen/wenn das Meer vnge-
fünf ist, ziehen sie die Nachen auffs Land/biß es widergut Wetterwirt/ficgeben
sich vberzwoSNeilwegs mit ins Meer/aber langes dem Lande her/fahrsieweit
- XXV. Sapittel.
Warumbein Feind den andern effe.
FSR Jethunes von keinem hunger/sondern vongroffemhaffzvfineid/vnd
wennfie im Kriege gegeneinanderscharmützeln/rüffet einer deman's
S
- - - Fe
FAZ- dernauß großemhafft zu/Dete Iñeraya/Schermiuramme/heiwoe/ #
dich konieall-Vnglück an mein Effenkost/Dekange Jucaeypotakurine/ich will
dir noch heutigestages deinen Kopffzerschlagen/Sche Innamepepicke Resea-
gu/SMeiner Freunde Todtan dir zureche bin ich hie/YandesoofchemockenSe-
ra/Quora Offorime Rire/ir. Dein Fleischfolheutiges tagesche die Sonnevn-
tergehet/mein Gebratenseyn. Solches allesthunfieauß großer Feindschafft.
XXVI. §Tapittel.
Wie fiejre Anschläge machen, wennfiewölleninsrer
Feinde Land zu Krieg ziehen. -
FF Annfie wöllen in jrer Feinde Landtzu Kriege ziehen/foversamlenfich
jre Oberften/berahtschlagen sich wie sie es machen wöllen/das entbie-
Föten sie denn in alle Hütten hin vnd wider/daß sie sich rüfen/Vnd fie “
nennen einart Früchte der Bäum/weñdie reiff werdenfo wöllenfie außziehen/“
denn sie haben keinen vnterscheid der Jarvnd Tag. Auch bestimmen fieeinzeit renprüf-
anzuziehen, wenn einart Fischeleychen/welche Prattiheiffen auffste Sprach/4“
vnd die Leichzeit nennen sie Pirakaen. Auffsolchezeit nsich mit Machen -
vnd
s.





82 Historiader Innwohner Americ-/
Oracula.
Träume
böß.
Träume.
Gefangene
Seinde.
fannen
vöZKürbsen.
Slitschboge.
pfeil.
-
Seinde mit
vnd Pfeilen/vfihart Wurzelmehl/welches sie heiffen Vychanznvictalia. Dar
nachberahtschlagenfie fich mit dem Pagy/den Weissagern/Obfie auch sollen
Victoriam haben: Die fagen denn wolja. Dochbefehlen fiejhnen/daß fieach-
tungauffdie Träume haben, die in von den Feinden träumen. Wenn der meiste
hauffträumet/siefchenfrer Feinde Fleischbraten/das deutet Victoriam. Aber
wennfiefehen freigen Fleischbraten/das bedeutet nichtsguts/daß sie denn das
heimbleiben. Wenn jnen die Träume nun wolbehagen/rüfenfie zu/machen in
allen Hüttengroße Geträncke/trinckenvnnd tanzen mit den Abgöttern Tam-
maraka/ein jeder bittet seinen/daß er im helffeinen Feindfangen. Oarnachfah-
renfichin/wenn sie dennhartbeyrer Feinde Land kommen/fo befehlen ihre O-
berften die Nacht zuvor/wennfiedeß anderntags ihrer Feinde Landschaft völ
len anfallen/daß sie die Träume behalten/welchejnen die Nacht träumen.
Ich war einen Zug mit men/wie wir nun hart bei ihrer Feinde Landwas
ren/den Abend zuvor/wiejremeymung war/die andere Nachtjrer Feinde Land
anzufallen/gieng der Oberfe durch das Lägerher./fagt daß sie die Träume wol
behielten/dienen die Nacht träumen würden/gebott weiter./daß die jungen Ge-
fehlenfolten/wenn der Tag anbreche/Wildt schieffen vnd Viehefahen/ das ge-
schahe/der Oberste ließesgar machen/darnachgebotter den andern Obersten/
die kamen vor seiner Hütté/setzten sich alle auf die Erden/in einen runde Kreiß/
ließfnen zu effen geben, wie sie geffen hatten/erzehltenfic die Träume, foviel/daß
fiefnen wollbehagten/darnachtanzten sie mit den Tammaraka vomfreuden/h-
rer Feinde Hütten besichtigen sie in der Nacht/fallen an in der SMorgenstund/
wenn der Tag anbricht. Wenn sie einen fangen/der hart verwundt if/den töd-
tenfiebaldt/vnd führen das Fleischgebraten mitheim/welche aber noch gefundt
fyn/führenfie lebendig mitheym/darnach in jren Hütten tödtenfie fie. Sie fall-
lenan mit einem grossen Gefährey/trettenhartwider die Erden/blafen in Po-
faunen von Kürbsengemacht haben alle Schnürvmbfichgebunden/in Fein-
de damit zu binden/vermahlen sich mit roten Federn/ auffdaß sie sich vor den
andern kennen/fchieffengeschwinde/fchieffen auch Fewrige Pfeile auffirer Fein-
de Hütten/die damit anzufecken/vnd wennjrer einer verwundtwirt/haben sie
freigen Kräuter damit sie sich heilen.
- XXVII. Sapittel. …
Was ihr Kriegsrüfungift.
A # Jehaben Flitschbogen/vnd die Spitzen der Pfeile sind von Knochen
FF die fiefcharpffwetzen/vnd darauffbinden/machen sie auch von Fisch-
SF zänen/welche man heiffet Tiberaun/werde im Meer gefangen. Auch
memenfie Baumwollen/vermengenfie mit Wachs/bindens oben an die Pfeile/
fecke Fewerdreyn/dasfeynjre Fetwerpfeil. Sie machéauch Schild von Baum-
fchalen/vndandern Wildenthiershäuten/fie vergrabé auch spitze Dörner/gleich
wie hie die Fußangel. Habe auch vonsmengehört aber nicht gesehen./daß/wenn
sie esthum wöllen/fiejre Feindeauß den Festungen können vertreiben/mit Pfef
“fr/welcher da wächst dergestallt. Sie wöltengroß Feuwermachen, wenn der
- - Wind
-
-



- - Das dritte ei, . . . . -83
Windtwehete/ond werffen denn des pfeffers einha ein weiderda mpff : "
zufnen in die Hüttenschlüge/müsienfie ihnen entweichen/vnnd ich glaubswo/
Denn ich war einmal mit den Portugalfern / in einer Prouintz deß Landes . . . .
Brannenbuckegemait/wichiebevor gemeldt. Da blieben wir mit einem Schiffxrinen-
auffdem truckenen in einem refier liegen/denn die Flut war vns entgangen/vnd“
es kamen viel Wilder/meyntenvnszunemen/aberkondtems nicht. Da wurfen
ievieltruckener Streuch zwischen das Schiff vnd das Vfer/ vermeynten vns
auch mit Pfeffersdämpffe zu verjagen/aber fiekundten das Holzmitanzünden,
XXVIII. Sapitel. -
Mitwas Ceremonien fiejre Feinde tödtenvndeffen,
- Womit sie sie todtschlagen/vnd wie sie mith- -
nenvmgehen. "



84- Historia der Innwohner America/
"FAnfieffre Feinde erstmals heimbringen, so schlagenfie die Weiber vnd
F Jungen. Darnach vermahlenfejnmitgrawen #" scherenjmdie
II 30. Augbrawen vber den Augenab/Tanzen vmbshnher/binden ihn wol/
*g* daßerfnen nicht entlaufft geben mein Weib/das ihn verwahret/vnd auch mit
ihm zu thun hat/Vnd wenn die schwanger wirdt/ziehen sie das Kind auffbißes
großwirt/Darnachwennessmeninden Simkompt/fchlagenfie es todtvnnd
effens. Gebensmwoleffen/halten infoeinzeitlang/rüfenzu/machender Gefäß
viel/dafie die Getränckeeynthun/backenfonderliche Gefäß/darinnthunfic die
reidt schafft darmitfie ihn vermahlen/machen Federquefen/welche sie an das
. Holzbinden/darmit sie ihn todtschlagen/Machen ein lange Schnur SMusura-
nagenannt/da binden sie ihneynwenn er sterben soll. Wenn sie allereidt schafft
bey einander haben/fobestimmen fieeinzeit wann er sterbenfol/Laden die Wils
„ den von andern Dörfern, daß sie auffdiezeit dahinkommen, Denn machen sie
- alle Gefäßvoll Geträncke/vndeinen tag oder zween zuvor./ehe denn die Weiber
die Geträncke machen/führen sie den Gefangenen einmal oder zwey auf dem
Platz/tanzen vmbinher.
Wann sie nun alle beyeinanderseyn/die von außen kommen/ “
der Oberfie der Hütten willkommen, spricht: Sokompt/helfftewern Feindtes
fen. Deßtags zuvor/ehefieanhebenzutrincken/binden sie dem Gefangenen die
Schnur Muffuranavriden Hals. Deffelbigen tages vermahnen sie das Holz/
„Iwera Pemmegenannt./darmitfiehntod schlagen wöllen/welches gestalt ist
me, wie diese Figur anzeigt. Ist länger denn ein Klaffter/fireichetding daran das kle-
- bet. Denn nemenfic Eyerschalen dieseyngraw/vndfeyn von einem Vogel Ma-
ckukawagenannt/einfoffenfie klein wie Staub/vndfreichen das an das Holz.
Dennfizet ein Frawvndkritzelt in dem angeklebten Eyerschalenfaub. Die weil
fiemahlet/fchetes voll Weiber vmbfieher/die fingen. Wenn das Iwera Pem-
me denn ist wie es feynfol/mit Federquefen vnd andererreidfchafft/henckenfic
es denn in eine ledige Hütten vber die Erden an einem Reidel/ vnd fingen denn
darumbher die ganzemacht, -
ähl'd Deffelbigengleichen vermahlenfie dem Gefangenenfein. Angesicht. Auch
ä dieweil das Weiban hmmahlet dieweilsingen die andern Vnd wenn sie anhe-
benzutrincken/fonemenfie den Gefangenenbey fich/dertrincket mit ihnen/vnd
fiefchwatzen mit m. Wenn das trinken nun einende hat/deßanderntages dar-
nach ruhenfie/machen dem Gefangenen ein Hütlin auffdem Platz/daerfterben
fol/dalligter die Nacht inne/wolverwahret. Denngegen Morgen eine gute weil
# *“ vortag/gehen fietanzen vnd fingen vmb das Holzher/darmitfie ihn todtschla-
gen wöllen/biß daß dertagambricht/ dennzchenfie den Gefangenenauß dem
Hüttlin/brechen das Hüttlin ab/machenraum/defi binden fiejm die SMuffura-
na von dem Hals ab/vnd binden fiejm vmb den Leibher/ziehen sie zu beydenfet-
" tenfeiff/Erfiehetmitten dariñgebunden/jrerviel halten die Schnurauffbeyen
enden/Laffeninfo ein weil stehen/lege Steinleinbeyjn/damit er nach den Wei-
- bern werffe/fovmbihm herlauffen vnd dränen in zu effen. Dieselbigenfeyn nun
gemahler vnd darzugeordiniert, wenn er zerschnitten würd/mit den ersten vier
flücken







Das dritte Theil. - * 85
starkenbubdie Hüttenherzulaufen, daran haben die andern kurzweil. Wenn „,
darum geschehen ist, machen sie ein Fewervigefhrlich zweier schrittweit von :
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
T-
"Z" // r, % %, / % / “ W. -
l" '' "" "AN
laulillu (ll", l 1", "Wilhel
Mit M All L W
'''''''''''
hi" ",
Äää“
u A' W" -
- l') '' '' in -
'- - - - eV Y - \\\\\ -
/t, A AvW
/ - - - -
''''
SSFE-
- - - - - - -
"K WK
- - NP
M … - L
- -
- - |- | | | |
- '' - - - - - - - - - - * - - - -
- - --- - - - - - ML.AS- - - i
-, ----- EF z- --- - - - -------- -
is EF n ==-EE-_-
T T-------------- =-------- … - - n
--- R. E. - - - - --- T-
- - - - - - - - - -
- 'F ' - -
- - - _ - -
- - - -
- -
---
--------
--------
---
----------
dem Schlauen/Das Fewermußerfehen/Darmachkompt eine Fraw mit dem
Holz-Iwera Pemme getauffen/kchret die Federquefen in die höhe/kreischet von
freuden/lauffet vor dem Gefangenen vber/daßeresfehenfol. Wenn das gesche-
hemif/fonimptein Mannßperson das Holz/gehetmit vor den Gefangenenfie-
hen/heltes vor ihn/daßers anfihet/dieweilgehet der/welcher ihn todtschlagen
wil/hin/elbt4. oder 15. vndmachensre Leibgrawmitäschen/dennkomptermit
feinen Zuchtgesellen auffdem Platzbeyden Gefangenen/fovberlieffert der an -
der fovor dem Gefangenenflehet/diesem das Holz/fokomptdefider König der – “
Hütten/vndnimpt das Holz/vndfleckte dem, der den Gefangenenfoltodtschlav
- gern einmal zwischen den Beinen her, welches nun ein Ehrvnternen ist. Denn
" . . . - M it nimpt
t
- -
-
-




- - 86 Historia der Innwohner America/ -
-
nieder. mimptderwiderumbdas Holz, der den todtfchlagenfol/vnd sagt: Jahiebinich/
ich wildichtödten/den die deinen haben meiner Freunde auch viel getödtet vnd
geffen. Antworteter/wenn ich todtbin/fohabe ich noch viel Freunde die werden
mich wolrechen/darmitschlegter ihn hindenauff den Kopff/daß ihm das Hirn
daraußspringt alßbaldtmemen ihn die Weiber/ziehen ihn auffdas Fewer/kra-
Hautkrätze- zenfm die Hautalle ab/machen in ganz weiß/fopffen jmden Hinderften mitei-
CUM. nem Holzzu/auffdaßfm nichts entgehet.
Wenn jmdenn die Haut abgefegtift/mimpt in ein Mafißperfom/fchneidet
vagna, jm die Beine vber den Knienab/vnd die Arme an dem Leibe/denn kommen die
"vier Weiber/vndmemen die vierstücke/vndlauffenmitvmbdie Hüttenher/ma-
Tr - - - - - - - - -
"/ 7 / 4 / “ „4 , , , , , , , , , , , TTTNTFS
" / „ /,,,,,, 11 % /%%/ 7 % h | | | |, - ' 1, '', '' " " " "W
k l T- ' - - h: „' - - h T-
--- --- - - - " "I TA- „ II „ll, lukull - -
WKW
L - nun -
------- - WA\\ -
"NRW"
--- n - n
- IT-
-
- n - -
l i
in
* = =-Willi ' - ' '
'' l"
'
- in
" - r
' - -
|
l, %
hl."
TT
"
- '
% Mal L
''
-Hil"
---
"
-
- - - -
denen große frorenfaden damals finden feinden Rücken
- dem Hinderfen von dem Fordertheilab/daselbige ' dennvnter sich
-


- - Das dritte Theil. - 87-
- ,
aber das Ingeweidbehalten die Weiber/fiedens/vndin der Brühe machenfie
-
-
einen Brey/Mingaugemait/dentrinckenfie vnd die Kinder, das Ingeweide
fensiveffen auch das Fleischvmbdas Haupther das Hirn in dem Haupt die
- ---
-
1, 1, "
, um“,
a
-
" ... »
l -
- -
n
4.
| |
-
- E - -
i
Hier
- 1. - - - - - - -
'', '', '', ''
" . . ." "
- - - -
- -
i
-
“
“
F - ". F a - - -
E - "_- -
- Wl
Wir
W - -
Wir nur
| Win Win - - - -
4
Zungen/vnd was sie sonst daran genießen können/effen die Jungen. Wenn das
alles geschehen ist, so geht denn ein jeder widerumbheim/vndnemenfrtheilmit
sich. Derjenige fodiefengetödtet hat, gibt sich noch einen Namen. Vider König
der Hüttenkratzetjn mit einem Wildenthiers Zan oben an die Arme. Wenn es
rechtgeheyletif/sofihetman die Mafen/das ist die Ehre darfür. Denn muß er
denselbigen tag stillligen in einem Netz/geben ihm ein kleins Flitschböglin mittel-
nem Pfeil/darmiter die zeitvertreibt, scheuffet in Wachs/Geschicht darum, daß
in die Arm nicht vngewiß werden von dem Schrecken des todtschlagens. Diß
alles hab ich gesehen vndbindarbeygewesen. S
-
- -
- -
-
- -
ie können auch beykeiner gefatz-sh.
iii
tenzahl





ss - - Historiader Innwohner America,
Zahl.
tenzahl weiterzchen, denn bißaufffünff/Wenn sie weiterzchlen/weisenfiebey"
Fingernvnd Zehender Fäfe. Wennfiewöllen vongrofferzalreden/weisen sie
auffvier oder fünff Personen/soviel Finger vnd Zchen die haben. . . . . . .
XXIX. Capittel. …
Berichterlicher Thier im Lande.
FI Shat in dem Lande Rehböck wie hie wilde Schwein/zweyerleyart.
FS. Deren Art eine fein wie hie im Lande, die andern klein wie junge
F Schweinlem/heißen Teygafu Dattu/fyn fehrvbelzufahen in den
werkssen. Fallen, welche die Wilden brauchen Wildzufangen. Es hat auch Meerkatzen
Dattu.
Tieger.
Carinare
Zeit, welche man heifft Leoparda/das ist gesagt graveLöwen. Vnd andererfelln-
Eyderen.
-
da/dreyerleyart/Eine Art die heißen Key/feynder die hieher ins Land kommen.
Denn ist noch eine Art/dicheiffen Ackakey/Springen gemeinlich mit groffen
hauffenauff den Bäumen/machen ein groß Geschrey im Holz Vnd ist noch ein
Art die heißen Pricki/eynrot haben Bärte wie Ziege/fernfogroß wie ein mit
telmeffiger Hund. Auch hat es eine Art Thierer heißen Dattu/ifvngefährlich
einer Spannenhoch/anderthalben. Spannen lang/ifgewapnet allenthalben
vmbden Leibher nur allein an Bauch hat es nichts. Das Wapenifi wie Horn/
fchleuffetauffeinander mit Gelenicken wie Harnisch / hat ein langes spitziges
KMündlein/einen langen Schwantz/gchet gerne vmb Steinklippenher/feine -
Speißifi Ameisen hatfett Fleisch habofft darvongeffen.
XXX. Sapittel. -.
F§ weißgraw von Haare/auchschwarzgraw/hat einen Schwanz wie
EMFM ein Katz. Vnd wenn es geberct/hats ein Junges oder sechs/hat einen
Schlitz an dem Bauch/iftwoleiner halben Spannen lang/vndinnwendig des
Schlitzes hats noch eine Haut, denn der Bauch ist im nicht offen/vnndinnwen-
dig deß Schlitzes hats die Dütten/vnd wo es hingehet/treget es die Jungen in
dem Schlitz zwischen den zweyen. Heuten. Ich habe fieofftmals helffen fangen/
vnd die Jungen außdem Schlitz gelanget. Es hat auch viel Tiegerthier im Lan-
de/welche die Leutwürgenvndgroffen schadenthum. Hat auch ein Art Löwen/
mer Thierer viel. Es ist ein Thiergenafit Catiuare/heltfichauff dem Landtwind
in dem Waffer. Den Schifffobeyden Vfernderfüffen Wafferftchet/effen fie,
Wenn sie sich vor etwas förchten/flichen fieins Wafferauff dem Grundtyfyn
röffer denn die Schaaf haben einen Kopffnach derart wie ein Hafe/doch grös
er/vnd kurze Ohren haben einen fiumpffen Schwantz/ziemliche hohe Beine
lauffen auch geschwinde auff dem Landt/von einem Waffer zum andern/ift
schwarzgrav von Haare/hat drey Klotzen an jedem Fuß/schmacket wie schwer
nen Fleisch. Auch hat es eine Art großer Eyderen im Waffer/auchauff
- - - dem Lande/dieselbigenfeingut zu
- -
- -
- - - - - - - - -
- - -
- XXXLS-
- -
- - - - - - - -
- - - - -
effen. -
. - - - - - -
-
/ C



Das dritte Theil. 39
XXXI. Sapittel.
Bon einer Art Würmlein wie kleine Flöhe, welche
die Wilden heißen Attun.
FShat Würmleinfeynwieflöhe/doch kleiner./heiffen Attum auffder,
Wilden Spraach/Werden in den Hütten von der Leut “ 2Attist,
Dieselbigen kriechen einem in die Füße/ vnndesjucketeinem nur inn- -
wendig wenn sie hineinkriechen/die freffen sich ins Fleischhinein, daß man es -
sonderlich nicht fühlt. Wenn man es nicht gewarwirdt/vndfie alsbaldtherauß
langthecketeseinklumpen Nicße/forundt wie eine Erbiß. Wennmans denn
gewarwirtvndheraußlangt/fobleibt ein Löchlin im Fleischsogroß wie ein Er,
biß. Ich hab gesehen, wie ich erstmals mit den Hispaniern da in die Landschafft
kam/daß sie etlichen von vnern Gesellen die Füßegarverderbeten, weil sie kein
acht darauf hatten. - -
XXXII. Sapitel,
Von einer Art Fledermäufe des Landes/wiefle die
Leut deßnachtsimfchlaffin die Zehender Füße vnd
in die Stirnbeiffen.
FShat auch ein Art Fledermäuß/fyngrößer defidiefohie in Teutsch, seine
ISS - landtfeyn/Diefliegendeßnachts in die Hütten vmb “ ernten
STS inn die Leut schlaffen Vnd wenn sie vernemen/daß einer fehleffet/ond
fie machen lafft fliegenfieber die Füße/vndbeiffen einen Mund voll/oderbeif
fen sie in die Stirne/vnd fliegendennwiderumbhinweg, –
Dachvnter den Wildenwar/bifen fiemtrofftmals von den Zehender
Füff/Wennichauffwachete, saheich die Zehenblutig/Aberfiebeffen die Wil
den gemeinlich in die Stirn. ,
- - XXXIII. Capitel. . .
- -
Bon Bienen oder ImmendeßLandes. - -
SES Reyerleyart Bienen sind im Lande/Die ersten nach ' wie stehen.“
FF) die hiezu Land. Die andernfeyn schwarz/vndfogroß wie Fliegen. Die
FSS dritten sein klein wie Mücken/diese Bienen alle haben ihren Honigin,
holen Bäumen/ vnd ich habofftmals mit den Wilden Honig außgehauwen.
-, XXXIIII. Sapitel.
Von Vögelndeß Landes,
FRS sind auch vielfälzamer Vögeldaselbst/ein artgenafit Vwata Pi
# range, die habe frefütterung bei dem Meer/misten auffden Klippen/” gc.
SMS, welche hart bei dem Lande liegen/finahe so groß wie ein Hun/hatein -
längeschnippen/Beine wie ein Reiger doch mit solang/hat die Natur/die erften -
Federnfo den Jungen außspriffen/feyn weißgraw/Darnachwennfieflückwer
denfeinfie schwarzgraw/damit fliegen sie denn bekannt ein Jar/denn n:




- 90 Historiader Innwohner Americ/Das dritte Theil,
deln sich dieselbigen Federn/vider ganze Vogelwirtforot/als einige rote Far
beseynmag so bleibt er denn sein Federn sein großgeachtvon den Wilden
--- XXXV. Sapitet.
Berichterlicher Bäume des Landes.
-
„ FTSE Steynda Bäume welche die Wilden Junipapoeywanennen auff
z: SEE '' Frucht einem Apfel nut schrvngleich
FFF die Fruchtautwen die Wilden/ondruckenden Saffinen Gefäß
darmrvermahlen sie sich, wenn sie es erstmals auf die Haut streichen ist wie
Wasser darnachvbereinweilewirtinen die Haut so schwarz wie Dinten/das
währetbiß in den neundten Tag/denn fovergchetes/vnd nicht che derzeit wie
vielfie sich waschen im Waffer, - -
XXXVI. Sapitel,
Wie die Baumwolle wächst vnd der Prasilianische
Pfeffer auch etliche andere Wurzeln mehr/welche
die Weldenpflanzen zu effen,
-
## hoch, hat vielläsie, wennfieblühet/gewinnt sie Knöpfe/wenn sie will
SF ' fichauff vnd die Wollschetsonden Knöpffen
wmb schwarze Kernlinher/welches die Saat f/dar von man fiepflanzet/ Der
pte. Knopffenen die Streuchleinvoll. Der Pfeffer des Landes ist zweierlei art/
der eingederanderrotwächst doch auf eine weise grünster folg"
Hagenputten/soauff den Dörnwachsen/Istein kleine Bäumlin/vngefährlich
einer halben Klaffernhoch/vnd hat kleine Bletlin/hengetvoll deß
fcharpffin dem Mund pflückensnabwenn er zeitig ist/trucknen in ' ONs
an. men Essen auch Wurzeln die heißen Jettikisein von guten Geschmack. Wenn
fiediepflanzen schneiden sie die in kleinestückleinstecke die Stück in die Erden
- das empfängt sich denn vndbreitet sich vber die Erdanher
… " " wie die Hoppenbäume wirdtvolder
- -
- - -
- -
-
-
- *
-
. . .: - Wurzeln, -
- - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - , - - - - - - - - - - - - - -
- - -
r
- - - - - - - - - - - - -
- ". - 1, “: - - - - - - -
- --
- - - - - - - . -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
", , - - - - - - - - - -
, - - - - -
- - - - - -
-
-
- “, -
-
* -
-
- -
- -
- -
- -
- -
FRS Je Baumwolle wächst auffBäumlin/vngefährlich einer Klaffern






Beschlußrede. - 91
- Dem Leserwündchet Hans Staden Gottes
- - - - - - Gnadvnd Fried.
Vnstiger lieber Läfer/Diefe meine Schiffahrt vnd
FFF Rheyf/habichauß vrfach der kürzenach/beschrieben/allein den An-
Ffang zu erzehlen/wie ich in der Tyrannischen Völcker Gewaltkom-
- men bin. Darmitanzuzeigen/wiegewaltiglich ' alles hoffen/mich
der Nothelffer vnfer HERR vnd Gott erlöfthatauß ihrer Gewalt. Daß auch
ein jederhöre/daß der Allmächtige Gott jetzt noch ebenfowolfeine Christgläu-
bigen/vnter dem Gottlosen Heydnischen Volck/wunderbarlich beschützetvnnd
geleitet/alservöanbeginfegethanhat/Daß auch ein jeder mit mir Gott dafür
danckbarfey/vndfichinderzeit der Noht auffin verlasse. Denn er selber spricht:
Ruffemichan in derzeit der Noht fowil ich dicherretten/vñdufoltmchpreisen
- Nun möcht mancher sagen/Jafoltich das alles drucken lassen/was ich mei-
ne Tag versucht vndgesehen hab/mütlich ein groß Buchmachen. Es ist wahr/
dergestallt nach/wüfe ich auch noch vielmehr zu beschreiben/Aber es hat die ge-
fallt nicht/Ich habe diemeymung/was mich darzubewegt hat, die Büchleinzu
beschreiben/gnugfam hinvnndwiderangezeigt. Wiewolwir alle schuldigfeyn
Gott zu loben vnd damcken/daß er vnsbehütet hat/von der ersten Geburtstun-
denbißauffdie gegenwertige fundvnfers Lebens. - -
- Weiter/fokan ich das wolerachten/daß der Innhalt dieses Büchlinsetli-
chenwirt frembtbeduncken. Wer kan dazu? Nichtsdestoweniger/fobin ich der
erftenicht/vnd werde der letzte auch nicht bleiben dem solche Schiffahrten/Land
vnd Völckerwolbekanntfeyn/Diefelbigen es auch allerding nicht mitlachen/
feynjmme worden/vnd noch innen werden.
. . Aber daß dem/den man vom Leben zum Todt bringen wil/folte zumuth
fyn/als denen die weit darvon stehen vnd zufchen/oder die darvon hörenfagen/
das weiß sich ein jeder wolzu berichten. Wenn die auch allefolten den Tyranni-
fchen Feinden insre Gewalt kommen so in Americafgeln/wen wollte defidahin
verlangen. Aber das weiß ich war haffig/daßmancherchrlicher Mann in Sa-
filien/Portugal/Frankreich/auch etliche zu Antdorff in Braband/foin Ame-
rica gewesenfeyn/mir deißmüffenzeugnißgeben./daß demfofey wie ich schreibe.
Aber denen fosolchedingvnbewuffeyn/beruff ich mich auffdiese Zeugen/Gott
zu Wort.
Die erste Rheyffoichtheit in America/war mit einem Portugalesischen
Schiffe der Häuptmafi hieß Pintyade waren vnferdrey Teutschen im Schiff
Einer war von Breme/hieffe Heinrich Brant/derander hieß Hanßvö-Bruch-
hausen/ofi Jch. Die anderRheyfethetich von Ciuilienauß Hispanik nach Rio
De Platta/ein Pkouintzin America gelegéfogenant. Der Oberste zu den Schif
finhieß Don Diego de Senabrie/War kein Teutscher auffder Reyfe mit. Aber
nach langermühe/angst vndgefahr zu Waffer vnd Land/welches wehrete zwey
jarallcs in derenen Rheyfe wie gemelt. Zum letztenlidten wir Schiffbruch/bey
einer Inseln genant SVincente/ligthart an den Fußffien Land Prasilie/vnd
Portugal-





92 Beschlußrede.
Portugaleserbewohnenfie. Dafelbst fand ich einen Landsmann/Eobani Heffi
feligen Söhneinen/dermich da wolempfieng/Noch hatten Kauffherren von
Antdorff welche man die Schelzheit/einen Factorda/der hieß Peter Röffel/
die beydemüffen mir desszeugnuß geben/wie ich da bin ankommen/auch wie ich
letzlich von den Tyrannischen Feindenbingefangen worden.
Weiter die Schiffleut fo mich den Wildenabkaufften/waren auß Nor-
mandi in Franckreich. Der Häuptmann des Schiffs war von Wattauilla/ge-
nannt Wilhelm de Moner/der Stewrmann hieß Francoy de Schantz/war
von Harflor/der Dolmetsch war von Harflor/genannt Perott. Die ehrlichen
Leut(Gottlohne es jnen in der ewigen Seligkeit) die haben mir geholffen/necht
Gott/in Franckreich/Haben mir helfen ein Paßport erlangen/Haben mich ge-
kleidet gabemir Zehrung, die müssen mir des Zeugnußsyn/wo fiemlchbekom
men haben.
Darnachschiffteich von Dippawauß Franckreich/kam gehn Lunden in
Engelland. Da erfuhren die Kauffgesellen der Niderländischen Bursche von
dem Schiffmann/damit ich dahin kam/wie es vmb mein Sachgelegen war/
Luden mich zu gast/verehrten mich mit einem Zehrpfenning/Darnachfegelte
ich in Teutschlandt.
Zu Antdorff kam ich in das Hanß von Aken/zu einem Kauffherren Jaf
par Schätzen genannt/demfelbigenfchet der gemeldte Factor Peter Röffel in
S. Vincente mitzu/wie gemeldt/dem brachtich die Zeitungen/wie die Franzo-
fen feines Factors Schifflein in Rio de Jenerohetten angefallen/aberweren wir
der abgeschlagen. Derselbig Kauffherrfchancktemirzween Keyfers Ducaten
zurzehrung/Gott wölle es im vergelten.
II" Onun etwan ein junger Gefellwere/der mit diesem Schreiben vnd Zeu-
genkeingenügenhette/Darmitternicht im zweifellebe/foneme er Gott
zu hülffe/vndfahe diese Reife an/Ich habfm hieriñkundtschafft genug ge-
laffen der Spurfolge ernach/Dem Gotthilfft, ist die Welt nicht zugeschloffen.
Dem Allmechtigen Gott, der alles in allemif/sey Lob/Ehr
PNO PaseEwigkeit zu Ewigkeit/
men.


- -
E
- -
–
-
E–F
–
- V-=
=-- F-
-
-
–
-–---–-
-
E
-
E
-
–
---
---
=
=
=-
E
---–=--
-
H
=
-
-
–
–
-
=
- -
=--------
=-
-
Schiffartin T-
Brasilien in America, darinn-
deßAutoris Reiß/auch viel frembde l'
Thierevnd Gewächs denvnseren
ganz vnbekandt beschrieben
werden:
-
dum, selbstenverrichtet vndbeschrieben beid
in Französisch vnd Latein jetzt auffsNew ver-
teutscht. Durch Teucrium Annaeum
Priuatum, C.
Durch Ioannem Lerium Burgun-
Newcman Taggeben/Durch Dieterich Bry z
- - von Lüttich jetzt Burger zu
/ Franckfurt.
Mit künstlichen Figuren gezieret vnd von
- 1 5 9 3.
- - -
-
=


- - " *-* - - - - - - -
- - - - - - - - -
- -
-
- -
-
- -
- - -
- A - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - -
- -
-
- - - -
- - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
-
- -
-
- - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - -
-
- - - - -
- - - - '- - -
- - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - * -
-
- - - - - - '- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
-
- - - -
- - - - - - - - -
- - - - - ", - -
- - - - -
- - - - - - - -
- - -
- - - - - - -
- - -
- - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - -
- - - - - -
- -
- - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - -
- -
- - - - - - - - - --- - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - --- - - – - - - - - - - - - ----- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - * - -
- - - - - -
--
- - - - - -
-
- - - - - -
- - - - - - -
-
- -
- - -
- - -
-
- - - - - - - - -
- -
- - - - -
-
- - - -
- -
- - -
- - * - - - - - -
- -
- -
-
-
- - - -
- - - -
" - - -
- - - - - - - - -
- -
- - - - -
-
- -
-
-
-
- - --- -
-
-
-
-
- - - -
- -
- -
- -
-
-
,
- - -
- - - -
- - -
-
-
-
- - "
- - - -
- -
- - - -
-
-
- -
-
- - - - -
- -
- -
- -
- - -
-
-
- -
- -
-
- -
- -
-
-
- -
-
-
- -
- - - - -
- - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - , -
- - - - -
- - -
- - - - -
- - - - -
- - - , -
- - , - -
- -
- - -
- -
- - - …"
- - - -
-
- -
- -
-
-
-
-
- -
- -
- -
- -
- - - - -
- -
- -
- - - -
- - -
- - 1 - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - --- - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - -
-
- -

- - - - - -
trifft EF
"SF SEE
en Johannes Lerio/Historienschrei-
-
er der Newen Weltgemacht.“
FS-Erdu beschreibeft Wilde Leut/ . .
T Mitfrembdensprachenfernvndweit -
SG Welche verzehren Menschenfleisch/
Das vns verwundert allermeist/ . . ."
Sag mir/O Ler/woherkompt/ ,
Daßeinsogut Landhochgerühmpt/
Solhaben Leutfogrob vnd Wildt/
. So doch das Erdtrichgeilvndmilt/ -
Ohn Ackerbawvndandere Kunst/
Herfürbringt/vnd schenkt gar vmbfons/
Vielköstlicher Gewächs vnd Frücht/
Giebvns/O-Ler/hiebericht.
Antwort,
Deßmögen die Philosophi/
Dich ' schreiben wie
Ihr Eigenschafft hab die Natur/
Dochwilich dir hiesagen nur/
Daßmanbeyvnsinvnserm Landt/
Da Kunstvnd Lehr ist allerhandt/
Vielfchrecklichervndvngehewer/
Finde Menschen Wild/vnd Ebenthewer
Daß dufodefo befferie/ --
- *
- Kanfglauben meinem schreiben hie,
- *
I, I, B.
Einandre Lobschrifft zu Ehren dem
Authori.
Der Wunderwerckfovielvndgroß/
Schreibt Lerius ohnzielvndmoß/
An Menschen vnd sonst allerhand/
Dieter im Meer vndauff dem Lande
A Gesehen








-
- -
-
- -
- - - - - -
- -
Nun aber acht ich dieses all/ _
---
- - -
Das Meer das gibt mir nichts zu
-
-
-
- - -
t/daßmeinbeger .
es:steht in das Land soferr/
Wenn nicht das grewliche wilde Leben/
Mirchet darfäreingrawengeben,
feschriften Johann Leo
-
-
-
- - - -
- - -
-
"Für Kinderspielenden Vnfall:
"Much nichts die Wilde Leuemthauff
Obfie schon führen eingrewlich wesen/
- - - - - - - - - - -
M., “ “ - - - - - " - -
- -
- -
"Ihre Feinde siedenbraten freffen. - - - - -
So ist bei ihnen dochbesserruh/ .
Denn wies in Frankreich jetzt geht
Führ in/Lerihochgelährt/
- F '' #“.
Die dritte obschriff zu Ehren Johannileio
gemacht.
Der du von Leuten vngchewer
Hörfsagen/vnd von Ebenhewer. . .
Welche find in der Newe Welt -
Nackend/vndleben auffdem Feld.
Dießhat der alte Adammlt . .
Verschuldet, wie er Gottes Bildt/
So jämmerlich verhöhnethat/
Durch seine Sündend Missethat.
Daßwenn sie schon im guten Land
Geboren find/ohnalle Schand/
Vnd nicht durch Lehrgezogen find/
"Sobieben sie Wild wie ein Rind
St. T.
- -
- -
- - - -
zu. - -
- -
ffen/ - - - - - -
zusch en/ - , - - - - -
- - - - - - - *
-
A


SF- - -- HP)
C KOeNEY"X-WSF - A4
EZSEDSF
Horrede Sohams Ceril/vber
seine Historien von Brasilien/Darinnen die Vrsachen
vermeldet/warumb der Autor diese Historienpubli- -
- ciert habe. . " - -
Swerden sich ohnallenzweiffel/ vielver-
) wunderen/außwas Vrsachen ich diese meine Historien/
Ffo eine lange zeithinderhalten/vnd dieselbige mit längst
habantag geben. Denn nunmehr achtzehenjar verschie-
menfind/von derzeit an/als ich widerumbaußAmerica
zu Hauß ankommen. Hab derwegen für gut angesehen/
zufördert die Vrfachen/dardurch ich verhindert wor-
SRBLZG2 den anzuzeigen.
Als ich nun erstmals widerumb in Franckreichkam/ennd etlichen meinen
bekandten Freunden mittheilet einen kurzen Außzug der Historien/welche ich
eben in America mit roter Dinten/ von demselben Brasilianischen Holz ge-
macht/beschrieben hat/ In welchem Büchleinichmitfleißauffnotirt/alles/was
ich gedenckwirdig hin vnd wider in Brasilia gefchen/in willens daffelbige also
zu beschließen/vndferrners nicht weiters zu extendiré. Als haben dieselbige ohn
vnderlaßbeymir angehalten/daß ich meine Historien/welche chineylmurkürz-
lich begriffen hatte/außführlich vnd ordentlich beschreibenfolte/Auff daß nicht
' vndfomercklicher Geschichten vnd Wunderwerck in Ewigkeit ver-
geffen würde.
Habderhalbenim Jar tausendfünfhundert drey vndfechzig/angeregte
Historien etlichermaßen erstreckt/vnd daffelbige Exemplar/deffen ich nicht mehr
dann nur ein einziges hatte/einem Erbarm Biedermann vertrawtermeinung
Waffen zukommen. Als aber derselbige mir das Exemplar widerum bzuschicken
wolte/da haben es die Thorhüter an den Pforte der Statt Lion in Franckreich/
vnderfange/also daß ich mich dessen getrösten mufe/wiewolich daffelbige auß-
zuforschen/kennemühe noch fleißfparte.
Machmals vber etlichezeit habich mein Concept vö dem Amanuenfe wie
derumbabgefordert, welches allenthalben durchstrichen vnndcancelliert war/
habdaffelbige mit eigener Handtwiderumb von newem Abgeschrieben/Jedoch
ohn das Brasilianische Gespräch/in zwentzig Sapitel dieses Buchs begriffen/
defen mir keine Sopia vberblicben war.
- - A fij Nach




Borrede.
- - - - - -
Nachdem ich aber auch diese Arbeit vollendet hatte in der Statt von
Charite/an dem Waffer Loire/darinnen ich mich zu derzeit aufhielte/begab
esfichdaß ich von dannen weichen muste/von wegen der Kriegsfläuffen/foda-
malsenfunden/muste also meine Bücher hindermirlaffen/danckte Gott/daß
ich selbst mit dem Leben nur darvonkam. Kurz hernacher/Als dieselbige Statt
Scharten geplündertward/da ist auch dieselbigemeine andere Beschreibung
der Landtschafft Brasilien auffdem Platz blieben/habalso nur vergebene SNü-
hevnd Arbeit auffmich geladen. Endlich/ als ich michauffeinezeitbcy einem
fürnemen vom Adelbeklagte/von wegen meines ersten Verlustes/vnd machte
auch denjenigen namhaffig/welchem das Exemplar in die Hände foltkommen
feyn/wie mir denn daffelbig war verkundtschafft worden/Als hat sich derselbige
vom Adel nichts daurenlaffen/bißer daffelbige Exemplar widerum bzuwegen
bracht, mich im Jar1576 mit einer stattlichen Tractation empfieng/vund mir
daffelbige wiederum binhändig machte. -
Dieses ist nun die Vrfach/warumbich diese Historien/als welche von mir
außflüchtig gewesen, bißanheronicht habpublicirenlaffen. Vnd zwar daß ich
nichts verhele/fohab ich auch noch andere bedencken/dardurch ich hinderstellig.
HOOrden. - -
Fürmemlich aber dieses/daß ich mir meines geringen Verstandts fährtvoll
bewust, als der ich zu beschreiben wichtiger Händel mit gnugfamqualificirtbin/
wie sich denngebüret/vnndan einem rechten Historienschreiber billich erfordert
wirt/Nemlich/daßerfeine Beschreibung mitsonderemfleißvnd scharfffinnig-
keit erwegen könne. - -
Vber dißalles ist mir zuhandenkommen ein Buch genannt Singulari-
tates von America, welches durch den HerrndclaPortc, außder Narration
oder Commenten des Thcuetigezogen war. - -
Ich wufezwar zuvor woldaß daffelbige Buch durchauß mit Lügenge-
spickt war, wie auch der Herr Fumeefelbst außtrücklich solches darvonfähreibet/
in feiner Praefation vber die General Indianische Historien. . . . . "
Angeregte Vrfache hat mich fast wider meinen willen gezwungen/daß ich
die ganze Historien meiner Reyse fürgenommen/tractiert vndaußgehen laffen.
Nachdem ich aber nach der hand/memlich in diesem 1577.Jar/c. die Sof
mographidcß Theueti antroffen/vndbefunden, daß er nicht allein seine vorge
Irthumbwiderhole/fondern daß er vns auch/die wir damals in Americage-
wefen/miterdichtemfürgeben vnd Schmächtvorten beschüldiget/denn er viel
leicht anders nicht vermeinet/dann daß alle diejenigen/die wir damals dieselbe
ge Schiffahrt vollendet haben/entweder längst begrabenfeyen/oderfonoch vn
ferer etliche je vorhanden/daß wir vns doch nicht im widerfetzendörffen.
Auffdaß ich nun auch probiere/daßfein Gewäfchfey lauter Fantafy/vnd
in der Warheit nicht bestehe/Achte ich nicht/daßes vonnöhtenfey/zudisputi
ren/obesgläublichfen/daß Theuetusinfeinem Buch der Singulariteten vs
America/olte der Ministrorum verschwigen haben/wenn erfie daselbstenges
fchen/oder wenn sie solche böse Stück, wie er fiebeschuldiget in seiner Sofmogra»
- phi/wel
- - -_----------

Borrede,
ph/welche auf wenigstfechtzchen Jar hernach intruckausgangen ist, sollten bei
gangen haben/Soerdochinobgemeltem Büchlein der Singularitaten alles
zusammenflickt, was nur in seinem Kram hat dienen mögen damit er feinem
Gauckelwerck nur ein Farbanstreiche. Sein eige. Zeugnißv fetjnindem-
felbigen Büchlein/Oennerschreibt, daß er auf den andern Nouembris/im Jart, sie 4-
155 an das Vorgebirg/Capedc Frie genannt/Vnd viertag hermacher in den
Meerschoß Sanuabarae kommen fey/darauß erwiderumb gesegelt hab/Im
folgenden Jar/auffden letztentag Januar. Nun sind wir im Jar 1557. an das
SastclCollignium in America erstermals ankommen. Nach dem es sich nun
befindet, daß wir länger denn ein Jar/nachdeß Theueti Abschied erstlich in A-
merika ankommen, wie darffer dennovmverchampterweißfürgehen, daß wir
jnda im Land antroffen wndgefchen haben/vndhabvberzweytaufent Französ
fischer Meilwegs seines Lebens für vno nicht dörffen sicher feyn.
Dieweil denn nun dieser erste Punctalojmwiderlegetif/so ist es nicht von
nöhten/daß man sich bemühe das vbrige zu verantworten. - - -
Jedoch auffdaß ich mit kurzen Worten seinem ein Wurff begegene/fo ist
' wiffen foviel die Auffruhrbelanget/darmiteronsinfeiner Sofmograph
uldigt. - - - - - - -
Vmderflich vernemeich durchauß/daß einige Auffruhr gewesenfeyin
America/solangwirdarifien verharret/vil weniger ist einiger der vnferen/vmb
'' todtvervrtheilt worde: Soer aber je darauffdringet/nem
lich, daß des Villagagnonis Haußgefind/einheimliche Verbündtnißgemacht
habe/vnd wilhierinnen die Schuldtauffons legen/vns zu verkleinern. Darauf
antworte ich, daß solches sich zugetragen habe vorvnserer Zukunfft/Vnd damit
ich dasselbige eigentlich bezeuge/wtlich keine andere Entschädigung noch Zeug
mißfürwenden/denn deß Villagagnonisfelbsten. Will auch der halben des
Villagagnonis Sendbrieffallhie widerhole/mit welchem er beantwortet das
Schreiben DIoannis Caluini, welches wir zu ihm in Americambrachten, ob
wolderfelbige Sendtbrieffvorlengfizuvor in Druck außgangen/vmnd dessen
Original mit roter Brasilianischer Dimtenbeschrieben/mitfleißnoch heutiges
tagsverwahretwirt/auffdaß man dessen Vrkunde habe/Vñfür niemlich zweyer
Vrsachen halben Erstlich den Theuctum damit zuvberweisen/Vnd dann daß
man eigentlich bezeugen könne/was-Villagogno derzeit für ein Schein der Re-
ligion geführt hab. . . . .
Villagagnonis Sendtbrieffan Caluinum. -
EHF-Sitnichtzuermeffen, wie sehr mich dein Schreiben erfrewethab/Als
"v- die Brüder welche mir daffelbigpraefentürten/zu mir kamen/fanden
- sie mich so hart betrengt/daß ich selbst die Regierung verwaltenmuster
vnd das Kirchenampt versehen, - –
" Derwegen ich vberaußbekümmert war. Denn das Exempeldeß Königs
Osie mich von diesem Fürnemenabwandte/doch muftichsmzuvorkonfien/daß
nicht meine Arbeitsleut/welche ich vmbLohn hielte/fichtheilhaftig n '
- - - - QIII

- Vorrede." -
-
Lafer dieser Land Art in dem sie sich an die Wildenhenkten oder gar zu Mai
meluckenweren/wenn sie der Religion entwohneten. - - - - -
- Außdieser Bekümmerniß hat mir geholfen/die Ankunft der Namen
Brüder/vndhabnunmehr auch dennutzen von ihnen/daß/fo wir etwann hin-
. . " fort in Gefahr stehen mögen, ich vonnengute Hälffvnd Rahthabenkan. Des
- - -fenallen ichberaubgewesen/weilfo große Gefahr zu besorgen war. Denn die
jenige/welche mit mir außFranckreich kommen/hattenfich widerumbnach E-
gypten vmbgekehret/Etliche/weil wir so hart getrenget waren. Andere außan-
dern zufälligen Vrsachen. Die vberige warenmühselige Leut/wie ich sie nach
gelegenheit derzeit vmbihrebelohnung haben kundte. Vnd waren also beschaf-
fn/daß ich mit mehr vorfnenbesorgenmuffe/deidaßhett Rath vnd Hülffe bey
fnenfuchen mögen. Die Vrfach ist daß allerhandtbeschwerung für ficle/sobaldt,
wir erstlich ankamen./daß ich auch selbst nicht wuste wie ichs angreifen möchte.
Das Landt war vnerbawet/vnd waren weder Häuser oder einiger Vorrathan
Getreide oder sonsten vorhanden. Wirfunden Wilde/grausamevngehenwere
Leut/welche sich mit im geringsten mitvnfererLand Art vnd Sitten vergleichen/
die von Gott/von Ehroder Tugendt/favongutem oder bösem nichts wufen/
daßmich anders nicht dauchte/denn daßes Wilde Thier vnder dergestalt der
Menschen weren. - - - - - - . . . . . . ."
Infolcher Beschwerung must man gute Vorsorgtragen/fich allenthal-
ben in einer eilversehen/in dem sich die Schiff widerumbauff die Heimreiferü-
feten/daß man mit Mittelgefaf were/damit die Wilden nicht außbegierigkeit
der Beut anvnsfetzten/vnsvberfielen/vnderschlügen/che wir vnodeffen ver-
fchen/vndvnsauffkeinen Hinderhalt zu verlassenhetten. Vberdißbetrengt vns
die vntreuwe Nachtbarschafft der Portugaleser/welche/ob sie woll die Landt
schafft, so wir innehaben/außeigener Gewalt nicht beschirmen können./istessh-
nen doch vber die maffen verdrießlich/daß wir je dieselbige aufgenommenfind/
vnd verfolgen vns derwegen zumeufferfen. -
: Muften also zu einerzeit vns allenthalben verschanzen. Zuvnserem Auff
enthaltmuftich einen bequemen Ort außfchen/denfelbigen außraumen/vnnd
eben machen./muft mich ringsherumber verschanzen/Bollwerck auffrichten/
vnd Hüttenauffchlagen/darunderman allerhandt Rüstung vülmpedimen-
tcnbchalten kundt/darzumöcht man die Materien schwerlich bekomm.cn/Was
man aber zuwege brachte das mutmanauffdem Halß/hochauffeinem Berg/
durch einen rawen bösen Weg hinaufftragen/denn es war da sonst kein Viche
darzuzugebrauchen. Vber das kundten wir die Fütterung an keinem gewissen
orthaben/Denn es forget da niemandt für den andern Morgen/fondern wir
muten weit vnd breit hervmherauffdie Fütterung lauffen/also/daß wir stets
zerthelet/wndin geringer anzahlbey einander waren. Wie diejenigen,/ welche
auß-Freund schafft mit mir gezogen, sahen daßesfovbelzugleng/haben sie keine
hoffnung mehr gehabt, sind widerum bzurückgekehrt, wie hie vorgemeldt. "Ich
felbst auch fundimzweiffel/als ich mich aber erinnert/daß ich meinen bekandten
Freunde zugesagthette/daß ichdermeyuung außFranckreichreyfte/Auff #
, - - N(!

Borrede,
/
nachdem ich bißauheroin irdischen Sachen viel vergebene Mühe angewende
fürbaß ich allen meine fleiß/mühevfi Arbeit zur Ehre Gottes gebrauchte defilich
sonst keinen beffern nutzen darvon haben kundte, hielt ich mirs für ein Vmehr so
man mir nach heiliger weiß nachrede würde/daß ich mich durch vngemach oder
vermeinte Gefährligkeit hettabschrecken lassen. Vfi dieweil mein Fürnemen zur
Ehre Christigereichte, hielte ichgewißdarfür/Christus würde auch seinen See
gendarzuverleihen./vñeingut Endebescheren. Ich macht mir einguten SMuch/
trachtet nur wie ich der Sachenrath fünde/darüber ich auch Leib vnd Leben zu
wagen mich vnderfunde/hieltegänzlich darfür/foich ein aufrichtigen Wandel
führte/ vnd mein ArbeitsLeut von der Gemeinschaft der Wildenabhielte/so
würde mir meinfürhaben deftoglücklicher gelingen. - - -
Weil ich damnauff diesen Weg bedacht gewesen/achteich/daßvns Gote
sonderlich diese Mühe zugeschickt hab/auffdaß wir nicht durch Missiggang in
Woluft vnd Vppigkeit gerichten. Ich betrachte auch, daß nichtsfo argwere/
dem man nicht kündt zukommen, wenn man nur anhielte/darumbmußteinvn
verzagter Muth die bestehülffeyn/Vmdfoman das Gefinddapfferanhielte/
würde Gott auch glückdarzugeben. - -
Daraufffuhren wir vber ein Infl/eine Französische Meilvom Landge-
legen/dalofirten wir vnshin/auffdaß wir das Volck desto besser bezwüngen/
wenn es nicht darvon lauffenkundte. Vnd defi/damit keine gelegenheit were sich
“ die Wilden mit ihren Weibern zuvnskämen,
och trugfichszudaßfechßvnd zwentzig fich wider mich verbunden/auf
daßfie desto frecher ihren Luftenbüffen möchten. Aber eben auffden Tag/dashr
Rahtschlagfolteinfortganggewinnen/wurde mir die Verrähterey entdeckt
durch einen/foder Sachen wissenschafft trug/als bin ich der Gefahr zuvorkom-
men/eben in der Stund/ da die Verrähter schon in der Rüstung waren/vnnd
auffmich zueyleten. Ichlieffe fünffmeiner Haußgenoffenfichwapenen/gteng
ihnen mitgewehrter Handt entgegen./da waren sie dermaßen erstarret/daß ich
ohnallemühe die vier Rähtleinführerfieng/vndin die Eisenschlug/Wie das
die andernfahen/warffen sie die Wehr vonfich/vnd verlieffen sich. Folgendes
tagsließlich einen ledig/damit er desto frecher sich verantworten folte/Aber als
erledigwar/ranter in einem lauffins Meer/vnderfäuffetfich.
Oie andern ließlich in den Eifen herfürbringen/die haben ohngefoltert
- alles bekandt/wie mir zuvor verkundtschaft war. Vndbefandfich/daß einer
vnder ihnen/welchen ich kurz zuvor vmb Verrähtereywillen gezüchtigt hatt/
außhafft diese Meutereywider mich vervrscht hatte/derselbige hatte der Huren
Vatter Geschenckgethan, daß er ihn von vns erledigen solte/joich ihm nicht ge-
fatten wolte/daß er mit feiner Tochter folte zu thun haben. Dieser ist gehenckt
worden, den andern beyden hab ich die Straffnachgelaffen, doch daß fiefolten
in den Eisengehen/ vnd Feldarbeit verrichten. Die vberigen habich nicht era-
minirenwöllen auffdaß ich sie nicht vngestrafft ließ, wenn sie ihre bösestückof
fenbareten oder foichfestraffte/ich darnach keine Arbeiter hatte/weil der ge-
meinchauffdurcheinander daranfhuldig war/hab mich g '
“ - - (EN

---
Borrede, -
halten mein Leidmütigkeit inmichfressen/michfölich gegenfie gestellt ihnen
freMißhandlung verziehen/ondbefohlen, daß sie ein guten Muthhetnen. Doch
hab ichs nicht gar im Wind geschlagen, sondern habmitfleißausgespäht/was
ein jeder im Schildtführer Habauch mit Arbeitstätsbey ihnen angehalten/dar.
durchfie nicht allein der bösen Gedanken vergessen haben, sondern vner Insel
ist in kurzerzeit mit mächtigen stattlichen Festungen viBollwercken auffs letzt"
' se h " - " … - - - B
- tsdestoweniger hab ichfiefätsermahnct/nach meinem geringe Ver-
fandt/daß sie vom bösen abstünden/Hielte sie auch zum Schriftlichen Glauben
vnd befahle, daß man täglich Abendsond-Morgento offentlich eingemein Ge-
bettverrichtenfolte/Durch diese Vorsorgvnd Fleißhabich die vbrige Jarsfrist
mit mehrerruhe zubracht. - “
- Nun hat mich von aller dieser forg die Ankunftonferer Schiff entledigt
dem ich habe nun mehr Leutbeymir/für den ich mich nicht allein zu besorgen/
sondern den ich auch Leibvnd Leben sicherlich vertrawen darff. - - - - - -
- Weil sich nun solche Gelegenheit zugetragen/habichaußnenallenzchen
'“ ich das ganze Regimentbefohlen/vndhabinen eingebunden
daß sie hinfürther nichts anfangen oder verrichtenfollen/ohne vorgehaltenem
Rathschlag. Es folauch daffelbigedermaffen gehandhabt werden./daß/voich
felbst wider jemandt etwas ernstlich statuieren würde, daß daselbige Kraffloß
feynfol/wo es nicht durch des Raths Autoritet vnd Consensbekräffigetwirt,
Doch mit vorbehaltung foim Raht jemandt zur Straffverdampt/daß ich dies
felbige ihmznerlöfen machthabe. Kündte also jederman zum besten/aber nie
mandt zufhaden fürderlichfeym. . . . . . . . .“
: Diß ist meine Kunst/dardurch ich meine Würden zu erhalten zu beschirmen
und zu vertheidigengedenck. Der HERRJesus Christusbchüte dich vnd deine
SMitdiener für allem Vbel/färcke euch mit feinem Geist/ vnd verleihe euchlan-
ges Leben zur Wolfahrt feiner Christlichen Kirchen. SNeinen liebsten Brüdern
dem Herrn Cephevnddelafleche, dengetrewen/den wolltest du vielguts von
meinetwegen verkünden. Geschrieben auffdem Schloß Colligno, außNew-,
franckreich/den letztentag Martij, Anno 1577. So du an die alte Herzogin von
" Ferrari-Fraw Renatamauß Königlichen StamFranckreich geborn/schreibens
wirft, ist meine bitt, du wöllest dieselbige auch meinetwegen fleissig begrüßen. - -
1. Ferners ist zu Endtdeß Brieffs noch eine Clausulangcheng gewesen/mie
deß Villagognonis eigener Handtgeschriebe/welche ich diesesorts mit fleiß vor
behalte, damit ich sie folgends widersmanzuziehkimvorrath hab. Es ist aber auß
obbeschriebener Epistelgnugfamabzunemen/daß Theuetus mit lauter Lügen
widervnsgeschwermethab/Indem er fürgiebt/wir haben die Auffruhr in dem
Schloß Calligncoverorfacht. Denn hieifzufchen, daß wir derzeit noch nicht
ankommen sind gewesen. - - -
Kan mich darumbnitgnugfam derwunderen/wie im diesemateriafowo
gefalle/daß er auch noch weitervbererzehltepunkten von neuwemfichgebrau-
che folgender Wort, da er redet von der Schotten Trew vnd e, s -
. . . " "... - * “ : Welcher

- - Borrede,
" Welcher Trew bud Glaubenicherlernet hab/beydean Edelvi Kriegsleuc„..
ten, die mitvms in New Franckreichschiffen, denn damals etliche außden Nor".
mandiern ein Meutereywidervns machten/vfiverbundenfichmitzweyen Wil" fol.
den Königen desselbigengrobenvndvnvernünftigen Volcke, deren Sprachfie
verftchen/dem fieverhofften ein gute Beut von vnszubekommen/wennfievns
erschlägen/Als aber die die Schotten erfuhren/theten sie es mir/vnd dem Herrn
Villagagnonikundt/ also daß die SNeutmacher nachverdienstgestrafft wurde,
Vnd die weilauch die Ministrivon Caluinogesandt/vnder demselbigen Hauf
fen waren/findfieder Straffauchtheilhaffig worden/vfi ins SMeer geworffen.
- Sche/dergut Theuetus weiß abermals nicht, wo er daheymif/vndmen-
etdreybegangene Thaten durcheinander. Deren die erste, welche eingreifliche
genist/ichallbereit genugsam abgelehnt hab/Die anderenzwohaben sich zu
onderschiedlichen Zeiten begeben. Vndes ist weit gefehlt, daß die Schotten jm/
dem Theuetodieselbige Meutereyentdeckt haben: Denn nachdem er derjeni
ge einer war/vber welche Villagagno klaget, daß sie sich widerin Egyptum,
das ist ins Babsthumbbegebenheiten (daraußzuschließen/daß alle diejenige/
welche dem Villagagno gesellschaft leisten/auff dieser Reiß haben angeloben
müffen/daß sie sich zuderreformierten Religion bekennen wollten, welche deren
seit der Villagagno fürwandt/daßerfiepflanzenvibestätigen wol) haterfich
in dieser andere wahren Gefährligkeit nicht mehr zu besorgen gehabt/denn auch
zuvor in der erstenfabulirtenvndertichten Aufruhr. Das drittebelangt, da er
spricht/daßetzliche auffrüriche/deß Richerij Gesellen am Leibgestrafftfeyn/vfi
ihre todte Sörperfür die Fisch ins Meer geworfen. Darauf antwortlich das -
man nichts vngereimpters hette können erdencken. Infonderheit auffsolchema
mier/wie es der Theuetusfürbringt/Denn ob wir wolbey dem Theueto, nach
dem er von der wahren Religion abgewichen./vbel angelaufen, so hat er doch
vordeß Philippivnd Richer Abschied, mit welchen ich widerumb in Franck
reichgeschifft die Hände anvnferer keinengelegt, denn wir ihmfarckvndmäch
tig genug waren. Ja das noch vielmehr ist, hat er vns selbsterlaubnißgeben/ob
er dasselbige wollmitfalschem Herzenthäte/daerfahe/daßer vns mitgewalt
nicht aufzuhalten vermöchte. -
Aber das ist nicht ohn/daßfünffderivnsern/nachachttagen widerumb in
Brasilien ankommen/dennvnfer Schiffbeymahezu scheiterngangen war also
- daß wir schwerlich vnodeß Schiffbruchs “ hat Villagagnodrey
laffen ins KNeerwerffen/nicht vmb.Auffruhr/sondern vmbdie Bekandtmuß deß
Euangelijwillen/darvon er abtrünnig worden war. Wie man findet in der Hi-
torien der Märtyrer.
Damit ich innum mit seinen eigenen Worten vberweiß/waswirt er mir Cp.24f.
hierzusagen, daß ergeschrieben hat in seinem Buch der Singulariteten außA-“
merica, Innhalts wiefolget/daßermirdreytag in dem GebirgCape de Fric, „..
fyfillgelegen/Aberin dem andern heil der Cosmographischewet er sich mit folgt.
zufchreiben/daßerimfelbigen ortetliche Monat lang verharretfey/hetterdoch.
nur ein Monatgefetzt/vndgeschnieben/daßimfelbigen Land ein Tag etwas län-
gerwer/denn beyvns eine ganze Woche/fo hat mögen # s“
- E

- Börrede, -
, … … - Aber ich hab noch mit soviel studiert, daß ich den längsten Tag der Sonnenfira
. . . lenfeyn möge/kondtebeyvns einen ganzen Monat vergleichen. Gleicher gefallt
fchreterfort/Vndobichin wolzuvorvberwiesen hab/daßer vberdrithalb Mon
natin America nicht gewesen seynemlich/von dem Il Nouembris Anno 1555
an/bißauffden letzten Januari folgendes Jars/In welcherfrist er kaum für die
Insel/welche er der Villagagno befestiget/jawolgarnichtkonien ist foschreibet-
er doch von so weitschweifenden Händeln/als wenn er mit alleingefchen/gehört
gelermethette/fomancherley Völcker fitten/welche in denselbigen vierdten theit
der Welt wohnen, sondern/daß auch einermeynenfolte/er' dieselbigeganza
gegenheit der news Welt/eigentlich mit Schuhen abgemeffenhett/welches doch
keiner zu wegenbringen kündte/wenn er schon zehen Menschen Alters erreichte,
Darzuwarnichtein Dolmetschvnder den Normandiern/deren etliche in das
neundte Jarda im Land gewesen/derdahettfagenkötien, daß er vber 40 Fran-
zösische SNeil im Landtgezogen were/beydweil allenthalben waré Wildnüffen/
vndörter/da man nicht kundtzukonien/ vnd denn auch daß man sich zu besorgen
hat für der Nation Markayas, welche mit weit vöden Tuppen Imbawohnen
Ferrners/wil mir gar nicht in meinen Kopff/daß er schreibet/ Er habe
erst der Wilden Weißbeffer erfahren/nachdem er ihr Spraachgelehrnet habe,
„ So er doch das Wörtlin Pa, das so viel ist/als Ja/verdolmetscht du auch
an." Welches ich denn allhier habmelden müffen/darmit man sehe/wiegeschickter
in der Wilden Spraachfey. Nun wöllen wir auch hören/wie verfendiger von
der Sachenjudicirc Oeier hat dörffenfetzen, daß sich die Wilden mit de Rauch
„„beholffen haben/ehe sie sich des Fewers haben wissen zugebrauchen. Darumb
Eif.de ist, mag er nun zusehen/obin derjenige mit billicheraußlachenfolt/der vberin klagt
F“ daß nachdem er Theuctus 2. oder 3. Monat vnder etlichen Wilden gewesen sey/
etlichevngestriegelte Woltherfürbring die erohngefähr aufgerafft hab/vidörff
sich der halben außgeben/als weiter der Sprachganz vigarerfahrenfey. Dar-
wmb mein lieber Läser/dufeyfnun werduwölf/glaub nur deinem Thcueto, du
darfft der fachen weiter mit nachforschen/er ist dir ein gewisser Autor gnug/In-
sonderheit weiter fichnuwirtin der Americanischen Sprachhören laffen/vnd
an sein Mair Momenvfi Mair Pochikönien/dawirter dir gut arbeit machen.
Was will man aber hierzulagen/daß er sich so hefftig vber die erzürnet/wel-
che Americametwann mit einen andern Namen nennen/viheiffen sie Indiam
occidentalem Desierwilkurzumbhaben/manfolienennen IndiamAntar-
cticam, wie er denselbigen Namen gebrauchthab. (Wiewoler doch zugibt/daß
er nicht allein, sondern alle die andern Franzosen/die mit Villagagnonchinge»,
sitzen, segelt denselbigen Namen ingemein approbiert haben). Auchnenneter sie selbst
““ , hin vnd wider Indiam Americanam. . . .
- Vber das ahnet mir schon/weier diese meine Historien lesen wirt/vfibefin-
den/daß er dieselbige Materien auch(eofy nun wie es mag)habangerührt, daß
" … er von fundanfeiner Art viEhrgeiznach mit großemgeschrey also herauß
renwirt Hördu/dieses vnd jencshafumirabgestolen/ze. Denn er auch des Bel-
loforestjiwelcher '' den Eingang,
feines Buchs der Singulariteren von Americamit einer langen Ode, das ist
Ehrvnd Lobgesang gezierethat/nitverschonethat/vndauß lehntä#
rMlichen

- - - -
- ------- -- * - - --- - - -
Vorrede, - - - -
bärmlichen Philosophenvndelendigen Tragedienschreiber nicht einmal nen
net Sonun Theustus nicht leidenmag/daß ein anderer Cofimographusme
verglichen werde/Waswirt dafi mir begegnen/derich mit einem geringen Fed-
derkeil/mich widerfoeinegroffeSeulvñColoffumauffehne. Es ist kein zweif
fel/foermerckenwirt/daß ich ihn mit feiner rechten Farben werde außgeftrichen
- Haben/daßer Hellisch Fewer wirdtaußspeyhen/miralles Vnglückauffmeinen
Kopff/gleich dem Goliath, wändchen. Aber wenn er gleich durchhälff eines
Patrons des jungen Francisci, feinengroffen. Konyan Bebe, wider mich von
den Todtenaufferwecken würde/welchenerin feiner Cofimographi hat laffen, 4S
abreffen mitzweyengroffen. Geschützenvber die Achseln, wie man die zu Schiffys.
braucht/eben als wenn erfolcherzweygroßen Stück auffdem Haßohnschaden
vndverletzung abschieffenkündt fowerdich doch nicht darvon abstehen, sondern
ich will hinfurtdesto mehr ansetzen/vñverhoff eine Statt Henricopolin, (wel-
cheerschreibt/daß sie stehe in der Wilden Schlauraffenland) zu stürmen/vñauß
demgrund zu verhehren. Indem ich mich nun darzugerüfmache/Vfi in dem ich
fin warne/daß er sich mitlerzeit auch gefafmache/oderfichauff Gnadvnd Vn-
gnadergebe/Sobittich den Läfer/daßer mir mein weitläuffigkeit/inde ich sei
ne eigene Zeugnißwiderinen anziehe/sein Kindischgewäsch darmitzuwiderle-
gen/nicht in argen auffinemen wölle. - -
Nun kofiich widerumbauffmeine fürgenofiene Materien/So antworte
mir Theuetusmunhieraufflister ein Mann/ob dasjenige/foichimfürgeworf
fen/erdicht oder wahrfey/Defidißift die Braut/darumñman tanzt Auffdaßer
sich aber nicht beschützt mit der Kunde schafft/foer von mir vnd meinem Wandel
hateyngenofien/foler wissen/daß ich meine Ohren foweit als erherfürstrecke.
Erfchefichaberwolfür, daß er mit der Warheit besteheoderichwils im dermas
fen widerlegen./daßesohnnötigfynwirt/in Americam darumzuschiffen/vnd
kunde schafft darüber einzuneffien/damit man rechterfahr/was es fürhaarfyn.
So viel ist es gewesen in der ersten Edition dieses Buchs/welches ich wider
Theuerum/feinvnnütz fürgebenzurefutirenfürbracht hab/doch mit der Pro-
geftation/wie jetzt gehört, daßmfoltegeantwort werde/foeretwas vngereiñ- * -
desferrners herfürbrächte. Aber gleich wie er mich vorhin mit feine vnverschamps - - -
* den Lügen verorfacht, daß ich mich fmin meinem Schreibe widersetzt hab/Nem- “
Lich/daer hat fürgebendörffen/daß wirfynsminden Castell Collignionach
- dem Lebengestanden/auß welche Schloß er doch vorvnserer Ankunft verreift
ware/wie angezeigt/Vndfoer von einem calumnirn vnd Lügen damals ab-
gestanden/hette ich alles dasjenige/fdich widersmgeschrieben/als welches zu der
Materien nicht sonderlich gehörig/inkünffigenvndertruckt. Also/nachdem er
nachmals mit allein auffmeine fragen nicht geantwortet, sondern auch in einem
Buchdevirisilluftribus, mit solcher vngefütigkeit wider mich hereinfährt/ er. - -
Vüdengroben Quoniambeck/deßlich mit kurzen Worten nur gedacht/zu wort
mimbt/mich dadurch außzufoliren/welches sich doch so wenig reimpt/als eine
Fauftauffein Aug. Dannenherich auch nachmals im dermassen eins in Bart
Ewerfen will, daßerfagen wirdt/erfeybezahlt worden/Wie daffelbige der König
Salomonlehret/Oger den Narren befihlet zu nach feiner Thorheit. Frauen-
- is armit

- - - - Vorrede, - - - - -
- - -
-
* - - -
Darmit ich aberorgentlich procedir, vnd nicht alles durcheiandermeng"
wie Theuetiweißnnhelt/vndsnwiderumb mit seinem eigene Schwerdtfchlas
ge/wie ich denn meingewonheit mit im hab/wilich seine Worthirbeyfetzen. Vnd
dieweil der Quoniambeck nach feinem Absterben/von Theuetofogroß vndfo
ochgerühmpt worden/daßerbillich glückseliger zu achten/denn der gewaltige
önig Alexander Magnus welcher von keinem anderndefi vom Homerofen
Lobwoltgesungen haben. Wolan/fo wollen wir hören/wie diese erste Ehren-
schrifft laute/welche Theuetusinfeinem Buch der Singularitaten America,
gar lustigauffsolche weißanhebet Auffdaßlich/spricht er./glaubwürdig beweise
daß die Wilden in America mit den fürnembsten vnd köstlichsten Farben vmnd
Geblüm/beyddeßnnerlichen Gemüths vnd der eußerlichen Geberdengezieres
feyen/wilich den Helden Quoniambecumherfürziehen/deffenich billichzured
werd/denn ich infelbstgesehen, gehört/vnd zuerlehrnen mirwolderweilgenom-
men/an dem Stram Rio dellennerovnder dem 23. Gradvber der AEquino-
čtiallinien, aber diffits deß PoliAntarctici, vnder dem fieben vndfechzigste
halben Grad gelegen. -
Nun möchtichwündchen/daß der günstige Läfer fleissighierauffachtgebet
ob auch dißauffeinanderflimme oder nicht Theuctus hat gesehen, gehört vnd
jmwolderweilgenommen/denfelbigenvngeheweren KonyanBcbczu befchen
daraußiftzufchlieffen/daß die Wilden in America mit den fürnembfien vnnd
köstlichsten Farben vnd Geblüm/beyddeß Gemüthsvñdeß Leibsbegabetfeyen:
-
-
Videhfor.
Flored.sap.z.
Jchgeschweighie/daß er die Zierdtender Farben vnd deß Geblümbsdens
Menschen zueigene/welche füglicher von dein Waffen/ von dem Feld/dem Ge-
mäldt vnd andern SMetallischen Kunststücken folten verstanden werden. Vnd
muß ein guter Dialecticusfeyn/müfesjmauchlaffenfauwerwerden/derdiß
herrlich Theuetisch Argumentprobieren wölle/welches er doch mit einer Lügen
beschlegt, da erfürgibt/Ich habe den Fluß Rio de Lennero (dener Ianarum,
Ichaber Jacuram nennevnder den 23. Grad/diffeits des PoliAntarcticige-
fetzt. Welches alles fichauß weisen wirt/in dem 7. Sapitel dieses Buchs/daß mir
daffelbigenie in finnkonien/viel weniger/daß ich es außtrücklich gesetzt hab. Es
hat aber ein anderer nicht vergebens wahrgenomien/daß Theuctus die Lande-
schafft Floridamvnderandern benachbarten Land schafften immführet fodoch
Florida mehr damvber 500. Französische Neil von denselbigen gelegen. Dara
gegenfetzter andere Länder/foindernähe gelegen/weithindafien. Vber das er
zehleternicht eine Historien, die er mit feinen Lügen außspicke. Weilermunfol
che Tugendtanfichhat/haterfichbillich zufhämen/andere zuschenden/die er
doch nicht vberweisen kan. - - - - - -
Ferrnerschreibt er also/derfelbige Quoniambeck/fyfast den Alten Ries
finandergröße zu vergleichengewesen/ein vberaußdicke/groff vndfofarcke
Perfon/daß er sich darumbwiderfeine Feinde gebrauche/diefelbige erlege/vmd)
ficin feine Gewalt bringe. - - - -
Im 8. Sapitel dieser Historien wilich beschreibé/wiegroß die Leute in Ame-
ricafeyen/deren der Quoniambeck einer war Wilhier nurmelden/daß derselbi-
ge Quoniambeck invnfer LandtArt kein Wunderwerckwer, W
* - - - (IB
--
- -

Verrede
/hab ich zwar oftmals gehöret von
den Normandischen Dolmetschen, die mitvns im Schloß Collignio waren Kyas
daß derselbige Quoniambeck/denfie öffter denn der Theuetusgesehen, sei der
stärkste einer im Landgeachtet worden. '' für ein Riefen
oder desselbigen Geschlechts gehalten. Er war auch den Riesen nicht mehr zu
vergleichen/denn andere ziemliche großen Personen/deren wir viel vndervns
haben, denen der große Huffschmidt zu Pariß/vnd andere seinesgleichen noch
weitongrößeyberlegen ist. Hieraußspührtmannundaß Theuctus in dem
Punsten dem Laser eine Brillenauff die Nasenfetzen will. Dieser artistauchfol-
gendes/Nemlich/daserschreibt völdeffelbigen '' eit/
aroucher andernfargegenwart und eine Feinden des Jochbring“,
- So viel die Werdenbetrifft bei den Wilden/soldarvon an einem orige
handelt werden. Nemlich/daß keinzwangbeyfuenf/daß auch kein weiter Ehre
erbietigkeit vonnen erfordert werde, denn nur allein sofern die Jungen den Al-
ten verpflichtfeyn/Von welchen Alten als erfahrenen sleuten/die Jungen
zum Krieg angeführt werden. Den vberwundenen Feinden aberlegen sie kein
anderßJochauffiden wie im 15. Sap gesagt wirt, daß sie dieselbige schlachtepnd
freffen, nachdem sie diese einzel ' Daß er aber The-
uetuschreibt. Der Konyan Bebefeyfo ' Faßvoll
Weins in Armentragen können/Diß Faßlaß ichfiebeydeanfechen vndauß
zehren damit diesem gemachte Vulcano die Last desto leichter werd/welcher ohn
- erfektes
muth haben. - - -
“Die immun zur Antwort auf die Wortditereommt zuletzt wiedas
ich nicht hettglauben können, daß der Konyan Bebe solcher gestaltzwey '
Geschütz aufffeinen Achseln hielte, daß er sie ohnfchew darauffabschieffenlieffe.
Hierinngebichip nun recht/ denn erwirt michs nuñermehrvberreden/vnd ich
glaubes auch gut rondt nicht. Auch wirtes '' können/derbeffer
denn Theuetus erachtenkan/daß deß Menschen Achseln/bey weitem einer fe-
fen Mauren nicht gleichfeyn/Alfo/daß man auch eingering Stück darauffmit
abschießen könne. Darumbobmirwol Theuetusdarangewaltthut (dessener
mich Hyperbolischer weiß beschuldigen wil) daß ich alle Secretavinoiffen schafft
von der newen Welt/in meinen Hirnschalen gleich in einer SRecrmuschel hab/
welche Gleichnuß den Ruhmrätigen viHochtrabenden Theuetoviel artlicher
anfunde/welcher/piegefagt/vermeinet, daß er allein alledingwisse/Alle andere
re Leutaberfeyngrobepnverständige Eselgegensm. Das nun fernerfolgetgeb
ich jmzu/mcmlich/daß er mich nicht mit vielererfahrung vbermannen wil/deren
gewißlich gar keine aufmist. Denn ob ich wolden Konyan Bebenicht gesehen/
werd ich doch durch meinen Verstand solches nicht ermessen können./ohn die er
fahrungonndaugenschen/welcher der Narrn Schulmeister ist/vnder welchen
zwar mit der geringste Theuetusfeynwirt wiewolerdar von wenig wissen will,
Weiter setzter hinzu. Lerius wirfeine Sachdarumbnicht gutmachen/dem es
folget nicht darauß weiß ich oder ein anderer dem Konyan Bcbcvngleich find
- -
daß

Borrede.
daßdarumb von so einem gewaltigen Könige der doch kein Reichbesitzer solche
Thaten, die er von mschreibt nicht begangen seien. Darauffantworte ich in
daß er miterleben wirt/daß ich einer so guten Sachenfoltverlustig werde/Wie
“ Läser heymfiele/Jedochwölle mich
alle diejen “ ßwirim im geringsten nicht mög
rirt der gütige Gott gnädiglichbehüten/daß wir immgeringsten nicht mögen
' - - - ' ten Theuetusfotrewlich beschriebe hat dadurch
enselben einen ewigen Namen zumachen. Weiter gibt er mir widerumbeinen
eisterlichenfich, spricht also: Damit ich aber nicht mit vielen viweitläufigen
ubtilen Argumentenauß der Philosophengeheimnußgezogen, die zeitverliere
fowirtLerius'' dißalles confirmieren. Vnd demnachhengeter noch ein
an der Argument daran, welches auffkeinem Fuß beftchenkan/Erftlich spricht
er gesetzt doch nicht gestanden, daßer Lcrius die Bücher/foerhatlaffenaußge-
hen von der Saracenischen Belägerung/vävon der Reißin Americam selbst
gemacht hab/obwolkenerifvnderallen/derjenigen diejnkefien/welcher glau
benkönne, daß Lerius der Autor derselbigenfeyvnder welchen Spinaeus einer
ist/der dazwölffjar sich in Americagehalten./eben zu derzeit, da Lerius auch
darinnen gewesen ist. Behüttrewer Gott/wer hat jemals so subtilespitzfindige
umentagehört/Theuctuschreibt/Leriusfichte widerfichselbf/Aber die
eitzufagen/foman den Wolffamfeinen Harenerkefiet/wie man spricht/
fokans nicht fehlen/Theuctus mußfoeinspitzfündigen Kopffhaben, daß man
Nefellöcher darnitboren kündt/Jafoeinsubtil Häupt/daß man ihn mit einer
Holzart kaum kündte ein Beulfür die Stirnschlagen/Denn wer wollt doch so
geschicktfehn/daß er das Argumentconuertiren köndt. Er gestaltet nicht/daß
ich der Autorfeyder Saracenischen Historien/vnd Reißin Americam. Wie
wenn ich nun also sprech. Weil er fürgibt/daß diejenigen/fo mich kennen/nicht
glauben können, daß ich dieselbige Bücher gemacht hab. Sothic wolzumer-
cken/daß Theuetus vermeint/andere Leuthandeln eben wie er, welcher außei-
gener Kunst kaum eins oder zwei Blätlein/die beftchen/zuwegen bringen kam
(denn er braucht etliche fleißige/wolvnderwiesene junge Studenten) seine Bü-
cherzuschmücken (wie wir derenfelbst einer daffelbig offenbarethat) Der auch
auderer wolgestellte Orationes nicht recht zu disponieren weiß. Darumbfag
ich/daß die Beschuldigung billicher dem Theucto zuzumeffen fey/die er mir
auffliegt, denn er sich darinn wolzuspiegeln hat. Vnd ich bezeuge für meine Pers
fonin warheit (jedoch ohne Rhumzumelden) daß ich nicht allein meinefcripta
zuvbersehen vnd zu verbeffern niemandt zugestellt, sondern hab mir auch '
wiffen gemacht, daß ich andere hochgelahrte Leut dardurchzuhren wichtigeren
studijs verhindernolte/denen ich meine scriptamitgethelet habzuiudiciren,
ob sie mit nützmöchten publicirt werden. Daß erherzusetzet/deren keiner die
mich kennen/vermögen zu gläuben/daß ich dergleichen etwas praeftiren kümt.
Dieses/ingemeindarvonzureden/ist erlogen/Was aber Spinaeum betrifft
dem Thcustus hiemit einen Fuchsschwanz verkauft (wie er dann in seinem
Buchdeviris illustribusauffsolche weißbey etlichen berühmpten einem
Oder
dem Wildgroben Konyan Bebeton- ,

Vorrede, -
sondern Danckzuverdienenwermeymtes hat ihm abergefehlt, denn verständig
ge Leutachten ihnen das für keine Lehre hieran zweiffeltmir nicht, daß/wo Spi-
naeus den rechten Grundterfahren wirt er sich solcher Ehre, die ihm Theuerue
zuschreibet/afoweniganmaffen wirt/als weniger wissenschaffttregt, daßThe-
uerus ein vnverschampter Ehrenschenderfey/in dem er vnsbeschuldiget/wir
haben dem Spinaeovndfeinen Gesellen nach dem Lebengestanden.
Abererthurfmrecht/indem er vermeynetfichzuvertheidigen gibt er selbst
mir das Schwerdt in die Handt, damit ich ihn darniderschlage/denn es wird
dem Spinaeo, welchen ich findvnserer Ankunffauß America nicht widerumb
gesehen/ohnallenzweiffel noch woljmgedenckfeyn/daß wir alle mit Glimpff
vnd Ehrbarkeit in America gehandelt haben. -
Weiterschreibt er also: Ich aber wie auch noch andremehr sprichter)kond-
tenfagen/daß Lerius nicht wenig mir abgestolenhat/vmdsein Buch damit auß-
geflickt/die Autores die ich in meinem Werckgebraucht hab/die findin Marg-
nehin vnmd wider darzu verzeichnet/WasTheuetum anlanget/magerfeine
Feddern von einer andern Krahen/vnd nicht von mir wider abholen/Ja wenn
ich etwas feines Geschmirs/in meinem Buch wüfte/dardurchmir daffelbigebe,
fuddelt würde/foler wissen/daß ich es selbst darinnnicht leiden wollte. Weiter/
fpricht der Plauderer/Aber damit ich nicht angesehen werde./als wenn ich eine
Außflucht suchte/fomagmansmzulaffen/daßer der Autorfey/doch mit demge-
ding/daßergestehen muß/einfolcher Gesell/wie Lerius (daser den nicht vernei-
menkan)hab nicht sovielgelehrnet/daßerfobereitwer/dasjenigezucontinui-
ren, was er durch anderer Mühevnd Arbeit an taggeben hat. Ichfrage zwar
für meine Person wenig darnach/ob Theuetusmir etwas zulaß oder nicht dar,
inner nichts zugebieten/Daßer mir aber meinen Stand für wirft darauffwil
ichjmauffzween Weg antworten/vnd möcht wolle den/daßer/derermich ihm
vnbekandt vndein Betlernenmet/wiffenfolt/wenn ich ihn durch glaubwürdige
Leutvberzeugen werde/wer meine Eltern gewesen seyn/daß icho ihm weitzuvor
thete/doch nicht darumb/daß ich den Weltlichen Adel/wenn nicht die Gottes,
' als eine Quellaller Tugendtendarbey ist/höher achte/denn es sich ge-
üret. -, " -
Aber ich habe mich noch eines zufreuwen/dieweil Theuetusfelbst sagen
muß/daßer mir in demselbigen weit vberlegenfey/Nemlich/daß er allein vnder
allen andern Seribenten dieser zeit/ feyderalleraufgeblaff vnndprängrigst/
Wiewolich mich gegen andern für den geringsten erkenne/"Ich nem auch einei-
gen Bekend mißhieringerman/als das mit mir dran ist.
Nun bringeter widerumb die alte Leherherfür/wiefein brauch imhelt/
Spricht/Darmiter nichtmeyne/daßichshmenichts anders köndtefürwerffen/
denn nur feine Vngeschickligkeit. Ich/derichet wann nicht gar eines verachten
Standtsbin/müfte mich für war in mein Herz hineinschämen/wenu ich dem
Theuerosolt gleichgeachtet werden/welcher in einem Schreiben (ohnangef-
hen seiner Profession der Cosmographiae, diejnauß Miltigkeit vnserer Köni
genankommen)allerleygemeines närrisches/Kindisches/jag Lumpen-
werck

Vorrede,
werckjmnmengt/foerdoch billich nichts denn von wichtigen./ernfihaffigen/on
warhafftigenfachen handlenfolte/darzulich defidiejenigen zu Zeugen ernenne
welche von den Theuetschen scriptis ohne schewvizwangjudieren köien/Vmh
die Fuchßschwenzer/die nicht besser sind denn eben auch Theuctus, bekümmert
ich mich nichts/defidaß dieselbigenanfichfelbst verdächtig/vnd nicht für glaube
wirdígzuhaltefyen/das ist ohndas zu verstehen. Weiterthuter noch hinzu./vnd
spricht. Lieber lafftvnsbeschen/ob Lcrius mitgeschrieben hab von Sachinfowe-
nigerzuglauben stehen/denn die Historia von dem Konyan Bebc, Jagewiß-
lich gar nichts. Ist es aber anders/warumb bringeter zum wenigsten nicht ein
Exempelherfür. Doch hat er dem Läfer noch mit folgenden Worten die Ohren
füllen müffen/Ich schäme mich/(hettfagen sollen, daß ich so schändlich mit mei-
nen Lügen bestehe) daß ich dar von schreiben soll. Ob man nun wolspüren kan/
daß diese Oration außdcß Theucti Kopffgefpunnenfey/welche er mit kurzen
Wortenhettkönnenzuwegenbringen./zweiffelt mir doch nicht daß ein anderer
Meister darüber gewesenfey/vndhabir die Farbangestrichen.
Daß ich dem Mährlinschreiber einen verdiente lohngebe/der alles mit Fas
belwerck erfüllt SMein lieber Theuetethue ein wenig finnig handelnitfofireng
vermeintu/daß andere Leutohandeln wie du etliche wenige Startecke. Er hat
noch nicht alles gesche/Wiewolich mich daran mit kehre/Es werem aber vielge-
fünder gewesen/foernitfoviel feines Geschmiers/oder gar keinshette lassen auß-
gehen. So davnderfeinem Namen außgangen. Doch Tribulirenfie den The-
netum dermaßen/vñmachenfmfobang/daß erhettfünffhundert Kronenge-
benwölen/venn sie nimmermehrzutag kommen weren/wie ich von einem ganz
glaubwürdigen Mann vernommen. Aber er muß es nun leiden/vnd folterzerbre-
ffen. Denn warumbhat er zu verhömung des Euangeli/diejenigen heraußge-
fordert/diejm mit dem geringsten nichts zu leidgethan hatten. Weiter schreibt er
daß sich diejenigenfelbst meiner schämen/welche mir sonfien nicht vmgewogen
find. Darauffantworte ichjm/daß ich/Gottlob/niemandshabjemals vervrfa-
chet mich anzufeinde/viel weniger durch einzige Mißhandlung beschämet. Wi!
aber Theuctus, daß man im hierinnfolgläuben/sofetzer mir ein Bürgem/denne
dißfein Angeben ist alles erdicht vndvnwahr. Folgende Wort/da er schreiber
von allerlei Gauckelvmnd Fabelwerck/darmit ich denen die Augen verblende
welche meine Bücher lesen/die er gleichermaßen auch intituliert. Darauf
sprichich/daß derarmselige SMensch/nachdem er vermerckt/daß er den Kampff
verlohren/ganz vnndgarvber mich erbittert fey/vnd habe diese Wort/welche
ichbeydin dieser Praefation vflin der Historienfelbsten widersfigebracht mirab-
gefolen/vfiwendt sich nun das Blat/Deñder mich kurz zuvor des Diebstalsbe-
züchtigéthet, der hat sich jetzt selbst mit meinen Federn geschmückt, die ich im gern
für eigenvberlaffenwil/weilfiefmfowolanstehen/Welche Verantwortung jetzt
von mir geschehen/ich zugleich aufffeine folgende Wort auch deutwil. Daß ich
mich mit hettschemédörffen/vñeine subtile Außlegung meines Namésgemacht,
Nemlich/daß Leriauff der Wilden Spraach so viel weher als ein Meerschneck/
welches denn in warheit anderß nichtist/Vnd ist den Schiffleuten/so ''
gebraucht/

Borrede,
gebraucht/bewust/daß das Wort Lcripes von zweyen Namen zusammenge
fetzt sovielifts als ein Meerschneck. Daß er mich einen vmverfchamptennennet/
derjenigemagerfelbst wolleyn/vndbleiben. Doch hört er mit feinen Stichen
nicht aufspricht Obmir darinnschon recht gegeben werde/Nemlich/daß mein ,
Mamauffder Wilden Sprachen ein Meerschneckheiß/fowarer doch nicht der
Authoritet, darfür erfichauß gibt. Denn weil ich der Art ein Meerschnecksey/
# ich mich doch nicht mit meine Schalen/sondern mit des Schloß Collignij
estigung vor dem Villagagnone beschützet. - -
Hielschreibeter auch von den Wahlfischen/darvon ich an ein besonderen
Ort/wie auch von den Schiltkrottenvmnd Srocodilen/abhandelen will. Die
Authoritet darvon erfchreibet/Lieber was hat dieselbige hiezu betreffen./oder
was gehört das Schloß Collignyhichere Odermeymeter/weiler die mehrer
zeit seines Alters im Kloster ' ist/daer etliche feine SMitbrüder habfchen
impacelgen/oder deren ereimtheilfelbst dahin verschorren hatt/daß wir/die
wir der reformierte Religioneynd/vnowie SMönch in dem Schloß Collignio
versteckt haben. Daran fehleterwarlich weit. Sondern die wir wie rechte Shris
fienfrey waren/giengen außvmdim/wovns hingelüftet/Vnd gaben offentlich
für/daßes mit ihnen lauter Heucheleyvndgleißnereywer. -
Damit er mir aber hie nicht fürwerffe/wie ich anderßwodaffelbige be-
schreiben will, daß wir ohnvrlaubnichthette außdemselbigen ort gehendörffen. -
So ermich allein hierinnmeymet/foes vns allen in gemein doch frei gestanden
istsobeweist er dariñebenso eigentlich, daß er ein rechter Narrey/als eigentlich . . .
er auch bewust/ daß er ein Grober Eselskopfffey/daer schreib/daß in der Heil- '
gen Schrifft von des Abels Ackergang gehandelt werd. Denn wenn er würde er
etwas fleissiger darauffmercken/würde sich befinden./daß Abelein Hirt/vnnd
Cain ein Bauwergewesenfeyen Genesis am vierden. -
Aber vielleicht wirdter dem Trucker die Schultgeben./dardurch er sich zu
verantwortengedenkt. Aber dieser behelff/wirdt ihm nicht angehen an andern
vnzehlich vielen Orten seiner Bücher, die er allenthalben verfälscht hat. Endt-
lich spricht Theuetus von seinem Quoniambcco , den er nicht genugfamlos
benkanond den ich auch selbsttractiere, wie er denn wehrt ist. Daß sich für der
felbige ohnallenzweiffel, die NatioMarkayas, die Portugaleservmnd andere
feine Feindevberaußsehr geförcht haben/Ichgeb zwar zu/ daß erwiderfie (wie
zuvor gesagt)hefftigfey ' ' vndfey auch grewlich mit ihnen vmb.
gangen als jmjmmermüglich hat seyn können. 4- -
Er macht ihm aber von Leibsstärck/vnd von Kräften. Auch von Gliedmas
fenfogroßvndfogrewlich als were erfoeinvngeheuwer Monstrum gewesen/
wieder große Rieß der Anno 1582 im Mayevnd Brachmonat zu Constanti-
nopel von SultanoSolymanno zum Schawspielherfürbracht worden/vnnd
gleich Wunderzeichen gethan hat. Denn derselbigekundt ein groß"Barholz/
daran sonst zwölf Mann genugzuheben hatten in die Höhe heben/welches er
mit feinen Achseln widerfieng/vnd daraufflude/Alfo/daß er keine Handt darzu
thete. Vber das/wenn er auffder Erden gestreckt eine »:

Borrede.
-
vnd Schultern mit eisernen Ketten angeschloffenkundter einen Stein/welchen
jmzehen Männer schwerlich aufffeine Brustwalzetem/fo gering tragen/vmd.
gab ihm nichts mehr zuschaffen, als wenn sonst vier SMännerfunden/onndmit
Exten vnd Schlägeln Holz/welches man auff seinem Bauch legte zerspalteten.
Erbewißauch noch viel andre Thaten/darüber man sich nicht gnug zu verwun-
dern/wie daffelbig beschrieben/vndnewlicherzeit im Oruckaußgangen.
. Nun habt mir zugut/hette auch diesem des Theueti Quoniambeck/wel-
cher nach proportion gemeldtes vmgeheweren vnd vberlangen Manns/nicht
sogar großzu achten/hetter ihm auch/fagich/größer Ehrkönnen zuschreiben/
denn die Poeten dem Briarcothum. Dochlaß ich hie vorvbergehen/als vnnötig"
daß er von dieses wilden Fürsichtigkeit vnd Gottesforcht fürgibt/fo wilich fort-
schreiten zu seinen folgenden Puncten. Er war/spricht er/der größte Rumredner/
als ich jemals einen gehört hab. Doch außgenommen den Theuctum, welcher
beydzu Paris vndanderßwo jedermanbereden wil/daßerfeine/deß Thcucci
Bücher kauff. Darinnen ernichtfolget der Lehrdeß Königs Salemones, Pro-
uerb,272. Da er spricht. Es lobe dichein anderer/vnd nicht dein eigen SMundt/
ein Außendischer vnd nicht dein eigen Lippen. Weiterschreibeter/daß sich dieser
Wilde hat rühmen dürffen/daßer vieltausendt feiner Feinde hette vmbbracht.
Vnd das ist auch kurzweilig zuhören/daßfolget. Nemlich, daß des Wilden
Pallast außwendig mit feiner Feinde Häuptergeschmückt gewesen/vmnd daß
fein Land Volckreich/mit Waffern vnnd Gebirgven anderen abgesondert fey.
Ob mich voll gereuwet/daß ich so viel guterzeit verdorben hab/deß Thcucti
Kindischgewächzurefutiren/foruff ich doch an diesemort alle diejenige/wel-
““ ehe derzeit in der Wilden Land gewesen/zu Zeugen an./daß sie ohne schewher-
außfagen/ob auch derzeit/als Villagagno im Lande sich gehalten/die Häuser
feyen anders formiert gewesen/als wie ich sie im sechzehenden Sapitel mit diesen
Worten beschrieben hab. Es find Hütten/wie die genung in vnseren Gärten/
läuglecht/nidericht/vndgewelbt/mit Holz vnd Laubwerck bedeckt/ vndern wel-
chen die allerherrlichste kaum mit den Sävstellen in Europa kam verglichen
werden. Was können wir denn für groß Gefähreymachen/von des Quoniam-
beci herrlichem Pallast/denn daß wir ihn mit seiner erdichten Henrichsstatt/
ins Schlauraffenlandfetzen. Das Gebiet/deffen ergedenckt/hab ich zuvor zum
theil angezogen/folauchförters dessen noch etwas weitläuffigers gedacht wer-
den/nicht allein was den Quoniambccumbetrifft/fondern auch/was die an-
dere Könige allesampthelanget/welcher jedem Dorffpflege/in sonderheit/auff
geworfen zu werden. - - - -
Damit ich aber einmal ein Ende mache dieser Außlegung/vber das hun-
dert vnd neun vndvierzigfe Capitel/deß Buchs Theuctideviris illustribus,
So wöllen wir vollendfchen, was er mir zum Schlaffrunckgefparethab. Nun
spricht er an dem ort/daerhandelt von dem Wasser in America, welches von
demfieden feinen Namen/vnnd von dessen Gelegenheit also/Eo ist der Ort zwis
fchen dem DorffCastilionevmd Colonges, den die Innwohner nennen/die
Duppenbrück/denn die Steinklippendaselbst/die gleich wie Döpff '
-, - let find/

Borrede - " . . . “ ,
letfind/machen, daß das Waffer Ronnegenennt/foonden an den Berg/Cre-
doin dieselbigefleußt/fichhören leßt gleich wie ein Dopff/darin das Wasser
fiedet vndbruttelt. Hierauffwilich kurz antworten/Daß dieser Schmorrulzer
mußganz vn verschamptfeyn/daßersprechen darff/das Wafferflicß vnden in
die Steinklippen/denn es wissen alle diejenige/die außTeutschland/oder auß
dem Schweitzerlandt nach Lion ziehen./daß das Waffer/die Ronne genannt/
auffein Französische SNeil von demselben ort abfleußt. Denn so daffelbige
Wafferdafein Stramhette/mufte man vber dieselbige Klippenfeigen/darauß
derselbige schnelle Flußkoit/denn die Jivohner Walfrianamneien/ vnd der
feine Quell hat bei dem Dorffgenannt Mijoudardurchmanreift/weiman
von Geneua auff Sant Claud, zuwil. Darumb mag Theuctus fichwolein
weil an diesen vngehobelten Klippen vmbchen/damit er die gelegenheit eigent,
licher erlerne/esfey dannfach/daßerhinfort von schreiben garabfchen wöll.
Dochwilich ihn gewarnt haben, daß er sich fürsche/daß nicht die vngeheuwere
Schildtkrot/darauffichin im dritten Sapitel dieses Buchsfetzen werde/mith-
mehrunderstürze nicht in das Waffer Ronne, sondern/indenfelbigen schnell
len See/vnder also gehlingerfäuffet werde. – -
Soviel ist es nun, daß ich wider des Theuetivnnütz vnd kindisch Ange-
benhabantworten wöllen Vnder mag sich defivollzu mir versehen/daf/foofft
ermirwiderumbvrfachgeben wirt/ererfahren fol/daß wir ebenso vielgebévmb
jn/derer jetzt ein Aptist/vnd eines AptsHut für die SMönchskugel aufgesetzt als
vorhin/daer noch ein Barfüfer SMönch war/Wenn erfchon auch feinen Paro-
uatium, dem König der Landtschafft Floridae, mit einer Löwenhaut zudem
Quoniambeconeme/daß sie mit gleicher Macht wider mich stürmten/Er
wirt auch vielleichtfoviclzuwegenbringe./daßendtlich solche Leut/den ich nicht
das Wafferreiche/die Schreibfeder in die Händmemmen/vnndjhndermaßen
tractiren, daß sie eine schützigevitia,fohin viwiderin feinen Büchern stehen/
herfür ziehen vnd alles was er geschrieben hat Auch seine Cosmographivnd
das Buch devirisilluftribus nicht außgenoien/den Würtzkrämern fur Oot-
tenpapier zuschicken/also/daß es jedermantawren möcht/daß die edle vndherr
liche Trucker vnd Formenschneider Kunstfovbelangelegt wordenfey.
Indem ich nun zum Beschlußeyle/kompt mir für der Genebrardus der
felbige/nachdem er vns (die er in der letzte Edition feiner Cofimographi Ketzer
nennet/aber doch daffelbige nicht probiert)gnugfam außgehipet/vndeinort der
H. Schrifft widervnsangezogen hat, schreibet, daßvner Schiffahrt/diejenige
in Vnglückbracht hab/welche vorvns dahin kofien waren/vfileysolch Vnglück
desto forglicher gewesen/dieweil wir aufführich worden./daß derwegen Villa-
gagnownfereimtheilhabhenckenlaffen/eintheilaberhaber widernach Hauß
vorfmhergeschickt, damit wir daselbstvner verdiente straffempfiengen/dener
Anno 1558.vnsfobaldt nachzufolgen in willens. Hierauffgebich den bescheid/
daß diese Praefation vnd andere örter dieses Buchs/darinn Theuetus refutirt
worden/denjenigen/welche auffrichtig von der Sachen iudiciren wöllen/ge-
mugam Bericht wegen desselbigen Vnglücks/thun lij Ab
- - Il (P

Vorrede,
Asmeid, 9.
Aber ersetzt darzu/daßebenich einer gewesenfey/der das Spiel angene
gen hab. Nunachtet mich Lanocus vnndzwar Theuctus selbst, bei weiter -
nicht so gut, daß ich wird ggnug ware/einfolche Sache anzufangen/wie-
zumal auch nicht derjenige war. Dafchenunder Gencbrarduszu/wie er zu
feinen Rottgesellenvbereinstimme/Vndwirt er sich mit denselbigen erst verglei-
chem/fo wirdtman ihm nachgelegenheit antworten. Nichtsdestoweniger kam
ich mit gutem Gewissen bezeugen./daß ich mich auß-Gnaden Gottes/dieselbige
ganze Schifffahrt/alfoverhalten/daß auch keiner/ober mir schon in meiner Re-
ligion zuwider ist von rechts wegen vbermichzuklagen hab.
Ich will auch dengünstigen Läserzufordert hie ermahnet haben/daß ihm
diß kein Ergerniß bringen möge/Nemlich/dieweil ich des Willagagnonos
Practicken/foerin Americafürgehabt/mit dieser Historia habe ruchtbarge-
macht/vndmich alsogleich vnderstehe die Todtenaufzuwecken/Demmin war
heit, wo der Villagagnonoch im lebenwere/woltich viel andere Sachen noch
fürbracht haben/Habderhalbenderen nothwendiglich müffengedencken/wel
cheichbeydieser Materien nicht habkönnenfürüberlaffen.
Zum Beschluß muß ich auch meinesfürhabenshalb etwas melden. Vnd
kanniemandt vernemmen/daß die Religion das fürnembfe Stück ist/darauff
man in allen Historienfleissigachtung geben sol/Darumbachteichs für noth-
wendig/daß ich kürzlich hie derselben etwas gedencke/Wiewolichimfechtzchen-
den Sapitel/der Wilden Religion/weitläufftigers außführen will. Fürmemlich/
dieweil ich den Anfang meiner Narration von einer solchen Frag gemacht hab/
welche ich so hochachte, daß ich derselbigen ohnvnderlaß nachfinne/dmnd doch
nimmermehr erörtern kan Vndifbeweißlich, daß diejenige/welche außnatür
licher scharpffinnigkeit am besten Judicirt haben, fürgeben./daß die Wissens
fchafft darauß der Mensch verftchet/daß alles fein Fürnemen von oben herab
regieret werde/der Naturfofarcksinngepflanzetfey/daß manfie nicht widers
vmbauß der Menschen Herzen könne außrotten. Vnndobnun wolin Reli-
gionsfachen nicht geringe Spaltungen entstanden./fo kündite doch diß Funda-
ment nicht vmbgeftoffen werden./daß der Mensch durch anreizung der Natur
dahin geneigtfey/daß er sich zu einer Religion/wie nun dieselbigefy/halte. Ob
fienunfolches mit großem Verfandtalsofürgeben/haben sie doch nicht verney-
net/Daß/wenn der Mensch das erlangt hab/nachdem erammeinfengerun-
gen/habfichsgemeiniglich in der Religion begeben wie der Poet spricht:
SuacuiqucDcus.fitdira Cupido.
Das ist/Wohinein jeder sein Herz wendet, da ist auch ein Gott. Daß ich nun
diese zween Sprüchevnfern Barbarisapplicir, so ist es nicht disputierlich/daß
fie auch solche Wissenschaft von Gott haben,/ welche jederman angeboren ist.
Nemlich/daß etwas grösserovndhöhersfey/denn der Mensch/von welchen al-
les Gutsvnd Böses ein Vrsprung hab/vndauffowenigstensolches/wie sieh-
nen dasfürbilden. Hicher denn der Gottesdienst gehört, den sie ihren Carabis
anthun/vndhalten es darfür, daßzugewifferzeit dieselbigen Carabi '
-, ZU H

Vorrede,
zukünftigendingen könneweißsagen. Dißhalten sie aber für ihr größtes Glück
vnd Wolfand/wenn sie sich an ihren Feinden gnugfam rechnen können, wie
vor ' die alten Römer/Zuvnferenzeiten aber die Türcken auch solchermey
MUng ind. . . . - - -
Man darffwolfagen/daß sie keinen derer Gottesdienst verrichten/die
man bei anderen Völckern die Religion nenmet/Vmnd das noch wolmehrf/
daß eben diese so wenig von Gott wissen/ als ein Volck/das vnder der Son-
nenfeyn mag. Doch findfie desto mehr zu entschüldigen/weil sie ihre Blindt-
heit vnd Finsternuß erkennen/vnndfonstauffrichtige Gemühtertragen/obsie
wolder Buß/vndanderer heilsamen Mittel, so ihnen nunmehr begegenen/fich
wenig gebrauchen. - - - -
- Was weiterzufagenfehct/findet man genugsam angezeigt in den Argu-
menten der Capitel/fotvor der Historienhergehen./darinnzufuchen/was in der
ganzen Historien ordentlich begriffen. Vber das hab ich Figuren darzukommen
laffen/in willens deren mehr zu verfertigen./woew nicht der Buchdrückerin an
fehung der Kosten/dieselbige zuschneiden verhinderthett.
SMan pflegt gemeinglich zu sagen/daß alten Leuten/vnd denen die fremb-
de Lande durchzogen haben/erlaubtfeyzulügen/ wenn niemandts fürhanden/
der fievberweisen kön/Dieses Sprichwort ist mir nun wolbewuf. So viel aber
meine Perfonanlangt/fagich in höchster Warheit/daß ich eben derjenigfeyder
davon Natur alle Lügen vnd Lügener haffe/Vndfoetlichefyn werden/welche
diesem eine Historia nicht glauben können, als die von vielendingen schreibt
welche vorhin vnerhört find/dieselbige wilich nicht in dasselbige Landtführen/
damit sie den Augenscheinfelbsteynnemen. Es folmir auch nicht mehr zu schaf
fengeben, als wie ich jetzt in Erfahrung kommen/daß etliche nicht glauben/was
ich von demgrewlichen Sancerianischen erlittenen Hungergeschrieben hab/so
ich doch sagen darff/daß derselbige feyerträglicher gewesen/ober wollängerge-
währet hab/als der/fo wir mitten auffdem XMeer erlitten. Dennfodieselbigen
Leuthfich nicht scheuven zu verneinen./dasjenige/welches sich mitten im Fran-
zösischen Königreich/inbeyfynmehr dann fünffhundert noch lebendiger Zeu-
gen/zugetragen hat/Wievielmehr werden sie daran zweiffeln/an dem/das sich
infoferrnen Landenbegeben hat, darvon vnfere Voreltern nichts gehört/alfo/
daß es niemandt wirt glauben können/der es nicht selbst erfahren hat. Vnnd
an die femort schäme ich mich nichtoffentlich zu bekennen/daß ich nunmehrbey
weitem anders von dem Plinio, vnndetlichen andern Naturbeschreibernhal
te/Nachdem ich erfahren/wie sich die Innwohner in America halten/wie
ihre Thiergestalltfeyen/was das Erdreich für Fruchtbarkeit habe/welches ein -
großer Vnderscheid ist/gegen Europen, Afien vnndAfricam, vnnd billich
ein neuwe Welt genannt werden kam. Denn ich hab ja so wunderbarliche Sa-
chen erfahren, als man immerin Plinio finden möge/die man für vngläub-
'att helt. Denn was man mit den Augenfhet/das muß das Herz
ja glauben. : - -
- - Was belangt die Wolredenheit/vnd Zierde/foich hierinn s:
- - r

Vorrede,
für hab ich vorhinprotestiert zweiffeltmir aber nicht, daß viel mich straffen wer
den als daß ich die eigenschaft auffgut Schiffmännisch zu reden/vumdfonften
nicht getroffen hab. Daffelbigmußichnungeftchen/infonderheit vnfern Fran-
zofen/welche nichts für ihre zahrte Ohren kommen lassen./esfey denn auf eine
fondere neuwe Manier sauber vndglat außpoliert. -
Es wird aber denen noch viel weniger gefallen/die alles/als Kindisch vnd
vntüchtig verwerffen/was nicht mit schönen Historien vnd Exempeln/außan-
derengezogen/verblümct/vnd vernußbaumt ist. Obmires nun wolkeinemühe
gewesen were/daß ichvilhicherhetaccommodiren köien/habich doch nichts
angezogen/denn nur die Historien Indiae Occiddeß Gamartc, deren ich zum
offtermals gedacht, weil sie sich in vielen mit vnserer Materien vergleichet/Vnd
dann in dieser letzten editien auch sonst etliche gedenckwirdige Sachen miteyn-
geführt. Auchfoviel als ich verstehe, ist die Historia für sich amutig genugzulo
fn/hat selbst viel schöner Materien infich/vndbedarf keiner andern Feddern/
damit der Läser desto besser sehen kan/worauffder Autorfuffe. -
Es müffen diejenigen bekennen/die jetzigerzeit die Bücher lesen/daß das
vberschwengliche Allegren, der Sprüche/obwoldaffelbige wolauff die SNato-
riengericht ganz vigar verdrüßlichfey. Auffdaß mir aber niemandtauffrupf
f/daß ich/derich Theuctum hiebevorgefrafft/weiler andere Autorestadde-
le/nun eben mich auch in felben flücken vergreiff. Ist nun jemandts/dermir
diefes für arg/als eine Ruhmrähtigkeit auffnimpt/daß ich nemlich/offtmals fol-
gender Wörtleingebrauch/diß hab ichfelbstgefchen/darbeybinichfelbstgewe-
fen/diß ist mir selbst begegnet/vndandere dergleichen mehr/ indem ich beschreib
das Leben vnd den Brauch der Wilden. Darauffantwortlich demselben/solches
trifft meine fürgenommene Intention an. Damit ich von Sachen schreib/die
ich mit vonhörenfagen hab/sondern die ich mit meinen Augengefchen/vndfelbst
erfahren/jawoltwolfagen/deren gleichen andere nichabenachtgenoien/ viel
weniger dar von geschrieben.
Wilaber dieses nicht von demgantzentheil der Welt/America, verfanden
haben, sondern nur von der Landtschafft der Tuppin Imbas, vnder dem Tro-
# Capricorni in America gelegen/darinnen ich mich eingantz Jarauff
gehalten.
fchlechte/rechte einfältige Wort/darinn die Warheit bestehet/denn auffauffge
blafene/geflddertevndbrächtige Reden/welche doch anfichfelbsterdicht, daß sie
alles was ich geschrieben/mit der That warhaftig vndauffrichtig befunden wer-
den/darinnnen viel fürkommen wirt/fovnfern Vorelternvnbekant/vnndwo
wehrt darüber man sich zu verwundern hab. Bitte demnach Gott den Allmäch-
tigen/Ein Schöpffer vnd Herrscher/sovielerherrlichen Wunderwerck,
damit dißmein Wehrtallein zu Ehren vnd Lob
feines Namensgereiche/A-
NLIN.
PLVS
Zum Beschlußbezeugeich für allen denjenigen/welche mehr halten auff

Erfahrung ist besser dann Gelt vnd Gut.
Es hat mich nicht vnrahtsam angesehen, daß ich dem Laserzu wolgefallen
hermacherfetzte den 07. Psalmen in Reimengestellt/weilerfichgarwolzu vnf-
rer Reißvnd Schifffahrt an diesemort schickte.
Derlo7-Palm Dauds.
I.
FTS Ancket dem HERREN/denn er ist/
F# Schrfreundlich/vnd zuallerfrist/
FHS Sein Gütewehrthohnende/
Also sagt dir ihrfeyterlöst -
Vnd von dem HERREN werdtgetröst/ . "
In Nöhtenvnd Elende/
Dicer zusammen hatgebracht/
Von Ost von West zu SMitternacht/
Vnd von des Meers Gelände.
2,
Die in der Wüstengiengen vmb/
Vnd in den Straffenfrvndkrumb
Da/Niemand sich hinwendet/
Vndfundenkeine statt noch Plan/ - - -
Dafieffre Wohnung möchten han/ ,
Vndfichisr Trübsalendet/
Für Hunger/Durstjr Seelverschmacht -
In Angst fieruffen Tag vnd Nacht/
Bißfie Gott. Daraußlendet,
3
Vndführetfiezurrechten statt
Darauffür Wohnung Frieden hat/
Vndkundtinruhe bestehen/
Dieselben sollen dancken Gott/
Fürfeinegroffe Wunderthat/ -
Vndfeine Gütterhöhen/
Dieteran Menschenkindern vbt/ . .
- -
- - - -



"-
4.
-
'-
… … Der lo7. Psalm Dauds.
Die ermachtsattvndfüllt mit gut
Die fich nach ihm thunfehnen,
- 4.
Jaalle Seeldie Hunger hat/
Tränckt vndspeißtervnd macht fiefat/
Vnd die im finsternfilzen/ -
SHMit Banden in Gefängkniffchwer/
Darumb dieweil sie Gottes Ehr/
Vergaffen durch ihr witze/
Vndfchenden durch freSMffethat/
Deß HERREN Gesetz vnd sein Mandat
Darumblr Herzthetschwitzen,
50
Daß sie dalagenvndniemandt
Ihnheiffenkundt von diesem Bandt
Dann nur der HERRalleine/
Dafierüffen von Herzen Grundt/
Zum HERRENinderschweren Stund/
Da halfferin gemeine/
Er führt sie wideraußdem Todt/
Vnd halffsnäußderfinstern Noth/
Rißab die Bandt von Beine,
6.
Die danckensnallvmbfein Gut/
Vnd vmbfein Wunder die er vbt/
Mit großer Genad ohnducken/
Am Menschen Kindern armvnd schwach
Deunerfarck Eifern Thürzerbrach/
Zerfählegt zu kleinenfiücken/
Die dicke eiffern Riegelfest/ -
§Nachtraum vndplatzauffs allerbest/
Daßmangchet durch die Lücken.
7,
Die Narrenfogeplagetfind/
VmbSNiffer hat vndre Sünd/
Daß sie todtkranckdalagen/
Vndeckeltin für Effen Speiß/
Wusten keinehülffauffkeine weiß/
Von ihrer Seucht vnd Plagen/
Rieffeninfrer Noth zu Gott/ - -
Da halffernauß Angst vnd Noth/
Sein Wortlicßnfürtragen, -
Gr
- -

Der Io7. Psalm Dauds.
- -
'-
8,
Erhalffin auß/vnd gab ihm Krafft/
Daß sie der Todtgar wegrafft/
Dieselben sollen erzehlen/ -
Deß HERREN Werck/fein Lob vnd Preiß/
Frölich rühmen mit allem Fleiß/
Sein Wolthat nicht verhählen/
Ihmdancken für seingroffeGüt/
Vnd für fein Wunder die erübt/
An vnfrarmen Seelen.
9, - - -
Die auffdem wilden weiten SNeer/
SMit Schiffenfahren hin vndher/
Vnd in den tieffen Bächen/
Die handeß HERREN Weg vnd Steg/
Erfahren vnd fein Wunderwerck/
Denn wenn der HERRthutsprechen/
Erhubfichin dem SNeerzuhand/
Ein Sturmwind/dergen Himmel wandt/
Die Wafferwellen freche.
IO,
Sie fuhren auffgehn Himmelhoch/
Vnd stürzten baldt in Abgrundt doch/
Ihr Seel vor Angst verzagte/
Daß sie gleich wie die Truncken Leut/
Daumelten/wufen kein bescheid/
Bißfie dem HERRNklagten/
Das Wetter filleter mitmacht/
Vnd fieauß Nohten widerbracht
Darüberfiefrohlockten.
II,
Die Wellen legten sich zumal/
Ihr Herz war wider Freiwden voll/
Weiler das SNeerthetfillen/
Vnd wurden zudem Land gebracht/
Durchs HERREN Krafftvndgreff Macht, -
Nach ihrem wundtschvnd willen/
Vnddancken Gott von Herzengrund/
Weiler sein Wunder im thut kundt,
Vnd fiemit Gnadthut füllen.
- I2.
Die preyfensnbeyder Gemein/
Da alle Leutbeyfammenfeyn/
Von wegen seiner Güte/ D
i
Die

-
Der Io7. Psalm Dauds.
Die er den SMenschen Kindernthut/
Vnd herzlich gernfieheltinhut/
AußVätterlichem Gemühte/
Die rühmenfeine Wolthat sehr/
Erzeigen ihm viel Lob vnd Ehr/
Herrlich infim Gebiet.
- I3.
Die/welcher Brunnen Quellvnd Bäch
Verfihen waren vnderlächt/
Daß auch ein Ackergälle/ : . .
Derfonfenfruchtbar war vnd werth/
Nichtstragenkundt vnd war verhert/
Von wegen großer Fehle.
Der Innwohner im selben Land/
Da er jn wider Regen fandt/
SNachts fruchtbar/vndwolfeile.
14
Vnd Quellen macht im dürren Land/
Die Hungrigen hin erfandt/
Daß sie hatten die Füllen/
Vndeine Statt befetzen vef/
Vnd wohntenda/wie wehrte Gäst/
Nehrten sich nach ihrem willen/
Befäeten das Land mit Frücht/
Vnd haben Weinberg zugericht/
Ihr Notturff mitzufillen.
IS, -
Sie führten Früchtejärlicheyn/
Vnd waren gefegmetall mitein/
Daß sie sich fast vermehrten/
Viel Viehvnd Rindergaberin/
Vndthetin auch nachjrem Sinn/
Viel Haab vnd Gutbescheren/
Welche vom Bösen vndertruckt
Vorhin waren/vnd gar verruckt/
Daniemandtsmkundt wehren,
I6,
Auff ihre Fürsten war geschütt/
Verachtung auffdie Herren mit/
Das alles gieng zugrunde/
Vndkundtes niemandt wehren doch/
Den Armenschutztvndhuberhoch/
Für Elender ihm stunde.
Vid -

Derlo7 palm Dauds.
Vnd sein Geschlechter mehret sehr/
Daß ihr wurden je mehrje mehr/
Gleich wie ein Herd zur Stunde.
I7,
Die Frommen werden solchesfehen/
Vnd werden alle infreuden gehn/
SMit frölichen Geberden/
Dieboßheit aber allzumal/
Wirdts vbelgehen vberall/
Ihr Maul gestopff wird werden/
Wer weißift vnd verfendig/der/
Gibt fleißigachtauffdiese Lehr/
Behelt die Werck des Herren.
EN O E
Tcucrius Annaeus Priuatus faciebat,
Kurzer Inhalt eines jeden Capitels dieser ganzen
Historien von America. - -
I. Sap.
Vrsachen dieser langwirigenvndgefährlichen Schiffahrten in Brasilien,
II. Sap. -
Wie wir zu Honfleur zu Schiffgiengen/deßgleichen wie vns etliche Schiffauff
fieffen/die wir eroberten. Item, an was Land vnd Insulen wir erftlich hinfuh-
PEN,
- III. Cap.
Von den Fischen Bonitengenandt/auch von den Albocaren, Auraten, Meer-
fchwein/vnd denen Fischen die Fittig hatten vndflihenkundten/deren wir vn-
der der Sonnen Straffen Zona Torridagenandt/nicht alleingesehen/fon-
dern auch gefangen haben.
IIII. Cap.
Von der AEquinectiallinien von Vngewitter/von vnbefendigkeit der Winde/
von faulenfinckenden Regen/großer Hitz/groffem Durst/vnndandermvn-
gemach/daß wir mufen in derselbigen Sonnenhöhe außfiehen.
V. Cap.
Wie wir erstlich Americamanfichtig waren/vnnddenn von denselbigen Wil
den auch was sich im Meerzugetragen/bißwir kamen vnder den Tropicum
Capricorn.
VI. Cap. -
Wie wir in Brasilien ankommenseyenbeydem Schloß Collignio, wie wir von -
- - D is Villa-

Kurzer Inhalt -
Villagagnone empfangen worden, wie sich der Villagagno angelaffen/beyd
in Religionsfachen/vnd dann # feinem Regiment.
VII. QaP. -
Beschreibung des Haffen-Ganabare, den man auchneietRio de Lennero"Item
beschreibung der Insulen vnd Schloß Collignij vnd anderen benachbarten
Insulen. -
VIII. Cap. -
Von angebornerartvnndeigenschafft/färcke/gröffe/bloßheit/auch von Zirath
deßLeibsan Manns vnnd Weibs Personen in Brasilien, bei den ich fast ein
ganz Jar verharret.
IX. Sap.
Von den dicken Wurzlen/vñdem Türckischenkorn/darauß die WildenfrSMehl
machen, daß sie anstatt des Brodts haben/ vnd von ihrem Getränck/das/sie
Caou-In nennen. X. S -
ap.
Von dem Wild/vondengroffen Eideren/Schlangen vndanderenvngeheuwe-
ren Thieren in America. -
- XI. Cap.
Von allerley Vögelin America,sodenvnferenvngleich find/auch von den groß
fen Fledermäusen/Binen Mücken/Schnecken/vñanderm Geschmeißmehr
indemfelbigen Land. - -
XII. Cap.
Von etlichen Fischenfobey den Wildengemein/vnd wie fiezufischen pflegen.
XIII. Cap.
Von Bäumen/Kräutern/Wurzeln/vmd von sonderlichem wolschmackendem
Obs/foman in America hat.
XIIII. Cap.
Wie fiezu Krieg ziehen/vndwie fiefreiten/auch von dapfferkeit vnd Kriegsrü-
fung der Wilden.
XV. Cap.
Wie die Wilden mit frengefangenen vmbgehen/ vnd was sie für Ceremonien
haben/weñfie dieselbigenschlachten vndeffen wöllen/vnddafi etliche Exempel
anderer Vnmenschlichergrewlichkeit/welche füglich an diesem ortzumelden
gewesen. - XVI. Sap.
Was die Wildenmeynen/wennfie von der Religion reden/vmnd von dem Irr-
thumb/darinfie von ihren Landbetriegern/die sie Caraibes nennen/geführt
werden/vndwie ihrer keinerfonichts von dem waren Gott wife.
XVII. Sap.
Von dem Ehestandt der Wilden/wieviel sie Weiber haben/wie sie den vnder-
fcheid in den Linienvnndgradibus der Siepschafft halten/Auch wie sie ihre
Kindererziehen.
XVIII. Cap.
Was sie für Gefälzhaben/vndwassr Regimentfey/wiefreundlich fie d“,
- Die Wut

- Der Capitel.
de Lautempfangen/auch von dem heulenvnnderdichten angefielten Reben/
damit ihre Weiber die frembde Gäst/wenn sie zu ihneninkehren/ heiffen wil-
kommen feyn. - -
- XIX. Cap. - -
Wie die Wilden ihre Kranckenarzen/vom Begräbniß vnd Begängnißdertod-
ten/vnd von ihrem vnleidlichem “ bey der verstorbenen.
- - .. Sap.
Ein verdolmetschtes Colloquium auff änden Sprachgestellt/welche im
anfang der Landschafft Brasilien wonen/deren eintheil TuppinImbas, ein
theil aber Tuppinikinsheiffen. -
- - XXI. Sap.
Vonvnserem Abschied von America, von vnferen Schiffbrüchen/ vnd anderen
nicht geringen gefährligkeiten/darauß wir entgangen als wir erf widerzu
Hauß ankommen waren. - -
--- -- XXII. Cap.
Von demeufferten Hunger von vngewitter/vndanderen gefährligkeiten mehr
darvon wir durch die genade vnd hülff Gottes errettet worden/als wir wider
umbin Franckreich kamen. -
Bezeichnuß der Autoren, welche in dieser Historien
angezogen werden.
Bibliasäcra. Gomara.
Iosephus. Benxo.
Eusebius. Calchondilus.
Nicephorus Viretus. - - - - - -
Plutärchus. Historia Ecclesiast Gallica.
Cicero. - Matthiolus.
Ouidius Bodinus.
Appianus Popeliuerius.
Olorius: Theuctusrefutatus.
-
Historia

V


TO
Der Hchiffahrten Ioannis Le-
ri nach der Landtschafft Brasilien in
America.
Arinnbeschrieben wirt die Reiß des Autorsfampt
- allem was er gedenckwirdig auf dem SMeer gesehen. Item, des
- Villagagnonis Geschichten in Brasilien/Auch was für ein groß
fer Vnderscheid zwischen vner vnd der Wilden in Brasilien. Es
fnpeiß/Sitten/vndanderen Gebräuchenfey/SMitangehenck,
ten Colloquio in der Wilden Spraach/Vnd denn auch fampt etlichen Thie-
ren/Bäumen/Gckräutern/vnd vielen andern vns ganz vnd gar vnbekandten
- Sachen, -
Das I. Capittel.
Vrsachen dieser langwierigen vndgefährlichen Schiff
- fahrten in Brasilien.
# zeiten Historien oder Geschichten beschrieben haben/klärlich vndweit
S Sº läuffigangezeigt, wie die Landtschafft Brasilien, welche in dem vierd-
tentheil der Welt/America genannt/gelegen/fo ein luftiges großes vndfrucht-
bares Landtfey, was für Insulen darumbherliegen/was für Gebiete vnd Herr
fchafften darinnenfeyen/dar von vnferen Voreltern nicht das geringste bewuft/
Auch wieofft man innerhalbachtzigjaren/find daffelbige Landtist bekandt wor-
den/dahingeschifft hab. -
Als weil ich nun derselbigen Weitläuffigkeit vnnd Mühevberhabenbin/
wilich allein in dieser Historien handlen/von denen dingen/welche ich auffmei-
merhin vnd wider Reisefowolauchvnder den Wilden in America, beydenen
ich fast ein ganz Jarverharret/gesehen/gehört/vnderlernet hab. Damit man
aber dessen besser bericht haben mög/wilicherflich anzeigen/was vns zu einem
foferren vndgefährlichen Zugvervrfacht habe.
Im Jartausendfünfhundert vndfünffvndfünffzig/Als Nicolaus Du-zit gegen
rantius, ein Malchefer Herr vnd Ritter/deffen Zunamen Villagagno war/"
nunmehr
SSS Jeweilfast alle Cofmographivndandere gelehrte Leut/die zuvnern -
Deß Autors





94- Historiader Innwohner America/
nunmehr vberdrüssig war länger in Franckreich zu verharren/ fürttemlich/die-
iweiler mit der Statt Nannes in Franckreich nicht fast wollfunde/daließerfich
bey vielen Anschenlichen/hohes vnndnideres Standts Personen vermercken/
vnd gab für/erhette im lengstin Sinn genommen/nicht allein sich in ein fremb-
tesferrnes Landtzubegeben, da er das reine lauter Euangelium ohne schewpre-
digen lassen/vnnd Gott dienen köndte/sondern gedachte auch allen denjenigen
eine bleibende Statt anzurichten/welche sich dahin begeben/vnnd der Acht vnd
Proscription entweichen wollten./fo derzeit in Franckreich so fähr grafierte/
daßtäglich viel SYMannsvnnd Weibs Personen/weiß Wirden die auch waren/
ohn einigen Vnderschied hin vnd wider/von wegen der Religion/lebendig ver-
brannt/ vnd ihre Güter durch Königlicher Maieffat Editvnnd Rathbeschluß
confifcirt worden.
Vber das/wandte er für vndlicßfichhören/wenn erbey Leuthen ware/
oder etwann an andere Schreiben gabe/daß er sich wol möchte begeben in
die Landtschafft Brasilien/dazu wohnen/vnndfein Fürhaben ins Werck zu
richten/wenn er viel darvon gehört hette/wie ein fruchtbare vndluftige Gelegen-
heit da were.
Durch dieses gleißnerisch fürgcben/namercyn/vnndbewegete viel hohe
Häupter/foder wahren Religion zugethan / Dennfiehetten ohne das ihnen
wündchen mögen/daßfiefoeinen ort/wie Villagagno fürgab/gewusthetten/
dafic in derzeit der Noth möchten hinfliehen. -
Caßarus Vor andern aber/glaubte ihm Casparus Collignius, feliger Gedächt
“nuß, der ein Obersterauffdem Meer/vnnddeß Königs Henrici vertrauweter
in "Rath war/derfelbige berichtet den König/wenn Villagagno diese Reißfür die
“Handtneme/köndtemanauffsolche weiß ein groß Gützuwegenbringen des
"senganz Frankreich gebessert were. Vnd brachte auch zuwegen/daß der Kö
- nig zu dieser fahrt/zweygerüstevnd besetzte Schiff/famptzehen taufendt Fran-
cken dem Villagagnoni verordnete.
Ehevnd zuvor Villagagno von Franckreich feinen vrlaubname/hat er
etlichen ehrbaren SMännern versprochen vnnd zugesaget/daß er feinen Fleiß
dahin wenden wolte/auff daß die reine Lehre geprediget würde/an Ort vnnd
Enden/ da sie sich würden niderlaffen/ auff welche Zusag denn dieselbige mit
ihm zogen. Nachdem nun alles bestellt/vndallerhandt Werckleutvnd Schiff
leut/foermit sich nemmen folte/bereit waren/hat er sich im SNeyen/deß Jars
taufendt/fünffhundert vnd fünffvndfünffzig/auff das hohe Meer begeben/
allerley Gefahr aufgestanden/vndift nach vielen erlittenen Vnglück im Win-
ter Monat ankommen in America. - -
Als er dafin Volckauff das Land gesetzt/nam er ihm für/einen Felßfest
zu machen vnd zu erbauwen/ Der am Eingang war des SNeerschoffe/wel-
che die Wilden Ganabara nennen/derselbige liegt dreyvnnd zwentzig Gra-
dus vber der AEquino Etial linien, nemlich/vnder dem Tropico Capricor-
ni, wie man hermacher hören wird. Aber/ wir muten darvon ablaffen/
- - wegen

- - Das dritte Theil. 9S
wegen der Wafferwellen/zogenauffeine Französische Meilefort/dem Land zu
namen da ein Inselinn/darinnen zuvor niemandt gewohnet/brachten vnfer
Geschütz vnd andere Rüstung auffs Landt/ vnd machten einen Danivmbons
her/damit wir vns für den Wilden vnd den Portugal fern verwahreten/welche
schon viel örterauffden Fußfesten Landtinngenommen vndbefridiget hatten.
Vnderdeßfalte sich der Villagagno, als wenn er groß verlangen trüge/ -
das Euangeliumzupflanzen/beredetfein Volk/daß sie mit beladenem Schiff
nach Franckreichfegelten/fein Bottfchafft vnd Schreiben nach Genffbrächten/
darinner von der Gemeine begeret/daß sie ihm info einen Gottseligen Werck/
fovielzufeuwerkämen/alojnen müglichwere/damit auch fein Fürnemen/dar-
aner fein Leibvnd Leben gewagthett/vollendts ins Werckgerichtet würde/fol-
tenfie nicht allein schicken Diener des Worts/fondern folten auch wo fundierte
vndgeschickte Leutin Religionsfachen denselbigen zugeben./welche ihn vnd fein
Volckzur Zucht vnd Disziplin anhalten köndten/vnd die Wildenzuerkandtnuß
deß Glaubens brächten. -
Als die Gemein zu Genffdiß Schreiben empfiemg/licßfie erflich zu Gott
ein gemeine Dancksagungthum/vmb die erweiterung des Reichs Gottes/info
ferrnen Landen/vnd vnderfo-Wilden Leuten/die ganz vnd gar von Gott nichts
wufen. Demnach/damit man auch dem Schreiben nachkäme/gab der Amiral
in Frankreich/Collinius genannt (zu welchem der Villagagno derenhalben
geschrieben hat/Brieffan Philippum Corguillerium) welcher sich nicht weiter,
von Genffhielte/vnd zuvorbey Castilion mit ihm benachtbart gewesen war/ cgi-
crimmener ihn ermahnen, daß er derjenigen Hauptmann sein wollte, welche sich "
an Villagagnone begeben wollten. Weil nun derselbigebeydt durch der Mini-’s“
rorum zu Genffpredigen/vndfein eigenes Gemüth/einfoGottflig Werckzu
ordern/infonderheit geneigt war/fahe er weder sein Alter/weder feinfchwache
Complexion am/vnndfatzte alle feine wichtige Geschäfft/Auchfeine leibliche
Kinder/hindannen/die er vberfoviel Landt vnd Leut verlaffenmufc/vnndge
iobtean/daß er diese Reißvberfich nemmen wollte.
Nun war es allein darum bzuthun/daß man Ministros darzuerwehlte/
darumbbesprachten sich Philippus vnd andere gute Freunde mit etlichen/foder
derzeit zu Genffin Theologiastudierten/fürmemlich mit dem Perro Richerio, „ ,
welcher derzeit ein fünffziajäriger war/vnd mit VWilhelmo Charterio, die Chris
felbige gaben einhellig zur Antwort/fofie die Kirche ordentlicher weiß darzube-",
ruffen wurde/wollten sich darinn nicht weigern. Als nun die Eltesten der Kirchen “-
ihrem brauch nach etliche örter der Schrifft gebetet hatten/wurden fiebestäti-fähickt.
getondermahnet, daß sie ihr Amptrecht versehen/da haben sie sich willigerbot
en/dem Philippo zum Villagagnonczu folgen in Americam vnd daselbsten
Das Euangelium zu predigen.
SNanmute auch haben gelehrtevnderfahrme Leutin der Schrifft/vnnd was man in
alte Handwercksleut/darumb Villagagno geschrieben. Doch bevortheilte “für
Herinn Philippus niemandt, sondern hieltenen für/wie daß man müste groff ab
ühevno Arbeit haben/Denn es weren zu LandtAnderthalbhundert/vnd zu
… E is Waffer

96 Historia der Innwohner America/
-
-
Waffärz veykaufelt Französischer SNeil Wegs/Vnd wenn sie nun dahin kom-
menweren/mustenfie Wurzelmehlfür Broteffen/ vnd deß Weinsemtrahten/
Denn in Brasiliaweren keine Weinstöck/ vnd daß sie da im Lande gar anderer
Speiß, dann hie in Europafen/gewohnenmufen/wie Villagagnodaffelbig in
feinem schreiben außtrücklich gemeldet hab.
- Der halben/wer was neuwes lieberhöret denn fihet/vnnd nicht begeret
weit zu wandern/deß SHMeeres Vngesümmigkeit vmnd der Sonnen Hitz außzu-
fiehen/vndeinneuwe Welt zufchen/derfelbe dörffe fichmit viel hierin bemühen.
er „s. Jedoch/als man das Volck hefftigernahet/ vnd man ihnen nachfellte/
“ gaben sich dem Philippo Richerio vn Charterio zu Gefährten folgende Per-
en/als welche darzugeherztervigetröster waren/daiandre Nemlich Petrus
'', Bordonius, Matthaeus Verneuilius, Joannes Bordelius, Andreas Fontius,
Nicolaus Dionysius, Ioannes Gardunus, Martinus Dauid, Nicolaus Ra-
uiquetus, Nicolaus Carmulus, Iacobus Rufus, vadich Ioannes Lcrius,
meines Altersziveyvnd zwentzigjar/halff die zahl der vierzehen auch vollendts
erfüllen/Bin also dazumal/beyd damit ih/nach dem Gnaden/fo mir vom Her-
- reigegeben, der Ehre Gottesdienete/vnd dann auch/damit ich die neuwe Welt
besche/auff den zehenden Tag Septembris, im Jar 1556. von Genf aufge-
FW3Ct. -
Vmfer ReißtrugvnsauffCaftilionzu./dasprachen wir den Amiral Co-
iniuman/derselbige vermahnetvns nicht allein./daß wir in vnserem Fürne-
in fortführe, sondern verhießvns auch alle Hülff vñVortheilzuvnfer Schiff
flirt/vndiröstet vns/daß wir würden durch vnfere mühevnd Arbeit ein groß
fe nutzen schaffen. Darauffzogen wir gehn Pariß/Vnd in dem wir einen gan-
z: SMonat daselbst verharreten./thalten sich zuvns etliche vom Adel vndande-
:: Fachdem sie von vnserer Reiß vernommen hatten. Endlich fuhren wir für
Roan vber kamen auffHonfleurin Normandien zu/allda wir in dem
selbigen Haffenvnfere Schiffrüsteten/vns mit aller Notturfft
zu der Reißverfahen/vndalfoden an den Monat
zubrachten.
II, Sa-


- - - - / - -
Das dritte Theil, 97
- II. Capittel. - - -
Wie wir zu Honfleur zu Schiffgiengen/etliche Schiffan-
troffen/vnd dieselbige eroberten/Auch was für Vfer
- pnd Insulenvns erstmals begegne- -
- lin- --
- - -
- -
- - - - - - S.: ".
- - - -
- - - NSN
- - S - - ---
- - ------- *** - - --
-- ---------- ----------
-RS- SA - - - - - - - AN: - - - -
- - - - - - - - ------- --
ºd- - - - --------- - - - MIT
- - - - - - - - - - - - - - -- |
- - - - - - ---
- - --- - - - --- - - -
- - - - - - - - - - s - - - - -
- - - S - - - - - - - - - - - - -
- - SS- - - - - - - - --- - - - - - - - - -
- -- --
O- - - - - - - - - -
SN, -S - -
----------
s “ - - - - -
-- * -ss - -
- - - -
- - -
- - - - - - --- -- -
- - --- - - - - - N - -
r-8- s S - S - N - - - ---
- - - - - - - es
- - -
- --- ------- -- - -
- ''. - - - - --- - - TT - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - SK- - ---
Y * - - - - - - / TS Aal- * - NL-_-_-
SR.: I - SS- s: 1. -
- - se - - - - - - - - ST-s - - -s
- - - - - SS- - - - - - - mm-
- - s - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - Nss --------
-
- SIA- - - -->- - -
sS- - S-f Sf d- - -------- S H --
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - SYS s - - - - --- ---
=--------- - - -
------- --------------- /AFI -
- - - -
-- ------- HA-A HÄF/ - -
SS-Oss-s. - - AS/F- --------
- - -sel Z
- - SS-Sº - - / S - -
--- - - - - - - - -
-- = S N - - - - - Ses S SS- "I --- - - - -
- - - - - - - -
s - - - - - - S. / - - - - - - ---
- - - - s-)S- Iss $ ------ - - - -
- - s- - - s SS - - - s -
- - NO- - I ". - Y ---
- - - --- ---
------- -- - - - -s- - - - - - - - - - - - -
- - - - - * - - - - - - T
- - - s: SSS-ss - ------- - - - - - -
- - N Y … Wº -s > < >SS-so-S. - - - - - --- - - - - -
S“. - - - - -------- - ss-S- s==S- - s - - - - --- - - - - - - - - -
- - -
----------- - s»- s - - - f. - - - - - ------- --
- - - - - S ------- SR - - - - §§ - - - - - N - W T- - - - - - -
- - ss-S- - ISS PS- - s s- S- - V S- - - - S
- - - - - - --- - - - - - -
-
-
---
-- E-
- -
---
--------
--- -
--- T -
- ---
s
=
- … - - - - - - - - - "I„W ST-PAY FA- FFFF E-
------- ------ ---------------- Ad TV- -
-------- s - - - - - - - - - - - - -Ä. - SW- lä-------- --- - - - - SKZ
“--------- -------------- NI - FSJ) - - - - - - "T"
------ --------------------- ANA ------ -
Ls nun Boisius des Villagagnis Enckel welcher vor vns zu Honfleur „
war ankommen mit dreien Schiffen/darim Königlicher Naeftet g:
EEEEW deputiertes Geldt/ond Prouilion zur Reisewar/vnsbefahle/daß wir" -
Den 19. Nouembrisfolten zu Schiffgehe, da trat er selbst in der Schiffe ins Ro- -
bergaminorgenannt, mit achtzig Personen Kriegsvolksvnd Schiffleutenber -
tzt Zals ein Oberster vnd Legat. -
Im andern Schiffgenafit Robergamaior war der Hauptman Marous, -
- - E iij der -
- - - -





































98 Historia der Innwohner America/
Deßschiffeng
vnnd deß
Schiffs Corn
pafts Lob
ri A7utzbar-
keur.
-
der Steuevermann Iohannes Humbertus Hareflorienfis, welcher auffdem
Waffervberaußwolerfahren war/wie es sich im Werck befande. Vnd in diesem
Schiffwarichampt hundertvizwentzig Personen. Das dritte war das Schiff
Rofee, welchen Namen es von feinem Obersten truge/darinnen waren vnge-
fährlich neunzig Personen/vnder welchenfechs junger Knaben/fo die America-
nische Sprachlehrmenfolten/vndfünffunge Jungfrawen/fampt einer Zucht-
frawen/mitfuhren/diese waren das erste Weibßvolck/fojemalsauß Franckreich
in Americam kommen/deren sich die Wilden vberauß verwunderten/dennfic
zuvor nur nackte Weiber gesehen hatten.
Ebenauffden Tag/als wir außdem Haffenfgelten/höret man vmbden
SMittag die große Geschütz abgehen/die Trommeten vnd Heertrommen erschal-
len/vndandere Freudenspiel/fozu Ehren geschehen dem Armadum, wenn sie
einen Zugfürhaben. Als wir eine Französische Meil von dem Haffen Hable.de
grace, in das Satirische Meerkamen/anckerten wir zum erstenmal. In dem wir
aldavnfer Schiffleutvnd Kriegsvolckmusterten (wie der brauch ist)forcißt das
Seil von dem Ancker des Schiffs/darin nichivar/alfo/daß wir mit großer
mus die Ancker widerumbheraußzogen/vnddafillhielten/bißauffden ande-
ren Tag.
Sind also vom Landeabkommen/den 20. Nouembris, lieffen Britan-
nien auf der rechtenfeiten liegen/da war es zwölff'Tag nacheinander vngefüti
Wetter/vielder vnfern waren schwach/ein theilauß forcht/dann fiel besorgten
fichallcaugenblick/daßfie zugrundt gienge/infonderheit die vorhindeß Meers
“ waren/Ein theilabcr/weil ihnen der Magen von dem Meer
aufstieß.
Es ist für war nicht wenig zu verwundern/daß ein Schiff/obes vollgroß/
vnd vonfarcken Holz erbauwetfey/foldeßganzen Meers Vngefümmigkeit
können außfiehen/Denn es fey ein Schiffsofarckalses wölle/vnnd werde mit
Eifen versehenfowol alsmüglich ist gleich wie das Schiff darin nichfuhr/auff
die hundert Schuhlang/vnd zwentzig breit ware/Lieber was mag doch ein fol-
che Grösse gegen den weiten Wilden vngefüñen Occidentalischen Meer auß-
tragen. Der halben kam man nimmermehr Gott genug loben/für solche Gnade
vnd Kunst zu schiffen/vndinsonderheit für erfindung des Schiffs Compaf/da-
durch der ganze Lauffdeß Schiffsmußregiert werde/der doch inzweyhundert
fünffzig Jaren erst aufkommen, wie etliche darvon schreiben. Als wir nun drey-
zchen Tag langingroßer Gefährligkeit gefgelt/hat vns Gott der HERR wi-
derumbschon Wetter beschert.
Folgendes Sontags hernach/findvns auffgestoffenzwey beladene Last- ,
fhifffoaußEngelandt kamen/vnd widernach Haußwolten/vnndeshettewe-
niggefehlet/daßvnfere Schiff entfie nicht gar beraubthetten/Alsfie vermerck-
ten, daß sie Wahrhetten/diejnen diente. Dennfie verliefenfichauffir Geschütz
vnd andere Kriegsrüfung/wennfie etliche auch ankamen/die ihnen zu schwach
waren/muften Biefelbigefnen herhalten.
Weil ich nun dieser Rede cyngedenckworden/wilich hie bey '
nlau

Das dritte Theil. - 99
Anlauff von dem Rauberischen Gemüthdeß Schiffvolcks etwas handeln. Der
wer da stärcker oder besser gerüstift/enn der ander/ der freifft auf die andern
eyn/wie zu Land auch geschicht. -
Doch entschuldigen sie fich/wennfie ihre Widerpartheiffen die Segelmi-
derlaffen sprechen fiefeyenlang nicht am Lande gewesen/wegen des Vngewit-
ters/oder sonst außfilledeß Mecrs/fiefeyenfehrbetrengt/vnd bitten/manwöl-
lejnen etwas vmb Geldtlaffen zukommen/Indem sie nun im Gespräch mit den
Schiffen stillhalten/zwingen fiel die beste Wahr jenen ab/memlich/damit die
Schiff nicht indes verfincken. Wenn man nen innredet/vndfagt/daß es ganz
vnrechtfey/daßmanfowol die Freunde als die Feindeanfallevnd beraube: Ge-
enfie nichts anders zur antwort, denn wie andere Landtknechte/ die zu Landt
find/esfey Kriegsbrauch/daß sich ein jederauffin bestes verfehe. - -
Hierbywilich noch anzeigen / wie hernacher mit Exempeln folbewiesen
werden, weil die Spanier vnd Portugaleser für geben/daß sie die ersten in Bra-
filiam kommen/vnd ihnen das ganz Landt von dem Nagellanischen Sudner/
so nach Mittag sich fünfzehn Gradus erstreckt, bißan Perufium, vndvber die
linien aequinoctial. Der haben ihnen dann die Herrschafft derselben Landen
Gebür/vnd daß die Franzosenders wegen jenen in jr Gebiet fallen. Wenn nun
dieselbige Spanier vnd Portugal ferauff dem Meer die Oberhand haben/ge-
hen sie mit den Franzofen ganz erbärmlich vmb/find auch etwann fograusam
gewesen./daß sie dieselbigen lebendig fhunden/vnd den ärgsten Todtjhnen an
theten. Hergegen beweisen die Franzofen/ daß sie an America ebenfo woltheil
haben: Geben auch den Spanieruvi Nortugal fern leichtlich nichts nach oder
laffen sich von neu bohren, sondern verheidigen sich mit allem ernstvndgewalt/
handlen gleicher gefällt mit ihren Feinden/wenn dieselbigen nichtfarck genug
find/wind sie jrer: Mächtig werden.
Nun daß ich von visage/fo war es widerumb fovngestümbauff dem gesehen,
SMcer/vnderhuber sich die Wellen, sechs oder sieben Tag foschr/daß sie vber "*
das Schifffhlugen/vndes giengvns eben/wie im hundert vnd siebenden Pfalz wird
men stehe./daß wir nicht wussten wievils war/wir taumelten wie die Trum-
X1 Jeer / nach)
seinen Wol-
ckenen vnd das Schiff wanckerte dermaßen, daß kein Schiffknecht stehen kundt/"
wie infelbigen Psalmen stehet/Wir fuhren gleich wie auffhohen Bergen der
Waferwellen/vnind in einem Augenblick fuhren wir herumder/gleich in Ab-
grundt/vnd Gott erhielte vns doch in so großer Gefährligkeit/daß wir eine All-
mächtigkeit spüren kundten. -
So nun diejenige/soauffdem SNeerfahren/infogroßer Gefahr stehen/läft
fichsansch/alswei der Pocta, welcher gesagt, daß nur eins Brettes oder Bor-
tesdicke zwischen den SMenschen vnd dem Todtfeyauffdem Waffer. Dieß läst
fiel ansehen, fazih/als wenn es noch zu wenig gesagtfey/vndfey die Gefahr viel
näher/Wilallhie dieselige Verfüsnachsetzen/weil sie sonderlich sehr schön find.
I nunc &ventcsanimam committe,dololo
- Confisüsligno,digtesämortcremotus
: Quatuor, autfeptem,fiffitlatilimataeda.
. . . . " -- Als nun
- - -
-_ _-_---------

Hoo Historia der Innwohner Americae/
-
Als nun widergut Wetter worden/kamen wir an das Spanische Meer
den fünffentagDecembris, da lag für vms das heilige Gebirg/vndeskamvns
entgegen ein Irrländisch Schiff/darauß brachtenvnfere Soldaten mit vorge-
meldter Kunst/fechs oder sieben Faß Spanischen Weins zu wegen/auch Feigen
vnd Pomeranzen.
serum pro- Vberfiebentaghermacher/kamen wir beydrey Insulen/deren dienennet
“ Infulasfortunatas, Die Normandier nennen diese Gratiofam, Lancilo-
Sardines,
feltzanne
Sichlein.
tam, vnd Fortcuenturam. Vorzeiten hat manfiegenennetAprofitus, Juno-
nia vnd Ombrios. Vndes find deren sonst sieben/welche zuvnerzeit die Spa-
nierallinn haben/soviel mir bewust.
Ob nun woletliche/welche die Welt beschriebe/gebraucht haben/diese Infu-
lenfetzvnder den eilfften Gradumdeß AEquatorisdiffeito/Doch als derjenige/
welcher das Astrobiürchtet in meiner gegenwart damals darnachfahe befand
er/daßfielegen vnder den acht vnd zwentzigsten Grad/nach dem Polo Arctico
zu. Drumbkan man beweisen, daß solche Cosmographivmbfiebentzchengra-
dus fehlen/vnd dieselbige vmbfoviel weiter von vnshindannen rechenen/vnnd
fichfelbstafo/vndandere in großen Irrthumbführen.
Allhierzogen der vnferenzwentzig die Nachenauß den Schiffen/zufreif
fen/Aber die Spanier erfahen sie darum bmuften sie die Flucht widerumbnach
vnseren Schiffen nemmen/ Doch dafie sich allenthalben vmbfahen/traffen sie
ein Weidlingan/den die Spanger für forcht hatten stehen laffen/vnnd darvon
geflohen waren/darinnwarengroßemenge der Sechundvmnd Schiff-Com-
paf/dienamen fiealzumal/leffen auch so gar nichtsvber, daß sie inten die Segel
abriffen/vnd den Bodtfampt dem beyden Machen mitäxten zerschlugen viver-
femckten/auffdaß sie ja den Spaniern/an denen sich zu rechnenfic gelüftet/nur
verdrießgnugantheten.
Indem wir nun dreytag langmufenfillliegen bei den Insulen/die man
Fortunatasmennet, weil es so still war/daß wir nicht fortkomunen köndten/fien-
gen wir ein vberauß große menge Fisch/mit dem Angelvmnid mit den Garnen/
mutenfic wolzum halbentheilwiderhin ins Meer werffer/denn wir vnszubes
forgen/daß wir Durst müfen leiden/weil wir dessüffen Waffers nicht vberich
hatten.
Die Art der Fische die wirfiengen/das waren Seehund/Auraten/ vnd
anderefrembde Art/deren Namävnsvnbekandt. Wirfiengen auch kleine Fisch-
lein/Sardinasgenafit/diefogar gering von Leibfind/daß man meinet der Kopff
vnd Schwanz hanganeinander/denn der Schwanz ist ebenfo breit als der
Kopff/vnnd der Kopffifwercklich anzusehen/wie ein Sturmhut mit Federn
ezieret. -
9 Den fechtzchenden Chrifmonat/als fich das Meer zum drittenmaler
hub fehlugen die Wellen in ein Nachen/deranvnfereinem Schiffhiemg/alfo/
daß es in einem huy verfanck/vnd zween Schiffknecht/fo darinnen waren/kaum
das Leben erretteten/iwelchen man Seil hinunderließ./daran sie in das Schiff
fliegen.
Hie

/
-
- Das dritte Theil. IOI
Hiemuß ich ein flames Glück melden/dasfichzutrug/Denn wievnfer wunderbar
Köcheiner damals obenauffdem Schiff Speck in einem Zuberwäfferte/schlus"
gen die Wellenvber das Schiff also, daß der Speck dahin in das Meerfuhr, da
trugfichszu/daß dargegeneinander Wafferwelle denselbigen Speckwiderumb
ins Schiff eben andaffelbigeort/mit großer Vngefümbfehluge/vnd doch den -
Zuber nicht vmbkehretc/oder den Speck verschutt/daß wirvnern Braten also /
wider bekamen/derfonst wer dahin gewesen. -
Den achtzchenden Tag des Chrifmonats/auffein Freytag/wurden wir
der Insulen Canarienanfichtig/Vndals wir folgendes Sontagsnaherherbey „
kamen/gedachten wir davns zuerquicken/ aber der Windt war vns entgegen/
wir kamen nicht hinzu. Dißiffchreine lustige Insel/die Spanier haben sie inn/
es wächst der rohe Zuckerda/vnnd der beste Wein. Sie ist so hoch/daßmanfie
vber dreißig Französische SMeilnfehen kan/Etliche heiffenfie Taneriffen, wel-
che vermeynenesfey der Berg Atlas, darvon die Altengeschrieben/daher man
dann daffelbige SMcer Atlanticum nenne. Andere aber halten sie für zivovn- Mere 4tler-
derschiedliche Insulen/welche sich andern außzutragen befehle. Jül.
Ebenauff den Tag erfahen wir ein Portugalesisch Jagschiff/welches/als
es von wegen des widerwertigen Windts nicht darvon konnten kundte/ vnd auch
gegen vns nicht stark genug war/licß es den Segelnider/wieder brauch/vnd -
ergab sich vnserem Amiral/vnfere Saitenenhettenlengstigern noch ein Schiff
zujrer Armada gehabt/denn sie hofften immer den Spaniern oder den Portu-
galesern einsabzurauben/faumpten sich der halben nicht/besetzten das Jagschiff
mit den vnfern/damit es nicht etwanenkäme.
Die vnfern handelten mit dem Portugal fer/außwas Vrsachen aber ist
mir vmbewuft/daß/wenn erfobaldteinander Schiff köndtevberkommen/folte
jm das feinige wider werden. Der Portugal fergedachte/es werebeffer ein an
derer verdürbe/datier/Namvnferer Bott einen vollgerüft/mitzventzig Kriegs-
knechten der vnferem auch etliche der feinen/griffsan/wie ein andrer SNeerräu-
ber/wie ich denn erachte/daß er derselbigen einer gewesen/vnndkamineylweit
vor die Armada.
Damals schifften wir auffzwo Französicher SNeiln/an Africaher/da die weit wie
weiffeSMohrenwohnen/vndes ist ein ebenvndniderig Landt/wie darvon auch“
andere melden/daß wir vnsbedümcken lieffen/wir weren viel höher/vnnd das
Waffer wollt jetzt drüber lauffen/daß wir hinüberfuhren. Ob es nun wollnicht
andersfähiene/Als wirs aber befferschen kundten/war es am ganzen Vffer/fo
einfhön eben Feldt/gleich einem Thal/Dargegen fund das Meer ganzfil/1., 4.,
wie ein hoher Berg darfür/dagedacht ich/was in Heiliger Schrifft hievonge-,
chrieben/vnd verwundert mich der großen Werck Gottes. P/al.to
Damit ich nun wider an den Portugaleserkomidertraffauff den Heiligen Eroberung
Christagein Jagschiffan/das beschoßer/namesmitgewalt/vnnd brachtes zu “
wns/vnfere Häuptleut waré defen vollzumuth/dcñes warfchrein schön Schiff
vnd vollweiffes Salz/welches sie in Brasilien zu dem Villagagnone brachten/
wie dann jrfürnemen war. Aber zuletzt/wie sie den (" et'
(M) (HLs
4. 9.

IOR Historiader Immwohner Americae/
Der Schiff-
lent Grew-
lichkeit.
benbeweisen handeltenfiegartrewloßvndtyrannisch. Sie stießen die Spanier
vnd Portugaleser miteinander in ein Schiff/lieffenjnen nicht einstück des har-
ten Schiffbrots/zerreiffenfre Segel/beraubtéfiedeß Beynachens/ohn welchen
fie nicht ans Landtkommen möchten/weñmanficgarerfäuffthette/weressnem
besser gewesen/denn daßficfodar von mufen. Wo ihnen nicht etwann ein Na-
chenzuhülffkomme/istesgewiß/daß sie entweder hungers gestorben/ oder zu
grundtgangen findt.
se, er Aisfie diese That begangen/darob viel der vnferen keinen gefallen trugen/
ergeben sie kamen wirferrnauffshohe SNeer/der Windt war Ost-Sud-Ost, vnd mit vns
daran/Damit ich aber den Läfer nicht vberdruß mache/Indem ich jedes Schiff
foerobert/insonderheit beschreib/wtlich kurz dardurchgehen/bekamen also noch
zwcy Schiff den andern vnd dritten taghermacher/die sich gegen vns nicht auf
legen. Vner Kriegsvolck wollten das Jagschiff das vns zuvor auffließpreyßha-
ben/infonderheit diejenigen, welche es erstiegen hatten/wollten es mit gewaltha-
benvñmit dem kleinen Geschützbeschiessen. Aber die Hauptleut legte sich dreyn/
daßfie fichweifen lieffen. Außdem einen Spanischen Schiffnamenfie Wein/
Schiffbrot/vndandere Effenspeiß/Der oberste Spanier darinn beklagt nichts
fofhr/als eine Henne/dieselbigefagter/hette ihm alle tage/auch auf dem vnge-
fümmen Meer/ein Eygelegt.
Nechstfolgenden Sontag/als derjenige föauffdem Mastbaumwachthelt/
ein Losung gab/wieder brauch ist, waren wir fünff Schiffgewar/vñdie Schiff
leut denen ich keinen gefallen hieramthun werd/daß ich jren Loballhierbeschrei-
be/frolockten/vndfähryen Victorienchefieden Feindfahen/wiefte denn auch
nicht wissen kondten/wie groß dieselbige Schiff waren. Aber/als vns der Windt
entgegengieng/jene aber mit vollenfgeln vnd rudern daherflohen/Ob woldie
vnfernallenthalben ein Angriffzuthunfichvnderfanden/nicht ohnegeringege-
fahr, daß wir hetten mögen zugrundegehen/war ihre mühedoch vmbfonf/vnd
mufen vergeblich wider abziehen.
Vnd damit niemandt vermeyne/daß ich ihm hie Lügen schreibe/indem ich
anzeig/daß wir auf dem Meer allenthalbenzugriffen vnnd geraubt haben./als
wir in Brasiliam fuhren/ vnd daß jederman vor vnsgeflohenfey/oder sich vns
habergeben müssen. So sag ich/daß die Schiffleutin diesen dreyen Schiffen/
ganz wolgerüst, deren das eine/dariñich war/achtzchengroße Stück/vndvber
dreißig kleine Geschützfuhrte/Diefelbige Schiffleut/welche alle Normandier
waren/sodasallerfireitbarfe Volck ist/welches in Occidentfegelt/hatten sich
gänzlich beschlossen vnd drinn ergeben./daß sie kein Portugalesisch Schiff ohne
angefochten/woltenfürüberlassen/vnd waren fogeherzt darzu/als
wenn sie dieselbige schon allein ihrer gewalt
hetten,
III. Sap.

Das dritte Thiel. Io3
III. Capittel.
Bonden Fischen Bonitten genannt. Auch von den Albaco
ren/Auratan/SNeerschwein/vnd denen Fischen, welche Fittighaben/
vnd fliegen können, denen wir vnder der Sonnen Strafen/ -
Zona Torritagenannt/nicht alleingesehen/ -
- eines - -
- - - - U- … " - - . . .
- -
- - - - - - - -- - - - - - -
- - - - - - * - - -------- - - - ---
- - - - - - - - - - - ----------- - - - - r-
- - - - - - - - - - - - - - --- - *
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - f“- - -
--- - - - - - - - - - - - - … - -
– - -
Onderzeit anhatten wir guten Wind/bißwir kamen/vnder dem drit
SA ten Grad derlinien aequinočtial diffits/datraffen wir an ein vber-
S3 außgrossemenge der SMeerschwein/vnnd der Auraten. Wirfiengen
auch Fisch/sodie Normandier Albacoren vnd Boneten nennen/vnnd dann
auch anderer Art sehr viel. Darunder waren Fisch die na
- - (
-
4
Fifcheninf
Slügeln,













Io4- Historia der Innwohner America/
Meerschwall
ben,
Meervögel.
XBonten/ein
Stich.
Albatoren.
-
die Schiffleutertlich gedachten/meinte ich nicht anders/ denn daßfie vnferer
spotteten, bißichs mit der Thatafoerfuhr/denn wir sahen für augen/wiefie sich
außdem Waffererhuben/vndhauffen weiß wie Lerchen oder Staren vberfich
flohen/fohoch als ein langer Spieß/vnd wolhundert Schritt weit. Offt wenn
fie wider die SMastbäumefieffen/fielen sicher under, daß manfieleichtlich kundt
mit den Händenfangen. Es ist ein Fischfast wie ein Hering/wie ich defen beyd
auffderhin vnd wider Reißwolhabachtgenoien/doch etwas länger vndron-
der/hat vnderm Hals ein Federlein/Flügel wie ein Fledermauß/fo ganz find/
vndaufgespannt. Weil ich nun dieser Art keine zuvor gesehen/innerhalb des
Tropici Cancri vermeinte ich anfangs/daß sie sich der Hitzhalben gern vnder
der Zona Torrida hielten/vnd nicht darüber zu den Polis sich begeben. Doch
weil einer geschrieben/daß man in dem SMagellanischen oder SudMeer fche
SNeerschwaben/wilich dasselbige hierfreygestellt haben/denn ich achte daß die
felbige dieser Artifyen.
Auchnam ich war/daß sich diese Fischmiergendtkundten sicher aufhalten/
denn waren sie vnders Waffer/fo verfolgte sie die Albocarenviandere Raub-
fischflohen sie dann in die höhe/sofiengen sie die SNeervögelauffvndfreffen fie.
Hie muß ich auch etwas anzeige von denen Vögeln/foauffdem Wafferfich
halten/vnnd sich daraußnehren. Diefelbigen findfo zahm/daß sie oben auf den
Schiffen vnd Schiffeilenfilzen/fich mit den Händenfangélaffen/deren eigent-
liche Beschreibung ich hieherfetzen wil/denn ich derselbigenfelbstgeffen/vmdfie
wolbesehen hab. Sie haben äschenfarbe Plaumen wie die Habich/fcheinen so
groß wie Krähen, wenn sie gerupffet find/haben sie ein wenig mehr Fleisch dann
ein Sperling, daß sich zu verwundern, wie sie die Fischfangen/vnd ihnen zunutz
machen kößen, so doch die Fisch weit größer denn die Vögel sind. Sie haben auch
nur einen fracken Darm im Leibe/vndbreite Füß wie die Endten.
Was andere Fischanlangt, deren obgedacht/fo hat der Fisch Bonittafoei-
nen guten Geschmack als ein Fifth haben mag/ist gleich demgemeinen Karpffen/_
doch hat er keine Schuppen/Oiefer hab ich vierzig ganzer Tag wargenorien/
daß sie sich vmbvnfere Schiff hielten/von wegen des Bechs an den Schiffen/
wie ich erachten mag.
Die Albacoren sind den Boniten nicht sehr vngleich/doch findfiebcywei-
tem mit so groß als die Boniten, deren ich fünff Schuhlangvndeines Mannes
dickgefchen vndgeffen hab. Vber das find die Albacorae auch nicht fehlipperich/
fondern haben ein mörb Fleisch/wie die Forellen/haben auch keinen Rückgrad/
wenig Inngeweid/daßmanfiebillich vnder die besten Fischzehlen mag. Ob wir
nun wollnicht im vorrat hatten viel Gewürz/daß wir die Albacorenrechthetten
bereittn können/wie es denn auff der Reißnit andersfeynkan/fo waren sie doch
nur mit Salz bereitet/rondtscheiben weißgeschnitten/vndalso gebraten/vber
auß gut. Derowg/obwoldiegeyere Leckermäuler/derenfich keiner auffs Meer
wagen darff/vnd doch nichtsdestoweniger aufftruckenem Landt wie ein Katzen
stätigzufischenpflegen/wenn deren einer ein Albacoren versuchenfolte/woltlich
meynener würde die Finger darnachlecken. Denn wie von den “:
LM (11

-
- -
Das dritte Theil, IoS
benauchgesagt, so halten sich die Albacorae zwischen beiden Tropicis im hohen
SMeer/vndkommen mit fonghe zum Lande/daß die Fischer dieselbigeganz zuvns
bringen möge. Doch was die in Aphrica sonach Orient wohnen anlangt/ vnd
die Peruanerin Occident-haltichdarfür daß dieselbigen die Albacoras leicht
lich fangen/ vnd ganz zu den frigen bringen können. - -
Die Auraten, welche den Namen habe, wie ich es achte/weil sie im Wasser „.
gelblicht scheinen/vnd dem Goltgarvergleichen/findeinem Salmen amänlich-
fen/doch ist der vnderschiedt/daß sie nicht so ein hohen Rückgrad haben Vnd ich
kanin warheit sagen/daß ichfelbstbefunde/wiederfelbige Fisch nicht allein beffer
fey/denn alle vorige/sondern ichfagaußdrücklich/daß weder im Meer oder an
deren Waffern einziger Fischbeffers vsilieblichers Geschmacks erfunden werde.
Der SMeerfür sind zwei Geschlecht/das eine hat ein spitzige Schnabel/wie meerw. -
die Gänß/Dasander aber hat so einfumpen Rüffel/daß man vermeynet/es
fey eine rondtefcheibe/wenn es denselbigenvberfichhebt/darumi nennetmanfie
SNünchskopff/weil sie sehen wie dieselbigen/die sind sechs Schuhlang/vndhaben
einen breiten gespaltenen Schwanitz habe alle im Kopffein Loch/damitfie denn
die Luftfangen vnd Wafferschöpffen. Wenn das SMeer vngestümiffhet man
ficobenauffdem Waffer/fcheinen grün/vnd machen das SMeer auch grünfärbig
darvon. Infonderheit/weñfie sich die nachtvber/in einem Vngewitter ermüdet
haben/Vberdasfchnarckenfic vndromchengargrob/wievnfere Säw. Daher/
wenn die Schiffcutfchen/daß dieselbigefehrfreichen vndronchen/wiffenfiege-
wiß, daß ein Vngewitter vorhanden ist, wie ich auch selbstofft erfahren. Ob nun
voll das Meer still war/vnd nur wagelt/auch soweit wirfchen kundten/nichts
denn derselbigen SMeerschweinfo viel waren./daß sie fähier das SMeer bedeckten/ Eingreift
menge Meer
schwein.
Dochkondten wir deren nicht soviel haben als wir gerngewolt/dieweil sie nicht
fo gut wie andere Fisch zu fangen find.
Auffdaß ich nun dem Läfer feinen willenthu/wilich jetzt anzeigen/vñetwas wie „Sie
Merschwein
weitläuffigers beschreiben, wie man dieselbigefange. Einer der sich woldarauff
verstehet/derfetzt sich formen auffdas Schiff vnd hat einen eisern Hacken in der
Handt/welcher an einen langen dicken fiel festgebunden ist./gleich einem halben
Spieß/vnd der Stiel ist an ein Seil von 20. Schuhen gemacht/Wenn nun die
SNeerschweinhauffem weiß herzukoien/fheterjmeinsauß/daser mit dem Ha-
cken zu erlangsgetrawet/fcheut den Stachel mit aller macht auffdaffelbig zu/daß
das Meerschwein/weiers recht trifft/am Hackenhengenbleibt/dafi gibt er dem
Seilzu foviel als erkan/bißdas SMeerschwein die Wunden empfindet/fich hin
vnd herwalzet bißdaß das Eifengarnimfiecket/vndesfichallgemach verblu-
tet vndermattet. Als dennfäumen sich die andern nicht lang/memmen noch einen
fengt.
andern eifern Krappen/mit einem langen fiel/damitziehen sie das Schwein ins -
Schiff Auffsolche zweifefiengen wir deren 25 auffvnfer Reife.
Belangendt das Ingeweid dieses Fisches/So man es macht/wie mit einer da, „
andern Saw/vñgleich als vier Schincken vonsmabschneit, das Ingeweid/den“
Rückgrad vnd die Gredtundenfriten heraußchutzwoseiten darauß machtvnd
auffhenckt, so ist es anders mitanzusehen/deficin andere Sawbeyvns. Die Leber
F i Ist eben

Io6 Historia der Innwohner America/
27eer Schild
- \
"Ist ebengleiches Geschmacks/allein wenn das Fleisch noch grünif/fchmacketes
füffer/vndisi nicht so gut. Soviel als ich deren gesehen hab/ist keinesfettergesve-
fen/als eines Daumendick/Vnd ich achte/man ' keine/welche vber zween
Fingerdickfetthaben/Darumb wirvns dann hinfort mit den Fastenspeck nicht
follenbetriegen laffen/von den Fischern zu Pariß vñanderßwo/welchen sie für
wenden/daßesfey Schmalz von den Meerschweinen,/ denn dieweil derselbe
Speck dicker ist als vier Fingerfolman es dafürhalten, daß er von einem Wall-
fischkomme. Ferrncrszumelden/Nachdem wir in etlichenfunden kleine junge
SNeerschweinlin/Auch dieselbige als Säuglingbrietten vndaffen/fohaltlich viel
mehr darfür/ohnangesehen, was andere hiervon schreibt./daß die Meerschwein
lebendige Junggeberen/wie andere Säwbeyvns auch/vnd nicht Eyerlegen.
Gomich aber jemandthierinfraffen würde/daß ich mich beruffe mehr auffdic/
welche solchesfelbsterfahren haben, denn welche lesen/was andere hiervon schrei-
ben/fofagich/obwolmein Intent nicht ist die Sachallhie zu verörtern/daß mir
gleichwolniemandt wehren wirt/für eine Warheit zu halten vnndzuschreiben/
was ich felbst mit meinen Augengesehen hab.
Wir fingen auch viel der Fisch/fodie Normandier Requienen nennen/
diese scheinen auch grün/wann das Meerfillist/fie sind etwas länger als vier
Schuh/vndbreitmachproportion der läng/vnd ob sie wolmitfogut am Fleisch
find. Jedoch/wenn die Nothvorhanden/vnd kein anderSMitteldaffoeffen die
Schiffleut auch die genanten Requienen. Sie haben eine rawegekerbte Haut/
einen breiten flachen ebenen Kopff/mitaufgefperten Rachen wie die Wölff oder
Engelische Docken, deren halben fiebeyde scheußlich anzufhen/vnd auch mith-
ren ganz spitzigen charpffen Zänen fehr schädlich find/vnd wen sie einmaler
schnappen, den zerreißenfiegar/oder zerren ihn vnder das Waffer/So jemandt
im SNeerwilbaden/der muß sich schrwolfür ihnen fürsehen/Wennfie auch mit
den eifern Hacken/fo eines Fingers dick find/obenauff das Schiffgezogen wer-
den muß man sich für ihnen für sehen/wicfür einem beißigen bösen Hund/weil
fie denn ebenso wol/wenn sie gefangen/als wenn sie ledig find/den Leuten scha-
denzufügen/Auch ohndaß kein guter Biffen an ihnen ist/fofchlugen wir die/fo
wir gefangen hatten/miteifern Schlegelmzutodt/fpifften vnd martertenfic/
giengen mit ihnen vmb/wie fichs gehört mit den schädlichen wilden/wütendten
Thieren zu thun. Wir riffensnenbißweilen die Ohren ab/vnd zogen ihnen Faß-
reiff durch die Schwänz/warffenficalfowiderin das Meer/das war vberauß
luftigzuzusehen/wie sie sich hin vndhcreme langezeit arbeiteten/ehe dannfie wi-
der zu Grundtfuhren. -
Fermers/obwoldie Schiltkrotten vnder der Zona Torrida nicht so groß
find/als im Roten/oder auch im Indianischen SMccr/wicPlinius von denselbi-
Pliniulli, genschreibet/daß ein jede/deren eine ziemliche Hütten bedecken/vnd zu den För-
fienauffdie Häuser könne gebraucht werden/doch findfiefogroß/daß man es
schwerlich glauben kan/Wilderhaben etwas von ihnen allhie melden/vnndivil
deren ein Musterbeschreiben, welcher gestalltemeindest Dbersten Boyfij Schiff
gefangen war, daran sich achtzig Persone/nemlich/fovicilderen indes s:
- chiff

Das dritte Theil. 107-
Schiffwaren/vberflüffigerfettigen kundten, welchedoch nach Schiffbrauch die
SMäuler nicht sparten. Die öberste Schale war vberlengtrondt wie ein Eydrit-
, halb Schuhbreit/vnd ziemlich dick/welche der Capiten Marius bekam/vmdfie
für einen Schildt gebrauchte. Sie schmeckenfo fast wie Kalbfleisch/daßmanfie/
wenn sie mit Speckgespicketvnd gebratenfind/für recht Kalbfleischifft. SMan „„
fengt fie/wie ich das denngeschen/aufffolgende weiß. Wem das SMeerfilift/ är
dennfonsten fihetmanfiefelten/fahrenfie obenauffdem Waffer/alsdemerhitzt"
ihre ober Schale von der Sonnender maffen./daß sie es nicht erleiden mögen/ -
der halben sie sich vberfich wenden sich also abzukühlen/drehen sich einegute weil
herumb/Wenn das die Schiffleutersehen/werffen sie einen Eifern Hackenzwi-
'' Fugen der Schalen/vndfrer vier oder fünffziehen sie mitgewalt also in
den Bodt,
Also viel hattich in meiner ersten Edition dieser Historien, von den SNeer
Schildtkrottengeschrieben/Aber Theuetusbeweisthie meisterlich fein hohen
Verstandt/mit feinem erdichten fürgeben/Indem er in dem Buch genannt Hi-
ftoriavirorum illustrium, da er des grausamen Riesen Quoniambcci ge-
dencket/im Anfang dieses Commentarj mit folgenden ganz vngereimpten
Worten wider mich heraufferfehrt/daerspricht: Was wöllen wirfagen von den
vngeheuweren Schildtkrotten/die fogroßvnder der Zona Torrida gefunden
werden/daß eine einzige achtzig Personen hat erfüllen mögen (welche vielleicht
keinen Hunger gehabt) vnd ihre Schalenfogroß/daß man eine ziemliche Hüt-
ten hat mit bedecken köien/Doch achteicher meine nicht Hütten/dariñen SNen-
fchen/sondern etwann Geschmeiß/oder andere kleinere Thier wohnen.
Weil sich nun Theuitus hie widerumbbloßgiebt/ mager immer sofort
fahren/bißer nicht weiß wo außodern. Lafvnsnumfchen/was er gutschreib
am 14. Sapitel/dieses Buchs/der Singulariteten in America, da er von den
Schildtkrottenredet, welchefyen, wie er spricht in den Insulen/die man Gor- - -
gonasmennet/vfivmbdas Gebirg mit Namen Capo Virde herumligen/daer
also schreibt/Vnder denen Schildtkrotten findet man etliche/fovberauß groß/
daß vier Menschen deren eine nicht heben können/wieichbeydfelbstgesehen/vnd
auch von glaubwürdigen Leuten dessenbericht bin. Auch schreibct Plinius, daß
in dem Indianfen SNeer/fovngchewere Schildtkrottenfeyen/daß eine einzi-
ge Schaledar von ein ganze Hütten bedecken möge. Vnd daß man zwischen den
Insulendeßroten Meers fahre in denselbigen Schalen/wie in kleinen Nachen.
"In dem Persischen SMeer/vnd da das SNeerbey dem LandtCarmania, innfelt/Phili.
da schreibt Plinius, daß dergleichen gefunden werden. ap. 1s.
Demnach nun Theuetusangezeigt/auffwie manche Art vnd Weißman
dieselbigefange spricht er. Nun mag einer gedencken/wie dick die Schalenfeyen/
foman ihre Breite betrachtet. Denn auch die Wilden/soanden Magellanschen
oder SudMeerwohnen.
Gleicher gestalt brauchen diese Schalen die Amazonasfoandem Sud
Meer/oder MariPacifico, wohnen/(Von diesen hat dem Theuctogeträu-
mct/ denn deren keine in der weiten Welt find) wenn sie ihre 2:
- U3CM
A
Carmania.

IO8 Historia der Innwohner America/
Theuetus
wurt auf die
beilige Tag
schützen im Anlauff der Feinde/vndichdorfffagen/daß diese Schalenfofarck
feyen/daß man mit einem Fäustling nicht dadurchfähieffen könne. Die in den
Insulen wohnen vmbdas Gebirge Capo Virdegenennt/effen die Schiltkrot-
tenhauffen weiß/denn sie findgleich dem Kalbfleisch/vicben eines Geschmacks.
Bißhieher Theuetus.
Diese angezogene Worten beschulgigenden Theuctum außtrücklich eben
deßhohns vndspots, den er mir anzuthun vermeinet/Weilimaber das Sprich-
wort nichtisteyngefallen/darinn gesagt wirt/daß ein Lügenerfol eine gute Ge-
dächtnußhabé/fomuß ich etwas klärlicherantag thun/wievnverschafft er mich
allhier calumnire.Erstlich muß der günstige Läfer achtgeben/was der Thcue-
tus firaffe/memlich/daß man eine ziemliche Hütten mit einer Schiltkrottenfka-
len bedecken könne/welches nicht ich, sondern Plinius, dem ich hierinn recht gebe/
vndfein in Ehren gedencke/alfodenckwirdig geschrieben hab. Vnd hat diefergu-
te Schulmeister den Ort des Plinijnach der länge angezogen. Ob man mir nun
wolfür vbelauffmemen wolte/daß ich den Autorem mit Namen nenne/fo hat
Theuetushierinn der erste fehlgeschossen/vnd bin ich der halben absoluiert, so
baldtdefender Theuctusvberwiesen ist.
Endtlich muß ich auch verantworten/daß er mir verarget/als wenn ich im
hette zu vielgethan/indem ich schreib daß die Schildtkrot/welche in des Ober-
fien Boisi Schiffgefangen ware/fy zu einer reichlichen SMalzeit gnugfamgewe-
fen. Sonun dißwenigerzugläubenfchet als daß Theuctus schreibt, daßerge-
fchen habe fogrosse Schildtkrotten/daß vier Fischer derselbige eine mithabenzie-
hen können, welche doch wolcin Schweinhetten halten mögen/dao ebenfo groß
werc/oder woleinen Ochsen/daranfünffzchen hundert Menschen eine herrli-
chcSMalzeit haben möchten/ja wennfie gleich alle so großvndfarck weren/wie
der groff beschribene Quoniambeck/vöwelchem der vngehobelte Thichter The-
uetus doch lauter Fabelwerckherfür bringt. Sonst spricht er mit höflichen
Schimpffreden/erhalte nicht darfür/daß ich der SMenschen Hütten/fondernct-
wann der Thier Hölen vnd Neferhab wöllendarmit andeuten/welche man mit
folchen Schildtkrottenschalen hettdecken können. Ohnangefchen/daß er den
Pliniumhierinn angreiff/köndt auch jemandt vermeinen/daß so ein vngeheu-
were Schildkrott mit gewaltaußreifen folt? Wenngleich vnachtsame Zwerg/
oder sonst kranckefchwache Leut sicfischen würden.
Der halben/damit ich mangfvndbanggnugmache/fo wilich im rathen/
daßerfichauffdiß Thierfetze/nemezuficheinen Schildt von einerfolche Scha-
““ len/den man auch mit einer Feuwerbüchsen nicht durchschieffen könne/laffe auch
die Amazonasauß Schlauraffenlandtherankommen/daßfiefm mit einer vn-
zehlichenmenge bestandtthun/wenn sich diß Thier etwann wilt vnd vnbendig
stellen möchte, er verfehe sich vber das mit allemfleiß/auch mit dem großen far-
cken Quoniambcco, welcher widerumbherfür konfie/ vnd ein Faß voll Weins
ist den Armen ganz leichtfertig daher trage. Auch zwei groffe Geschütz auffbey-
den Achseln hatte./rmdfichalomitfeinen Trabantengefast/vornen an die Spi
zenfelle/dic Becher wolleynzufhencken/vnd die Geschütz/weñco an eintreffens
- gehen

Das dritte Theil. Io9
sehen möge anzuzünden. Weil er sich nun fonfallenthalben wie ein Gäuckel,
männlin stellt in dem er nicht refutirenvfivberzeugen will, so will ich diesen schön
nen Gesellen mit diesem newen Kleidtbegaben/vndalso fortan schicken. Hab
demnach dieses von den Schildtkrotten vnd andern SNeerfischen kürzlich wöl-
lenanzeigen. Hermacher wirt von den Meerschweinlein/die Delphingenannt,
fowolauch von den großen Wallfischen/vndanderndergleichengestalt vndart
Meerwundern etwas gehandelt werden. -
IIII. Capittel.
- Argument. - -
Von der AEquinoétiallinien, von Vngewitter/vomvnbestän
digkeit der Winde von faulenfinckenden Regen/großer Hitz/
großem Durst/vnd von anderem Vngemach./so wir
- musten in derselbigen Sonnenhöhe
- - außstchen. - , -
F Amitich nun diese Reife zum ende bringe/fo hatten wir vngefhrlich von
# vmbdrey oder vier Gradus in der Höhe der AEquinoctiallinien, gar "
FSSS keinen Windt jetzt regnet es baldt war es widerumb still, also daß wir “
mugenotkondtenfortkonien. Ichnam wahr, daß es in derselbigen Sonnenhö“
e/ganz widerwertige dnndvnbeständige Winde hat, wie man denn ohne das
ä vnd fehr förglich vnder dem AEquatore hinfegeln kan/Estrugesich
offtmals zu, daßvnsere drei Schiff, welche aneinander hinge/jedes in einem hui
einen sonderlichen Windt hatte/Alfo/daß sie gleich als in einem Triangel eines
Oft/das an der West/das dritte Nord/getrieben ward/Daß auch die Sterver-
männer kein Raht noch That darzuwufen. Solche Widerwertigkeit der Win-
devergieng in einem Augenblick/ vnd ward eine Windsbraut darauß/daß wir
plötzlich mustenstillhalten/vnd lieffen die Segel in eyldar von dermaßen auff
daß kein wunder wer gewesen, wenn wir taufendtmal waren vber vnndvber
gangen. - - - -
Hieiftzuwiffen/daßvnder dem AEquatorefobösefaule/finckende/giffe,
tige Regenfind/daß wenn dieselbigen auf die Leutfallen/vnddieblose Hautbe- ges-
rühren/fie foböse Blattern machen./fallen sie aber auffdie Kleider/fo werden
fhändliche flecke darauß. Es ist auch vberaußgroffe hitzda/dafienher wir schwer Groff,
ren Durstmusten außfiehen, denn wir hattengarkeinfüß Waffer/oder ander“
Getränck/damit wir den Dursthettenlesche mögen. Außerhalb/wasons zudem
Mittag vnd Abend Imbsauffsspärlicht warddargereicht. Außdenen Vrsa-
chen trugfichszu/wie ich mich dessen noch wolzu erinnern weiß/daß ich länger
denn eine ganze Stundverftunnet/weil ich so # lächtete, daß der Athemdar-
vonin mir verzehret wardt. Infolcher groffen Noth/deß Durstes/haben die
Schiffleuteinvberauß verlangen/nach dem gesalzenen Waffer. Somir nun
einer hiewoltfürhalten/Wieman das gesalzene Wafferauchköndte zu trinken
machen oder nur dienlich/den SMundt darmitzuerfrischen.
Demantworte ich/erflich/daß es mindestens
- -
- -
-






IIO Historia der Juniwohner America/
Da mee oder ein Bremzeuginfolchem hin vnd widerwerffen der Schiffe befichenfund
“te Wnddam daßmangar durch keine SMittel/wederweiman es durch Wachs
* feyhet oder mit anderen Speciebusdistilliert habköñenzuwegenbringen/Nem-
lich/daß man hette daffelbige für den Durst brauchen können./es wollte denn ein
ner Lungvnd Leberaußfpeyenfobaldteres nur zu versuchen an Mundtbrächt
viel weniger daß er es felbstinntrincken. Nicht deftoweniger wenn man es in ein
Glaßfchencket/ ist es fohell vnnd klar/alsjergendt ein Brommenwasserfeyn
Mag.
Auch hab ich mich defen oberaußmüffen verwundern/daß wenn mange
falzen Speck/Hering oder andere dergleichen Fisch oder Fleisch im Meerwaffer
wässert/fowirt daffelbig vielfäffer vnd wäffertehe/als in andern Bronnen was
fer/darüber nun die Philosophidisputiren mögen nach ihren gefallen.
" . In Suña/vnfergrößte Noth war vnder der Zona Torrida, den das große
“fe vndflätige Regentrangbißzuvnderfinvner Schiff/alfo/daß das Schiff
. . " brot zuschandengieng/schmuttig/dumpffigt vnd schimlecht wurd/welches wir
- nichtsdestoweniger sparsam angriffen/jawiraffen das Brot mit den Würmen/
derenfoviel drinn waren als Broem/hatten keinengrawendarfür/damit wir .
muruitfür durstifturbt Dasfüß-Wasserverdarbvns auch/vñpuchsen Würi
darinmen/weresfahe außschencken/dermuffür grawemfpeyen/wenn er schon
fontfrischvndgefundt war/die es aber truncken/hielten das Glaßmit der einen
Hand/mtt der andern hielten sie die Nase zu./daß sie den Gestanck nicht rochen. -
ein erfahr- Wir hatten einen Steuwermann/mit Namen/Ioannes Meunius, von
"Haresfloer, der selbige/oberwolweder schreiben noch lesen kundt/war er doch
"b“ außdem Aftrolabio Cosmographischen Mappen/vndaußdem Jacobsstab/fo
abgericht/vndgeschickt zufgeln/daßerofftermals/infonderheit/ wenn ein Vn-
gewitter vorhanden war, beschämpte einen hierinnerfahrmen/vider Aftrono-
miwogelahrten Mann/deffen Namen ich Ehren halben allhie verschweige
Welcher doch/wenn es gut Wetterwar/von den Theorcmatisvnd Lehrender
Kunftzufegeln/vberauß verständig vnd weitläufig reden kundt. Doch will ich
. . . hiermit denen Künsten so in den hohen Schulen darvon gelehret vñproponirt
- werden nichts benommen haben. Alleinmöchte ich wündchen/daß sich keiner
- darum bvber diejenige erheben wolt/welche ihre Kunst nicht außBüchern/fons
dern außvbung vnd dererfahrung erlangen haben.
Es hat sich bei vielen zugetragen/außoberzehlten Vrsachenvnd Beschwer
rungen/darvon hinfurterklärlicher wirtgesagt werden./daß fieofftmals widers
vmbhabenzurückmüffenfahren/die nicht haben vber den AEquatorem kom
men mögen. - - - - - -
Als wir aber in dieser Nothwaren/vnd je näher zudem AEquatorokamen/
* Also/daß wirfünffvnddreißig Tag arbeiten/biß wir hinzufuhren/find wir mit
derhilffGottes/geradvnder die HEquinoctiallinien kommen eben auff den
vierdtentag des Monats Februarj. Als wir sind vnder dem Gürtel der gan-
zen Welt hingefahren haben die Schiffleute mit sonderlicher Solenniter, ihren
Gebrauch vnd Gewohnheit mit den Hänseln begangen/Siebunden diejenige
- - welche

- - Das dritte Theil. - - - III
welche zuvor nie dagewesen/ vnd die AEquinociallinien vberegelt hatten
an Seihe/liffenfie von den Schiffen hinunder/dunckt fievnder das Waffer.
Siefchwerzten auch Thücher an einem Keffel/vnnd machten ihnen das Ange-
ficht darmit schwarz. Wer sich will mit Gelt ablösen/vnd den Schiffleuten etwas
verehren/der ist hiervongefreyhet. Auffsolche weiß werden nun dieselbigen zu ei
nem ewigengedächtnußgehänselt/wie denn auch mir dazumal widerfahren ist.
Damals hatten wir guten Windt/vnd wir kamen Wef-Nordt-West/biß
Der
an den vierdten Gradum, vber der AEquinoctiallinien, da erfahen wir erst ". -
mals den Polum Antarcticum, Diesen Stern nennen die NormandierSu,“
derselbige hat noch andere vmbfichher/alfo/daßes ein Gestirnist/wie ein Cru-
cifix, wie ich denn damalshababneien können./daher sie dann dasselbigegan-
ze Gefirn Sunennen. - - - - - - - -
Hiervon schreibeteiner/daß diejenige/welche erstmals diese Reife gethan „.
haben/fürgeben/manfchefiätigsein weißes Wölcklein vmbdenselbigen Polumneyaluni-
Antarcticum, vnd dann auch vier Stern gleich einem Creutz/darbeynoch an.“
dere dreyfyen/welche dem Himmlischen Gestirn/foman den Wagen oder Sep-
… tcntrionem beyvnsmenmet/sich fast vergleichen.
Vnseren PolumArcticum, den man den Wagen nennet/ hatten wir
fchon vor längst nicht mehr gesehen. Hierneben muß ich auch melden/daßman
vnder der AEquinoctiallinien keinen Polumerfehen kan/wiejrer viel darvon
- ' feydann beiderseits zween Gradus darüberkommen/alsdann thut -
ichersteinerherfür.
Den 13. Februari
- -
jalsesfonhell Wetterwar/vnd die Schiffleut mit dem Diesen
AstrolabiodeßPoliHöheerlehrmeten/befanden sie die Sofiegerichtvbervns "*
Also/daß der Sonnenfiralfrackm die Richtschnur sinnfiel. Der halben wir
damals/vndfonderlich/wenn es vmb Mittag war/Dolchen/SMeffer vnd der
gleichen/oben in die Bordtenfeckten/auffvnfere Beyschiff aber wir befanden
nirgenteinigen Schatten. - -
Von dannen find wir auffzween Gradus fortgesegelt/habe drei oder vier
tagbößWettergehabt/Nicht lang hernach ist das Meerwiderumbostillvnnd
Malaciworden/daß wir hiehettenewig halten vnd verderben müffen/wenn mit
widern.mbverein Windtkommen.
Wir hattenbiß daher auf der ganzen Reiß noch keinen Wallfischgef-
hen/Aber dazumalwaren sie nahebeyvns. Wir erfahen einen vber dem Waffer/
zurühranvnserem Schiffmeynetenerfliches were ein Steinfels/besorgeten/
vnfer Schiffmöcht darauffkommen/ vnd zufcheitern gehen/biß so lang daß er
fichregete. Ehe sich derselbige zugrundtbegab/huber den Kopffvberfich/vnd
spritzer mehr dennzwo Thoien Waffers vber sich. Als er sich aber hinunderließ
erregte er so große Wasserwellen/daß ich widerumbbeforget/wir möchten in
den Wirbelkommen/ vnd mithinunderfahren. Welche denn in warheit ein
groffes Wunderwerck Gottes ist/wie darvon im Palmen/ vnd im H. Job ge-
schrieben/Nemlich/daß solchevngeheuwere Thierfollen in dem tiefen Meerfo
leichtfertig spielen/vndfr Kurzweiltreiben, G - Wir
was
-o» O KN 4. - x.
-9 g-4-4- An
- 4. -/-. -- ***
------- 1.-9 ("A ------
4“ g": --------- „-

IIIR- Historia der Innwohner America/ -
Wrfahen auch Delphin oder Meerschwein/dieselbige wurden beleitet
von vielen vmnd mancherley Art anderen Fischen./zogen daher gleich in einer
Schlachtordnung. Sie scheineten im Meer/als wennfie rötlechtweren/einer,
auß denselbigen schwamfechs oder siebenmal vmbdas Schiff herumb/darinn
ich war gleich als obervns woltheiffen wilkoffenfeyn/wir wendten allenmüg-
ilchenfleißan/daß wir infangen möchten aber er entwichevnoflätig mitfonds-
… rer vorsichtigkeit also/daß wir in nicht kundten erhaschen. -
V. Sapittel.
- - - - - - - - - - -
Argument.
- Wie wir erstmals Americam vnd dieselbige Wildener
sahen/Auch was vns im Meer begegnet/bißanden
- Tropicum Capricorn. - -
FF Lsmunder Westwindt ein zeitlang mitvnsdran war/auffden 26-Tag
§ en Februarj, Anno 1557. Morgens vmbacht Vhren/ersahen wir die
FDAU Landtschaft Brasiliam/in der Newen Welt/welchevnseren Vorel-
erngänzlichifvnbekañtgewesen/Vnd von Americo, der sie vmbdas jar 1497.
ansit- erstmals erfunden hat auch America genannt wirt. Vnnötigachteichzuerzehr
'' len/wieftölich wir Gott dem HERRNdanckten/daß wir das gewündichte Land
Zin. fonahe erreicht hatten. Der halben als wir nun gewiß waren, daß es das rechte
Landtrere/(denn man kanfonfleichtlich betrogen werden/in dem die Wolckens
- vberfichfeigen) haben wir denselbigen Tag geanckert/eine halbe Französische
„, Meil/vonderrawen Landtschafft, welche die Wilden nennen Huuaffou, denn
- wir hattenguten Windt/vnd deßObersten Boifij Schiffgiengvorvnsher/vnd
fund mit demfördertheil/oder mit der Biden gegen Berg. Da zogen wir die
Machenauß den Schiffen/vnnd liefen etliche Stück '' Losung/wie
derbrauch ist bey denen/die vber Meer dahin kommen/fobaldt kamen die Wil-
den/Mannsvnd Weibs Personen hauffenweißherzuandas Vffer. Diesewa-
zur ty. renale der Nation Mar-kayas, wie sie denn der vnfern einer/welcher zuvor
“mehr in dem Landgewesen war erkennen kundt/Dieselbige sind der Portuga-
lefer Freunde/vnnd verfolgen die Franzosen auffseufferfe/alfo/daß sie die Ge-
fangenen mit keiner Wahrlaffenabkauffen/noch ledigmachen, sondern zerhaus
wen die auffstücken freffen fie/vndmelten sich darmit. - - -
Die Bäume vndander Gewächs in Brafilia, waren dazumal im Februa-
riofofchön vndgrün zu welcherzeit/bey nahe ganz Europa am fröfigsten ist
vnd vor Käldtenichtsauß der Erden herfürkomfienmag)gleich wie fiein Franck
reich find/wenn es im Mayen oder Brachmonat ist/vfisolche schönezeit ist es für
vnd für in Brasilia. : - -
Die Feindschaft, so diejenige welche mitvnoindaffelbige Landreyfien/vnd
die Franzosen zusammentragen/kuñten beide Partheymeisterlich verbergen,
Der halbenfie miteinanderin ein Nachen stiegen/vnd zum Vfferfuhren/da die
- Wildenhaufenweißfunden. Doch dorfften fieauffeinen Büchsenschoß '
- . . Nicht


Das dritte Thiel. II3
nicht zum Lande/denn sie besorgten fich die Wilden möchtenfie ergreiffen/bra-
den vndfreffen. Derwegenhieltenfie vonferrne/wiesen die Meffer/Spiegel,
' dergleichen, die sie mit ihnen für Effenspeißverbeuten wolten/foes ihr
Plg. DETE. " . . . - - - - - -
Als die Wilden, deren etliche nahe herbey : /vernamen/dorffte es mit
viel bitten/fie lieffen mit groffrey/fuchten/was fiekundten/brachten Wurzelwesenen
SMehl/Schinckenvnd Fleisch von Wilden Schweinen auch andere Effenspeiß"
vnd Früchte/foda im Lande wachsen/alles mit groffenhauffen.
Vberdas/trattenfechß der Wilden/sampteiner Frauwenn ein Schiffs-
ilden die
fuhren zuvns/die hieffenvns willkommenfeyn/vmdverchretenvns mit ihren ''
Gaben. Hiekam einer wolgedencken/wteichfe werde angesehen haben/Vinnd"
ob ich wolanfeinem Ort hiervon mitbeferer Gelegenheit schreiben werde/wil
ich doch auch etwashie darvon melden.
Erfülich/fhet man danacketebloffe Leuth/beide Mann vnd Weib/wie sie
denn von SMutter Leibkommen/findgeschwerzt/welches ihre Ziehrdeift/Die
SMänner scheren die Haarform auf dem Kopffab/laffen einen Krantz/ wie ein
Münch machen/hindemherlaffenfie das Haarwachsen/vnndschneiden es auch
nichtauß den Nacken/wicbeyvns diejenigen thun/solange Haarziehen. Vber
das haben sie in der vndern Lippen ein Loch darinnen henckenfie einen grünen
pollierten Stein/fodickvndbreit als ein Philips Thaler. Vnd daffelbige Loch
, in dem Kinn machen sie auffond zu mit der rechten Hand/indem sie den Stein
auß vndeynziehen. Diesen Stein brauchen sie zur Ziehrd/wenn derselbige nicht
da ist/vnd das Loch in der vnder Lippen auffchet gleich als wennfiezwey SMäu-
lerhetten/scheinen fievberaußabschewlich. -
Die Weibermachen ihnen keine Löcher, sondern fieziehen lange Haar/wie
vnfere Weiber. Sie mache aber so große Löcher in die Ohren, daß man köndtein
Finger dadurchfecken/darmuhencken fielweise Beinlein/die schlottern ihnen
anff den Achseln. Ich werde an einem andernort bequemlicher diejenigen vber-
weisen/welchermeinung ist/daß die Wilden in America härichtfeyen/wiles
derwegenhiennstellen.
Aber ehe dann wirvondafien abtruckten zeigten vnsanzween alte Männer waren
vns zu
nerfodie Fürnembfienvndarinen waren, daß es in derselbigen Gegend das al"
der beste Brasilienholtzhab/verhieffenvns ihre Hülffso wirsbegerten/daß sie es
haven/vndvmszuführen wollten/Wie denn auch/fowir noch andere Essenspeiß
bedörfften/Vnd batenvnsmitfleiß/daß wir dabeyinen bleiben wollten/Vman-
gesehen nun daß wir dazubleiben mit im finn hatten./noch vnferfürnemen war/
fowarenfievnfere Feinde/vnd vielfärckeranderzahl als wir ihr Anschlag aber
war/wennfievnshetten an das Land bracht/daßfie vns nach ihrem gebrauch
zurhieben vndeffen. Als nun Mar-kayasvnfer Geschütz auch was wir sonsten in
vnseren Schiffen hatten genugfamgefchen/vnd sich verwundert/baten sie vmb
erlaubnuß/daßfie widerumbzudenfrigen möchten an das Vfferfahren/denn
swirbegertenfiemitzubeleidigen/Jusonderheit, daß es nicht etwann die Franzo
fenentgeltenmufen/wenn sie etwannmufiendaamkehren.
-- - G is Demnach
-

M4 - Historia der Innwohner America/
„was. Demnach weilbrynen das Geldt nicht im brauchist/so vertauschten wir
Fit für ihre Wahr/die sie vnsbrachten gaben ihnen Fischangeln/Meffer, Spiegel
vnd dergleichenfehr vieldings/damit man bey den Brasilianern am allerbesten
35fflichkeit handeln, wandeln vndfortkommen kan. Endlich/gleich wie die Wilden ihre
F". Scham ohne schewliefenschen/wie sie zuvnskamen/Also auch/wie sie wider
von vnsfähieden/vnd sich in den Machenfetzten/liefen sie den Hindern allenta -
halbenwolbejucken/dennfiehuben die Hembder/die sie von vns bekamen/auf
- bißanden Nabel/hatten sorg/daß sie dieselbigen verhehret. Es were wolwehrt -
gewesen, daß sie in einer stattlichen Legation solche Höffligkeit brauchten/Denn
obmanbeyvns wolin Sprichwort pflegt zufagen/Das Hembdfey einem nä- -
her denn der Rock/oder die Haut als das Hefd/doch thaten sie das Gegenspiel
wiffen vns zu verehren in den Hindern/vnd hielten das Hembd viel in größerem
werth/denn freigen Haut. - - – –
"Wir verharteneinzeitlang an diesem ort/vfiobvnswoldiefenerwe Speiß
erstmals frembd dauchte/foaffen wir doch mit allemluft darvon. Den Sontag -
hernacher/zohen wir die Anckern invnfer Schiff/vmdfegelten darvon/fuhren
am Landher/auffzwentzig Französischer Meil/dalag vorvns das Schloß der
irtuosen-Portugaleser/das/fienennen zum heiligen Geist/oder adSpiritum Sanctum,
# " die Wildenheiffenes Moab, als dieselbigenersahenvnsere Jagschiff/vnnd das
geles. Raubschiff lieffen sie auffons von beydenfeiten ein Geschütz oder vier abgehen/
dennfic wolzu erachten/daß wir diese den frigen hetten abgejagt/weil wir aber
- zu weit von ihnen waren/fothaten fievns keinen schaden. - 1 .
Topemiry. Wir fuhren für der Gegend/ofie Tapemirynennen/fürüber./daliegens
etliche kleine Insulen an dem ort/da das Meer in das Fußfef-Landtläufft/ vnd
die Wilden/die darinnen wohnen/wie ich denn anderß nicht weiß/dic find der
Franzosen Freunde.
Paraiba. So man ein wenig fürbaßkompt/da wohnen die Paraibae, in derselbigen
Landtschaft stehen etliche Hügel/die sehen wie Schornstein/wie ich dennfelbst
im für überreifen habwargenommen. * - -
Syrte, förg- Den erftentag des Merzens kamen wir anförgliche gefährliche örter/von
“- "wegen der aufgeworfenen Sandthauffen/darzwischen Steinklippen/vmdan
gemeldtem Orten sehen sich die Schiffleutmitallemfleißfür, daß sie nicht dar
auffzukommen/vndet wann Schiffbruch leiden oderfonfida verderbenmüffen.
o,„ . Dargegenüber sahen wir Sandthauffen im Meer/dawaresdrucken auf
dreißig Französischer Meilwegs/weit vndbreit/dawohnet die Nation Oueta-
kata findfo wilde Leut/daßfie wederfelbstvntereinanderfriede halten odermit
einigen benachbarten Völckern/in einigkeit leben, sondern fiekriegen vistreiffen
auffiederman/fowolauffandere Wilden als auf die frembde Schiff Wenn die
Feindeauffficdringen von dem sie doch niemals findbezwungen worden, erret
tenfiefrLeben mit der Flucht, dennfie findfo schnell vndgeschwind/daßesvber-
außift/alfo/daß sie auffder Jagt auch Wildterlauffenvnndfangen/foein Are
von den Hirschen ist. Sie findmacket/wie alle andere Brasilianer aber fielaffen
Khr Haarwachsenbißauffden Hinderfen/welches beyandern Brasilianern mit
: dex

- Das dritte Theil, IIS
der Brauch ist. Welche wie zuvor angezeigt/vnd noch folgesagt werden./dasför-
derheit des Haupts/vndhinden in dem Wacken das Haar abschneiden.
Diese Ouctakaten haben ein klein Landjm/aberfie sind mit dariñzube-
zwingen, fieeffen rohes Fleisch/wie die Hund vnd Wölff/ vnd haben eine beson-
dere Sprach/find die Wildesten vnder allen andern Americanern. Weil sie
auch weder mit Franzosen/Spaniern oder Portugaleser einigegemeinschafft
halten, so haben sie auch deren Wahren keine/die die Schiffdahinbringe. Doch
wie ich von einem Mordmandischen Dolmetschen nachmals verstanden/wenn
die Nachbaweren wöllen Wahre mit den Ouetakaten vertauschen/machenfie
es also/Die Nation. Markayas, die Carios vnd die Tuppin Imbæ, (diese sind
fnen benachbart)oder andere Wilden/diegetrauwendem Ouetakati nicht/fon-
dern vonferrn zeigen sie ihm/ein Sichel/SMeffer/Kam/Spiegel oder derglei-
chen/vndwincken Ihn/oberluft habzutauschen/wenn er es dann zufrieden ist -
langterdargegenschone Federn grüne Stein/welche sie an die Lippenhencken/
wie gesagt, oder etwas dergleichen. Denn bestimmen sie einen ort/etwann drey
oder vierhundertklafftern darvon/Dakompt der eine hin/legt seine Wahr die
er vertauschen wilauffeinen Stein oder Stock/gehet widerumb weit von dan-
nen. Der Ouetakafäumpt sich nicht lang/gehetherbey/nimpthin/was dahin
gelegt worden/vndlegt seine Wahr an die Statt/die er zuvor gezeigt hatte. So
lang halten sie einander glauben/wenn der tauschgeschehen ist/ vnd der eine wie
der zudem ortkommen ist, da er sich erstmals hatfchenlaffen/denn hat der Fried
einend/vndfengetmitgewalt angegeneinanderzukempffen/werden andern
die Wahrabjagen/vfi widerumberobern kan/der ist meister/vndes ist mit daran
zuzweiffeln/daß der Ouetaka die Oberhandt behalte, denn er gleich einem Jag-
hundzulauffen abgericht/ Oerhalbenich vnfern Podagramischen Krämern/mit
jren krummen lahmen Füßen nicht rahten wil/daß sie mit dem Ouetaka Kum-
merschaffttreiben, wenn sie ihre Wahrbehalten wöllen. Aber die Gafonier/die
auch ein besondere Sprachhaben und wie man weiß/wolzufuß/vnd im lauffen
schnell vndgeschwindt find/können billichauß diesen zweyen Vrsachen mit den
Ouetakataverglichen werden. Vndweren wolwehrt/daß sie mit ihnenfolten
in die wettlauffen. Vber das möchtman auch zu diesenzehlen die Wilden/foan
dem Waffer Palmarum genennt/in der Landtschafft Florida wohnen. Die Hilf misef
felbige (wie man liefet) können ein Hirsch mitlauffen erlangen/vnd laufen einen
ganzen Tag ohngeruhet/an einem fuck. Auch die Riesen an dem großen Waf
fer/Rio de Platta, welchefogeschwindtväfchnellfind/daß sie die Gembsen/wei
dieselbige im lauffind/mit den Hendenfangen können. - -
Nun wöllen wir diese zweyfüßige Postpferdfahren laffen/vnd zuvnserer
Reife widerumbkommen. Als wir vor den Ouctakafürüber waren/lag für vns
eine andere Landtschafft/dtefie Maq-hcnennen/darinn wohnen wilden/wel-
che sich auch nicht leichtlich verschlaffen/weil ihre Nachbawrenfie wackerhalten/
vndmitamlauffen vnd Infallenflätig der nechstbey ihnen sind. An diesem Vf
Ind-lib. 2. ca.
s6. cr 84-
Maq- he.
Ein Fels für
ein Schmals
ferfiehet eingroffer Felß / wie ein hoher Thurn/ welcher so schön vmd hell se-
glamtzeit vnndfunkelt/wenn die Sonne auf ihnen scheinet/ daß man ihnen“
Q
. . -
",
cht

II6 Historiader Innwohner America/
acht für ein Art eines Smaragds. Daher haben in die Franzosen vnd Portuga-
leser/welche fürübergefahren find/den SNag-hefischen Smaragdgenennt.
Managt, daß man nicht zu diesem Felsen mit Schiffen anfahren kan/die weil
Scheurrechtvberfichauß dem Wassergehen/ vnd sich weiter denn zwo Fran-
zösische Meilin das SNecrerstrecken/Vmnd zu Landt soll dergleichen kein Weg
noch Stegfeyn/daß man darzukommen köndte. -
Daherumbliegendreykleine Insulen/diemannennetMagenics. Als wir
beydenselbigenanckerten/vnndvbermacht da hielten/verhofften wir folgendes
tages das GebirgCapodcFriezu erreichen/Aber der Windt schlugvnszurück/
„Also/daß wirwiderumbandiefette kamen/da wir des Morgens warenabge
fahren/Allda hielten wir an dem Anckeren/bißauffnechstfolgenden Donner-
fag/Vndeshette weniggemangelt/daß wir einen Schiffbruch erlittenhetten.
zlegestege. Denn auffden anderntag des Merzen/wenn die vnmuffige Leuth ihre
"Faßnacht halten/che die Fasten angehet/vmbeiffvhren nach Mittag/als wir
werden vnserfzuruhe begeben hatten erhebt sich einfach Vngestümbim SNeerohn als
les verschen/daß das Anckerfeil nicht halten kundt/vndabreffenmust/vnd das
Schiffhin vnd herschwanckte/zum Vfferzugetrieben ward/vnd dahinfam/da
das Waffer vberdrithalb Elen nicht hoch war/(Denn wo es were feichter gewe-
en/hette kaum eingeringSchiffda könnenfortkommen/alfo/daß es beinahe
hette aufgesessen. Vnfer Stewermann warff das Grundtklotz auß/vnd wie er
fahe/daß wir in solcher Gefahrfunden/fchryeerfelbst zwei oder dreymalvber
laut/Es ist geschehen vmbvms/Es ist geschehen/Gotterbarmes/fo er doch dar-
vmbda war/daßer vns andere trösten vndzusprechen folt. Aber die Schiffleute
waren darfür/dennfie warffen noch einen Ancker mit allemfleiß/derselbigehilt
fest/vnd verwahretvms/daß wir nicht auffdie Klippen kamen bei den Insulen
Maghe, denn wodaffelbige geschehen/were das Schiff zu scheiterngangen/
vnd wir alle verdorben. . . ,
Diese Gefahr währet dreyganzer Stundt/vnd halff der Schiffleutgroß -
Gefährey nichts darzu/welches mehr außrichtenmagauffdem hohen Meer/deff
weñman nahebey dem Gestaden ist, da man sich vor dem Vngewitter vielmehr
hat für zusehen dennfonsten: “ - - - - --
Als nun das Wetter vor vberwar/vnd der Tag anbrach/fuhren etliche der
vnseren in dieselbige Insulen Maq-he, dieselbigen warenöd/vfikeine Leuthdar-
inn/Vnfer Volckbegeretdaanderfüffes Wasser zu füllen/denn das im Schiff
vierwögelin war verdorben/wie zuvor angezeigt/fie fanden darinnviel Vögel vndallerley
“Eyer, die waren viel anders formiert dennbeyons die Vogeleyer/Die Vögel
watenfo zahm daß man sie mit den Händen kundt fangen/vnd mit Steckener-
schlagen/weil sie nicht vor den Leuten scheweté/deren sie nicht gewohnt waren/
also/daß sie die vnfern Klumpen weiß in den Machen trugen. Die Schiffleute
waren in der vorhergehenden Nachthunger gworden/Vnndobes wolEscher-
- mitwochen damals war/soaffen doch die Catholischen ebenfowoldie Vögel als
die andern. . . . . . - - - - -
Den Donnerstag hermacher/als wir von den Insulen et,
- - - in/d)

Das dritte Theil. II7-
sind wir des andern Tagesvmb vier Vhrenmitgutemglücklichen Wind zudem
Gebirge CapcdcFrie genahet/welches der berühmbte Hafen ist in der gan #
zen Gegend/wege der Franzosen Anfahrt: Alldalleffen wir die Anckerzugrum“
de/fhoffen etliche Stückab/vnd gaben eine Losungvnerzukunfft/Vnfer Sapi-
ten vnd der Stewermamnamen etliche Kriegsknechtzufich/ vnd giengenauß
den Schiffen auffs Landt.
Die Wilden/foTuppin Imbagenafit/vnd der Franzosen Freunde find/Tappinin,
giengensnenhauffenweißentgegen. Dieselbige empfingensiefreundlich/vnd"
erzehlten vno/wie es vmbden Paycolas (alsonennten sie den Villagagnonem) -
stünde darob wir eine große Freude hatten Amfelbigenortfingen wir eingroff „
menge Fisch mit Angeln vnd mit Garn/die waren mancherleyart/ vnd viellam- Fisch,
derßgefallt/als welche invnferem SMeerfind. Darunderwareinfonderlich ab
fchewlichefelzame Art, welche ich wunders halben beschreiben will. Derselbige
Fifchwarbeynahe fogroß/wie einjärig Kalb/hatte in Schnabel fünff Schuh
lang/vnd anderthalbenbreit/zubeydenfeiten gingen scharpffe Zäne herfür/wie
an einer Sege. Wenn derfelbige Fischauff dem Landtlag/vnddenfelbigengroß
fem Schnabelhin vñherschlug/da warnte einer den andern/daß er die Schin-
bein verwahrete. Er hatte eingarhart Fleisch/Denn ob wir wolhungerigvnd
durftig waren/kondten wir doch darvon nichts genießen/weiman es schon vier
vnd zwentzig Stundtgekocht hatte. -
Allhierfahen wir auch zum allererstenmal/daß die Pappigoyenhauffen Diepapp-
weiß in der Lufftflogen wie in Franckreich die Krahen oder Tauben/vnddaße"
zween vnd zweengepartaneinanderhiengen in der Lufft/wiebeyvns die Turtel-inf
tauben/wie ich denn daffelbighab nachmals obferuiert.
Wir hatten noch dreissig Französischer Meilnzu dem Gebirge/Capode
Friewireyleten was wirkundten/vfikamenchedahin denn wirmeyneten, denn
giengvnsere Fahrt denselbigen Tag sowol vonstatt/daß wir des Abends inn-
raumpten/vndfolgenden Sontags/den fünfften Merz/im Jar1557 das hohe
Meerauffder rechten Handt verlieffen/vnndonsindem Meerschoß begaben/".
welchen die Wilden Ganabaranefien. Aber die Portugalefer Rio dellennero, der “
dieweil sie im Jenner erstmals in denselbigen Hafen kommen find.
Demnach haben wir dem Villagagnonizuehrenfast eine halbe Italien-
SNeil Wegslangvnfer Geschützlaffen abgehen/ vnd Freudenschüßgethan/
argegen ist er vns wideruñdergleichen begegnet/Deier hatte etliche Schlöf
fer in einer kleinen Insulen/fo in diesem SNeerschoß gelegen./laffen auffrichten/
wie hiebevor angezeigt. Endlich haben wir nahe beim Land die Anckerzugrund
gelaffen. Diß ist nun der ganze Innhalt alles desjenigen, was wir
auffvnfer Reißnach Brasilienaußgestanden/vnd
- - - - gesehen haben, -
- - - - - H VI, Sa-

II8 Historiader Innwohner Americe/ -- . " .
/
v1. Sapittel - -
- Argument. – -
Wie wirbey dem Castell Collignis in Brasilien ankommen/
wievns der Villagagno empfangen/vnd wie er sich gegen vns ge- -
stellt/beyöin Religionssachen/vndsonsten in seinem . . . .
Regiment. -
Ammoniert Schiff im Hafen des Menschefs Gabant weit
A
#
GO
FH Schiff war, trugs in ein Nacht /vfifuhrtes nach dem Schloß Colli-
gno Anfangs als wir von den Schiffen auffs Land gestiege/damckten wir Gott
dem Allmächtigen/daßer vns von so vielvnd großer Gefährligkeit erlöft/vfi zu
dem gewünschte Landfrischvigefuntgebrachthette. Demnach gingen wir hin
zu dem Villagagnone, welcher vnferauffeiner Strafen wartet. Wir grüftein/
" vndthatějnfein Reuerentz/je einer nach dem andern/erfalte sich gegevns ganz
Villagagno
ang holdtseligvndfreundlich/mitfrölichen Angesicht/vnd Geberden, wie man denn
anderßanjmnit spüren kundt/empfing/vndname jedeninfonderan/vnndfiele
jm vmbden Halß außgrofferinnbrünstiger Liebvnd freundschafft. Anfangs
brachte Philippus/dervns in Brasilien führte/vnd danRicherius vnd Char-
terius, beide Ministri, kürzlich für/was vns bewegt hatte eine so schwere Reiß
anzuneñen/Memlich/daß wir in Brasilia eine Shriftliche Ecclefien/dem Gött-
lichen Wort gemeßvnd gleichformiganrichtete, wie in dem Schreiben nach Ge-
wie „ neuabegeretware/darauffVillagagnofolgendermassenfeinwortthete/Weil
'', ich denn solches jevndallezeit von herzengrundtgewünschet hab/fo bin ich defen
de“ herzlich erfrewet/vnd weil meine meinung ist, daß wnsere Kirchereimerfolgehalt
ten werden./alsbeyandern/sowilich hinfort von diesem tag anbefelchthun/daß
man in allen Lastern ein ernstlich einsehen hab/Auch allen Pracht in Kleidung/
vndalles was vns von dem wahren Gottesdienst abwenden möge/ablege. Vnd
fobaldthuber feine Augen vnd Hände gehn Hinfielauff/vnd sprach OAllmäch
- tiger Gott, ich damcke dir/daß du mich ' gewährethast, daß ich solang/vnd
foernstlich von dir gebetten hab. Baldt darauffredet er zudem Volckmit diesen .
Worten. Ihr meine liebste Sohn/(deñichwilewerVatter vnd Schirmerfeyn)
gleich wie Shrifius nichts für sich./sondern alles für vnsgethan vnd gelitten hat
alsohoffvñtraweichzudem barmherzigen Gott/er werde mich solangimleben
erhalten/bißdaß ich die Festigung erbawethabe/vnd ihr meiner hüffentrahten
möget denn alles was ichfürhab/das geschicht von wegen ewerent vndaller der
jenigen/sogleichergestalt vnd fürhaben/wiejr/in diesesortfichbegeben werden.
Denn all mein angeben vndtrachtengeschicht nur außdenen Vrsachen/damit
ich allen vertriebenen frommen Franzofen/Spaniern/vnndandern verjagten
Schriften/fovber Meer herzuvno kommen mögen/eine bleibende stattauffrichte/
auffdaß sie vor dem König/Keyservndandern Fürstensichervigefreyhet/Gott
mit reinem Herzen dienen können. Also redet vns der Villagagnoan/auffS-Mit-
wochen den siebenden Tag des SMerzens/im Jar 1557.
Als er diese Rede gehalten hatte, befihleter/daß wir vns fzu den
- --- einen/
v -
# vom Fußfesten Landstunden/namein jeder allerlei Rüstung/was im







Das dritte Theil, II9
einen in einbesonderGemächlein/foermitte in der Insulenhatlaffenzurichten/
das Wort Gottes anzuhören. Nachdem man nun zusammenkommen war das „
Gebettgethan/hielte der Richeriusfeine erste Predige in der Gemein in Ameri-gen
cavilegte die Wortdeß27 Palmiauß, die also lauten/Eines bitte ich von dem“
z“ ich gern/daß ich im Hause des HERRN bleiben mögemein
enlang. -
In dem nun Richteriusfeine Predigtthete/vnd diesen Texterkläret/hube
der Villagagnostätig seine Augengehn Himmel/fchluge seine Hände zusanien/ Villagogmenüs
feuffzet von Herzen/vfifelte sich dermaßen/daß sich jedermanvbernenzuver, Geldern
wundern/Endlich nachdem man das Gebett widerumbzum beschluß gespro“
chen/wie die reformierten Kirchen in Franckreich/deffen eine fonderliche Formu-
lam haben, ist das Volck widerumbnach Haußgangen/Aber wir/die newlich.„
ankommen waren, haben vnfer Mittag Malzeit in demselbigen Gemachgehal, illegal"
ten/mamfetztvns für Wurzel SMee/Buccanirte Fisch/das ist gebraten vnd zu '“
gericht/auff der Wilden Art/vndander Wurzeln mehr./fo in Aschen gekocht
waren/dar von anfeinem ortfolordentlich gesagt werden/Das Trincken war
Waffer/auß einer Sifernen oder vielmehr außeinem Sarck/darifien sich das
Regenwafferfamlet/fogrün vnd vnfauber/alses finden alten Graben/fovol-
ler Frösch find/Denn in der ganzen Inflwar kein Brunnenquel/auch sonst kei
ne Pfize/noch süffs fließendes Wasser. Doch bedümcktevns/wie es dem Ma- ,
genwolbekäme/denn in den Schiffen hatten wir es noch viel ärger. Die Cola-
tion warendtlich. -
. Vnd daß wir nun von vnerschweren Reiseruhehatten. Nach der Malzeit
' manvnsobaldtan die Arbeit das Schloßfoman Collignijnennet/zu
befestigen. Sogar freundlich empfienzvns der Villagagno fobaldt den ersten
Tagvner Ankunft. Auffden Abendt da ein jeder obtach fuchtezuruhen/gab
man dem Philippo/vnnd den beiden Ministros, ein schlecht. Gemächlein/oder
Schlaffkämmerleineyn/mitten in der Inseln/Vnd damit es ein ansehen hette/
als wenn eressemit der Religion gutmeymete/gabmanvnsandern ein Hütten
zu/dieselbigerichteteine Wilder/der des Villagagnoris eigenerwar/zu/am
Vffer/vnd bedecktefiemit Graß/da legten wir vnszurruhe/in die Höhe/wie in
Americademngebräuchlich/in Baumwollengestrickten Netzen.
Als nun Villagagnovns die wir noch von der Reife/auch von der Hitz/
welche in Brafiliaftätigvberauß groß ist/nochmüdvndmat waren/nichthette
fohefftigtreibendörffen/hielterfolgendestags nichtsdestowenigeran/triebvns
fort/vnndreichtevnsvner Proporz auffs aller genawfie/Nemlich/murzwey
SMäßleintäglich/deßrohen Wurzelmchls/welches wirzumtheilmitfinckenden
Waffernauß den Cisternen/wie einen Breykochten/zumtheilaberroheaffen/
wie andere Wilden/Vndmusten einen Tag wie den andern arbeiten. Solcher
roffer Fleiß vnd Embfigkeit/memlich/daß wir/die wirkurtzlich auffdem Meer
' vnd viele Widerwertigkeit außfanden/folten vom morgens frühe/biß
in die finckende Nacht mit Arbeit anhalten/dauchte vns vnfreundlicher feyn/
dies einem getrewen Vatterzufunde/wie er s erflich “
L. - PP

I26 Historiader Innwohner America,
Doch war keiner vndervns allen, der miteinenganze Monat lang/vberfinver -
mögemitarbeiten hart/vndfestanhielte/oberes wohl mit gewonet war/defivns
verlangert, daß das Schloßmöchte außgebawet werden./vfiRicherius welcher
vnder den Ministris der Eltest war/vfi in Wahrheit damals herzlich lehrete/wie
man die reine Lereforterbawen vipflanzenfolte/dieferermanet das Volck/vnd
hielemfür(Auffdaßervns alle ein Herz firedet) Wie wir an die Villagagnonc
hetten einen andern Apostel Paulum/der vnder die Wilden daß Euangelium
außbreite. Sag der halbedaß der Villagagnomtgutemfugnitvbervnszukla-
gen/Als die wir ihm nicht gehorchen vndnachfeinem begrenhandtreichunghet-
tenthun wöllen/solanger sich nach der Lehrdeßreinen Euangelifgehalten hat.
Villagagno amit ich aber widerumbzudermateriakofie/sogab der Villagagnonicht
g" allein seine Stifie/fonder befahelevñordenet auch selbst/daßmauvber das täg
irge liche Gebett, welche nachgethaner Arbeit zugeschehepflegte/foltauffeinen Son-
walt zu
"on tag noch zwo Predigten/vndauff die andere Wercktageine verrichten/Vnd gab
* auch für daßfeinganzemeinung weremanfolte die HSacramentreinnachde
Wort Gottes Administrieren, ohneinige Menschenzusatz/wollte auch daß dieje-
ngefoim Ministerioweren/sollte machtvigewalt habe zufraffen/diejenigno
fraffelligweren. Dieses geschahe in der ersten Wochen als wir ankommé waren.
„ . Hernacher auffSontag den 21. Marz. Als man erstmals folte das Heylt-
“ g Nachtmahl reichen, im dem Schloß Colligny 1I) Brasilium vnd die Mini-
'- fri die Communicantenzuuorverhört hatten./chefieadmittiert wurden./da
“. war einer vnder ihnen an dem sie zweiffelten/mitnamen Ioannes Cointas,
fonten Hectorgenandt/dieser war vorzeitengewesen ein Doctor in der hohen
Schulzu Pariß/die man die Sorbonistennennet/an diesen begertenfie daß er
„, eine offentliche bekaitnüßleines Glaubensthun wolte/ehe er zudem Nachtmahl
wert gienge/darumbden derselbigoffentlich für der Gemeine daß Papsthumb wie
“ dersprache/auffobgesetzten Sontag,
Nachgehaltener Predigtstalte sich der Villagagno, als wenn er gareyfferig
wer/richte sich auffvnd sahevber daß Volck/befahlevndgebotte daß die Capi-
ten, Stewermänner Schiffknecht vndandere/welche obsie wolin der Predig
waren/jedochfichzuder reinen Lehrenoch nicht erkandhatten/daß sich dieselbige
hienaußmächten/dennfiedeß Nachtmals nicht theilhaftig sein könden/vndnit
würdigweren/daß sie die Administration des Brodts vnd Weinsfehen folte.
Vberdieß alles/damit er daß Schloßdem Allmächtigen Dedicirtevndjn-
weihete/vndfeines Glaubens eine offene Bekändtnüßfür der Gemeinthete/fo
knieheteröffentlich für der Gemeinenieder/auffein Seiden. Küffen (Welches im
sein Diener stetig nachtrugen) vnd sprach vberlaut diese nachfolgende zwey Ge-
bet/deren Copien die ich mir eigentlich habzuwegenbracht/ich hernacherfetzen
wöll/wie dieselbigen von Wort zu Wort gelautet haben/auch nicht ein Buch
fabdarinngeendert, damit ein jedersehenväpühren könnwieschwerlich man
„hineiningen um hat tonnenablernen,
" OEwiger Gottöffne meine Augenviden SMundt meines Herzens/daß sie
"dichloben/anbetten vnd dir dancklagen für alle deine Gaben, die dureichlich in
- - - - - - PNE
-

\
*-
--- Das dritte Theil. III
Umsausgossenhaft Du Allmächtiger/lebendiger/vnsterblicher erwiger Gott, dei
mes Sohns vnfers HErrn Jesu Chrift/der du mit deinem geliebten Sohn alles
durch deine Weißheit regiref/im Hifielvñauff Erden/wie du solches offenbaret.
hat den Außerwehlten von anbegin der Welt/Infonderheit aber durch deinen
Sohn/den du in die Weltgesandt/durchdé du dich vnstheilhaftigmachef. Der
du mit heller Stimgesprochen/Diefensoltsrhören/vnd nach dessen Himmelfahrt
durch den H. Geist/welche du durch die Apostelhaft außgoffen Deiner Maieftet
bekenne ich von herze/Vordier deiner Gemeine, welche duan diesem orterwehr
lethaft/daß ich durch alle meine eußerliche kräfftevmdverfandterkaffithab/daß
alles wasguts daran scheinet/feyen nur Werck der Finfernuß/fleischliche Weiß-
heit/vndeinbefleckter Eifferdereytelkeit/fo dem Leib alleineufferlich zu nutzvnd
gut komme. Darnach bekenne ich mich freiwillig/daß ich ohndie Flamme deines
Geistes nur zu fündig geneigtfey. Auchfagich ohnallen ruhm/fo einiges Fünck-
lein der Tugend zu preisen if/daß diß angefangene Werckallein dir geschehe/der
du bist ein Quell alles guts. Außdiesem Glauben dancke ich dir mein Gott von
ganzem Herzen/daß du mich von dem weltlichen wesen/dariñich nach Ehrgeiz
strebet/haft abgesondert/vñdaß du mich an diesemort durch die erleuchtung dei-
mes H. Geistesgeordnethaft/da ich dir mit allen meinen kräfftenkundteoffentlich
dienen/vnd dein H. Reich vermehren Gieb daß ich allen denjenigen eine friedfa-
une bleibende statt mögewündfchen/welche deinen Namenitoffentlich bekennen
dörffen, damit sie dich anbetten/vnd heiligen im Geist vndin der Warheit durch
die erkenntnuß deines Sohns vners HErrn Jesu Christi, der allein der Mittler
vnfer Lebkit/vñallein das verdienstvnserer Seligkeit. Auch damcklich dir Ogü-
eiger Gott/daß du mich behütet hatt/vorderen Tyrafie/inderen Landschkonien
bin/die deines Mamés Herrligkeit nihe gehöret sondern gleich als des bösen Fein-
des Erbschafft von ihm besessen sind. Vnddaß du gemacht hast, daß sich dieselbe „
gementfetzeten/weñfie nur vnfern Namen hörete/ob wir wolviel schwächer vnd z“
geringer waren als dieselbigenfind. Vnd daßduvberdieselbigen geschickthaft“
schädliche Seuche, damit dufreWildeweißbezähmeste/vidieböten hinwegma-"
mef/vnddervbrigensowenig waren, daß sie nichts newes widervns anfangen.“
dorfften. Der halben sind wir durch dein Geleidallhierankofien/ vnd haben vn würge.
verhindertvnfere Wohnung/vndeine Gemeine aufgericht/welche in einigkeit/
vndforcht deines H. Namenswandelc/damit wir also zum ewigen Lebengefüh-
ret würden. Weil dir dann nun/OHErr/gefelligist/dein Reich invnsanzurich-
ten/fo bitte ich durch deinen Sohn Jefum Christum/den du zu einem Opfferge-
benhaft/auffdaßer vns in deiner Liebbestätigte Vermehre deine Gabeninvno/
insonderheit aber den Glauben/vierleuchtevns/die du mit deinem Geistgeheis
liget/daß wir mit allerbegierdeß Herzens allein deiner Ehrdient. Segene auch
OHErrvnd Vatter dieses Schloß Collignium, vnd dieses newe Franckreich/
damit es ein vnüberwindliche Beschirmungvi Bollwerckfey/deren die hiean-
kommen/auffdaß sie dich ohnalle gleißnereyehren möchten. Der halben/die wir
nun von allen anfechtungen der Kätzergefreyhet vnderlößtfind/wöllen wir dich
ehren lobenvipreyfen. Schaffedu/daß dein Euangelium an diesemortgedeyhe/
fiercke deineknechte/daßfienitfallkinfrathui den abtrün-
- sij * Nigen -
Y,

I22 Historiader Innwohner Amerie-,
nigen Katzer, sondernbefendig bleiben in deiner Warheit nach der Richtschnur
deines Worts/Beschirme Ogütiger Gott/vnseren König sein Gemahl/vfifein
ganzes Geschlecht, welche das oberst-Regimentvber vns hat was diese Weltan
langet. Beschirme auch seine Rähte den Casparum Collignium, dessen Ge-
mahlvnd Kinder/vndentzündeje länger je mehr seine Brunst vnd Licb/diese vn-
fere Gemeine zu fördern. - -
Aber mir deinem geringsten Knecht verleihe Verfandt das Regiment zu
führen, daß ich nicht abweiche von dem rechten Wege/sondern allen Anreizum-
gendeßbösen Feindes/durch deine Gnade begegne/vñdichbarmherzigen Gott
in Ewigkeit bekenne mit deinem Sohn Jesu Christo/der mit dem H. Geist in die
Apostel außgegoffen/mit dir Herrschet vnd regieret.
Derwegen schaffe ein rechtes Herzinvns/tödtevns der Sünden/vima-
chevnszudem innerlichen Menschen./daß wir der Gerechtigkeit leben mögen/
Zähmevnfer Fleisch, daß es diene zu denen Wirkungen/dieduvns inngegeben
haft/auffdaß wir deinen WillenauffErdéfolgen./gleich wie die Engel im Him
melthun Bescherevns HERR/nachdeiner vorsichtigkeit vnfer Leibs Notturff/
vnd Gesundheit/auffdaß wir nicht an deiner Gütemißtrawig werden/vñfün-
digen/wennvnsan Leibs Notturffgebrechen wirdt. Wenn wir aber wider dich
-
fündigen/fotilge die Sünde invns mit dem Blut deines lieben Sohns/denn du
weiffest, daß von Natur der alte Adaminvns ist. Verleihe/daß wir nach dem
Exempel Christi/der auch für feine Feinde gebeten hat/derjenigen verschonen/
die sich anvnsversündigt haben/Vnd daß wir nicht trachten nach der Rache/
fondern nach derselbigen nutzen./gleich als wennfievnfere Freunde weren. So
vns aber möchte für kommen/Weltlicher Pracht/Ehr/vnd Hertligkeit/wenn wir
durch Armut vnnd Beschwernußbeynahevndergedruckt find/denn es je dein
Will also ist, daß wir hiedurchgeübt werden auffdaß wir nicht durch die Welt -
liche Vppigkeit zugeihlwerden/vnddir widerstreben/fofiärcke vns/vndlindere
die Trübsal/daß sie nicht den guten Samen/welchen duinvner Herzgefähet
haft/ersticken. Auchbitten wir dich/OHiñlicher Vatter/daßduvnsbewah-
rest/vor dem bösen Feind/welcher sich fätsvnderstehet/vns von dir abzuführen.
Erhaltevns vor feinen Knechten/demgrewlichen vnmenschlichen Wilden Leu-
ten/dieweil du vns mitten vnderfie gesetzt hat. Treib von vns alle verlauffene
Mamelucken/bringfie widerumbzudeinem Gehorsam/vnd verleihe ihnen/daß
fie sich widerumb bekehren. Dein heilsames Euangelium werde vber die ganze
Weltausgebreitvndkundbar. Der dulebefvndregierest mit deinem Sohn
vnddemH Geist in ewigkeit Amen. - - - - - -
Dasander Gebettdeß Villagagnonis zu dem HERRN
Jesu Christo/dasersonsten fättigzusprechen -
- pflegte. - - - -
SJesu Christe/ein Sohn des Lebendigen Gottes/du Ewiger/einer Sub
FS) fantz/ein Glanz der Glori Gottes/vnd lebendiges Ebenbildt/durch den
*alledinggeschaffen find/derdudas Menschliche Gitter auß
- Gotteg



Das dritte Theil. - 123
Gottes beschlossenen Rahtverdañetwar/diewel Adam Gottzuwider gehan
delt hatte/denn derselbige war von der Erdengenoffien/daß er das ewige Leben
hette/vnd war nichtauß Mafies Samen/daherer die Sünde erben möchte/Er
war mit allen Tugenden, auch mit dem Freien willen begabet/jedoch vndergab
er sich der Sünde/vnd bewegte Gottes Zorn widerfich/weiler durch die Begir-
dedeß Fleisches/vnd durch die fewrige Pfeildeß Sathans bewegt war/damen-
her nichts gewissers als der Menschen verderbnußkam/wenn nicht du dich selbst
außvnaußsprechlicher vndvnaußgründlicher LiebGottes auffgeopfferthettet.
Deidu hast dich an Adams stattgegeben/vñhaft alle Meerwellen deines Vat-
ters Zorns vber dich genommen. Wie nun Adamauß der Erdenkam/die mit nicht
ken verdorben war/ohn einigen Mannes Samen/Alsobfu empfangen in dem
heiligen Leib der Jungfrauwen/deß Adams Fleische gleich/fostättig von anfech-
tungen vber andere Menschen ohne Sünd/geplagt wirdt. Endlich haftuden
Adam vndandere SMenschen in deinem Leibeynpflanzen wöllen/indem du ihre
Seelefpeff/mit deinem Fleisch/vnd mit deinem Blut/Du bist auch gestorben/
auffdaß sie gleich wie Glieder deines Leibs in dirernchret vnd erhalten werden.
Vnnd Gott deinem Vater angenemfeyen, denn du helft ihm für deinen Todt/
als eine Gnugthuung für die Sünde/gleich ob die SMenschenfelbst denselbigen
Todtgeldtenhetten. Wie nun Adams Sündeauffvnsgeerbetift/ vnd dañder
Todt durch die Sünde/Alsohaftuauch erhalte beydeinem Vatter/daßallende
men/foglaubten/deine Gerechtigkeit zugerechnet würde/die du durch die genie-
fung deines Fleisches vnd Bluts/mit dir vereinet/ vnd in dich selbst verwandelt -
haft/als die damit deinem Fleischernchret wordefind/welches die wahre Speiß
g zum ewigen Leben/auffdaß sie Kinderwerender Gerechtigkeit/ vnd nicht des
orms. Weil duvmsnumitfovilen Gütern erfüllethaft/derdufizefzur Rechten
deines Vaters in Ewigkeit vnfer FürbittervndSNitlerbit/vñein Priesternach
derordnung Melchisedeck/erbarmdichvnfer/erhaltevns/mehrevnseren Glau-
ben/vnd zeige deinem Vater an meine Confession vnd Bekanntmuß/die ichfo
wolmit dem Herzen/als mit dem Mund verrichte/für dieser deiner Gemeine/
wie du dafi in diesen Worten versprochen haft/Ich werde euch mit Waffenlaffen/
Fürdere auch deine Kirche an die femort, damit sie friedfam vñrühiglebe/der du
lebefviregiereft mit Gott Vatter vnd H. Geist/von ewigkeit zu ewigkeit/Amen.
Als nun Villagagno diese zwei Gebet gesprochen hat/gcheter der erst zum ringen,
Tisch des HERRN ondempfing von den Ministris auffder Erdenkniend das “
Brot vnd Wein Vnd daß ichskurtzmache/bestätigter den Spruch eines Alt-
vatters/darinnafogesagt wirt/Es ist schwer/daß sich einfrontier Mann lange
zeitverlängnen soll. Dennoch/obwoler vnd der Cointas, alle beyde das Bapf-
thumb verschworen hatten/vnd jedermanoffentlich gefehcn/wiefiefich gefalt/
ließ es sich doch ansehen/alowenn es nun gleißnereywere/vnnd hatten mehr lust
zu zancken/denn daßfiebegerten vnderwiefen werden. Vnd nicht lang herna_
cher/fingenfie an vmbetliche Punkten der Re ' „insonderheit vom Nacht"
mal zufritten Deiobfiewoldie Papistische Transfubstantiation verwarf Diputation
- fn vndimprobicrten auch ganz vnndgar die Consübstantiation. ' '

IA4- Historia der Innwohner America/
Villagagno
fähicket den
Minißtrum
Charterium
in Fuanck-
Teich.
-
waren sie weiteiner anderen meinung/denn sie von den Ministris auß-Got
tes Wortgelehrer wurden/Nemlich/daß das Brot vmnd Wein in dem Leib vnd
Blut Christi in keine weißkönne verwandelt werden/Vnd widerumbkönne der
Leibvnd Blut Christinicht im Brot vnd Wincyngeschlossen werden./sondern
Christi Leibfyim Himmel von dannenhererfichfelbst durch die Krafft deshei-
ligen Geistes/denjenigen/fodieeufferliche Zeichen genießen/durch den Glauben
zu einer Geistlichen Speisemittheile. Demfy nun wie im wölle (sprachen sie als
lebeyde) diese Wort/Das ist mein Leib/Dißift mein Blut/wöllen keine andere
Außlegung haben, denn daß der Leibvnd Blut Christi in den Zeichen begriffen
werde. Wenn nun einer Fragte/Wie dasfeynkönne./oder folte verstanden wer-
den wenn man die Papistische Tranflubstantiation vnd die Consubstantia-
tion verwerffe/fofaglich ohne schcw/daß ich daffelbige nicht wifenkonne/vnnd
hatte darfür/daß sie es ebenfo wenig gewuft haben. Denn wenn die vnferenfie
vberzeugeten mit vielen Sprüchen der Schrifft/daßfolche Formulen zu reden/
nurfigurate, das ist durch Gleichnußverstanden würden/vnd daß die Schrifft
pflege die Zeichen der Sacrament zubrauchen/für dasjenige/fodardurch ver-
fanden wirt/Vndfie darauffnichts beständigs zu antwortenwusten/blieben sie
doch nichtsdestoweniger in ihrer Kätzcrey/mitverfocktem Herzen. -
Der Villagagnokundtevnderdeß den Schalckmeisterlich verbergen/be-
zeugte vndprotestirtefätig/daß er nichts liebers wündfchen möchte/denn daß
errecht vnderwiesen würde/Vndrüftet vnderdeß ein Schiff mit allerley Brafi-
lianischen Wahrzu/welches den vierzehenden Tag des Brachmonats abtruck-
te/darinnen er den Charterium, welcher der einer außden Ministris war./fetz-
te/vndindermeinung in Franckreich schicket/auffdaß crdervnferigen Gelehr-
tenmeinung holete/Vber diese Fragvom Nachtmal/infonderheit aber des Io-
hannis Caluini Sentenz/darauffer denn beruhen woltganz vndgar/wie er
für gab Vnd ich habe zwar von jm nicht einmal diese Wortfelbst gehört. - -
Es ist der Doctor Caluinus der Gelehrten einer/fo je nach der Apostel
zeitgewesen sind, Vnd ich hab keinen Lehrer jemals gelesen/derbeffer vnd reiner
die Schrifft außgelegthette. Damit er nun auch bezeugete/daß er den Calui-
numinfonderen Ehren hielte/hat er nicht allein weitläufig dem Caluinoge-
schrieben/wie alle Sachen in Brasilia beyimbeschaffen waré/sondern hat auch
infonderheit mit eigener Handt/vnd mit Brasilianischerrotter Dinten folgen
de Wortvnden an den Brieffodenletzten Marti Anno 1557 datirt/Vnddar-
von hte bevor in der Praefation meldung geschehen./beneben defen beigesetzter
Copien) hinzugethan/Welche Wortalso lauten: Hierbey will ich etwas fetzen
von dem Raht/fo du mir in deinen Brieffen zugeschrieben hast. Vnd ich will mit
allem müglichem ernst darzuthun/daß wir auch nicht vmbdas geringste dar von
abweichen. Dies köndte ja nichts heiligers/nichts herrlichers/nichts heilsamers
erdacht werden/wie ich es denn auch gänzlich darfür halte. Deren wegen ich
deine Brieffinvnferem Rahthabeverlesen/vnd in die Actallaffen einverleiben/
damit wann heutodermorgen etwaii Irrthuñfürfiel/vñman von dem rechten
Wegeabwiche/dieselbigen köndten verlesen/vndal oder Fehlwiderum bzurecht
. . ." - - gebracht

Das dritte Theil. IAS
gebracht werden. Vber das zeigte vns auch einer/mit Namen Nicolaus Car-
neusan/daßm der Villagagno befohlen hette/dem Caluinoanzuzeigen, daß
derselbige Rathschlag/denn der Caluinus ihnen gegebenhette/folte zu einem er
wigengedächtnüß in Kupffergestochen werden. Deßgleichen hettershmauchbe-
fohlen, daß er etliche Mafio Personen Weiber/vnd Knabenmitfichauß Franck
# brächte/vnder Villagagno woltensbezahlen/waßfürkosten darauffgehen
Würde. -
Ehe denn ich aber weiter hierinforthfahre/muß ich zuvor auch anzeigen/s, „
daßmanzchenjunge Knaben der Wildenlohn gefährlich von Neun Jahren in "den
Franckreich damals geschickt hab. Dieselbige Knabe hatten die Wilden bei der ein
nen wir waren im Krieg von ihren Feinden gefangen ond der Villagagno hatte äº
fie von ihnen erkauft. Der Richcrius Ministor legtejnen nachgehaltener Pre-
digten die Hände auff/vnd wir anderen alle thaten vnfer Gebett zu Gott/auff
Dasfic weren/gleich wie Erstling der Kirchenauß demfelbigen Armseligen Wil-
dem Volck/den 15.tagdeß Brachmonats findt sie zu Schiffgangen/inn Franck
reich Gesegelt/ vnd dem König Henrico der damals Regieret/Praesentiert vor
dem/derfelbige hat deren ein guttheilverchenckt/denführnembsten inn Franck
reich/mit Namen einen dem Paßlio, foer hat damals Tauffenlaffen/vnd ich
nachdem ich machmals wiederumbinn Franckreich kommen/hab denselbigen
Knabeubey demfelbigen Herzen erkennet. -
Es haben auch zwen Junge Gesellen der Wilden/foandeß Villagagno- “-
nis Hoffwaren/nach braucht vnd weiß der Reformierten Kirchenzwo Junge Brasilien
Töchter zur Ehegenommen/welche waren von denen Jungfrawen/somit vns “
hatten aus Franckreich Gefgelet/dieses erzehle ich nun der halben/nicht allein -
weil damals zum erstenmal in America nach Christlichem gebrauch die Ehe ein-
gesegnet worden / sondern auch dieweil die Wilden/welche damals zuvnska-
men/fich viel mehr verwunderten vnd größeren gefallen trugen/zuvnserem
Weibsvolck/welches ehrlich bekleidet war/vnd deren gleichenfie zuvorniegefe-
hen hatten/dem zu den Kirchen Ceremoniendarvon fiegantzvnd gar nichts
verstunden. -
Es hatte auch der Cointaein Jungfrawzur ehe genommen/vnd Hochzeitcen,
gehalten den 16. April dieselbige war eine verwandte/eines Manns von Roan"
der Roquetus hieß, dieser Roquetus hatte kurz hernacher/als wir in Ameri
cam kommen/diese Jungfrawinnenem Testament zum Erbengesetzt allerfei
nerwar/die er mit sich gefuhrt hatte/vnd war baldt darnach verstorben/Es war
allerley Wahr/als Meffer/Kämm/Spiegell/Angeln/lockigekotzen/vnd der
gleichen/fo den Wilden dienet. Diese Erbschafft bekam dem Cointae wohl/denn
ermam daffelbigalles zu fich/vnd genoßes allein.
Die vberige zwo Jungfrawen/denn ihrer findfünff mitvns ankommen/
wicdroben gehörth/die haben zween der Normandischen Dolmetschen genom-
men. Sind also der Christen Jungfrawenbeyvns alleinn die Ehe kommen.
Ferners damit ich nicht angesehen werde, als ob ich mir allein fürgenom-
men/daßjenigewaß an dem Villagagnoncfräfflich st ZU
- gen

12s Historiader Innwohner Americe/
'-
gen/vndsoetwaß an ihmzulobendaffelbige zu geschweigen/wilich auch etwaß
obenhin miteinführen, das ihm zum lobgereiche. Vnd dieweil ich hie der Ehe bin
zuredeworden, so waren nun etliche Normandische Vnder den Wilden welche
Schiffbruch erlitten, diese waren lang zuvorchewtrinn Brasiliam kommen/da-
felbstgewesen, hatten sich wieder Gottes Wort mit den Wilden Weibernbefleckt
vnd viel Hurerey getrieben, deren Kinderaußfolcher vermischung gezeugt/ich
von fünff Z" alt gefchen.
Villagagno Der Villagagno damit er derselbenmuttwillen sieuwerte/vnd damit er
“s- alle die anderen/joinvnfer Insulen wohneten/vonfolchem Sündlichen wesen
abwendte/gab durch des ganzen Rahtsbeschluß ein Gefatzvmdließgebieten
das welcher Christ hinforter miteiner Wilden würde Hurerey treiben/derfelbis
gefolte am Leibvmnd Lebengestrafft werden/doch mit dem bescheidt/fo sich die
Wilden zu der bekandtnüß Gottes ergeben vndfich Tauffenlieffen/daßfie als
denn zusammen. Heyraten mögen. - - - -
Aber obwoldas Wort Gottesjnenflätiginn die Ohren gepredigt wurd/
fo war doch keine vnder allen Wilden Weibern/die Chrifum hette erkennen
wöllen/Es war auch kein Franzose der derselbigen einige zur Ehe genommen
hette/alldieweil ich inndemfelbigen Landt verharret/vnndist diß Gebot/von
deß Villagagnonis Hoffgefindt vnd von vms anderen allen mit sonderem ernst
gehalten worden./als welches auffzweyerley weiß in Gottes Wort gegründet
ist. Ich kanauch nicht andersfagen/fondern mußfreyheraußbekennen das Vil-
Hagagno auch nicht im geringsten Argwon gewesen were dieses kafers/fo lang
ichbeyihmgelebt hab/Wiewolich nach meiner Ankunft in Franckreich vernom-
men/daß er sich nachmals mit den Wilden in aller wolluftgewalzet hab.
"Ja erhielte auch fofeiffvber demselbigen Gefälz/daser einen Tolmetschen
wolthenckenlaffen/welcher mit einer Wilden zu thungehabt/die er doch zuvor
auch beschlaffen hatte/dochbatenfinefreunde für denfelbigen, daß im das Leben
gefchenckt vnder in die Eyfengeschlagen würde./für einen Leibeigenen. Als viel
nun ich hierinn hab spüren können/kündt man den Villagagnonem darumb
nicht straffen, sondern warfeineslobswolwehrt: Hette erfichnur sonst auch als
foverhalten/dißwere der Kirchengroffe Wolfahrt gewesen, deren fichvielfrom-
nenbißauffdenhoutigentag zu erfreuwenhetten. Aber es kam ihm ein solcher
vnrühiger Geist anzufreitenzancken vnd alles zu besprechen/daß er niemals
miteinfalt in den schlechtenrechten Worten beruhete/darin die Heilige Schrifft
- lehret das einfeder Chrifteinfltigbleiben vnd bestehenfol/innfonderheit wenn
man will vom Nachtmahl handelen. -
" Auffnecht hernachfolgenden Pfingfag/als wir zum andern mahl das
mahl ist zum
andemali Nachtmahl Administrieren ließen/ifer wieder zurückgefallen/ vnd hat offents
In Östan
Sie lich alles wiederruffen, was er zuvor selbstbeftetigethat/daerder Kirchendiege-
" waltvbergab die afterzufraffen (damals erbefohlvñwolternstlich haben das
gehalten
den man alle Menschliche zusätzvñangedichte Ceremoniëabschaffen vimitnichte
'“ geflattefolt)erzoge den Cyprianum, viClementeman/wolthabenmanfolte
segenrede im Nachtmal Waffer vnder den Weinmische/vibefahle daffelbige zu thun nicht
allein

Das dritte Theil, I27
allein mit alleridngefümb/vnd wieder Gottes Gebot, sondern schämet sich auch
nicht zu bekennen./daß das geweihet Brodt dem Leibfotvoll als der Seelen zu
nützekamme/Auch hielte er es darfür daßmanfoltevnder daß Waffer der Tauf
fe Salzvnd Olethun. Vnndesgebüre keinem Ministro das er zu der andern
Ehegreiffe. Welche meinung zu befettigener den Spruch des H. Apostels Pau-
li anzogen. Da er an Timotheum Schreibet. Ein Bischoff soll eines Weibes
Mann sein.
Endlich schloß er aller anderen Rahtgeben/vndgutdünckenauß/namim, Cim. 3. 2.
allein gewalt/alles forthin nach feinem eigenen gefallen zu thun vndzulaffen/“
waßeranzogeauß der Schriftverkehrter/wie er nur woltohm einiges Funda-
ament. Damit nun ein jeder erkennen möge./wieftarcke vnd wichtige Argument
ergebrauchthabzubestettigenfinemeymung vnd fürhaben: So willichauß vier . .
len nur einen Spruchauß der Schrifft anziehen: Vndebendaß/daß er einen
Der feinen lehret/Auffeinzeit/wie ich selbst von ihmgehört hab. -
Haftuspracher/In Euangelio nicht gelesen die Historien von dem Auß- "S"
fetzigen, der zu Christosprach/HERR wenn duwiltsoranfu mich Reinigen "
welcher alsbaldt Jheluszuhmsprach/Ich will, sei gereinigt/fowardterrein.“
Also auch (fpracher) da Christus vom Brodt redet/vnd spricht/daß ist mein
Leib/ohn einige weitererklärung/folmans glauben/daß derselbige in dem Brodt
beschloffenfey/vnddörffen der halben nicht auffdie von Genffwarten/waßfnen
hierüber träuwmet. „“ - -
Dßist je ein herrliche Außlegung der Schrift/da ein Spruch mit dem
anderen verglichen wirdt/vndiftwolfo Scharffsinnig/alß deßjenigen/der auff
einem Concilio, dafür kommen war auß Genef. daß Gott den Menschen zu
feinem Ebenbildt Erschaffen hab/daderfelbige darauffvnwiederleglich beschloss
fedaß man darum bauch Bilder haben folte - - - -
Nummageiner vrtheilenauß dieser Theologischenprobdeß Villagag-
nomis, von dem man nachmals foviel hat zu sagen wissen/hette diesertreffliche
Theologus nicht dem Caluino daß SMaul stopffen/Vnd leichtlich diejenige/
welche Caluinisch findvber Disputieren können? Wie er sich dessen nachmals
als er von der Religion abgefallen/hat vnverschämpffer weiß berühmen dörf
fen. Auch hab ich von ihm noch vielmehr gehört vom Nachtmal/das eben so
fähimpfflich gewesen/Welches alles zuerzehlen ichvnnötig achte:
Dieweil Petrus Richerius nach dem er wiederumb in Franckreich kom, diese beide
wort abfris
men/ihmfeynlobgenugfamgepriefen/vmd andere ihm dermaßen abgestrigelt genwind
vnd abgewischt haben./daß es keiner nach ihnen besser machen wird. “
Ebenzuderzeit wollte der Cointas feine kunst auch sehen lassen/ vnd fing",
anpublicezulesen/hub das Euangelium S. Johannis anzuenarrirenvnndrillgegnen
macht so gutgeschirr./daserjevbers dritte Wort ein mahlauß der Küheweidt“
fuhre, wie man zusagen pflegt/vnd nichts, denn vngereimpte parcrgabeybrach -
te/nun wissen die Theologiwol/wie ein schwere vnd hohe materiadaffelbige
feydenselbigen einigengehülffen hatte der Villagagno der ihn wieder die ware
Ichredeß Euangelisbeyfandt leiste. ---
I is Nun

IQ8 Historiader Innwohner Amerie/
Nun möchteiner sagen waß hat denn der Barfufer SMönch Andreas
Theuetas der fichinn seiner Cofimographifo fähr beklagt/daß die Ministri
von Caluino in Brasiliamgesandt/Ihm sogar abgünftig gewesen seyen/inn
fyn Amptgefallen/vndalsohn verhindert/daser der armseligen Wilden See-
lenicht zum Reich Gotteshabbringen können: - - - - ". . .“
5: Denn dißfindt feine Wort/fchwig derselbige damals nun fiel oder war
gar verstummet?
Oder war ihm der Wilden Seligkeit mehr angelegen/denn die vertrete
tung oder Beschirmung der Catholischen Kirchen/deren er sich für eine Seu-
levnd Columnam außgiebte - - - - - - - -
Theaters Diese des Thcueti Fantafykan ich ohneinigemühe wiederlegen, Denn
"zuvorhabichbewiefendaserehefey wieder in Frankreich ankommen, dann wir
- in Brasilien waren:
Wilderhalben abermals dengünstigen läser erinnert haben./daser Thc-
uctus von den Ministris deren er gleichwolgedenckt nicht mit Augen fey ge-
fchen worden./oder die Ministri von ihm/darumb dennfeyn im geringsten
nicht gedacht wirdt/da wir handelen von dem Disputationibus zwischen
– vnsvnnd dem Villagagnoncvnd Cointae, vnd wird auch ein hinfürder nicht
gedacht werden. - - - - - - - -
Wilderwegen dieselbigeträuwme bleiben laffen, denn er wie von mir inn
der Præfation vber dieses Buch angezeigt ist/War von vnsvber Achthun-
dert Teutscher Meil/wnd wir hatten das weite Wilte Merr zwischen vns/daser
sich also vieldesto weniger vor den Wildenzubeforgen/die ererdichter vndvniers
schämpterweißfürgiebt, das wirfie wieder ihn sollen angereiz haben/also das er
in Leibsgefahr gestandenfey. - - - -
Cofmogra- Alleinfagermirein einiges Exempel eines Eyffers/daer die Wildenhab
Fus : wöllen/aber ich darff wollfagen/das alles erfuncken vund erlo-
'“ gemfey. - -
p Das ich wieder zu meinem vorhaben schreite/alsbaldt nach gehaltenem
'' Nachtmahl auff dem Pfingstfest/bezeuget Villagagno offentlich/das er von
Claimum dem Caluinogar anders halte erkläret ihn für den allerärgsten vmd verfüre-
Denn er zus
" rigsten Kätzer/vnd wilfinerantwortvndbescheidt nicht lengeraußwarten/die
er von ihm durch den Mimiftrum Charterium begeret hat.
Von dem anfaheervnsfetigfaweran/vnndwandt fein gemüt von vns
- ab/kam langsam inn die Predigt/vmd wollte nicht/das man lenger denn
ein halbe Stunde Predigen folte/ obschon die tag anlengsten waren / wenn
der SNeymonat für vberist. Also brach endlich des Villagagnonis Heuche-
ley/vmnd gleißnereyherfür/die er lang hatte in seinem Herzen getragen./
daß wir nun außtrücklich sehen vnnd spüren kundten/waß an vmdinn ihm
WM.
Sonun einer fragen möchte/waß ihn doch zu solchem erschrecklichen ab
fallverursacht hab/daffelbig kam man eigentlich nicht sagen,
- - - - - - Etliche

Das dritte Theil. - - - IA9
Etliche der dnseren haltenes gänzlich darfür./daß der Sardinal von Lotharin- -
gen/vndandere/die ansn’Brieffgeschrieben hatten/vndjmdieselbige zugeschickt
mit einem Stewermann/der zu der zeitgeanckert hatte./an dem Gebirg Capo
de Fric, fechzig Französischer Meilm diffits der Inseln/darinnen wir waren
daß in dieselbigehefftig gestrafft haben./wegendeß Abfals/von der Romischen “
Satholischen Kirchen/dardurch er dermaßenfeyerschreckt worden./daß er sich - *
kurzbefunnen/vndfich widerumb zurückgekehret hab. Aber als ich widerin
Franckreichkommen, da hab ich vernommen./daß der Villagagnosich mit dem
Cardinal von Lotharingen schon zuvor eheer von Franckreich abtruckte/habe
berahtschlagt/wie er sich stellen vndannemmen wollte/als ob er der reformierten
Religion zugethan were/damit er bei dem Amiral Collignio desto größere
Gunst vnd Ansehen hette/ vndalso der Kirchen zu Genffvnnd zu fördert dem
Saluino einen Brillen auffetzen kundte. An welche beide wie anfänglich gesagt,
ergeschrieben hatte./damit er Volckzuwegenbrächt. Demfy nun wie im wöl-
le/fokan ich in Warheit bezeugen/daßnfein Gewifen nach dem Abfall/gleich
o5 der Henckerhinderjhm stünde/dermaffengeplagt hab/daß erfoförrisch vnd
murrisch worden/auffdaß auch niemandt hat für inkofien wöllen Vndfchwur
auch bey Sanct Jacobs Fleisch vnd Blut/(Denn diß war gemeimiglich sein des vara-
Schwur/den erbrauchte)daß/wo ihm mit dem geringsten einer erzürnen wür's
de/er denselbigen feinen Kopffzerspalten/vnnd Armvnnd Bein zerschlagen“
Evöllc. - - - -
Wiewolfich nun hiezuträgt/daß ich etwas von feiner Wütereygedencke/vilgegnons
fo will ich hieeinfonderlich vnd.mercklichExempel derselbigenerzehlen, daßerbe-".
wiefen hat in meiner Gegenwart/an einem Franzofen/mit Namen Rochaeus,
welchen er hatte an einer Kettengefangen liegen. Diesen ließ er durch einen Tra, „
banten vberfichauff den Rückenwerffen/vnnd ihm feinen Bauch mit langen gegnen
Gerten dermaßenzerhauwen/daß der arme Tropffkaum mehrden Athemho“
lenkundt/Doch war diß noch nicht genug/daß er ihm den Leib auf der einen
Seiten zerschlagenhettelaffen/ersprach zu ihm/DuBößwicht/dumufmirbey -
Sanet Jacobs Fleischvnd Blut/die andere Seiten auch darhalten/Wie er dem
armselige Menschen nun genug auffder Erden Geschlept/mit Knütteln zerschla-
gen/vndfähier erwürget hatte./zwanger ihn/daß er nicht deftoweniger/als zu
vorauch/an feine Arbeit gehen muste / denn er war feines Handtwercks ein
Schreiner. - - -
Ebenfomilt vndgütig hielterfichauch gegen die andern/die er gefangen -
' fie hatten eins mit dem Rochaeovermercket. Nun war diß die Vr- -
ache/Es hatte sie der Villagagnosogarvbelgehalten/ehe dann wir da anka - -
men/daß sie sichingemein entschlossen den Villagagnonem ins Meerzuwerf-
fn/denn er sie viel härter beträngte vnd marterte, als wenn fieauffdie Gallern
gefchmidet weren.
Derwegen wollten sich auch die Zimmerleutzu den Wilden vieleher auff
das Land begeben/weilfiebeydenselbigen nicht so hart beschweret wurden/denn
daß sie da länger sollten so große Bürden tragen, is Dies
- - II
---

IZO Historiader Innwohner America/
Villagagno
Diese feine Tyranney haben auch erfahren dreissig oder vierzig Manns
vnd Weibs Personen der Wilden/die von der Nation Markayas waren/die-
"selbigen hatten die Tuppin Imbae im Krieg gefangen/vnd dem Villagagnoni
seine Leibel-
gene waren/
vbc.
zu eigengeschenckt: Welches Exempel seiner Wütereyich auch allhieranzeigen
will. Es war einer vnder denselbigengefangenen Wilden/Mingantius mit Na-
men/denfelbigen zwangerin meiner gegenwart/daß er das Instrument, dar
miterfolte gemartert werden./fomustein die Armfaffen/vndtrefft ihm helfen
Speckauffdic Hoden/foerdoch mit vielverschuldet hatte./daßmann mit Wor
ten darumbhetschelten sollen. Wie nun die armen Wilden sahen/daß man so
vnbarmherzig/vndfogrewlich mit ihnen vmbgieng/klagten sie offfre Nothauff
folgende weiß Hetten wir gewust/daßvns dieser Paycolasoviel Elendsanthuu
folte (dennfonannten sie den Villagagnonem) fohetten wir vnovielcher von
rmfern Feindenlaffen tödtenvndeffen/dennzumfahren. Sihe/hie hab ich nur
kürzlich einstückleinfeiner Sanffmütigkeit angeregt / Vnd dießwereauff dieß
mahl genug von sm/wo er nicht außtrücklich verheißen vnd zugesagthette/wie
hiebevor angezeigt, daß er wollte einzielvndmaßfetzen/dem vbermäßigen Pracht
in der Kleidung. -
Habderhalbenmothwendig geachtet zu erzchlen/Wieeingut Exempel vnd
Fürbildterfelbst den andern hierinnfürgestellt hab. Denn er trugenicht allein
von Seide vnd wüllen Gewand/fondern trieb auch allen vberfluß in Scham-
lotten/vnnd von allerley Farben gemachten Kleidungen/deren er die menige
hatte/vnd sie vielehrin der Kisten von den Motten vnd Schabenzerfreffenlief
f/denn daß er sie feinem Gefindmitgetheilethette/die fast alle beynahenackent
glengen. Aber jmfelbstlicßer machenfovielprächtiger Kleider/daß er jeden vnd
alletag in der Wochenfechsneuwe Kleidanlegen kundte/deren jedes eine beson-
dere Farbe hatte/Rot/Gelb/Graw/Weiß/Blaw/Grün/Alfo/daß der Rock
vnd die Büchsenallezeit von einer Farbwaren: Wiewolfich nun daffelbige beyd
zu feinem Alter vnd Würden gereimethab/darvon will ich ein jeden Verständig
gen vrtheilen lassen. Aber doch hatten wir den Nutzdarauß/daß wir außeinerje-
den Farben des Kleidtsprognosticircnkundten/wie er denselbigen Tag wür-
degefinnetfeyn. Denn wenn er Grün oder Graw antrug, bedeutetesgewißlich
nimmer etwas guts. - -
Wenn er ein langen Thaler/von Gelem Schamlotantruge/darumbher
eine schwarze Sammate Leiste war/fundees ihnfonärrischan/daß ihnfineei-
gene Leuthe/für einen Gauckler hielten/vnndaußlacheten. Der halbenwenn
von diesem Kleidtetwas gewusthetten die Maler/welche ihngleich einem alten
bawfligen Haffen / haben nackendt abgemalet/als ob er einer were außden
Wilden Americanischen Leuthen/zweiffelt mir nicht/fiehetten ihm auch dieß
Kleid für eine sonderliche Zierde angezogen/wie sie ihm denn das Kreuzvnd die
Pfeiffe auch für einen sonderlichen Wollstand haben angehenckt. . .
Obmich nun woljemandtstraffen möchte, daß ich von solchen geringen
Sachen zu vielcurioseschreibe, wie ich dennfelbstfagen muß/daßesgenanwge
fuchtist/Insonderheit/daß ich zum letzten von ihm gemeldet habe, welches micbe
- - - - - wchrt

Das dritte Theil. - 13
wehrtfey/daßmandeffengedencke. Darauffkanich leichtlich antworten. Denn
weil sich der Villagagno in die Person des Herculisfurofi, sogar verkehret - - -
hat/vnndammeisten/alserift widerumbinFranckreichkommen/vmd wider -
diejenigen fofhr gerafet/welche sich bekennen zu der Religion, foauß Got-
tes Wort ist reformfret/Sohabich für gut angesehen, daß ich an Taggebe/wie
vnfräflich erfichbeyallen Religionen, darzuerfich jemals erkennt/gehalten
b/Vnd fürnemlichauß den Vrfachen/darvon in der Praefation meldung ge-
chchen/vndalso außvielenflücken nur die fürnembtenaußzöge.
Endlich haben wir ihn durch den Philippumlaffenanzeigen./daß/weiler die ve,
sich von der Euangelischen Confession abgethan/foweren wir ihm ferrners“
durch kein ander Mittel verbunden/noch vnderthan/wölten ihm auch fürbaß will gegene
nicht mehr Hülff noch Beyfandleifen./das Schloßzubefestigen vnndaußzu '“
machen. Als er diese Botschafft vernommen/ließer verbieten/daßmanvnshin-
forter nicht mehr folte reichen die zwey SMäßlem deß Wurzel Mehls/dar von
ich hiervorgefagt/Dermeymung/daß wir also in die euferste Nothgerichten/
oder aberhungers sterben mufen. Aber es verdroßvnsfo gar nicht, daß wir des
senhöchlich erfreuwet waren/Oenn wirkundten von den Wilden vmbeine S-
chel/oder vmbzwei oder drei Mefferlein/mehrdeß Wurzel-Mehls bekommen/
denn er vns in einem halben Jar außgethelet hatte. Die Wilden fuhren zum
offternmal mit ihren Nachnamvnfer Insel/vnd wir desgleichenschifften auch
zu ihnen in ihre Dörffer/vnszuprouiantirn, Weiler vns nun vnfere Proporz
nicht reichete/hielten wir es darfür./daß wir ihm auch weiter nicht mehr verbun-
den/noch beerdigt weren. Vnndeswarnichtsgewifers/ denn daß er mit Ge-
waltanvnsgesetzthette/wo ihm die feinen nicht weren sogar gehässig gewesen/
daßerfmen nicht trawendorffte/Vnder welchen die Fürnembfien vnovnverho-
lenbefundenvndzugethan waren. -
Jedoch/vnderflunderfichdeffen: Denn als ich vnd Ioannes Gardienus
widerumi vom Fußfesten Land kamen/da wir ohngefährlich fünffzehen Tag vns
auffgehalten hatten/namerfichan/als wenn er nichts wüfte/vmb die verlaub-
muß die vns der Bureus, fein Legat gegeben hatte/che wirauß der Infilenfuh-
ren. Der halbenzoge er das Mandatherfür/daserfelbst gegeben/als ob wir es
verbrochenhetten/Denn daffelbige Edict hieltejnn/daß keiner folte außdem
Schloßohnverlaubniß sich verfügen. , - -
Derenthalbener denn die Hände anvnslegenwolte/vndvnderfundefich.„
auch dermaßenmitvns zu Tyrannifiren/daßerons in die Eisenschlagen wolte/".
als ob wir eine leibeigene Knechte weren/vndesfiundvns die Gefahr vieldesto ''.
näher/Dieweil der Philippus demwirbefohlen waren sich gegen dem Villaga-Fan-
gnoni mehr demütiget/vndvnderthänig machte, denn seine Würden vnd Ho-“
heit außwiese/daßer vns also nicht allein kein Beystandtchete/sondern vns auch
noch darzubatte/daß wir dieselbige Straffein oder zweentag auffvmsnemen/
vnd verhieffevns/daß wirwiderunifolten ledig werde, sobaldtfichdeß Villaga-
gnoniszorn ein wenig gefillthett. Aber wirgabe im außtrücklich zur Antwort/
Daß wir es mitnichte wollten zulaffen/erflich weil wirfeinem Gebot vnd Gefatz
- - Mit
/

I32 Historia der Innwohner Americe/
mitnichten vnderworffenweren/Vnd denn auch zuvor auß/weilertreivloßan
, vnsworden/indem er verheißen die reine Lehre vnd Religion vndervns zu er-
halten/Aber dasselbige nicht praeflirt, feyen demnach ihm zugehorsamenimge-
ringsten nicht verbunden. Darzumamen wir ein Exempel an denen/die noch in
den Eisengiengen/mit welchen man täglich auffsjämmerlichf/vndvnbarmher-
zigf. vmbgieng. Nachfolcher Antwort ließers bleiben/denn er vermerckte/daß
sich der vnfernfünffzchen oder sechzehenfohart vnd fest zusammenhielten./daß
keiner den andern verlassen würde/wenn es einem vbelergehenfolte/vnndfoer
würde fortfahren, daß es im schwerfallen würde/vns zuvberweltigen. So ver-
droßes auch die Fürnembfien vnderfeinen Kriegsleuten/daß er von der Reli-
gion war abgefallen/dennfie waren der reinen Lehrauch zugethan. Vfi wofch
etliche der vnsern nicht vor dem Collignio besorgten./daß demselbigen etwann
daran ein SMißfallen geschehe/als der den Villagagnonem auß Königlicher
Maiefetbefelch darzudeputiert, vinoch nicht "ä" er sich beywns
hielte/fohettenfiejnaußoberzehlten Vrsachen in dem Meer erfäufft/Deiwenn
sie scherzweiß von ihm redeten./meyneten fie/fein Fleisch vnd feinefarckbreite
Schulterbletter/dieneten den Fischenfährwol zur Speise/doch der meiste Hauff
fahces fürrahtfaman/daß man etwas gnädiger mit ihm vmbgienge. Ob man
nun wolltäglich offentlich predigte, denn er dorffte es entweder nicht weren/oder
vermöchte es auch an mich zu hindern/Hielten wir doch vö derzeit an das Nacht-
malbeynächtlicherzeit/damitervnsforthin keinärgernißgebe.
MEine Frage, Wir hatten nicht mehr vberig definoch einen Becher voll des Weins/den
“wirmitvns außFranckreich brachten/Als wir zum allerletzten das Nachtmal
"indemselbigen Landhielten/vndkundten auch anderßwoher gar keinen bekom-
chen. men/Daentfunde vndervns eine Frage/Ob man das Nachtmal auch mitan-
dern Geträncke köndtereichen, wenn kein Wein vorhandenwere. Etliche zogen
neben andern auch diesen Spruch der H. Schrifft an/darinn Christusfeinen
Jüngern außtrücklich bezeuget/in der Innsatzung des Nachtmals/nach dem er
"gedancket hatte/Nemlich daßerhinfurtnichtmehr werdetrincken von dem Ge-
wächß deß Weinstocks/vnd hielten es darfür/daß es besser were/sich deß-Nacht-
malsgarzuenthalten/inmangel defenzeugmuß/denn daffelbig ändern. Ande-
rehielten das Gegentheil/vfifagten/daß Christus deß gebräuchliche Getrancks
hette gedacht/daerwereinludaeagewesen/Vndes were wolgläublich/wenn er
vnder den Wilden in America gewohnt/daß er nicht allein das Americanische
Bier/fondern auch dasselbige Wurzelmehel/das die Wilden für ihr Brotges
brauchen/hette zur Innsatzung des Nachtmalsgenommen.
Beschloffen der halben also/Daß gleich/wie sie die Zeichen nicht ändern
wolten/solang dieselbige vorhanden/alfo möchten sie ihnen auch kein Gewissen/
in mangelWeins vnd Brots/das Nachtmal mit denen Stückenzuhalten/vel-
che zu erhaltung des Menschlichen Lebens/anstatt des Weinsvnnd Brotsge-
braucht würden. Ob nun wolder mehrertheil der letztenmeinung waren/fo blieb
doch die Fragvnverörtert/weil wir sogar groffen mangelnicht hatten. Vnd ist
zwar diese gütliche Vnderredung/mitnichten einiger Spaltung/zwisch '' eine
- vrfach

Das dritte Theil, I33
Vrfach gewesen/die wir außgnaden Gottesstättig in größter einmütigkeit gele-
bet/daß ich wündfchen möcht/daß alle Religionßverwandten so friedsam vnd
einig weren/als wir damals waren.
Damit ich nun meiner Rede einendemache/Soviel den Villagagnonem ve,
belangt so machte nun der Villagagnowie das Sprichwort laut daßmandie“
Freundschafft gemächlich fol zergehen lassen/war vns vnd der Euangelischen"
Reinigkeit vontag zutaggrämmer/vndließonsoffentlich sagen/daß er nicht",
gedächt/vns länger in seiner Insel vnd in dem Schloßzu dulden, solltenvns der “
halbensobaldt darauß machen. Aber wovnsgelüftet/ohetten wir ihn leichtlich
auß der Insel vertreiben können/wie ich hie zuvor auch angezeigt. Jedoch wichen
wir gutwillig ohneiniges widerstreben von dannen/beyddarumb/auffdaß man
vbervns nicht zu klagenhette/Vnd dann auch/darmit wir den Euangelio kein
Wmehreamtheten/weilin/Franckreich vnd in andern Landen erschallen war./daß
wir nach desselbigen Richtschnur vnfer Leben anrichten wollten/ vnd auch nur
außderselbigen Vrsachen in Americam gesegelt weren. Demnach/wir nun
achtmonat in derselbigen Imfelvnd im Schloß Collignio gewesen, welches wir
mit harter Arbeit hatten erbawenhelffen werden wir daraußgeftoffen/ vnd be-
gaben vnsauff das Fußfft Landt/allda wir zween Monat warteten/biß ein
Schiffkam/welches Brasilienholzlude in dem Haffen, den man nennt/Hable
de Grace, mit dessen Patron wirdingten/vnndvberein kamen/daßer vns in
Franckreich oberführenfolte. SMitlerweilbegaben wir vns an den Meerschoß„
Ganabaravndlagertenvnsaneinort des lincken Vffers/welches die Franzo, '
fen Laterariaheiffen/durch Gleichnuß der Zigelhütten/fo die Kinder Israelin Fällen
Egypten hatten, ein Italienische Meilvon dem Schloß Collignio. Wir gien“
gen davon/außgewohnlichen/ vndofft zudem Wilden/machtenkundtschafft zu
ihnen/geleiten fie/waren beyfnen/vndspazierten mitjnen herumher. Die Wil-
den hielte sich vberaußfreundlich zuvns/daß sie mitsrer Holdtseligkeit weit den
jenigen vbertroffen/dervns verstieß/foerdoch mit dem geringsten Wort von vns
nicht beleidiget wurd. Dennfiebesuchten vnsalsfrembde Gäst/vnndfiengen
auchamvns Effenspeißvndandere Notturff fürzustrecken. Biß daher habich
nun erzehlt deß Villagagnonis Vnbefendigkeit in der Religion, wie schrecklich
ermitons/vnderdem schein der Religioneyvmbgangen/was er für Disputa-
tiones vnd Vrsachengehabt/das Euangelium zu verwerffen/Waser täglich
gethan vndgeredt/wie Tyrannischer mit feinen Arbeitsleuten vmbgangen/vnd
wie er sich getragen vibekleidet hab/alles kürzlich vndklärlich. Was er vns aber
für ein Geleid/auch wie verrähterlichervns den Abscheid geben hab/wilich spa-
renbiß wir nach Franckreichzufgeln/wöllen zu Schiffgehen. Mitlerweil will
ich den Villagagnonem beyfeinemgeplagten Armseligen Leuten bleiben lassen/
vnd zuvor ein Schloßoder Bollwerck/vnd das Eckdeß Meerschosses
daran es gelegen ist/etlicher maffenbe-
schreiben, - - -
schreib K VII. ga

"I34- - .
Immvosner Americe
Historiader - -
-
- - VII. Sapitel
Argument.
Beschreibung des Meerschoß Ganabare, der sonstenRio dellen-
ncrogenannt/Item/der Insulenvnddeß Schloffes Collignij,
- - fampt man Festen
"Insulen-
SFS, Eilindem Meerschoß/welchen die Wilden Ganabaranennen, zu der
FS zeitals wir da im Land wohnete/von wegen der Französische Schiff
#5fahrten/ist der berümbte Haffen, foindemfelbigen ganzen Land feyn
mag alsfcheichs für gutan/daß ich denselbigen allhierinfonderheit beschreibe,
Die Portugal fernennen in Rio dellennero. Weil man es darfürhelt/daßfie
auff den Newen, Jarstag zum erstenmal in denselbigengefgelt haben. Erlgt 23.
Gradus vber dem AEquatore vnder dem TropicoCapricorni, dessenich denn
dengünstigen Läfererinnern muß/daßerdeß Theuctivmverschamptesfürge-
benhierinnspüre denn derselbigespricht in seinem Buch.de Wirisilluftribus da
S-
er den Quoniambecum heraußstreicht/daß ich oder einander Betriegerdie-
fen Meerschoßfezevnder dendreyvnd zwentzigsten Grad von dem Polo Antar-
Citicofoich doch niemals anders/ denn wie auch allhier/geschrieben hab. Was
aber andere darvon mögengeschrieben haben/darvon laffe ich es bleiben./fagal-
lein/daß erzwölff Französischer Meilnlangfy. Vnd an etlichenortenfobreit
Vergleichüg daß er sieben oder acht Meilnimhab. Ob nun woldas Gebirg/in dem erift/
': nicht fo hoch ist./als vnfer Gebirgfeynmag/an dem Genfer See/kan es doch
"wol mit demselbigen verglichen werden./von wegen der Anföffen der Landt-
Moabara. schafft,
fahren/wenn man vom hohen SNeerkompt da denn den Schiffengroß Gefahr
darauffstehet/daß sie nicht auffdie Steinklippen kommen/ vnd zufheitern ge-
hen. Darnach muß man für einem Arm des SNeersvberfahren/welcher nicht
vber dreihundert Klaffernbreit ist/Vñauffderlinckenhandaußeinem Berge
- oder Felsenkompt foeinem Pyramidi oder hohen/vndengevierten/vnd obenge-
spitzten steinern Seulengleich ist. Der Felsenifivberaußgroß/vnd vonferrnen
scheineter als wenn er nicht von Natur/fondern mit fleißalfo aufgericht were.
'“ Dannen her die Franzosen in hyperbolischer weißpotdebeurre, das ist ein
# F Butterfaßgenannt haben/weiterforundt/ vnd gleich wie ein großer Thurnda
'', steht. Wenn man ein wenig fürbaßkomptindem Meerschoß/da ist ein Felß,
ziemlich breit/welcherrondtherumb/hundert vnd zwentzig Klafftern weit vnd
“ dick ist. Wirnannten ihn ein MäußfalleRattier. Als anf s der Villagag-
nodahinkam/ließ er allesauß den Schiffen auffdenfelbigen Felsentrage/ver-
meinte/daßerin köndtefestmachen/Aber die vngefümme-Wafferwellen, haben
fn/widerumbdarvon abgetrieben.
Nun lgt die Insel/darinnen wir waren/noch ein Französische
- drüber
Sein Eingang ist sorglich/weil manandreyenöden Insulen muß hin- -




Das dritte Theil. . . I35
drüber/Dief wie gesagt war vnerbauwet/vndöde/ehe der Villagagnodahin sagte,
kam sie ist einer halben Französischen Meilweit im Kreiß/vnndischßmaiso“
lang als breit/vnnd die Steinfelsen gehen schnurrecht darumbher/gegen dem I''
Wafferauff/derwegen die Schiffauffein Büchsenschoßnahenicht darzukötien '“
kommen/Istalfovon Natur ganz fest, daß man auch mit Nachen nicht darzusbrief
kommen mag/denn nur gegen dem hohen Meer vber/dader Haffen ist. Hette
man diese Inselmitfleiß verwahrt/manhettefie weder mit Gewalt/noch durch
abstrickung erobern mögen/wie sie denn die Portugaleser durch Fahrlässigkeit/
deren/die darinnen gewesen, haben inngenommen./nach dem wir widerum bin
Franckreich kommen. Auffbeydenfitten war ein Hügel/darauffhette der Villa-
gagnolaffen Hüttenfetzen. Sein Rahthaußbauwetermitten in die Insel, auff
einen Felsen/derfünffzig oder sechzig Schuhhoch war. Den andern Platz ließ
er eben machen/daß man Häuser dahinbawete/darinnlohngefährlich achtzig
Personen wohneten/sovieldenn ihrer wenn man des Villagagnonis Volckall-
zusammenzehlete/vndes waren nur kleine schlechte Hüttlin/von allerley SNate-
rienvnd Speißzusammengeklebet mit Kräutern bedeckt/ vnd von runden Höl-
tzern gemacht/wie in America der Brauch ist/ohn allein das Bollwerckvnd
das Rahthauß/welches von etlichengezimmerten Holz gemacht war.
Dßist nur kurzlich darvon zu reden/Das Kunststück vnd herrliche Ge-
bäw/deßganzen Schloß/foder Villagagno, Collignium genannt/innew
Franckreich. Welches er darumbgethanauffdaßerdem AmiralinFranckreich/
Casparo Collignio, also eine Ehre anthete/Denn ohndeffelbigen Gunstvnd
Hülff/wie auch zuvor gesagt, hette er weder dieselb Reißverrichten/noch einige
Vefung in Brasilien machen können. Nun ist es gut zu erachten/wie er den Por-
tugalesernfogutegelegenheit obergeben hab/welche das Schloßfoerverlaffen/
jetzundt innhaben./gleich als ein Siegzeichen von des Caligny Namen/ vnd
newem Franckreich/Wieman denn dieselbige Gegend damals nannte. Ich will
geschweigen seinen Abfallvnd Meineydigkeit/indem er versprochen/als er von
Franckreichfeinen Abschied nam/daßerdeßEuangeli Reinigkeit in Brasilien
auffrichten wolt/vndfichfalte/alsober dem Caspar Collignio einen ewigen
Namen machen wolt. -
Indem ich nun dieses alsohieerzehle/kan ich mich nicht gnugfam verwun-
dern, daß der Theuetuschreibt von einer Statt/Henricopolisgenannt, soda
liegen solzur rechten Handtdeß Schloffes Collignij auffdem Fußffan Land/
welches erzwey Jarhermacher alserin Franckreich widerumbankommen/An-
no1558, also fürgibt/damit er ein Fuchßschwamtzverkauffe/Henrico dem An-
dern/der damals in Franckreich König war. Diese Stattmahletervns für in Eine erricht
der Beschreibung des Meerschoß Ganabarae, vnnddeß Schloffes Collignij. "
Nunhetterzeit genug gehabt dasselbigezuändern/Aberer widerholtes auch in“
feiner Cofimographi. Darauffagich für eine gewisse Warheit, daß/nachdem
wir außBrasilien gefahren/welches wolachtzehn Monat/nach des Theucti
Abschied/geschehen auch kein Dorff/viel weniger ein Statt an dem ort/daer
feine erdichte Henricopolim hinsetzt gewesenfey. erfelbst “
- - - - - i TL)

136 - -
recht denselbigen Namen, denerin Französischer Spracheinmal Wille-Henry
'-
/
Historiader Innwohner America/
dann Henry-Villefetzt. - - - - . . - -
Hiekan ein jeder verstehen./daß der Theuetusfich deß Königs Henrici
Namen vielmehrmißbrauchthab/denn der Villagagnodeß Collignini, nach
demer fein Schloßgenannt. Weil er nun den Irrthumbfoofft widerholt/halt
ich/erhabdeß Königs Namen damit also wöllen ein Schandflecken anthum.
Plutarchus sagt/Dafich der Keyser Augustus/mitvnbillich/fhrerzörnet hab/
foetwas von maußgangenwere/esfeydafi eine anschenliche Materia, vnd von
fürtrefflichen Leuten gemacht gewesen/hab auch den Obrigkeiten befohlen/daß
fie nicht gestatteten seines Namens Herrligkeit von den Narren vnd Gäucklern
zu verspotten. Der großmächtige König Alexander Magnus ließ offentlich an
schlagen, daß niemandt ein Contrafait, definur der Apelles machenfolt/denn
manfoldeß Königs Namen in Ehren halten. - ,
Damit ich aber dem Theueto, auffdas/fomir hieantworten/möchte bei
gegnen/fofage ich/daß es nicht der Ort fey gewesen, den wir Laterariam nenne
ten/Vnd davnsere Handtwercksleut vnd Taglöhner etliche Hütten macheten/
Jedoch gefcheich/daß am demort/dafich die Franzosen erstmalniderlieffen/ein.
Bergfey/welchen sie Henricum von des Königs Namen genafit/wie wir denn
auch den andern haben Corquilercum, von dem Philippo Corquilerco, der
vns dahinfuhrte/genennt. Es ist aber ein Bergeiner Statt ebensogleich als ein
Kirch einer Kuhefynmag/darumbein jeder spüren kan/daß der Theuctus dem
Läfer hat einen Brille reiffen wöllen mit einer Statt Vrbenrica oder Henric-
urbe, oder habfichfonsten verirret. Ich wiles auch bezeugen mit allendencn/die
mit auffderselben Reißgewesen, daß dem also/vmd nicht anderßfey/damit ich
nicht niemandthierinnlügen straffen mög/hiervon sollen auchiudicirn, die mit
dem Villagagnone dagewesen/deren noch etliche im Leben find/obandemselbi-
genort nur eine Spitze von einer Stattfyzufchen gewesen/vnd ob nicht dißal-
lesauffPoetische Arterdichtetfey. Weil nun der Theuetusmich vimeine SMit
gefällen ohne Vrfachangegriffen/wie in der Praefation auch gemeldtfo wölle es
jm nicht verdrieffen, daß er diese einzige Statt nur muß dahindenlaffen/durch
meine entfchüldigung. Wiler aber damit nicht zufriedenfeyn/fohab ich andere
errores noch mehr/die ichjmfürhalten kan. Es verdreußt mich/daß ich dißmals
meiner Rede hab vergeffen müffen/vnd bin auffdiese SMaterien kommen/Doch
weildaffelbig der Warheit zu fewer geschehen ist/fomag der günstige Läserfelbst
hierüberjudiciren.
- - - - -
D
Fes
Vnd damit ich vollent den Ganabarischen SNeerschoßbeschlieffe/iftzuwi
fen/daßvber der Vestungaufffünff Französische Meileine vberaußschönevnd
fruchtbare Infelgelegen. Wir hiessen sie die große Insel, dennfie warfechs Fran-
zösischer Meilweit im Kreiß/vnd wir fuhrenofft dahin vns zu Prouiantiren/
vndandere Notturffzuholenbeyden Tuppin Imbadie darinnen wohnen.
Auch liegen in demselbigen Meerschoßvielöde Insulendarinnmanvber-
außköstliche Ostrea oder Schrecken findet. Die Wildentumckenfichvnder das
Waffer/vndbringen große Steinherfür/diehengen voll kleiner e“
- die Wils

Das dritte Theil. . . 57
die Wilden Leripesheiffen/diehengenfohart an den Steinen das man sie kaum
darvon kanabbringen/deren kochten wir ganze Keffelvoll/vnd fanden innet-
lichen Perlen. . . – – – –
Es sind auch vielköstlicher Fisch in diesem Waffrendinsonderheit hat es
treffliche gute Barben/Meerfew/vndanderemittelmäfigergröße. Derenichet,
liche in dem Sapitel von den Fischen beschreiben will. Aber von den vberaußgros
fen vnd vngeheweren Wallfischen/welche mit ihren Federn vber dem Waffer
herfür giengen/ vndfo nahezu vnskamen/daßmanfiehette mit einem kleinen
Wallfisch
fiück Geschützes erreichen können. Wiewolich nicht achte das man ihnen mit fol-
chen Kugelngroffen schadenthunkönie/ viel weniger das manfie erschießen dar,
mitkönne/drumbzogenfie wiederumb dahin von vus vnbeschedget, denn sie ha-
“ bengarein dicke Haut/vnd findfehr fett.
Deren einer blieb anffdemgrundauffsitzen etwanzwentzig Meilvon dem
Schloß gegen dem GebirgCapode Friezu/vnndkund nicht wieder ins Meer
steigen/denn das Waffer war zufricht/doch dorff niemand an ihn kommen/che
dennerabfand/demmamhortshnauffzwo Französische Neil/vnder bewegte
das Erdrich/mitfeinem regen vndpladdern/Als er aber todt war/holeten viel
beyd der Wilden/vnd der vnferenabgehaweneftückerfleisch von ihm/vndlieffen
das vbericht amfelbigenorht liegen. Wir achteten des Fleisches nicht groß/weil
es keinfonderlichen geschmack hat aber das Schmalzfchmelzté wir/vfibrauch
tenes in die Lampenzubrennen. Die Zungfdman für das best daranhelt ist ein
gefallzet/vnd dem Amiralin Franckreich zugeschickt worden. -
Ein MPa-
fisch blieb “
auf dem
Fr.
Auch sind noch zwei süffflieffende Wasserandemrand dieses Meerschoß“
die sind mit dem Landgarvmbgeben/vndlauffenda in Ganabara. Auffdenfel-
bigen Stramenhabich etwan mit den Wilden geschifft/vnnd viel der Wilden
dörffer/fozubeydenfeitendeßgefaden liegen/besichtiget. Soviel ist es nun/waß
ich in Ganabaragefchen/vndbekümmert mich so vieldefomchr/das den Franz
zofen dieselbige Festigungentzogen ist/weilmanfiefoleichtlich hett erhalten kön
men/wenn sie rechtsvereverwaret worden. Also das wir da ein sicherzuflucht ge-
“n den Franzosen eine herrlichegelegenheit gewesen zu fren Schif
TCM. - -
Es ist noch ein anderer grösser SNeerschoß etwan zwanzig oder dreissig
Anderer
SNeilwegs herüber nach der Prouintz Rio de Plattavmnd dem Sudmeer/die“
Franzosen nennen in Vaforum, daß ist von den Duppen/die brutteln/dapfle-
genauch diejenigen/sodahinschiffen anzufahren/wiedenauchbey
dem GebirgCapodeFrio, da wir auch zum ersten
ankamen, als wir nach Brasilien
fuhren. -
. . - K. iz VIII., Sa-


I3s Historiader Innwohner America -
VIII. Sapittel. - - - - -
- - - - Argument. …
Was die Wilden für einen Sinnanfichhaben/Bon ihrer
Stärck: Gröffe: Wie sie Nackendgehen: Waß der Menner vnd Wei- . . .
berzierahtseyin Brasilien/bey denen ich fastauffeinganzes . . .
Jahr gewesen bin. - - - - - - -
f nach Brasilien fuhren/geschen haben/auch wie es inn der Inselvnnd
Schloß Collignio gestandeneysolang als wir da waren/vnd dann
wie alle gelegenheit des SMcer Schofes Ganabaraegeschaffen fey/che
ich nun wieder zu Schiffgehe/vnd nach Franckreich Segele/wilich auch etwas
fagen/was für Leuht dafind/dauonmanbeyvns nichts wissen kam. -
Gefalt vnd Damit ich aber alles ordentlich fürbring, so ist zu wissen, das die Wildentin
“ Brasilia bei denen ich fast eingantz Jahr gewesen vndgutekunde schafft mit jnen
gehabt/die Tuppin Imbagenandt werden./fie sind am Leib vnd Gliedtmaffen
wolgefaltvndwie die Leuht in Europa beschaffen/soviel ihre grösseantrifft. Sie
find auch etwas stärckergröber gesunder/vnd nicht mit schwachheitenfo fehr be-
laden als wir. SMan findet mit viel lamentvieinäygievnterfnen/es find auch keine
beyfnen die abscheuwlich vndvmgestaltweren anzusehe/ob sie wolofftermalsbicß
in daßhundertvnndzwanzigste Jahr leben/denn sie zehelen ihre Jahr bey den
Altar der Monaten./es werden auch ihrer wenig Graw/welches denn einanzeigung ist der
w-“ Gefundenvndtemperierten Lufft desselbigen Landes/Defireilkein Frost oder
Reiffe da im Landesind/fobleiben die Gewächs/Aecker vnd Bäum fättiggru-
'nen. Vber das bekümmern sie sich auch ganz vndgarvmbnichts/esfolte einer fa- .
sich, gen/siehetten sich in dem Jungbat oder Brunnen der Jugendt widerumb vers
nichts Welt-
lichs. jünget. Weil sie auch in keine schleimige Pfützen oder vergiffte Waffer kommen/
wie wir/dahervns allerhand Vnrath entstehet/dardurch wir vor derzeit werden
verzehrt/der Leibaußgemergelt/vnd das Gemüt ableidig/ja die vnsendtlich gar
vmb Leib vnd Leben bringen, so sind sie solches Vnfallsallvberhaben. Auch find
fie nicht vntreiv/geizig/zänckisch/meidig oder Ehrgeizig vndaufgeblasen. Sind
auch nicht gar schwarz/aber doch wegen der Sonnen Hitzfchwarzlecht/gleich
„wie die Spanier oder die in Prouintz.
sind alle Es gehetalles garnackend vnd bloßbey ihnen/SMänner/Weiber vnd Kin-
'“ der bedecken sich nirgendtan keinem ort/fchämen sich auch vor niemandts. Sie
- find nicht voll Harvnd zottelicht/wie etlich gemeinet haben. Jafobaldt ihnen
"Haaram Leibherfür waschen/ropffen sie dieselbige entweder mit den Nägelen
“ auß/oder schneiden sie mit den kleinen Scherlein/die ihnen die Christen geben/
ab/auchropffen sie den Bard/vnd die Augenbraen allenthalben mit der wurzel
no herauß/wie ich denn gelesen hab/das es die Peruaner in der Insel Cumana
### auchhun Devnern habe Haarauffden Haupternden Mañßpersonen schneit
“7“ den sie es vornen ab, wenn sie noch jungfein/laffen es doch hindenstchen/das ein
ner meinen solt fiewerengeschoren wie die Mönch, Sielaffen das Haarhinden
her
Jß daher hab ich beschrieben/ Waß wir auf dem Meer indem wir


Das dritte Theil. I59
herlang wachsen wie etwannvnfere Vorälternpflegten/wenn es ihnen zu lang
wirt/vndvmbden Halßherfladdert. - - - -
Damit ich nun nichts in dieser Tractation, sovil mir müglich/vbergehe/so
muß ich auch das sagen/memlich/daß im selbige Landterliche Kräuterzween Fin- - ,
gerbreit find/die wachsen nach der länge vndbreitte/etwas gekrümbt/wie die
Bletter/fovber dem grossen Türckischen Kornwachsen/welche die Franzosen
den Sarracenischen Waitzen nennen. -
Nun hab ich gesehen daß etwann alte Männer/(doch nicht alle/viel wenixwarum sie
gerdiejungen Gesellen oder Knaben) zwei Blätter desselbigen Krauts namen/"
in Anmerica
vndfr Männlichs Gelieddarmitbedeckten/vnd mit einem Baumwollen Faden nämlich
Gliedverbin“
verbunden/wie sie denn auch etwann die Bändlein/vndleinen Thücher/fo sie den
von vns hatten/darzubrauchten/vifichalso verwahrten. Hieraußkam man spü-
ren, daß innen noch ein Füncklein/dernatürliche Schamhafftigkeit feyoferrn
folches verbinden/auß der vrfachengeschicht. Denn ob ich woldemselbigen nie
habgründlich nachgeforschet/foachtlich doch/daß solches auch von ihnengesche-
he/wegen einer Schwachheit, damit sie im Alter/andemfelbigeortbehafft sind.
Sie haben auch den gebrauch vnderfnen/daß sie den junge Knäblein von durch
jugendtauffein Loch in die vnderte Lippenmachen/vndin daffelbige Lochhen."
ckenfie ein Bein, welches ist feinglativnd weiß, wie Helffenbein/geformtrt/wie wie es ge-
ein kleines Kegelein/deren man etwampfleget/etliche nach der Ordnung auff het,
ein Taffelzustellen/vnd mit einem Wirbel darnachzutrehen./das gespitzte eheil/
gehetohngefährlich eines Daumengroß oder auffzween Finger weit herauffer/
hat oben ein Gehenck/daran bleibt es zwische dem Zamfleisch vnd der Lippenhen-
cken/vndfie können es abvmdzuthun/nachfremgefallen. Dißspitze vndweiffe
. Beintragen sie nur in ihrer Jugend/wennfie noch vnder zwentzig Jaren find.
Wennfie aber zu fremgrößern Alterkomiten. Also/daßmanfieauffre Sprach
Conomi Ouaflou anfängt zu nennen/welchesfovielgesagttf/als ein erwach-
fener geraderfarcker Jüngling/denhencke fieindafelbig Locheingrünen stein/e,
fo ein artifi/der falschen Smaragden/welcher gleicher gestalt/wie zuvor gesagt/in den
auch angehengt wirt/rond vnd so groß wie ein Philips Thaler/vmnd zweimalfo 9
dick/etliche findsolangwie ein Finger vndrond. Derselbigenletzten Arthabich
einen mitmirin Franckreich bracht/die Tuppin Imbaeftecken etwaiaußkurz-
weil die Zung durch das Loch in der Lippe/wennfie den Stein heraußthun/daß
einer meinen möchte, wie daßfiezwey SMäulerhetten. Wie hübsch nun daffelbige
stehe/iftgut zu erachten. Auch hab ich noch amderer war genoffien/die liefen sich
nicht mit einem Stein begnügen/fondern hatte auch in jedem Backen ein Loch/ “-
darinnfiedeßgleichen auch Steinhiengen. Ihre Nasenbelanget/nachdem die ",
Ammen beyvns den jungen Kindernpflegen dieselbigen mit dem Finger herauf.“
ferzutrucken/damit fiewolformirt/vndetwas länglechtheraußwachsen/fohal-
den es nun die Wilden in Americademfelbigeingar das Widerspiel/dennfiehal-
ten csfürein wolfand an den jungen Knaben/weñfie cyngetruckte Nafen '
Der halben/sobaldtfie von SMutter Leibkomfien/druckenfie ihnen die Nasen mit -
den Daumen fi/gleich wie man in Franckreich etliche Hündlein f thun/
\ (NIQA


I4-O Historiader Innwohner America/ -
-
H", die man die Bräckleinnennet/denen diejenige welche auffeinem fort in Peru wo
ä“ nen/weitvngleich findt/vnndfogroff Nasen haben, das sie daran Smaragden
9“ lapidesvndander Gestein von weißer vnd roter Farbe an Güldenen Faden
- anhencken. -
MOildenge- '' h Vnsere Brasilianer vermahlen sich vber den Leib mit allerley Farben/am
“- allermeisten aber machen sie die Schenckel vnd Schinbein sogar schwarz/mit
'', einem Safft einer frucht die sie Genpatheissen, das man vonfernem meinet sie
haben langefracke Pfaffenhofen an. Dieselbigefarbsodakomptauß der Frucht
Genipatistsobefendig, das sie zehen oder wollfunfzchentag wertvnd nicht ab
gehet/obsie fichwolftätig waschen. -
Krumme Vber das haben sie auch gekrümbte Beinlenger den zwoauerchhand/find
"von Beinengarglatvnd saubergemacht/fo weiß wie ein Alabaster, sie heißen
Ers, dieselbige Yaci, welchennamen sie nach dem Mondt nennen/denn der Mondt
heistbcyjnen auch Yaci, diese hencken sie an einer Baumwollen schnur an Halle/
das sie vornern vber die Brust gehen. -
Sie haben auch Paternostergemachtauß vielen kleinenfiücken einer große
fenfcherben/dicfelbige reiben/vndpaliren die folangbißfierondglatvndfo dün
werden als ein Pfennig/machenmitten einloch hindurch/dardurchziehen sie ein
Baumwollen schmur/hencken es an Hals für eine Gülden ketten/die Wilden
nennenfic Bou-re. Aber dasjenige/fobeyvns die Weiberan statt der gurtelha-
ben/vnd die femichauffdrey Elenmitbrachte, als ich in Franckreichkam/acht ich
daß es gemachtfy außkleinen Meerschneckenfoman Buccinammennet.
Boure ein Die Wildenmachen auch ihreketten Bou-regenandt/von einer arthar-
#“ tes schwarzesholzes/welches sich dem Baum gleichet/fo Matthiolus nennec
Sycomoruso der Adamsfeihen vndfichgar wolzu denselbigen Corallen schi-
cket, weil es schwer ist/vndglanzet wie schöner Aigtstein. -
Es haben auch die Wilden vberauß viel der Hüner von der gemeine art/
die ihnen die Portugalcßerhabenzubracht, die weiße Hünerberopffenfic zum of
termals/zerschneiden die weichen pleumlein in kleine flücklein/mitfonderlichen
Eyferen Instrumenten, die sie nunmehr von den Christen haben/denn zuvor
brauchten sie scharffe Steindarzu. Dieselbige kleine stücklein von den plaumen
Federn/stecken sie in heißficdent Waffer/welches mit Brasilien Holzgesotten
if/ferben sie also schönrot/darnach haben sie ein Gummiinfonderheit darzuge-
macht/daßstreichen sie auf den Leib/kleben die Federn darauff/zühren also den
Arm/die Bein/vnd den ganzen Leib/welchen sie auch sonst mit allerley Farben
mahlen/also das es sich leftansehen/als ob sie als zarte Wolle an ihnen hetten/
gleich wie junge Hünlein oder andergevögelsfoerfjung worden./vnd denen die
Federn noch nicht gewachsen sind. -
“: Dannenher denn die vnferen als sie erstmals in diß Land kommen/einge-
"meineredehabe außbracht, das die Wildenvbersrenganzen Leib Haarrecht vnd
weren.“ rauchweren. Aberin warheit ist ihm viel anders, weil sie von Natur nicht also ge-
schaffen findt. Vnd ist die geschrey durch vnverstand tauß kommen/vnd von den
* gemeinen Mann also geglaubt worden, Es
- - - 6
-

Das dritte Theil. I4-I
Es hat auch einer geschrieben/daß die Cumanerfich mit einem GummiHifgental.
bestreichen/vndfichalsdenn mit Federn von allerhand Farbennbchencken. “
Die Tuppin Imbaefchmücken jre Häupterfolgendergestallt/ohndaß sie “-
formenden Kopffbescheren/vndeinen Kranz gleich den Mönchen stehen scheren“,
laffen/auch hinden her das Haarbiß auffden Nackenziehen/fopflegen sie auch
Leibfarb/roten/vnd von allerley Farben Vogelpflaumenartlich zufanfienzubin-
den/vnd dieselbige für ein Stirnbändleinzubrauchen. Dißfiehet fast wie die Fe-
derbusch an den Edelfrawen/fo jetzunder im Brauch find/vndes möchts einer
woldarfürhalten/daß es dieselbigen von den Wilden gelehrnet haben./das ob
beschriebene Stirnband nennen die Wilden Yempenambi.
Es ist vnder den Wildtauchfährderbrauch, daß sie gar schöneweiße Bein- weghema,
lein an die Ohrenhemcken/welche denen nicht vngleich find/fo die jungen Kna-
benan die Lippenhencken. Es ist einart Vögelbey ihnen ganz schwarz/wie die
Raben/haben an der Kehle zahrte gelbe Pfläncklein/haben vmbden Halßröt-
lechte Federn/gleich ein Halsbändlein. Daffelbige Fehlziehen sie vom Hals der
Vögel ab/truckenes/wirdt genannt wie auch der Vogel Toucan, Wenn es ist
abgetrucknet kleben sie es an beide Backen mit Leim oder Wachs/fofienennen
Trayetic wer sie anschet/dermeinct/fic haben vergülte Buckcln/wie man deren
an den zäumen zu habenpfleget. -
Wenn sie sich zu einem Kriegrüfen/oderzuschicken die Gefangene mitfon-
derlicher Solennitet zu schlachten vnd zueffen/damit sie sich denn ja schön auß-
butzen/soziehen sie Kleideran/fetzen Hüte aufflegen Armbänderan/vögrünen
roten/blawen vnd anderer Farben Pflaumfedern gemacht/fovberaußfcheinbar
sind. Dßist alles fokünstlich zusammengefügt/verfetzt/ vnd mitzahrten Rohrn
vnd mit Baumwollen Garnfauber vnd fleissig gemacht/daß ich kaum glaub/
daß ein Seidenstickerin Franckreichfey/der künstlicher kündt mit dem Feder-
werckvmbgehen/vndes meineteiner nicht anderß/dann obes lockiges Seiden-
gewandt were.
- Endlich ist das auch frGeschmuck/fienemenefchenfarbe Straußfedern/
foinen die Benachbartengeben/daherabzunemmen/daßdieselbigevngehewere
Vögel auch im selbigen Land find/dere ich doch keine vernofien/wie ich daffelbig
vnverholen bekennen muß/dieselbige Federnfetzen sie mit den Kielen ordentlich
' Federngehen vberich/rondt wie ein Rose oder Quast. Diesen Fe- „quaf.
erbusch nennenfie Araroye, vndbinden ihn auffden Rücken mit einer Baum-
wollenen schnur. Wenn sie nun also gezieret find/meint einerfie tragen eine Hü-
nerstürzauffdem Rücke. Es folaber an einem andernortweitleuffiger von mir
gehandelt werden/was das Merckzeichenfey/derjenigen/fodiefreitbarsten vnder waren
derjmenfind/vnd der meiste Feind erschlagen/oder derselbigen am meistengeffen "
haben, wie fiefnen die Brust/die Hüffte vnd die Arm zerschneiden/ein schwarz
Puluerin die schnittfrawen/welcheszeichen sie dafisrlebenlang behalten. Der
halbenwerfie anfthet/meynetfie habenzerhawen Köller vnd zerschnitten Hosen
an/wie die Schweitzer einen Gebrauch beyjnen haben.
Wennfiejr Festhalten/vnd Kawawiden sinkt Pnd “
HPÖlen

14-2 Historia der Innwohner Americe/
-
wölen/denfindfiefürwarfehrgeschefftig/ vnd machen ihnen selbst einen guten
SMuth/fie haben ein vberaußgroß Geschrey/auchsammlenfie etliche Gewächs
Raffaelen von eyn, haben ein ziemliche harte Rinde/raw wie die Castanien/wennfie dicfelbige
“Fruchthabenaußgedürt/memmenfie den Kernherauffer/thun kleine Steinlein
* an dessen statt, denn machen sie deren viel an ein Schnur/binden sie vmbdie
Bein./dasraffelt wie Schneckenheufer/vndlaut fast als ob es Schellenweren.
Wenn man den wilden Schellen bringt/findfic gar begirig darauff/vndmenien
fiemitgroffemdanckan. -
Es ist auch ein Baum im Land/dertregt ein Fruchtfo großvnndformiert
wie ein Strauffen Ey/dareyn machen fielöcher/wie die Knaben beyvns in die
Welchenüß/dannthunfie kleine Steinleindareyn/oder Türckisch Korn/vnnd
", machen ein Steckendardurchderanderhalb Schuchlangfy die ist ihr Maraka.
ein Instrut-
MdLINE. Es macht so ein groß geraffel/daß es vbertrifft die Sewblafen/darinn die Kin-
der Erbsenthun/die Wildentragen fäts in den Händen vmbderselbigen vrsa-
chen halben Warzunun die Wilden diese Marakagebrauchen/ vnd was sie von
demselbigengeraffelhalten/infonderheit wenn es mit den Federn gezihretist/wil
ich anzeigen/wenn ich von ihrer Religion handelen werde. Bißanher hab ich
erzehlet von der Natur vndeigenschafft der TuppinImbae, auch von ihrer Klei
dung vnnd Zirdt. Zum Beschlußwilich noch hinzu thun/daß wir viel Kotzen
von allerley Farben zu ihnen bracht haben, daraußwir allerley Kleider machten/
welche wir darnach dem Wilden gaben/für allerley Effenspeiß/für SMeerkatzen/
Papigoyen/Brasilienholtz/Baumwoll/Indianischen Pfeffer vnd dergleichen/
fo Kauffmanns Wahrif. - - -
z: Diemeinstezogen weite Pluderhosen nur an/vfilieffenden Leibsonst bloß,
" Noch waren andere die achten sich der Pluderhofen nichts/zogen nur ein Mann
" ri) beilei-
det. telvber dergleng ihnenbißanff die Arfbacken/Wennfienunfofaffrt waren
vnd irgendein Ackerleng von vnskamen/besahen sie sich vmbvnndvmb/deffen
wirvns denn wollmuftenfattlachen, aber fic zogen ihre Kleiderauß/huben fie
auffbiß, daß es ihn wolgelegen war widerum hanzuthun. Gleicher gefalt gien
gemfie auch mit den Hembtern vnd mit den Hüten vmb.
“ Munachteich/daß ich außführlich genug geschrieben hab von demeufferli
- chem Habit der Männer vnd jungen Knaben. Wernunauß dieser Beschreibung
wolt ein Wilden für bilden/ der muß ihm ein nackenden SMann imaginieren/
der von Gliedmaßengeradvmnd wolgefaltfey/hab kein Haar am Leib/dem
der Kopff vornenbeschorenfey/deffen Lippen vnd Wangen durchlocht/darinn
spitze. Beim/oder grüne Steinhengen/auch an den Ohren Gehenck hab/deffen
Letbvberall mit allerlei Farbengemalt/die Hüfften vnnd Schimbein mit dem
schwarzen Genipat bestrichen/vmbden Haß mit kleinen Stücklein von den
Neerschnecken Vignol genandt/bchengt. Wer nun an ein solchengedenckt/fhet
eben deren einen/die wir da im Land geschen/dergleichen hierbeyabgemalet ist
mit einem Halsband von Knochen/vndeine Stein in der Lippen/in einer Hand
einvngespanter Bogen/vnd in der anderen ein Pfeil. "
- - - Ferners

Das dritte Theil. I43
Ferrners/damit wir diese Figur erfülleten haben wir diesem Wilden Tup-
pin Imbæeine außfeinen Weibernzugeben. Welche ihr Kindlein nach Ländelt
chen Sitten in einem Baumwollen Netztregt/ oder SMutterseiten zwischen sei
Haben auch ihrer Lagereins/fo von Baumwollen/wie ein Netz gestrickt,
darzugethan/vnd dann trebefe Fruchtfolie haben genennet Ananas, darvon
hermachergesagt wirt. - - - - - -
Wilmaber einer nocheinandern Wildenfürbilden/mußer ihmdengan. „„,
zen Leib mit einem zehnkläberigen Guni beschmiren/darnach kleine zerhackte erg
Federn darinnfrauven. Wenn er nun in dieser gemachte Wollen steckt/iftgut
zugedencken/wie es so einfchon SMusterfeyn muß. -
. Demnach/wenn er entweder staffiert ist, wie die Natur mit sich bringt oder Drittes
foermit allerlei Farben vnd Federn außgebutztift/fothuefmdefian ein Kleid/'“
fein Hut/feinegefidderte Armbender/fohaftuihn in allerfeiner Herrligkeit.
Wlturmaberauchanhunde Kleider von den rauhen Kolzen/viertlich.“
oben herumbeinen Rock/doch daßerhindenbloßfey/daran auch ein gelber vnd“ 9
ein grüner Ermel/fofichterauß/vnd eben wie ein natürlicher Narr. . "
- Endlich gibfujm das Maraka in die Handt/vndbindet ihm den Feder was sie
quafauffden Rücken/vnd die Raffeln vmbdie Schinbein/foifferstaffiert als ".
ob er jetzo zum Tanz oder zum zechen gehen wolt. -
Wernun der Wilden Zierd/alfowie alles beschrieben ist auch wolt mit Fir
guren für bilden würden derselbige nicht wenig darzugehören/welchsman doch
- nebeyde Beine hatteyngefast.
- - -
- - - - - - -
- ' auch würd können ins Werck richten/wo nicht auch jedes Stück mit
feinen natürlichen Farben außgestrichen were. Jedoch will ich derselbigen etliche
laffenabreiffen/wenn ich zu ihrer Kriegsrüfung vnd Schlachten kommen wer-
de Aldaichfieinfremganzen Habit/mitsren Streitkolben/ vndmitsrergrew-
lichen Gestaltfürstellen will. Auffdißmalwil ichfielaffenbleiben mögen also fre
Zierde vnd Wollust darinnficfichwol zuschicken wissen/behalten. Vnndwol-
# nun fürbaßauchbeschen/wie viel der Weiber Zierahtherrlichersey/als der
änner. -
Erstlich/sonennen sie die Weiberauffire Sprach-Quoniam, vndanet-
lichenorten/da sie mit den Portugalfern vmbgehen Maria. Sie gehen glei- -
eher gestalt wie die Männer nackendt vndbloß/rupffen auch die Haar am Leibe :
alle auß/wiedenn auch die Augenbrauwen. Das Haar belangendt/foistenvn-’“
derscheidt zwischen Mann vnd Weib/Denn wie gesagt/foscheren die Männer
forndas Haar ab/aber hinden herlaffenfie es lang. Hiergegen ziehen die Wei-
ber nicht allein lange ' kemmen auch vnd zwagen dieselbigen zum
offtermals, wie die vnfere. Auch ist bei ihnen der Brauch, daß sie die Haarflech-
ten/vnd je eine Baumwöllene ' rotgeferbetit/vmbinden. Gemeinglich
aber gehen sie mit außgebreitem vnd fliegendem Haar herumb/denn es gefällt -
fnen wol/wenninen die Haarvmbdie Schultern hencken. - - - -
Nun haben sie einandern vnderscheid/deifiedurchlochen die Leffzen nicht war,
wie die SNäñer/Auch zieren sie das Angesicht nicht n oder Geste # ä
- - P

144 Historia der Innwohner America/ - -
Aber sie durchstechen die Ohrlippen dermaßen/daß man ein Fingerdardurch
stecken künd/wenn man das Gehenckdarvonthut/daselbig ist gemacht von den
groffen Schnecke häufern, die sie Vignolheiffen/fogroß wie ein ziemliche Kerze
Darumbweñmanfie von fernenfühct/meynetmanfie haben lange Ohren/wie
die Steuber. " - .“
'', Daß Angesicht schmückenfiefolgendermaßen/fienemmensrer Gespielen
"* oder Nachbarin eine darzu/dieselbigemachtjnenmitte auffden Backen emron-
den Zirckel mit einem Penfel/dennfahrenfie herumbher mit Leberfarb/gelbvnd
rotgleich wie die Schneckenheußleingedrehetfeym/bißsolangdz ganz Angesicht
obermalettf/jafieferben auch die Augenbrawen/wiebeyvns in Franckreich die
vnzeuchtigen Weiberpflegenzuthun. - - - - - - -
s Sie machen ihnen Armbendlein/auß vielen schneeweißen Stücklein von
'', Beinen/fogeschnitten findwie Schüpen/vnnd dieselbigenfügenfie alsogarge-
'-schicktlich zusammen mit Wachs vermischt vndeinemzchem Gummi daß sich zu
verwundern. Siefeyndeiner Spañenlang fast gleich den Windwedelen/sobey
vns die Weiber im brauch haben. -
Sie tragen auch gemeinglich der schneweißen Haßbänder Bou-regenäffit/
henckenfie aber nicht an Hals, wie die SNenner/fonder wickeln sie vmbdie Arm/
wie andere Armgeschmeidt. Wir hatten gläserne Körner/gelb/blaw/grün/an ein
Schnur gereihct/dieselbigegefielen ihnen vberauß wol/vndtrachteten mit fleiß
darnach/damit sie dieselbigehirzugebrauchten/vndfienennenfieinsrer Sprach
Maurobi. Vndfooff wir zu ihnen in ihre Dörffer kamen/oder wennfie zuvns
in das Schloßpatztrten/botenfievns an ihre Fruchtvndanders/darmitfielder-
selbigen Körnervberkämen/vndgabenvns solche gutefreundliche Wort in ihrer
Sprach/Mair.deagatoremamabé-Mauroubi. Istfovielgesagt/Franzoß
dubilteingut SMann/gibmir Armgeschmeid von den gläsern Körnern/alsofor-
dernfie auch die Käm/auffihre Sprach Guapoder Kuapgenannt/deßgleichen
SpiegelArouavndandere Wahr/darzufielufen haben.
F: Mundauchte mich das vielfelzamer/ denn jrgendwas anders/ daß wir
alser von ihnen nicht so viel erhalten mochten/daß sie die Kleider hetten angezogen/
so wir ihnen zustelten/außlockichtem Wullen Tuchen gemacht/ obsie wolden
Leib/die Arm/die Schenckel nicht offmalen/oder mit dem Federwerckzühren.
" Dennfieblieben aufführer weiß/vndich achte sie feyennoch nicht anders gewo-
net. Sie entschüldigten sich darmit/daß alle andere Benachbarte Völcker neben
ihnen den Brauch auch hetten/vnd fiewerengewohnct/daß/wo sie an ein Was
erkämenfich dahinfetzten/daffelbig mit den Hemden schöpften/vnd ihr Häupt
Der will darmitbesprengten. - " . .
den Ja es truge sich offzudaß sie einen Tag zehen mal in das Waffer lieffen
", wie die Enten Vnd wenn sie sich foofft folten außvndanziehen/were es ihnen
DC. nur mehr beschwerung. Ist diß nun nicht eine ehrbare entschädigung/vnnd
, wir mussten ihnen dieselbige zulassen/denn wir sagten was wir wollten./fohalffes
doch nichts: - - – -
- - Diese

- Das dritte Theil. - 145
-
Diesenackende Weißgefeltjnenfowol/daß nicht allein alle Weiber der
Tuppin Imbafodafreyauffdem Land waren, kurzumbkeine Kleideranleiden,
wollten, sondern wirkundten auch die Gefangenen/welche wir erkauft/ vnd für “-
rigen zu erbauwung des Schloffesbeyvns hatten/nicht dahin zwingen/daß fie
nichtbeynachtehe fieichzufchlaffen begaben/wennfie die Hämbder vnd ande-
revmbgehenckte Thücher hetten abgelegt, in der Inselnackend/sich zuerluftren/
herumbspatzierten. Vnd zwar/wenn es ihnenwerefrei gestanden./daß sie die
Kleider hetten an vndablegen mögen/nach ihremgefallen/Vnd wo wir sie mit
Streichen nicht darzugetriebenhetten/were es ihnen viel lieber gewesen./daß sie
der Sonnen Hitz verbrannt/vnd ihre Armvnd Schuldern von dem Stein vn-
der den tragen were zuschanden gangen. - -
- So viel habe ich kürzlich wöllenanzeigen/ von der Wilden Weiber Zie
rath/Armgeschmeidvnndanderem Pracht/wil auch nichts darauß schlieffen/
sondern einem jedenfreyfielen, daß er darvon halten mag/was er wölle.
- Wie man die junge Kinder schmücket/wenn sie erst geboren find/wil ich
efanges
ckend.
als denn fürbringen, wenn ich von der Wilden Ehestand/werdetractiren. Hie
erfordert die Ordnung/daß ich etwas melde von erwachsenen Kindern/die das
dritte oder vierdte Jarerreicht haben/wenn sie von dem Wilden Conomimiri “,
genannt find. - - - - -
An diesen hatten wir für war gute Kurzweil/dennfie findgegen den vn-
fergenzurechnen/fhrfettvndmackelecht/haben ein weiß Bein in der Leffzen/
die Haarfind ihnen beschnitten/vnnd find bißweilen auch auff dem Leib ge-
mahlt. Wenn wir zu einem Dorffnaheten/kamen fievnshauffenweißentge-
gen/vnd führten einen reihen/vndtanzten. - -
Damit sie nun etwas von vnsbekämen/widerholet fieofffolche freundt,
liche Schmeichelwort/Coutouaflatamabepinda, ist so viel gesagt/Freund
geb mir Angeln/Wennfie dann deren etwas von vns erlangten/wieofftermals
geschahe/definamen wir zehen oder zwölff die kleinsten außihnen/fetzten fieauff
den Sandt/oder sonst in Staub/fo sprangenfiegeschwindwidervberfich/lagen
auffder ' vndscharreten wie die Küngtem Vnd diefes war vberaußturz
weilig zu sehen. - - - - - - - - - - - - 7“ - - - - -
Ob ich nun wolauff die Wilden mit fonderem Fleißhabachtung geben/
fast ein ganz Jar/solang ich vnder ihnen gewesen/daß ich mich auch noch bedün-
cken lassen als wenn ichfiestätsfürmische fomuß ich dochbekennen/daße sei
nem schwer ankomme, der alle ihre Weise vnd Geberde eigentlich beschreiben
vndabmahlen wollt. Darumbwerfeinen lusten hierinnbüffenwildem wollte ich
rahten/daßerfelbsthin in America zöge. Doch möchteiner sagen, es ist nicht ein
Spazierweg dahin man in einem Tag kommen möchte/Das gestehe ich/vnd
: selbst/vmdwil derhaben einen gewarnet haben./daß er sich wol
EheichnundißSpittelbeschliffheichs für gut an, daß ich hie auch
- -
- - - -
VOartunb
man die Wild
den nicht eis
gentlich köns
ne abmahlé-
denen etwas antworte/ welche entweder heimlich bey fichfelbeft vermeynen/
oder wolin ihren Schriffen sich offentlich haben ung n k:
- - - - - A H

I4-6 Historia der Innwohner America/
solche großevndstätige Gemeinschafft mit den Nackenden Wilden Weibernel-
nem/folte einen Lusten zujnen machen. Daraufffaglich, ob sichs wolleftansehen/
als obsolche Bloßheit ein Anreizungsey zur Wollust/Oochbefindt fichsin war
heit/daß die Männer durch solchevngefallte Bloßheit weniger angezündtwer-
"den/dennbeyvns. Vñichdörffesagen, daß der große Pracht vnd das Schmin-
“cken/diegemachte Haar/vndgekreuffelte Locken die schweffende gefaltene Klci-
"der köstliche Gewand/diegestickte Brusttücher/ die schleffende zoddende Röck
'“ vndanderß dergleichen/darmit sich vnfere Weibersomeisterlich verstellen/vic
mehr Vbels vnd Vnrahtsanstiffte/denn die nackendebloffe Wilden Weiber/Ob
woldiefelbigenje so schön vongestalltfind/als die Vnfernseyn mögen. Vndfoich
alles nachgebürwoltaußführen/kündte ich diese meine meinung mit kräftigen
Argumenten bestätigen/vnndalles anderes widerlegen./was dargegen möchte
sinngefuhrt werden. Damit ichs nun nicht zu lang mache/wiliches mit denen bei
zeugen/welche mit mir in Brasiliagewesen/vndbeyd diese vnd die vnfere gesehen
haben. Hab dieses doch nicht dargestalt für gebracht, als ob mir solche Nackende
weißwolgefiel/ohn einige Autoritet der heiligen Schrifft. Denn man liefett
daß sich Adam vnd Euanachdem Fall, da sie sich nackend befanden/fchämeten.
Deß Autors Es sind auch billich diejenigen zufraffen/dierin Kätzereyhleraußmaché/wider
“ das Gesetz der Natur/welches die armselige Wilden nicht soeben halten/vider-
T" halben einen solchen schandhaffigen Standtapprobirt vnd bestätigt haben.
Was ich nun von den Wildenbiß daher geschrieben./das gereicht dahin
daß wir ebenfowolfiraffellig find/die wir den Wilden jre Boßheit für vngtut
auffmemmen/ vndvns nicht desto weniger in demgegentheilvergriffen/Metn-
lich/durch vnfernvberschwenglichen Pracht in der Kleidung. Wolte Gott/daß
wirvns nur nachnotturfft mehrehrbarlich/denn fovber die maffen vppig vnd
hoffertig darin hielten, -
IX. Capittel.
Argument. - -
Von den dicken Wurzeln/vnd Türckischen Korn/darauß
die WildenfrSMehlmachen/das sie anstattdeß Brotsbrauchen/
- …" - vnd von frem Getränck, das sie nennen/
- Caeou-in. -
"FElwir in vorigem Capitelgehandelt haben, von demeusserlichen Ha-
"S z bitvnd Zirath der Wilden/wiles die rechte Ordnung erfordern, daß
FKö wir nun vonsrer Essenspeißsagen/Vnd ist zu wissen, daß ob sie wolkein
Getreidigbeyjnen haben noch daffelbigsäen/viel weniger den Weinstockpflan-
' destoweniger fähr wolleben/wie ich selbstbeylinen zum offermal das
elbigerfahren hab. - - - - -
- Sie habenzweyerley Wurzel/dicheiffenfie Aypivnd Maniot. Dieselbe
gewachsen in dreien oder vier Monaten anderthalb Schuh lang/ vnd so dick,
wie ein Manns Schenckel/die Weiberziehen sie auß/vnnddörrenficvber den
Fewer, denn die Männer gehen nicht darnitvmb/memlich fielegen
- - erd/
-



- Das dritte Theil. I47-
Herd/denficBucan nennen. Bißweilen zerreibenfie die/tvefilie noch frisch find/
dieß bringen sie zuwegen mit scharpffen Steinen/fo in einem Holzstecken/gleich
einem Reibeisen/wie man beyvns déKäß oder die SMuscatennußzerreibt/Wei
sie nun die Wurzeln also reiben, fowirtschönfähneweiß SMehl darauß. Dießro-
he Mehl, wie denn auch der weiße Safft darauß darvon baldthermachergesagt
wirt schmeckt eben wie frisches wolgewässertes Kraffmehl/dasichauffein zeit/
als ich widerumbwar in Franckreich kofien/vnd zugegen war./da man Krafft-
mehl macht mich des Geruchs widerumberinnerte/foin der Wilden Hütten ist
wenn man das Wurzelmehl macht. - "
Die Brasilianische Weibermachéfelbstgroff Döpff Zu diesem Wurzel-
mehl deren jeder ein Simmernhelt/dieselbigenfetzen sie bey das Feuwer/thun
das Wurzelmehldarein/vndrührenesfätsvmb/mit einem halbentheil vonei-
nem Kürbcs/daß sie anstatt eines Löffels/wenn es gekocht ist/fhet es wie reine
Erefency. Sie machenzweyerley gattung desselbigen SNehls. Das eine wirtgar Hart Wurs
hartgekocht/Ouy-entan genannt. Dieselbigenemenfiemitzu Krieg, wenn sie eine
wider ihre Feinde ziehen/denn es hellt sich länger. Das anderwirt nicht so fehr",
gekocht./fmilder/Ouy-pou, vnd ist der halbenbeffer/denn das vorige/dieweil es ein bei
schmeckt wie Brosam/weimanes frischkawet. Vnd der vorige Geschmack wirt Ouy-pou.
von dem Kochen viel besser vnd lieblicher. - -
Ob nun woldesebende Geschlecht des Wurzelmchlo/einengarguten Ge-F:
schmackhaben/Infonderheit, wenn sie noch frisch sind/vnndaar gute Nahrung mehr
geben darzuauch gut zu verdauwenfind/ Jedoch kammanken Brodt darauß“
backen/wie ichfelbst solches versucht hab. Man macht zwar einen Teig vnd Ku-
chen darauß, die gehen auffwie ein Weizen Teig. Vndlaffen sich ansehen/als
wenn sie gargutweren/sind auch weiß wie Senfiel/Aber die Krostwirtfo dürr
vnd verbrennt sogar in dem backen/daß/wenn man das Brot in zwei Stücke
fchneit oder bricht/ifesinnwendig ganz trocken/vñwiderumb zu SNehe, wie es
anfänglich gewesen worden ist. Daher ich anders nicht erachtenkan/denn daß „
sich der geirret hab/der da der erst geschrieben hat, daß die Wilden/fovngefähr “
lich vmbdenzwey oder dreyvnd zwentzigsten Grad vber dem AEquatore woh-
men/welches dem die Tuppin Imbaefind/Broteffen/sovon zerriebenem Holz
gemacht wirt/foerfolcheshette verstehen sollen von der Wurzeln/daran wir hie
J : er hat nicht rechtachtung geben auf meine Wort, die ich hiervon
gefetzt hab. - -
Beide Geschlecht des Wurzelmehlsgeben guten Brey/den die Wilden ist,
rey von
Mingant nennen, insonderheit/weifien mit einer gutenfetten Brühe kochen/ '
denn so schmeckter/vndfihetauch wie ein guter Reiß. Michel.
Die Tuppin Imbae, SMann vnd Web/auch die jungen Knaben sind von Die wilden
Jugendauffgewohnt diß Nehelfür Brot zu essen. Vnd können dasselbiglobe-"
hendevmdfertig/daß sie nicht ein Bröcklein fallen lieffen/wenn sie es formen"
Maul zu
mit den Fingernauß den Erden Döpffen nemmen/ vnd von weitem ins SMaul “-
werffen. Wir wollten es auch fomachen/wiefie/ vnd versucheten es etlichmal "
Aber/ wir speyeten vns das Mehl in die Angesichter, denn wir hatten die ''
- - - - - Kunst wcrffelt,

I4-8 Historiader Innwohner America/
Kunst nichtgelehrmt/Der halben wollten wirvns nicht stellen wie andere Affen
fomuften wir Löffelmemen. - -
Der Safft Ferrnersschneidenfiebißweilen die Wurzelen Aypivnd Maniot zu klei-
'nenstücken, wenn sie noch frischfeynd/darauß machen die Weiber große Ball-
" lenoder Kugeln, indem das SMchel noch feucht ist/dieselbigen Ballentrucken sie
zwischen den Händen/fofleußt ein weißer dünner Safft darauß wie Milch,
Denselbigen Safftfaffenfie in Erden Geschirr/fetzenjman die Sonne/dar von
gerinter wie Milch. Wenn man in effen fol/fchuttenfiejn in Scherben/vndma-
chemjngar/wie man beyvns die gebacken Eyerrührt.
Es dienet die Wurzel Aypinicht allein zum Wurzel SMehl/fondern fieist
auchgutzueffen/wenn man sie ein wenig in der Eschenläffetbraten. Dennfie
wirt weich/vnd springt auffdar von/vndfhet eben wie inäschen gebraten Safa-
niem/denen sie auch gleich schmeckt.
Die Wurzel Maniotift genafit/gebraucht man mit dergleichen/denn wenn
fienitzuvor wirtgemahlen vigargekocht/kan man sie nitohn schaden geniessen.
Diefengeldieferbeydengeschlechten vergleichen sich fast vntereinander/
fogroß wie einnidriger Wacholderstauden haben Bletter wie Betonien. Vnd
es ist sich zu verwundern/wie diese Wurzeln somit grossermengewachsen. Sie
haben Zweiglein wie Hanffengelfo schwach dieselbigenbrechéfiehauffenweiß
ab/feckenfiefotleffin die Erden/alsfie können/thum kein andernfleiß darzu/in
zween oder drei Monaten bringensre Wurzeln in großer SMenge.
Die Weiberfäen das Türckische Korn/fomantriticumfarracenumvnd
Miliumcraffum, oder amplum,Itemtriticum Peruanummennet/vnd bey
den Wilden Auatifolgen dergestalt, sie fiecke einspitz Holz in die Erden machen
ein Loch also/vndwerffen je ein Korndreyn. Darauß machen sie auch Meel/das
felbig kochen vndeffen sie wie das vorig. Vnd ich halte darfür/daß diß Auati in
Brasiliéebeneinsfey mit dem Mais, darvon der Indianische Scribentmeldung
thut/vnd daß die Indianeranfattsrer Fruchthaben/wiewolichfelbst in derer-
fienedition, dieser meiner Historien dieselbigevnderschieden/vnd zweyerleydar-
auß gemacht, nun aber/foich daraufffleissigerachtung gieb/befindeich/daß es
nur einerley ist. Der gemeldte Indianische Seribentbeschreibt das Maisalfo:
" Der Stengel oder Rohr spricht er/deß MaiswächsetSNafis hochvberfich/vnd
Stern, etwan noch höher/ifiziemlich dick/hat Blätter wie das Rohr in den ''
„fe Körner/nichtrond auch nicht vierecket/darzunichtlänglecht/wievner Weise
libep.2.fen/man schneides abdrey SMonat nachdem es gefäetift worde/Vñwoesfeuch-
ten Grundthat in anderthalb Monate. Ein jedes Korn bringt hundert/200300.
„ 400-500 vnd wol600. Körner. Hieraußist nun gnugfamabzunemen/die Frucht-
"barkeit dieser Land schafft, welchenunmehr die Spangerinnhaben. Es schreiben
au, lila- etliche darvon/daß das Getreid/Gerfen vnd Türckisch Korn/fünffzchen Elem
P“ hochwerd. Vnd diß ist das Brot/foman in Brasiliahat. Die Spanier vnnd
Portugal fer/fodarinnen wohnen/haben Weins vnd Korns die völlc/darauß
2ran, gut zu verstehen / daß Brasilien muß sehr fruchtbarfeyn/vnnd daß die Wil
"denderen keines haben/fhres Vnverstandes schuldt. Denn wir haben
- - PN
-
- - -
--------
- -

Das dritte Theil. I49
vnd Reiffing hineingeführt/vnd mit der that erfahren, daß alles beydesdarinn
gar wolgerade wenn man nur das Feltwiebeyvnsarbeitet. Die Weinstöckdie
wir pflanzten findfrechvberfichgewachsen/daß die geilheit des Erdrichszuspü-
ren. Die Frucht daran wardeßersten Jars Sawr/vfibriebvnzeitig/ward auch
vontag zutaghärter/Aber wie ich von erfahrenen Weingartsleuten ohnlengst
vernofien/fotragen alle junge Weingärt das erst viander Jarmur wilde Trau-
ben die nichts wert sind. Vndiftzuglauben/daß wenn die Franzosen ihre Wein-
fiöckdaselbstlengergebawethetten/daßfehr gute Trauben daran worden weren.
Das Rockenkorn fowirfáeten./das brachtewolf in Bletterherfür/ vnd
grünete/vndschoffte, aber es ließ sich nicht ansehen/daßes Korn tragen würd.
Die Gerstetruge volle Ehern vndzeitigete recht. Darumbwires dafür hielten/
als ob das Erdrichhette das Rocken Korn zu bald herfür bracht/defi dieses muß
lenger in der Erdenligen defidie Gerfen/hat der halben wederblüen noch Korn
tragen können. Außdiser vrfachen schließlich/daß man das Erdrich da im Land
stätigbrauchen viaußfauhenmuß will man es genießen gleich wie man dagegen
in Franckreich düngen vfdaffelbigmisten muß. Nun ist kein zweiffel/eshetten die
Franzosen eben den nutzen darauß haben können/den jetzunder die Portugaleser
haben/weren fielengerdaselbsten blieben/ Das fiezwar gern gethan/wonicht
der Villagagno von der reinigkeit der Religion abgefallen were. Vnd nachdem
vielmehr Leutimfelbigen Land wohnen möchten/defida jetzunder drinnen find/
dörffe ich sagen/daß ich wolttausend Morgen Landsinngenomien haben/deren
jedersogut were als der bestein Franckreich sein möcht. Dßfienugnugfamde
' geschrieben/die auch gern wüsten/ob Kornvnnd Wein in Brasilia wachsen
Dt.
- Vnd damit ich widerkomme zuder SMaterien davon ich abgewichen/fowil
ich/vmbrichtiger ordnung willen/auch sagen was ihr Getränckfey/ vnd wie sie
daffelbigmachen/ehe danich von Fleisch/Obs/Fisch/vndanderer Effenspeiß/fo
deronferengarvngleich schreibe. Vndiftzuwiffen/daß die SMänner solchearbeit
den Weibern befehlen/wie sie auch mit dem Mahlwerck nicht vmbgehen. Jafie
memmen sich des Geträncks viel weniger an. Diebeyde Wurzelen Aypivnnd
Maniot, wennfieaufffolche Art vnnd weiß wie gesagt zubereidet find/geben fie
nicht allein die fürneñste Effenpeiß/sondern auch das beste Getränck Sienem
men dieselbige Wurzeln/insonderheit wenn sie sie haben klein zerschnitten/wie
beyvns die weiße Rüben/weñmanfie kochen wil/vndlaffenfie auffieden in Er-
den Töppen/bißdaß sie weich werden. Dann setzen sich die meiste Weiber vmb
dieselbigegroffe Töpffherumb/käuhen dieselbige weichestückleinklein/nemmen
ems nach dem andernaußdem Mund mit der Hand/vndwerffens ineinander
Geschirr./fovber dem Fewerftchet/daß es noch einmal fede/rührenes tätig mit
einem Stecken/biß es genug gekocht hat, denn neñenfie es zum andern mal vom
Fewer/thunesinfonderliche Geschirrauß Erdengemacht, deren jedeshelt ohn-
gefähr einhieiche halbe Ohm/vndeihenes nicht. Wenn es nun widerumbgeot-
ken wird verscheumbt ist, decken sie dieselbige Geschirr dannzu/biß daß sie es auß
trincken/wie wir hören werden. Die Geschirr/deren ich zum# s:
w, UN-
-
')
Rockenkorn
wächßt nicht
in America,

ISo Historiader Innwohner America/ - - -
findformiert wie die Kuffn/deren die Borbonij vnd Auerni zurlaugen brau
chen/ohndaß sie etwas enger oben sind. . . . . . . . . . . . . .,
“: Die Weiber in Brasilien kochenväkärven auch das Türckisch Korn-Auati
'“ genafit mache das Getränckeben wie außden Wurzeln. Welches alles die Weis
berthundefflich hab keins vnderscheids zwischen den Weibern vnd Jungfrawen
wargenorien, dieweil sich die jungen Mägdlein ebenso wolzu den Mariernhalle
ten/obwolTheuctus “ anders schreibt/Vndes achten die Brasilien nicht
- daß das Getränck wolschmecke/wenn die Männer die Wurzeln oder Türckisch
- Kornkäwen Esachtennen auch die Brasilianische für eine Schand/daß fie mit
_ dem Rockenvmbgehenvn spinnen sollen, wie Segufansche-Bawern. Die Wii
- - F/MZ - - - - - - TFT-–=- -
------------- 'S - Wl/// FET- - - - - - ÜWM- „aAa- - ------------ ======
K+ - WSJ - VE (4 =------ - - T & W * - FRN - Z1-F=F FH.
-
- - - - -
- - - - - - - - -
-
den nennen die Getränk C aouiness etwas trüb Pnd dief/ fchmeckt fcher wie
Milch Vnd sie haben defenzweyerley/rotvnd weiß/gleich wie wir den .
M - - - - ei






Das dritte Theil, " - ISI
Weil nun diese Wurzelvnd Türckisch Korndas ganz Jarvberzu jederzeit
in Brasilia wächst darumb machen fiediß Getränck foofft als ihnen gefällt,
also daß ich auf einzeitmehr denn sechzig Pariser Tonnen in ihren Hüttengef-
hen/dafie dieselbige habe voll ' laffen/bißfie zutrüncken alle zusammenkom-
men. Ehe ich nun beschreib/was sie für eine Brauch in ihren Glochenhalten/wei
sie das Getränck außtrincken/müßich zuvor eine Warnungthun. Vmdmögen
fich wolalle Teutschen/Flanderen/Holländer/Schweitzer/Brabänder/ondal-
lesomittrinken können Ehrenlegen/auffeinfeldmachen/Denn wennfrsehen
folt/wie sich die Wilden darinn brauchen/zweiffeltmir nicht ihr würdet weitda-
hinden stehen müffen. -
Wenn sie nun zuschicken/das ihr Getränck außzutrincken/insonderheit
wennfie wöllen ein Gefangenschlachten mit ihrem gewöhnlichen Solenniteten/
darvon hermacherfolgesagt werden. Denn machen die Weiber einfanftes Feue
werlein/ond die Töpffdarinn das Getränck ist damit es gelawwerde. Denn sie
trinckengerngelawonndfinddarinnandersgesind denn wir/die wir nurkülen
Wein haben wöllen/wie man denn mehr von dem külen Wein/ denn von dem
warmenfingt. Wenn nun so zugeschickt/dennthunfie erst den Topffauff haben
anstatt der Becher habe Kurbissen/dariunfo viel als drey Bechergehen. Denn
fangen die Männeranzutanzenbißfie darbeikommen/alsdennreichen ihn die
Weber das Getränck in den Schalen/die sind voleyngefchenckt/die SMänner
trinken darauß/vnd die Weiberspahren sich auch nicht/trincken ein Becher voll
in einem Trunckherauß/Sie trinken fovielvnndlangbiß ein Tröpfflein des
Caou-infinden Gefäffen. Ich habgesehen, daß sie drei Tagvnd Nachtanein-
andergetruncken haben/vnnd wenn sie fovolvndtollwaren/daß sie nicht mehr
kundten die Becherhalten/doch machten sie sich widerumbdrüber, denn wer da
mußsagen/Bier mein Herr/denheltman für einen faulen Schlüngel/dernir-
gendzutaug. - - - - - - - - - - -
Nun muß man auch hierauffachtung geben vimercken/daß die Tuppin Dieris
Imbævnderdem trinken nichts effen/auch wenn sie effen/nichtstrincken/dar",
vmbsie sich vbervnsere weisezueffen sehr verwunderten/dafie sahen daß wiraf den erncke,
fen vndtranckeneinsvmbsander. - - - -
Wenn wir ihn fürwurffenvisagten/fiethetengleich wie die Geul/darauff
gabvns ihrer einer ein hofflichen bescheid/sagte/es were aber doch der vnder-
fcheid/daß man sie nicht durfte zur Tränck führen/vnnd man dürfte auch nicht
sorgen, daß ihnen der hinderte Riemezerspringe. Sie haben keine gewisse fun"
dezueffen, sondern wennfiehungert vnd wenn sie gelüftet auch zu mitter Macht fiebung
wöl pflegendäffelbigzuchun/vnndhaben auch kein mäßimtrincken/foeffenfie
doch gar züchtig/etliche waschenden Mund vnd die Händvorvnnd nach effen.
Den Mundachte ich, daß sie darumb spüelen/ damit nicht etwan einzeher
Schleim darifien sich sammele/vnd das Mehldas fieeffen anstatt des Brodts/
sich darinnanhencke. Vndereffen findfiefofil/daßfichs zu verwunderen ist/
vnndfofie etwas mit einander zu reden haben./ sparen sie das biß darnach.
* - SN is Vnd

ISR Historia der Innwohner America/
-
Vnd wie sie sahen, daß wir vnder dem Essen miteinander schwätzten viSprach
hielten, widersrengebrauch/verlachten vnd verspotteten fievns. -
Solang alsfr Getränck wehret findfiefrölichbey einander/fingen/sprin-
gen/tanzen/vndermahnenfichdaß sie dapffer zum Kriegfyn wöllen/vnnd viel
Feindfangen. Darnachtanzenfie an einerreyhe wie die Kranich in der Hütten/
darinnfiebeyeinanderfind/lauffenherumbher/solang das Getränck wehret. -
Nun ist die einfarck-Argument/daß sie den preiß behalten mittrincken/
daß etliche vier Maß Caou-in in denselbigen Glochen außtrincken/Denn aber
zechenfie am meisten/wennfie mit fren Federn geschmücktfeynd/vñeinen schlach-
ten wöllenzueffen. Als dennhaltenfie Faßnacht/wie die vngläubigen Heyden.
Wenn nur die Nachbarn außeiner Hüttenbeyeinanderfind/vndin ihren Inni
beyeinanderfitzen vnd zechen/alsdenn machen sie es nicht so grob/wenn aber et
liche Hütten zusammenkommen zudem vberauß groffemtrincken/vnd nicht zum
effen/wie denn offgeschicht/denn ist kein maß noch zielbeyihnen.
Sie kommen nimmer zu einer schlechte oder auch zu einer großen Zech, daß
fie nicht auch darzutanzen/damitfie allen vnmuth ablehnen. Diefungenfonoch
nicht in der Ehefind/haben diesen besonderen Branch/daßfie alsdenn ihre Fe-
derquestauff den Nackenbinden/ihre Maraka in den Händen haben/vmd ihre
Raffeln vmb die Beinbinden/lauffen also die ganze Nacht herumb/tanzen von
einer Hütten zu der andern/alfodaß ich meint es wehre der gattung die man in
Franckreich Famulosnennet/dieselbigenpflegen zugewieferzeit den Heiligen vi
- - Patronen einer jeder Pfarrzuehren daherzuziehen wie die Narren/hencken die
Bein voll Schellen führen einen Reichen vber die Gaffen vnd durch die Häufer/
tanzenalfodendreyschlackvber die ganze Statt,
“ Hieflt mir in ein merklich Stück fodie Wilden in allen ihren Tänzen
"gebrauchen/dennfietanzen entweder einer nach dem anderen/oder stellen sich
Tänz“ in einen Kreiß/doch tanzenfie niñer Mann vnd Weiboder Jungfrawendurch
einander, sondern die Weiber halten ihren Tanz allein.
Ehe ich nun anfang zu erzählen/wieeobey den Wilden im trinckenzugehe/
wilich eine gar kurzweilige/aber doch trawrige Historienfürbringen/daraußein
jederabnemmen könne./wie sie sich im Wein brauchen würden/wennfiedeßge-
mughetten/vnnd ich hab mir dieselbigefagen lassen von einem Muflacat, das ist/
von einem Haußuatter/deffen Wortschallhiefetze.
“ Es trug sich zu / spracher/vnlengst/ daß wir ein Jagschiff der Peros,
"also nennen sie die Portugaleser/welche ihre Feindefind/fiengen/als wir die
"“ felbigen Wahren außfuhrten vmnd außlegten./funden wir große hölzerne
Caramemos, also nennen sie die Fäffer vnndander Geschirr./darinn war -
ein Getränck Wirthatenfieauffeinerfeitenauff/vndfahen was driñwar/Nun
weiß ich nicht sprach derselbigalt Vatter/was es war/vnd ich weiß nicht, ob man
auch beyeuch dergleichehab Aberdzweißich als wir vnsdeffen wolfatttruncke/
darvöldreyganzer Tagfohart entschlieffen/dzman vns den dritte Tag kaum er
wecken kund. Nun achte ich, daß dieselbige Fäffer volköstliches Spanische '
gewesen

: Das dritte Theil, IS3“
: Die Wildenmeien das süß Waffer Vhete, vnd das gesalzen Wheen. Die
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
gewesenfeh/darinn die Wilden also Faßnacht gehalten/ond ist kein Wunder,
daß ihnen derselbigefarcke Wein dermaßenfey in den Kopffgestiegen./daßesfo
zugangenfey/vnd sie sobaldt darüber entschlaffen/wieder alte sagte.
Wir scheuwetenvns erstmals/vnd hatten einen grauwen vor dem kären
der Weiber/indem sie ihr Caou-inmachen/ vnd damit wir desselbigen vberha, ein
benwerenfieffender haben die Aypivnd Maniot Wurzeln mit einem guten"
theit des Türckischen Korns/der meinung vner Getränckefoltsoviel desto bess“
fer werden. Aber wir erfuhren es mit der That daß es nicht woltgutthun. Dar-
vmb wir allgemach der Wilden Caou-ingewohnten. Doch truncken wir nicht
fätigderfelbigen. Denn wir machten vns ein Getränck also. Wirnamen Zu-
ckerrohr/deren wir da die menge hatten/legten dieselbigeingekühltfüß Waffer/
wegen der großen Hitz die tätig da ist/wässerten sie also etliche Tag/das gab ein
sehr gut Getränck Bißweilentruncken wir auch sonst frisch Waffer/denn es hat
dafelbstschöne klare Bronmen/fohat es auch füsse fließende Waffer/die wegen
der guten Landsartfo gefundt vnd vnschädlich find/daß sie niemandtschaden/
ertrinck fovielerwil. -
fe Wörter waren vns schwerer außzusprechen denn andere/defidie Wildenfpre-
chen in der Kelen auß/wie die Jüden/dicronchen/die Säw zu nennen pflegen.
Endlich/wilich nicht zweiffeln/daß vielen vor dem Käwen gegrawethab/daß
fichettenkotzen mögen. Damit sie nun ihren SMagen widerumb verfühnen/fo
mögenficgedencken/wie man beyvns den Most zu machen pflegt. Denn fodie
Wingartsleut zurzeit des Herbst besonderlich an den orten/da die besteherrlich
fe Wein wachsen/mit bloffenstinckente Füssen/offt mit Stiffeln in die Butten
steigen die Traubentretten/vnd in den Keltern offt garfäwisch darmit vmbges -
henfo werden fiebefinden/daß daffelbige nicht viel reinglicherfeynwirt/als das
käven der Wilden/Wil aber einer für geben./daß der Wein alle Vnreinigkeit
widerumb durch das fären außstoffe/fage ich/daß das Caou-in eben dasselbige
auchthue/vndfey also eines wie das ander in diesemfall. - -
-, " : X. Capittel.
. . . . . . . . . . . . . . Argument. - - -
: Bondem Wilden vondengroßen Eideren Schlan
. ." - gen/vndanderen seltsamen Thieren in
America.
FH Heich weiter schreit will ich den günstigen Läfer/sobaldtheimanfang '“
) vermahnen, daß man in ganz Brasilia kein vierfüßige Thier vberal"-
SF2 finde, die sich mit den vnfernvergleichen/vnd daß die Tuppin Imbae"
deren keine daheim im Haußzähmen vndauffziehendengarvber längst vndfel -
ren: Vnd damit ich sage von den wilden Thieren, so die Wilden ingencre, Soo
memen/willichanfangen an denen, deren der Mensch gebrauchenvndgenies
fen kan. - - - - - -
1. - - -
- -
- - - - - - - - , - - - - - - -
SN ü Eislich


IS4- Historiader Innwohner America/
Erstlich wilich das Wild für die handnerfien/dasamgemeinten ist/fienen
'nen daffelbig Tapiroufou hat langerotlechte Haarsichtfast wie ein Kuhe/vnd
'' ist auch sogroß, doch weil es keine Hörner hat hat auch eingeschmeidigern Haß
'“ langehengende Ohren mitgeschmeidigern schmale Schenckeln, hat ganze Haff
oder Horman Füssen/möchteines wolfagen/daßes were von vermischung einer
Kuhevndeines Esels Herkommen. Doch ist es auch denselbigen beidengarvm-
gleich/denn es hat ein kurzen Schwanz. Es soll auch der günstige Läserwiffen,
daßfehr viel frerin America find/welche gar keine Schwänze haben. Nun hat
es auch vielfpitziger Zäne/kan den Leuten keinenschaden darmitthum/denmes
sucht sein Heilmehr mitlauffenvndflichen/dennfonften. Die Wilden schiefen
es mit ihren Pfeilen zu todt wie fast alle ander Wild/oder fangen es in einer ge-
: Gruben/oder sonst mit Fallen/die sie gar meisterlich wissen darzu zu
N0CHEN.
Die Wildenhalten die Wildgar für hoch/von wegen der Haut vnd deß
Beltzes/fo baldtfie ihm haben die Haut abgezogen/fchneiden sie den Rücken
es habe von rondt/dörrentin an der Sonnen/machen Schildt darauß/fo groß wie ein ziem-
"licher Bodden eines Faffes/darmit fangen sie der Feinde Pfeil auff/wenn sie
Treffen zu Kriegfyn. Dieselbige Haut wirdtfo hart an der Sonnen/daß ich wolgläub/
daßmandardurch mit keinem Pfeilschießen kan/wenn man schon den Bogen
mit aller gewaltspannet. Ich namzwar dergleichen Schildt mitfleiß mit mir in
Franckreich/Als wir zu Hauß kamen/thatevns der Hungerfoleid vnd getrang/
daß wir auch nicht verschonten der Meerkatzen/der Papygoyen vndandernder-
gleichen Thieren, die wir außdemselbigen Landtmitvms brachten/vnndbrieten
auch also diese zween Schildt/den Hunger damit zu stillen/wie auch die andere
Häut die wir im Schiff hatten dar von anfeinem ortfolgesagt werden.
Tapirofis Das Fleischdeß Wilde Tapirouflou schmecketwie Rindfleisch/die Wii-
“ den kochenes aufführeweiß/dieselbigeartzukochenwirt von ' Buccanarc ge-
nennt. Weil ich diß Wortgebraucht hab/vnd weil es auch hinfort mehr wirtfür
a der günstige Läferdeffen einbericht hab/wilich daffelbige allhierte
klären. -
Es stecken die Wilden vier Pfehlin die Erden/derenfederfodickisi/als ein
Arm/diese schlagenfie in die vier Ecken/alfo/daß jeder drei Schuh von deman-
- dernfiche. Daraufflogenfie Stecken/deren je einer zween Schuh von den an
zsen, was dermligt/machen also einen hölzern Rohst/denfie aufführe Sprach Bücánnen-
'“ nen/vnd derselbigen Herdt haben sie viel in ihren Hütten daraufffie legen das
Fleisch/infücken zerschnitten/Denn machenfie einfanft Feuwer/von dürrem
Holzdarunder/daßesbeynahe keinen rauchgibt, solangnum es den Koch gut
- dümckt/wirtes also gebraten/ vnd wenden es zweimal in einer Stunde herumb.
wiedewa-Weilfie nun das Fleischgarnichtfallzen/wieda im Landtderbrauch ist, so haben
. .“
"sie nur eine Art/daselbigezuzurichten/daß sie es in die länge behalten können,
Vnd ob sie in einem Tag woldreissigfück Wildesfingen/deren ich in diesem Sa- .
pittelmeldungthum werde/fohauwenfie dieselbige allein Stücke/ vnd legen sie -
anffsolche Rost/vnd dißgeschichtauffschef als nenmüglichtf/allda #
- g

- - -
- -
/
- -
- Das dritte Teil. Iss
filbi Fleischofftmals vier vndzwanzig Stundgebraten/bißcsjunivendigeben
sogar falsaußwendig/vnd sich woalso halten möge, - - -
- - - - - - - -
- -
- - - -
- ---
- - -
/ '', 7 %, %. % , - . “ W N -
“/ / % 4 % - - - Wº Ad -
„“," / ", „ '' - -
1 %/ % % % Y" --Mil
Tr", '', ,,'" „ “ „T“ : " Wäs
/// ///:/%%//: "K"
6: "3" "Es
- - - - - v - - - - - LA - -
- 1 - " " … EF -
I 1 . . " " .
--- --- - ' l "
- - - „"
" , , , SSSSS -
1" , " . . - -
die FF SE /
------- - =-------- = - - - - - - A
-
- - - - - -
- ------ - - - -
----------
-
- -
-
|
-
- - -
-
-
-- - - -
- - -
- - - - - - - - - - - --
- '- - - - -
- - - - - - - - --- - - - - -
- T. - -- - - -- - -
- - - - - - - - - - - ---T- - -
------- - - - - - - - -
- -
- - - - - - - -
| - -
Gleicher gestaltbereiten sie auch die Fischauffzuhalten/welchefieingrof. - . "
fermengefangen/vndauffdörren/SNeheldarauß machen/insonderheit die/fohl aus
sie in ihrer Sprach-Pcraparati nennen/so die rechte Artist der Barben/dar von “s-
sonsten folgelagetäwerden. Diese Röst, mag man billich für der Wilden Fleisch
oder Speißkammern vnd Effenachten/denn man komptin keine Hütten oder
Dorff' da man derselbigen nicht fünde/volldürrer Fisch oder Fleisch. Es tregetmenschen-
sich auch wolzu, wie wir hören werden, daß soeinerzu eine Wildenkompt/erdie- '“ -
die Däfen volSMenschenfleisch findet/daßfie von fren gefangenen vigeschlach-Burn-
ten Feinden/gleich einem raub/gemacht haben.
Bißdaher hab ich von der Wilden Bucangehandelt vfgeschriebe/nach#
- V (M
-
- - -










IS6 Historia der Innwohner America/
wöleuwir auch von demgesottenen Fleischsagt, doch mitverlaubnuß deßThe-
uet, der daffelbige verneinen darff.
II. Damit ich aber vollführemein angefangene beschreibung der Thieroach -
„' teich, daß amnechten hernachfolgenfoleinart von den Hirschen, von den Wil-
Seit den Scouassougenannt, weil es andergrößedem erstenfolget Dieselbige sind
mundenvnfernhierinnvngleich, daß sie widriger find/vnd nicht so groß Gehörns
haben/Vnd denn auch in dem/daß sie die Haargehen lassen/wie die Gembiens
beyvns. - - - - - -
III. Es ist auch in America ein Wild Schwein Taiassougenafit mit der grös
reifen, fe, Ohren/Kopff/Füffen/devnfernsehrgleich/hat auch langefcharpffe Zän/thut
" groffenschaden/vies ist der halbedeftograwfamer/weilesnitfodickvigrobit/
“vud sich schrecklich fleiet. Es hat im Rucken ein Loch von Natur gleich wie obfe-
haben het/daß die Meersäweins im Kopffhabe)dadurches den Adem schepffet. Damit
nun niemandt dißfür ein Wunderwerck halte/soschreibt der Autor der Histor.
Gen Inddaßbeyden Nicaragucifern (somit weit von new Hispaniawohnend
Säwgefunden werden, denen der Nabelauff dem Rückenfiehet. Welche ohne
Lib.5.0.2 oz.
zweiffel zu dieser Art/darvon ich hiefchreib/sollen gezehlet werden. Dißfindnuts -
„, die drei größte Wildestück/foman in der Gegend/deß Landes Brasilien findet
- “" -
IIII.
“ zen Schwanz hat ein Maulond Ohren beinahe wie ein Haß/cinesvberauß
“, gute Geschmacks. Mehrfind noch zwei oder drei Art/Tapitis genannt/vnfern
repiti, Hafen nicht gar vngleich/doch ist das Haar etwas rotlecht. -
seien Sie fangen auch in den Wäldengroff Mäuß/haben Haar wie die Eichs
als hörnlein/findauchfogroß/findfogut als Künigleinbeyvns.
VII, Pagoder Pague, denn man kankaummerckcn/jawolgarnicht den vnder-
e“ fchied dieser beiden Wörter im reden/iftein wildes Thier/ziemlich hoch/wie ein
'“Jaghund hat einvngestalt Häupt das Fleisch schmeckt fast wie Kalbfleisch hat
einvberaußschön Fell/mit weißen/äschenfarben/vnd schwarzen Flecken/daß/
wenn man sie nur beyvns haben kündte/fie in großem Werthweren.
- n Sarigoi ist ein Wild/daselbigefen die Wilden nicht wegen feines Gen
sei „fancko/wir Franzosen aber feiffenes/ vnd haten das Nierenfettdarvon/daß
- Ein fundréd
“einvrfach dennwar/dieses Gestancko/vndaffen darvon ohne grauwen, denn es -
hat einzahrtes/köstliches Fleisch.
Es ist ein Thierdaselbst Tatougenannt/eskan nicht sehr laufen sondern - -
„kreucht durch das Geheck hat so harte Schuppe, daß man mit einem Schwerdt
“nicht kundtedardurchhawen, wie die Hermaleybeyons zu Kriechenpflegen, die
Wilden machen Küffenauß der Haut/Caramenen genannt/in der Wilden
Sprachfofemandt die Haut zusammenlegt, scheintes/obs Harnisch-Händschuch
weren. Dieses Thierhateinschon weiß Fleisch sehr gutes Geschmacks/Was aber
fein Gestalt vnd Größe anlangt, ist mir keinesfürkommen./das/fohoch gewesen
werc/wieder Bclouius im drittenviletzten Buch feiner Obferuationum hat
abmah-
- ie Amerikaner haben auch ein rotes Thier/Agoutigencüt/indergröße -
4st wie ein Fercklein eines Monatsalt/hat hohe gespaltene Klawen/einengarkur-
-

Das dritte Theil. I57 .
abmahlen lassen./daer außtrücklich darbeyfetzet/daßesfey ein Brasilianisch
AÜU. . - . - -
Nun muß man zu den Thieren, welche in Amerikadiegemeinten sind auch „
die Crocodillacare hinzukhun/fie gehen einem bißandie Hüffte/vfisind ziemlich
lich lang, SMan darfflich für ihnen sogar nichts besorgen, daß der Wilden Häu-
ferderenofftvollfind/pnd die jungen Knaben mit ihnen ohnfhadenspielen mö
gen. Doch hab ich von etlichen Alten vernommen./daß sie sich für einer Art der
Iacaren zu besorgen haben/weifie ober Feldtziehen/deren sie sich mit den Pfei-
lenschwerlicherwehren kondten/Denn sie sagten, wenn dieselbigen einen SMen-
fchen vermerckten/so wischten fieaußdem Rohr herauß/vndfuhren einen jegli,
chenvngestümmiglichen an. - - - - * - - -
Damit ich nun alles dasjenige geschweig/wasPlinius vnd andere von
den Crocodilen in dem FlußNilogeschrieben haben, so schreibt der Autor der … "
Historiaevniuersalis Indiarum, daß man im selbigem Landtschädliche Croco,
willen gefunden hab/bey der Statt Pamana, die dafyen länger gewesen, denn #
hundert Schuh. Welches ich wofür ein groß"Wunderhalte/doch sage ich nicht."
daß dem eben alsoey. Wie mir der Theuetusfälschlich für wirft/da er in sei
nem Buch de Viris illustribus, von dem erdichten Quoniambeco redet von
welcher Beschuldigungmich der Autor foichhinzugesetzt, entledigen wirt. Alle
die Crocodillen die ich gesehen hab/hatten eingroffen weiten aufgesperrten
Rachen/hohe Faß/vnd der Schwanz war nicht ront/auch nicht spitz/ vnd
hindengarflach. Vnd ichbezeuge vnverholen, daß ich nichthabachtung geben/
ob' den öbersten Gummiregen/ oder nicht/wie etliche darvon geschrieben
ha en. - - - - *
Die Wilden in America fangen auch Eideren/Touous genanntläschen,
graw von Farben vndgesprengt wievmerkleine Eiderlein. Dieselbige findvier „"
oder fünffSchuhlang ziemlich dick/vnderschräcklich, halten sich in den Pfützen F“-
vndfliessenden Waffern/vñan den Bächen, wie die Fröschbeyvns/thum keinen ä
Menschen einigen schaden. en
Wennmanfiestreiff vndaußnimpt/ist es so ein herrlicheffen/daß ich im
selbigen ganzen Lande kein bester Leckerbißlein versucht hab-Defilie haben weiß
Fleisch wie die Kaphanenbeyvns/esistsozahrt/fchleckericht vnd lieblich Effen/
daß nichts darüber sein möcht. Erstlich/grawetmirwolvor ihnen/aber sobaldt
ichfie versucht gabichinendenpreißvnder allen Thieren.
Sie haben auch grosse Krotten/die effen sie ohnauß genommen. Weil nun „
beyde den Medicis, vnd auch sonsten jedermanbekandt ist/daßbeyd das Fleisch/ '-
vnd derselbig Schleimvndalles was an einer Krottenfi/ein strenges Giffey“
vndkan ein jeder leichtlich abnemmen/wenn ich schon eben dasselbig nicht hiesa-
gete/daßes der guten LandtArt vndtemperierten Luff/oder sonst etwann einer
andern Vrsachen schuldtfeynmüffen/daß die Krotten da im Landefovnschäd-
ich vndohn Gifftfeynollen/wiefiefonstbeyvns sind. .
Sie effen auch Schlangen Arms dick/vndbey nahef Schuhe '
- \ . Bild)
- - - -

ISs' Historiader Innwohner America/
Vndes ist einartschwarzvndrotlecht durcheinandergesprengt/wie ich gescheit
hab/dieselbige bringen die Wilden zuhauß/werffenfiejren Weibern vndandern -
- dar/die findfogeheim/daß sie fiemit den Händen begreiffen/ vnd mit ihnen spie-
- len wie mit den Crocodilen/als droben angezeigt. "Diefgrewliche große Aehle
zerschneidenfeinfücken/vnd bereiten sie aber sie haben gar keinen Geschmack,
. Sie haben auch mehr defiein Art der Schlangen/besondern in Wassern/
darinnen sie grün scheinen/wiegrün. Kraut/lang vnd dünn/vnd ob sie einen Kool
stechen/ ist es doch ohne schaden. Es sind auch in Wälden Eidexen/vber die/so
ich zuvor beschrieben/die findfehr schädlich/wiehrin folgender Historien hören
Verdet. - - - - - - - - - - :
Deß Autors Ich vnd zwem andere Franzosen reiftenauffeinzeitherumbim Land/daß
' wir das befchen möchten/vnd wir hatten keine der Wildenbeyvns/wie wirfon-
“ fempflegtem/gtengenalso in den Wälden hin vndher/kamen in einem tieffen
n Thal/Indemhörten wir ein Gereusch/vndachteten/eo were ein schwaches vn-
währhaftiges Thierlein/fozuvmsnahete/giengen immerfort/ vnd besorgeten
vns nichts. Da erschen wir auffeinem Hügel/etwañdreissig Klaffern von vns/
ein Eyderen/die war dicker denn ein Mensch anfeinem Leibfeynmag/fünffoder
fechs Schuhlang/war wie ein Meermuschel/vberal mit weißlechte harte Schul-,
penvberzogen, den einen fordern Fußhubfieauffindie höhe/vifahevnsam mit
auffgerecktem Kopff/vndfunckelten Augen/wirerfchracken vnd entsetzten ons/
dennvnferkeiner hatte in Büchenbey ficht sondern hatten nur vnsere Seiten-
wehranvno/Bogen viPfeil hatten wir wollt aber von wegen der harten Schul-
pen/kundtenfic.diefen vmgeheweren Thier keinen schadenthun/musten vns auch
besorgen/wenn wir hetten entlauffen wöllen/daßvns das Thiervbereylet/vnd
alle erwürgthette/einerfuhe den andern erschrocken an/ond blieb auf der fett
fockstillstehen. Als nun dieser erschrecklichevngehe were Wurfimit feinem auff-
gesperten Rachengrausam schnaubete/wegen großer Hitz/defies ein heller schö-
ner Tag/vnd vmb.SMittagzeit war/daß wirfen Schnauben eigentlich verncm-
- menkondten/vnshette ein viertheilstunde starrangefchen/lieffer plötzlich oben
auffem Berg/macht so eingeraufhin dem Gefreuch vnd Dörnern/daß kein
gejagter Hirschfovngefümbfyn möcht. Wir waren ohn das erstarret/begerten
im nicht nachzusetzen, damcketen Gott/daßer vnsauß dieser Gefahr erlösethette/
vndgiengenvnern Weg für vns. Nun in dem ich mich erinnere an die/fofa-
gen/daß die Eiderenfichdeß Menschenfrewen/halte ich/daß er vns von liebwe-
genfoangesehen hab/wiefehr wiraucherschracken.
XIII. " Es ist auch in Brasilia ein Thier lanouare mit Namen/daffelbigeift Kni-
- - - - -
- ", heshoch/fofchnellvndgeschwinde als ein guter Jaghund/havnder der Keh-
“ len lange Haare / einen bundten Beltz/fchön gleich einem Lyren/auch fon-
'ften ihm fähr gleich. Die Wilden fürchten fich nicht vmbillich für ihm. Denn
eslebet vom Raub/wie ein Löwe/wen es bekompt/den zerreist vmmdfifft es,
Wenn die Wilden deren eines bekommen / in den darzugemachten Gruben/
oder fonst in andern Fällen/denn sie fielenallenschädlichen Thieren mit fleiß
nach/laffen auch nicht aufkommen das Vnrathbringen möge/schieffen sie ei-
. . . - - - MEN

Das dritte Theil. IS9
fie einen Pfeil nach dem andern incs/vnd martern es also/daß es desto länger
schmerzen leiden müsse. Damit man nun recht verstehe/wie dasselbige Thierden
Wildenfoauffetzigvndgefährlichfey. So ist das abzunemmen daran/dasfünff
oder sechs Franzosen vnferer Geferten auffeinzeit fürüberreiften. Da deren ei-
nes sich hielte/vnd die Wilden warmetenfie/fagende/fiefoltenfichwolfür den Ia-
nouare fürsehen, denn er hette dieselbige Wochen drey jrer Freunde außihrem
Dorfjämmerlich geholt vnd gefreffen. - - -
Zu dieser Lateinischen Edition wilich hinzuthun/daß die Wilden in Bra -
fillafürdeß Villagagnonis Ankunft keine Handhabenbeynensegeschen, der “,
halbenals fieauffeinzeitfahen einen der gar großen Jaghunde/den wir dahin Fianer
Eracht hatten mit etlichen Jungen/ vnd derselbige sich zuvmsliebelte/erschracken“
fievndflohenfürsm/weiler dem Jan-ouregleichete/wie gesagt. Daher bezeu-
get auch Gamara in seiner General Historien der Indien, daß/Anno tausend
fünffhundert vnd neun, als Christophorus Columbus erftlich an die Insel
Beringuam/fo auch S. Ioannisgenannt/ankommen war./daß dieselbige Wils
den/fo damals mit den Spaniern kriegen mufen/fich vber die maffenfehrfür
einem roten Hund entsetzt haben/der auch so viel außricht als sonst zween guter
Schützen/oder Soldaten. Denn derselbige Hundt/fielmitgewalt die Wilden
Feindean/Vnd diejenigen, so der Spanier Freunde waren/wie sie ihn schoner
'' er doch nicht. Er kafit auch vnderschiedlich die Nation Carat-
as, welches die ärgsten vndheilloffen sind vnder allen Wilden, wenn dieselbige
darvonflohen/lieffer ihnen nachbißmitten vnder die Feinde/Vnd wenn er an-
bracht war, hatte er keine ruhe/bißfolangerfeinen Feind erwürgt hat. Erfund
den fernfotrewlichbey/daß/wennfiesnbeyfichhatten/erfovielthate/als
wennfie drey Reuter vmterjnengehabthetten/wider die Wilden. Dieser Hund
ist zuletzt mit einem vergiffigen Pfeilgeschossen worden/vndalfoblieben, indem
er einem Caraiba nachschwam, hat seinen Herrn sehr bekümmert/aber die Wilczer.
denfind des höchlich erfrewet worden. -- - - - - -
Vallonas ein Hauptmann der Spanier/foder allerfireitbarfie war/als
derselbige erstmals das Ostmeer durchfahre hat/derselbigeschickte seine Hunde/
die er bei fich hatte an die Wilden fosmividerstand thun wolte/dafind die Wil
denfofhr erschrocken vor ihnen./daß sie haben müssen die fluchtgeben/vnd die
Hunde dem Hauptnam Vallonaefonutz waren, als die beste - -
In Brasilien sind auch viel Meerkatzen kleinvnd schwarz/Caygenafit/ ,
dieselbige zu beschreiben ist vnnötig/weil sie jedermanwolbekannt sind. Allein “
wilich anzeigen, wie es so ein luftzufchenfeh/wenn sie auffder Spitzen oder Dol“
ken/etlicher Bäume/foFrücht haben mit Hülsen/wievnfere Bonen/hauffen"
weißbeyfamilienfilzen (zuvor auß/wenn es vngestümb Wetter ist) vndfoeinjäm-
merlich Katzengeschreymachen. Sie werffen auffeinmal nur ein Junges/vnd
fobaldteinsjung worden ist, hat es von Natur die Art anfich/daß es fich vmb
deß Vatters oder der Mutter Haßanhalte/vndfolkleben bleibt. Wenn nun die
Alteigejagt werden./fokommen die Jungen auch sodarvon. Vnd dieses ist wol
gläublich/Denn auch Mattheolus in feinen Commentarien, vber dem Dio- -
K., '' - PN is fčoridem, "

So Historia der Innwohner America/
foriden sagt wie Plinius vnd Aristoteleschreiben/daß die Wiffelen die Juni-
genfoliebhaben./das/ficfre Jungenflätig in das Maulfaffen/vnd hin vnd wie
der vertragen. Nun ist allen Thieren von Natur inngepflanzet/daßfiere Juni-
enerzichen vnndbeschützen mögen./sondern auch sonderliche neigung vndge-
schwindigkeit, wie sie daffelbige zu wegenbringen können. Außdieser Vrsachen
können die Wilden nicht leichtlich/weder die jungen noch die alten vmbkolicn/
"doch schieffen sie dieselbige/ oder verwunden sie mit ihren Pfeilen/daß sie von
feger - den Bäumen müssen herabfallen/Alfdennheylenfie dieselbige widerumb/hal-
temfie/vmnd machen sie etlicher maßen zahm/nachmals/werden sie für vnfere
Wahr vertauschet. Anfangsfind sie so wilt, daß sie den Leuten die Hände fozer-
beiffn/daßmanfie mußvnder den Händen todtschlagen.
Sagouin,
' roth/vndfo groß wie ein Eichhörnlein. Was aber fein Form vnd Gestaltbelan-
“ get hat es SMaul/Brust/Haßvndandere Glieder fast wie ein Löw/Istgcherze
vndfofhön/als eines vnder den kleinen Thierlein/fo viel als ich deren dageses
hen hab. Vnd wenn man es so wolkündtvber Meer bringen/als andere Wahr/
wer es viel in höherem Wehrt. Es ist aber so schwach vnd zahrt/ daß es nicht,
außstehen kam das Schwanckender Schiff/vndistfohoffertig vnd stolzinfei-
nem Sinne/daß wenn man es mit dem geringsten beleidiget/daß es sicherzür-
net/vnd darüberfürbet. - - - -
Beyvns in Franckreich werden deren doch auch gefunden/ vnd ich halte
es darfür./daß es das Thierleinfey/dar von Marotus schreibet/in dem er feinen
Knechtsinnführt, welcher einem Mißgünner eine Antwort gibt/denner Sagum
nennt. Ich muß für meine Person bekennen/daß ich auffdiß Thierlein nicht so
eben achtung geben/ob ich wollfonsten mit fleißauffalle andere Thiergemercket
hab. Vnd möcht wolwüntchen/daß ich es hie auch gethanhette. Nun damit ich
zum Ende komme/wtlich noch zwey Thier/so die allerfeltzamten wolmöchten,
geachtet werden./auch hinzusetzen. - - - - - -
' Hayist das erste/fogroß als ein Hund hat ein Angesicht wie ein Meerkatz/
ich hier“ einen hangenden Bauch fehr weißgraw/einen gar langen Schwantz/zotlech-
te Füß/wie ein Bär/lange Klaufwen/vndobes wolgar wildist/fowirtes doch
leichtlich gezähmct/wenn es gefangen ist. Die Tuppin Imbae, weil sie nackent
findspielen sie nicht gern mit ihm/weilesfolange vndfcharpffe Klaufwen # -
"Ich habe von etlichen Wilden/vnd auch von Dolmetschen folangezeit in Ame-
rica gehalten/vernomien/daß niemandt jemals daffelbige Thierhabefenschen/
weder in Wälden oder zu Hauß/wiewoldiefesfafvngläublich scheinet,
x 7111. Coaty ist das ander/davon ich auch noch schreibt, will diß ist so hoch als ein
än Haß, hat kurz Haar/vndgesprengt kleine spitzige Ohren hat ein kleinen Kopff
"ävnd der Schnabel ist von Augen an länger dei ein Schuch/gleich einem ronten
bcl. Stecken/derfichformen zuspitzt/dergestallt/daß er allenthalbe fonfengleich dick
fn/harfocin eng Maul/daß man kaum kundt ein kleine Finger hineinbringen/
man weiß sonst von keinem dasfelzamer were Weñnun das Thier gefangen ist,
thut es alle vier Füße zu sanien/fällt also darnider/oder legt sich auf eine seiten/
pnds
Die Wilden haben nocheinander Art SMeerkatzen Sagouingenamt/ st

- Das dritte Theil. - I6I
A
vndmankan es in keine weiß noch weg auffrichten oder darzubringen daßeses
f/man bringe ihm denn Omeifen/welche auch fein Speiß in Wälden sind. Acht
taghernach/nachdem wir zu dem Villagagnonckamen/haben vns die Wilden
deren Thier eines gebracht/deffen wir vns alle vber die maffen verwunderten/deff . .
wir derenfelzamendingvngewonet waren. Weil nun dieses gar etwas wundert – "
barliches war/fomanes gegen vnfer Landsarthelt/darumbhabichofftmals an
einem vnferer Gefährten/dereinfürtrefflicher Maler war/mit ernst angehalten
daß er daffelbige Thier/vnd auch die andere/nicht allein frer wunderfelzamege-
falthalben sondern auch weil fiebeyvnsvnbekandt/entwürffe vndabriffe/aber
ich hab nie soviel an ihm erhalten können/welches mir fürwareingroß-Herzen-
leid gewesen ist. - -
XI. Sapittel.
- - - - - - - - Argument.
Bondenwunder seltsamen Vögeln in America von den
Fledermäusen/Binen/SMucken/vndanderem Ge-
fchmeißimfelbigen Land.
- - - -
F Jß Sapiteldarinn von dem Gevögel gehandelt wirdt/willichauchano“ vogel
# fangen von der Art/welche dem SMenschen zu effen dienen/vnd die Wil- -
FSG den nennen dieselbigeingemein Oura Erftlich haben sie der Hüner/fo
man die Indianische Hünerheiffen/diemenge/dieselbigen neffien fieAriugnau . .
oufi. Vnd von derzeit an, daß die Portugaleserzufnen konntenfind/ohaltenfie "
auch der vnferengemeine Hüner von ihnen Arignau-mirigenendt. Ob sie nun s
wolauffdie weissen am meistengeben/wie gesagt./darmitfie die Federnferben/4“ „.
vndfichdarmit schmücken mögen vnndbekleiden/doch effenfiederselbigen keine/gemeine
weder die Indianische oder gemeine. Sie halten das gelbim Eyfür Gifft/derhal- Hüner,
ben wie fiefahen/daß wir derfelbigen weich fotten vndaffen/ware es ihnen ein
- groß"Wunder/frafftenvns auch/vfifagten/esfitünde nicht zu leiden/daß wir die
Eyer verdürben ehe dann Jungen daraußwurden/denn wireffen das Hun im
Ey. Die Eyerneienfie Arignau-ropia Aloisitzuspüren/daßfie sowolsorgtra- „.
gen für jre Hüner/als für jre Vögel in den Wälden/Dieselbigelaffenfie hinlegen Piener.
wo fiegelüftet, aber die Hüner werfen sie in die Hecken vnnd Gefreu.ch/damitfie
der vnruhe vberhabenfeyen. Die Wilden Weiberbefleiffenfich ebenfowolals die vielza.
vnferen/die junge Indianische Hinckelauffzuziehen/geben ihnen hartgekochte“
Eyerdotter. Es werde so viel junge Hünger in America, daß man ein Indianisch /
Hunkauffvmb ein Dolchen/inden Dörffern/da nicht viel frembder Leuthin-
kommen./das beyvns wollmüßteinnummumfestertium gelten/fonsten aber
der vnseren gemeinen Hünerkäufft man fünffoderfechs vmbzweenheller.
Die Wilder ziehe auch zu Hauß auffbeyden Hünern Indianische Endten/, Do.
Vpec von ihnen genandt/weil nu die Wilden ein glauben daran haben/daß weñ been»
fie vonfo einem langsamen Thier effen/auch solangsame schleiffige Leut daher “
würden/vnnd wenn die Feinde sie vberfielen/als denn nicht köndten darvon
: PN ij lauffen/


162 Historia der Innwohner America/
lauffen/darumbkanfie niemand leichtlich vberreden/daß sie das geringfieldar-
von versüchten Vndauß der vrfachenhüten sie sich vor allem denen Thieren/die
langsam daher schleiffen auch vor dergleichen Fischen/die nicht schwinddar von
„„schießen können, als dasind die Raix. Was anlangt die Vögel so in den Wälden
“ sich halten, derenfengtmanfogroße wie die Rappen/vnnd deren finddreherley
der Art Macoutin, Jacoupen, vndlacou-ouaflou. Sie haben alle schwarze vnd
Phasanen. ä wie die Phasanen/vñichkan mit Warheit sagen/
daß ich nichts lieblichers mein lebenlanggessen hab/denn dieses Iacous. - -
y II. VIII. Noch sind zwogattungvberauß köstlicher Vögel Mouton genafit so groß
“ wie Pfawen haben Federn wie die vorigen/vnd man bekomitfiefhr selten. Der
", folgenden drehen Geschlechte Vögel/fchmeckt fast einer wieder ander/Erstlich
'', die Ynambour-mirifogroß als Rephüner/darnach Pegaflou, so groß wie ein
"* Holztaub/vnd dann Paicacuso groß als ein Turteltaub.
Damit ichs nun kürzlich beschlieffe von den Vögeln/foallenthalben da in
Land in den Wälden vnd Wafern/an den Gefateningroffermenge zu bekom
menfind! So wilich auch zu denen schreiten/welche nicht ebenfogar wozu effen
find: Vnder anderen findet man zweyerley Art/ifteinsfogroßalsdzander/nen-
- lich wie die Raben/Die Schnebelvnd Klawenanfnen findkrumb/wiefonfan
allen anderen Vögelndeffelbigen Lands/deren gleichen defidie Papygoyen sind,
"Ire Federn betreffend, halte ich dafür, daß man vnder der Sonnen nicht schöner
Vögelfindt, indem wir nun die schönheit derselbigen betrachten/haben wir ein
- volkomtliche Materien Gott den Schöpffer darifizuloben/vnd nicht die Natur/
1 xnt, wie die Heidenthum. Damit nun daffelbigekundsey/So haben die erfr/welche
“die Wilden nennen Arat, am Schwanz und an den Flügeln Federn anderhalb
äste Schuhlang/zumtheil Purperfarbrotlecht zum heil-Hiñelblaw/gar glanzend
“ vnd die Federn sonst an Leibfind dergleichen. Wenn dieser Vogel an der Sofien
ist, da er sich denngernhelt/fokan ihn einer nichtgentig ansehen. -
e" - Canide ist die an der Art/hat etwas schlechter Federn/vmd die vmb den
", Halßfiehen/glanzen wie Gold/am Leib/Flügelnvidem Schwanz scheinen sie/
wen See" als ob es were Excellent schön Himmelblawmitgoldt vermischet/Werfie vöoben
herabanschawet/dermeynetesfey ein schöner Sammet dieses Vogelsgedencken
… … die Wildenofftmals in jren Liedern, wenn sie nach der Tabulatur also fingen/
- Canide Iou ue Canide Iou ue, heuraouech.
Das ist so vielgesungen als Vogelgelb/Vogelgelb/rt. Demlouuc oder
Ioupheißt so viel als gelbbey ihnen. Diese Vögel feyndwolkeine geheime oder
Haußvögel/aber doch nisten sie gemeiniglich vimehr auff den Dollender Bäu-
“, nen/somitten in den Dörffern stehen, denn in den Wälden daherkomptes/daß
"fie die Wilden des Jarsdrey oder viermalberopffen/vndmachen außdenfelbi
auß den See
“gen Federn Hüt/Kleidervnd Armzird./vnd schmücken die Stilllaufren “
- - - olben


Das dritte Theil. 183
\
bendarmit auch sich selbstvber den ganzen Leib. Dieser Federn man ich nicht
wenig mit mir in Frankreich/infonderheit deren die gelbvndblawfind/wie an
'' bergen Paris kommen/hab ich nicht ruhe vor einem Hoff
'' denn er fie ' iegrölt
anbekompt da drei oder viererleygattung Papigoyen/diegröstevnnd ritt.
schönesienennen die Wilden Aiourous der Kopffstrot/gelb vnndviolfarb/die "-
F" Schwanzsogar lang ist gelbfont sind sie am ä
eibgrün, deren kommen sehr wenig zuvms. Sie find auchober das daß sie die“
schönsten Federn haben der halben hochgehalten/weilfiebeffer schwätzen lernen
dann die anderen. Es ließ mir ein Dolmetschen deren einen zukommen/welchen
erauffdrey Jarlanggewchnet hatte/Derselbigekundte Französische vnd Bra
stianische Wörterföverständlich vnd natürlich, daß wenn man ihn nicht fahr
man nicht merckenkund/obes ein Vogel oder Menschwere. -
Nun war diß noch ein grössers wunder/denn es hatte ein Weibzwe Fran»,
zösische Meilwegs von vnfer Insulen/deren einen auffgezogen/der alles was
man ihm befahl/fdwo verstunde/als wenn er hette Menschen verstand gehabt.“
Wirzogenbißweilen dahin, sobald wir kamen, sprach des Papigoyen Fraw von _ _
fundenanzuvns/wollt ihr Kämmevnd Spiegelgeben, so will ich zu meinem Par '',
pigoyensagen/daßertanzen vnd fingen soll. Weil wir nun bißweilen nach ihrem “P-
begerechaten/Sobald der Papigoyetliche Wort feiner Frawen vermam/finger -
an nicht allein zu tanzen auffder '' ergirte vnd - . . -
- - - -
pfiffiertäuch darzn/als wenn er ein Reyen pfeiffen wollt/vnndkundt fichgarvis
fierlich stellen, gleich als wenn die Wilden in Krieg zuziehenpfle en/Infumma/ --
gefiel es seiner ' erfingenfotofanger Molter tanze/fotanzeter. Herr ,
gegen wenn wir der Frawen nichtsgaben/vnd sie im das Auge/weichsfoviel ist
alsfeheftill gebotte sofchwiegervon stundenanfockstill/vndwirkundtenniche
mit einigem Wortfovielbeyihm erhalten./daßer fein Zung oder ein Fußgeregt -
hette. Gebes also einem jeden zuvrtheilen, ob die Römer vnrechtgethan/daß sie ihn.
dem Rabenfovielbegängnißgehalten habe der alle Morgen einen jeden der für
den Rofteis fürübergieng mit Namen begrüßet/vnd daß sie denjenigen am Le-
bengestrafft haben, der denselbigen vmbbracht hatte./wie Plinius hiervon schrei-
bet/Hetten nun dieselbigen einen solchen Papigoyengchabt/wiehochwürden sie
den geachthaben. Die wilde Frawpflegtejn zu nennen. Cherinbäué, das ist/jh- - -
ren allerliebsten Erwarfrauchfolieb/daß wenn wir sie fragten, wie hoch sie ihn -
hieltc/oder was wirrwoldarfür geben sollten, gabfiespöttlich zur antwort/Mo- . - - -
caouaClou, das ist soviel gesagt, als ein groß Feltgeschütz/kundtenatodenfelbi-
genombkeinwerht von jrbekommen. Die andere Art der Papigoyen ist die/ rrt.
fomampflegt in Frankreichzubringe dieselbigenesien die Wilden Marganas vfil",
findsogemeindawiebeyvns die Tauben/vfi garnichtsgeachtet/derhaben wir
derselbig vielaffen/weilsr Fleischfast schmeckt wie von eine Rephun/ondzeset- sºr-
das härter ist. Das drittgeschlecht der Papigoyeneffien die Wilde Touis. Aber Xy.
die Normandische Schiffeut Moiffons ist so groß wie ein Stark hat eine lange “-
Franz mitfaffranfarbfedern/sonst ist er gar grün. In déichnuzüende “ goyen.
-

I64- Historiader Innwehner America/
-
Rede von den Papigoyeneilefeltmireyn/daß ein Cosimagraph
hat, daß die Papigonen ihre Nester an die älte der Bäume anhencken/
Eyernicht von den Schlangen außgesogen werden/dis halte ich nur
dichtes Mürlein, denn ich hab gesehen, daß sie ihre Nester haben in
derholen Bäume gemacht. . . . . . . . . . . . .
. . . . . .
- - - - Ü. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
. . . . * 2" """"""""". . . . . .“ - . . . . . . . . . . . . . . ." -
„“, “Toucan ist der allerfürnemble "Vogelpnder allen anderen nics
" dessen auch zuvor gedacht worden, er ist so groß wie ein Taub/vnd S
F“ ein Rabaußgenommen die Brust darauffer Saffranfarhist/vihe
inblechrotes Halßhändlein dasselbigbrauche die Wilden zur Zierde
# vndsonsten am Leibond fürmemblich halten sie köstlich wie
rauchen/wei sie einen Tanz halten. Daher ihm der Namensgeber
oucan-tabourack, das ist die Spring oder Tanzfedern/vnd sie haben
sovieldaß sie dieselbige auch für vnsere Wahr vertauschen. Der Schnabelt
Vogelsitlenger/defider vbrigeganze Leib/alfodaß auch kein Krancho S
hals
beldarmitzuvergleichen ist offikan billich für den aller wunderbarlichste Schna,
bel/fovnder "ä" geachtet werden. Der halben denn Bellonius,
als er derselbigen einen bekommen hatte ihn nicht vnbillich hat abmalen lassen zu
- end seines dritten Buchs der Beschreibung der Vögel. Er setzt zwar den Namen.
- “dalenakten demselbigem Schnabel verstaut
- - - LN - ( * - - - - - - - - - - . . . " … . - - - - - - - - - - - - - - -
„', ' Einander Vogel ist da im Land angrösse vifarben wie ein Troschel auß,
“ genommen die Brust/fo '' Wildenziehen dieselbige Brust auch,
*", ab wie die vorige vndheiffenden Vogelfanou. - - - - - - - -
„', '“ Noch ein anderer so groß wie ein Krammetsvogel/mit Carmesinroten Fe-
“dern den sie Quämpannennen. „ . . . - - - -
“ , Hiemuß ich nicht vergessen eines Vögleins/sogarwunderbarlich vndsub»
„“, tif/ denselbigen nennen die Wilden Gonambuch, hat weise glanzende Fe-,
engagie- dern/cs ist nicht größer als Brem/Wespf oder Schröter/visinget dochvber
*“ außwol. Es sitzet gern auf dem Türckischen Korn/welches die Wilden Auati
heißen oder sonsten auffhohen Stengeln, es fingtohelvnd klar./daß einer nicht
vermeynenfolt/daß so eingerin subtiles Leiblein köndtefoviel wesens machen./
vndfo ein lieblichs Gefäng/erfehe es denn vor Augen/vnsere Nachtigallen n
„im nicht zuvor. Weilchmunale Vögel in Americanicht beschreiben kaninspe-
"cic oder vnderschiedlicherweiß/welche doch alle von den vnfernaußtrucklich out-
'“ derschieden werden/beyd von Artvndauch mit allerleyfarben/alsrosenrot/rot/
violfarb/weiß/aschengraw/tc. Jedochwilich noch einen hinzusetzen, der von den
Wildenfohochgehalten wirdt/daß sie nicht alleinfelbst ihm kein leidthum/londer
auch alle diejenigen mit ernst straffen/die demselbigen einigen schaden zufügen.
- Er ist so groß wie ein Taub/aschengraw/hateinklagende trawrige Stimm/ole
als Tuppin Imbaehören ihn meistheilsbey Nacht vnd im Tag nicht soviel/vndfie
“ haben einen Glauben daran/daß die verstorbene Freunde denselbigen zu ihnen
fchicken/beyddaß er ihnenglückvndheilbring/vnnd dann auch daß er ihnen ein
… guten Muthmacher damit fie geherzt ihre Feinde im Krieg anfallen. Sie '
- - - - - - - - - - - - Es 41
- - - -
licengte
h
- -
-
...“














es auch dafür, wennfieauffdiese bedeutung gutachtung geben, so werden sie frer,
Feindehie in diesem Leben mächtig/vnd nach dem Todt werden jre Seelenvber
: fliehen/vnnd damit ihren Eltern infreuden einen ewigen Reihen
hren. - - -
Es ist mir begegnetauffeinzeitals ich in ein Dorfffodie Franzosen Vpec
nennen/eynkehrte./daß ich dieselbige Vögel des Nachtshört weheklagen/defies
war kein Gesang/Wieichnu fahe/daß die Wildenfoandächtig darnachhöreten/
vndichdersachengänzlich berichtwarddafhaltichsteirerchorheit haben Vnd,
ich hatte noch einen Franzosen beymir/denfelbigen lachteichan/viverhöneteet- “:
was diese Fantafy als das erfahe einer der Eltestenauß den Wilde/fahe ermich" “
graßan/vndfopffet mir das Maulsobald mit diesen Worten: Schweigvndlaßfängacht
vnfer Elterngute Botschafftmitruhe anhören/Dennjooff wir diese Vögelhö“
ren/werden wir erfreuwet/vnndvnsere stärckenimptinvnszu/vnndmehret fich.
Ich antwortet ihm kein Wort darauf deunes were doch vmbsonst gewesen. So
vielhabich nun von den Vögeln in America schreiben wöllen. -
Nun sind auch in demselbigen Land Fledermäuß/fo groß wie beyvns die … x.
Krahen diese schleichenofftermals des Nachts in die Hütten/wenn dieselbigenet- “.
nen dafindenligen/der die Füße nicht hat zugedeckt, dem komme sie an die grosse Zahlen
Zehe/vndfaugen ihm wolzween vnfer dreyling Bluts darauß/ehe manfinger : ,
wahr wirdt. Wenn nun dieselbige des Morgens erwachen/verwunderenfie sich -
deßBlutsansrem Baumwollen Bett/Vnd wenn es einem widerfuhr/es were -
ein Wilder oder der vnfern einer gewesen/fomachten die Wilden eingespötvnnd
gelächter darauß. Es ist mir selbst auch begegnet/darumb sie mein nicht allein
spotteten./sondern obwolder schmerz nicht so groß war./mutlich doch woldrey
Taglangnot haben/biß ich den Hofenstumpffanbringen kund/denn die groffe -
Z“ mir sogar vornenzerogen. Diejenige so in der Insel Cuma, welches ist
10 Grad diffits des AEquatoris haben dergleichen auch diese große vnd schädl, „
che Fledermäuß, von welchen der Autor der Hit-Gen. Indicae ein lüstigevnnd“
vnddenkwürdige Historienerzchiet. Es lag eines Moncho Knabe schwach hatte:
das stechen in der Seiten/zu Santfides Ciribici, demselbigen wolt man zur A-"
derlassen, aber die Adern lagen ihm so tieff daß man sie ihm nicht treffen kund/vfi“
man meinte er were todt/dakömit deß Nachts dieser Fledermäuß eine zujm/bei
fet ihn an den Knöchel/fauget soviel Bluts/vnnd weil die Ader geöffnet ward/o
lieffauch sonsten so viel herauß/als ihm ebenzufinergesundheit vonnöten war/
Nun sage ich gleich wiederselbig Autor auch/daß man keinen beffern viwilkom-
mern Wundarzthettwundschenkötien Vndkanhieran spüren/obwoldiefe Fle
dermäußetwas beschwerlich find so sind sie doch nicht sogar schädlich/wievorzei
ten beide Grieche die Striches/dzift die VnholdenviSaugetien oder abscheu
kicherwilde des Nachtsheruñfahrer darvöOuid,6Fast schreibet
Nočtevolant-pucrosquepctunt nutriciscgentes
- Ervitiant cunis Corporaraptafluis. . . . ."
Carpere dicunturlatentiaviccrarostris,
- Etplenumpotolanguinegutturhabč. O Das
- - - - - - - - - - - - - "Og6 -

I66 Historiader Innwohner Amerika
-
- " …, - Das if/ - - - -
Deß Nachtsfiehin vnd widerflthen/
Zufungen Kindern in den Wigen/
Reiffenfieofft außihrem Lager/ - ,
Beschädigen sie dann hernacher.
Man sagt daß sie das junge Fleisch/
- " Sonoch hat von der Milchfein Speiß/ :
Mit ihrem Schnabelgarabscheulich/
Zerhacken vnd zerwülengrewlich/
Vnd daß ihr Kehlvndwüster Schlund/ -
SeyfätsvolBlutsbißauffdengrund.
Daher dafi dieselbige Vnholden Striges das abschewlicherauschende/grau
fende Nachtvögelgenandt werden. -
F: " Die Binnin America sind nicht wie die vnferen/fie sind fast wievnsere
gemeine kleine schwarze Mücken/deren beyvns im Sommervilwerden, fiema-
chenfre Honigfimineinemholen Baum/die Wilden haben ein sonderliche weiß
wie sie den Honigsammlenfollen. Wenn noch alles beyeinander ist, denn nennen
“ fie es Yra-yetic, denn Yraitfoviel als Honig/aber YeticWachs/wenn es gescheit
denist/effen sie den Honigbesonder/vnnd das Wachshebenfieauff dennftema-
chenklumpen daraußfogroß als ein Arm/vndes ist schwarz. Nun heben sie das
Wachs nicht darumbauff/daßfie Fackeln oder Liecht darauß machen/dennfie
brauchen kein andere Liecht/denn ein art Holz/welches ein helle Flam von sich
gibt. Sie brauchen fürmemlich die groffe Rohrn/dariñfejre Federn legen/dar-
- mitzuzufopffen/damit sie nicht von den Sommerwibbeln verzehrt werden die
anen ich auchhicherfetzen will. Die Sofierwibbelheffen die Wilden Arauers find
'“ fogroß wie Heimelmäufergen/ondfiekommen haufenweißvmbdie Fewerherd/
wie auch die Gryllen/was die bekommen das durchfreffen fie/infonderheit Ledern
Wämbeffer/vñdie Schuh/dieselbigezernagemfie sogar, daß das Oberledergar
darvonkömpt. Wem die Hüncroderfonfamdere Effenspeißnitfleissig verware
ten/ofunden wir Morgentsdiebloß Knochen ohnFleischdalligen.
rennen . Die Wilden werden auch von einer kleinen arteines Würmleins vbelges
" plagt daffelbig wächßt im Staubvndauff der Erden/iffo groß wie ein Flogvid
heifft Ton. Wenn es sich vnder die Nägelder Füße oder Hände verstecket/fenge
es einenfobald anzufücken/gleich einer Reitliefen/vnnd wenn man es nicht her-
außthut/wirdtes in kurzenfogroß wie ein Erbeiß/ vndmankan es nicht widers
umbherauß bringen ohngroffen schmerzen. Dieses Würmbleinthet nichtal-
lein den Wilden/diegarnackentfnd/fondern auch vns die wir dochwolbes
kleidet waren/sehr gedrang. Vnndob ich mich selbst für ihnen wolfovielverwas
retals mir möglich war, war ich doch derselbigenfovol/daß ich eines Tags mehr
dennzventzigaußmeiner Hauthin vnd wideraußgrube. So habichauch etliche
gefehé, welche sich nicht eben für sahen, denen mit allein die Hände viFüffedarvös
zufhandenglengen/fonderfie war auch vnder den Armenvifonisten am Leib/
- da die Haut etwas zärter ist der alle voll. Ich achte es sei das Thierlin/ Der
- - - - utor

- Das dritte Theil. I67-
AutorIndoccid Historie also beschreibt Nguasprichter ist wie ein Flog der
hüppenkan/fgern im Staubvnd Kerffelhut keinem Glied, denn nur den Fall
fenschaden, wenn er dahineynkömpt/machtersobald ein ganzenhaufen Miß,
daßesvngläublichift/fomanfine geringe Proporz betrachtenfolt/Dochver,
mehrter sich auch sonstauffeinander weiß. Wenn man nennt in derzeit zuvor,
kompt/kanmannen nicht wehren, denn mit brennen vischneiden/Thutmanfie
aber beyzeit heraufer/fofindfiegutzuheilen. Mehr schreibt er auch das/daßetl
che Spanier sogar von diesen Würmblein verdorben gewesen/daß vielen die
Glieder, vielen auch die Füßgar findzuschandengangen. - - -
Die Wilden brauchen diese Arzeney darfür Sie schmieren die vnhelleftet
te mit einem roten dicken Oel/sogemacht wirdt von der Frucht die sie Courop
nennen/ond '' wir Franzosen auch Hiemuß ich auch mei
den/daß daselbige Oelalle Wundenvnnd Schäden des ganzen Menschlichen
Leihs “ä “ vndwerhthal
Etückbeyvn/Sanctürmölcümgenandt. Vnser Wundarzt den
en/der hättdesselbigen Oelszwölffgar großer Gefäßvolmitin
nd auch soviel Menschenschmalz/dasersammlet/weñdie
- den - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - jefa - - - - - - - - “ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
“ auch Schnäcken/die effen sie ein, dieselbigest-
t/
vnd
au
- - : - - - - - - - - - - - - - - - - -
fiechenlöhart auch durch ein dünnes Kleid/daß einer meinetes weren Madlen"
spitzen/vnndkan einer wolgedencken/ ' - - - -
' envndschlägen oder platzen mit den Händen an die ... ,
Beim an den Hindern Schuldern vnd Ärm, daß einermeynenfoltes stünde ein - - - -
s:in für ä kte. . . . . "
" Es sind in America auch Scorpiones die liegen im Staubvmdvnder den sanine-
“ ä rouintz, aber ebenso vergifftvnd tödlich mith“
rem Stich, wie ich das mit der chathaberfahren. Dßngeziefer ist gern wo
unanasreinheit. Ich ließ mein Schlaffgarnleubern/hinge es widerumbauff
hauffn weiß am Vier Mansferfenstig añen wie die Hew“
("
Wie da der auch ist dalagein Scorpionheimlich in ' verborgê/der-
selbige stach mich in meinen Daumen der rechten Hand. Die Handlieff mir von
fundam vber die massen auff/ ' mir werevber den ganze Leibkom ,
men/wo ich nicht einen Apoteckerheit an der Hand gehabt zudem ich mich von . . .
fundanverfügete/Derselbige hatte in Oelgetödte Skorpionen in einer Scha" „.
len, deren einen ermirvberschlug. Ob nun diswolist die aller gewiefte Kunst“ ------
das ich vier vndziwen zigfundgroffenschmerzen leidenmuste. Die Wildenheit“
len sich auch hiermit/vmnd wenn sie die Scorpionen könnenvberkommen legen
sie dieselbige auffdie Wunden. Wie nun zuvor auch gesagt/daßfie der Rachge- “:
gemattengiffigen Thierenfobgirig find/daß sie sich darüber vergeffen/Jaweñis
' vngefähr wider einen Steinstoffen./fällen sie an denselbigenvnndbeiffen
darin, wievnsinnige Hund/stellen allen schädlichen Thieren mit ernst nach/vnd
vertilgenfiefs vielmüglich ist. - - - - - - - -
- Vber dißalles sind auch Erdkrebs in America Ouflagenafit/sie kommen “- -
is schrecken -
9./ -/4- -
/








18s Historiader Innwohner America,
chrecken/Wenn einer dahingehet/soleuffteinerhiederander dahin außfiekrie
: “
den nicht liechtlich bringen kan/defifiepfitzen einem die Hände vnd Fingervbel.
Sie sind vielmagerer als die im Meer/doch weiterlechen wie Wacholderwurs
zelen so geben sie ein gutgefreß -
XII. Sapitel. - - - - - - - - -
: . . . . . . . - -
: Argument, - - - -
Bonetlichen Fischen, die in America diegemenfenstnd
- vndwie die Wildenzufischenpflegen. “
FH Amitiche inding nicht zum offtermalwiderhole/welches ich denn gern
## vmbgehen wollt, so viel mir möglichwere/fowitlich den günstigen Laser
FES auffdas dritte/vierdte/fünffte/vmdfiebende Sapitel dieses Buchs/vnd
denn auch sonsten hin vnndwider an die andere örter/davon den Walfischen/
Meerwundern/flühenden Fischen/ vnndoon andern vielen geschlechten der Fir
- - - fchengehandelt worden/gewiesen haben. In diesem Sapitel will ich allein diebes
- schreiben/diebeyden Brasilianern die gemeinesten find/vñderen biß daher noch
- uicht ist gedacht worden. . . . -
* - Erstlich nennen die Wilden alle Fischingenete Pira. … - - -
„', , Sie haben zweyerleyärt Barben/KurenavñParati, die schmeckengeot-
Prisa- ten vnd gebratengargut. Weil nun die Barbenhaufenweißfreichen (welches
"w. man vn langs in dem Wasser Ligcrivndauchtmanderen hat wargenommen) so
'' schieffen die Wilden mit Pfeilen nach ihnen/vndfindfogewiß, daß sie bisweilen
pfalen.“ zween oder dreyin “:
- len sie herauß/ denn die geschossene bleiben ob dem Waffer. Dieser Fische
Fleischifgarmürb/darumbwenn sie deren vielfangen/legenfie die wmb das
# dörren fie/darnach werden sie zerrieben/vnnd geben das beste
Mehl.
„". Camouroupouy-ouaou, ist ein großer Fischgar gut zu effen (denn
ouaflouheißt in der Wilden Sprachgroß oder man sprichtoaflum, nachdem
F“ der vnderscheid mit dem Attentdariñgemacht wir) dieses Fischs gedenken auch
- Die Fen offin ihren Liedern vnd Abendrethen/Denn fiesingen auf diese .
- - - - - -
Piraouaffu a-ouhe Camou roupou y-ouaffou a-oueh
111.r. Sie haben auch andere zwoartgroßer Fisch, Ouaravnd Acaraouafi.
“ den vorigen nicht fast vngleich/fofindfiebeffer/vnd ich darfffagen/daßQuarafo
"* gutwert als ein Forellebeyvns, . .
- - - - - Acarapcz




* - - Das dritte Theil, I69
--
Acarapetit ein breiter flacher Fisch/wenn man in kocht/sogehet eingelbe vu
Festigkeit darauf dieselbigebrauchtmanzursuppe oder Salzung darzuwei,“.
man fn zu Tischtregt. - Sich.
Acarabouten, ist einschleimiger Fisch/if Sandtroht/oder wie die Hirsch. „",
find/doch nicht so gut wie die vorgeschmeckt auch nicht fowol. " . . "
Pira-pochi, ist lang wie ein Aehl/vnd man darff ihngarnichteffen, wie“
denn sein Nam Ypochi in der Wilden Sprachaußweißt. Per-Tech,
Raia, welche in dem Meerschoß Ganabarae, vnd in dem Meerfelbstaldain“
dermähegefangen werden/die sind andergröße den Normandischen videnEn- , 1x.
gelischkongleich vihaben zwei Hörner auch fünffoder sechs Ritze am Bauch“
die einer anderßnicht halten solt dennobfie mitfleißdarinngemacht weren/fiel
haben einen langen dünnenvnd vergiften Schwantz/welches ich selbst erfahren v„n.
hab/Denn wir fingen eine/vndzogenfie in den Weidling/dieselbige fach einen ---
Servnfern in ein Schimbein/davon das Beinfobaldtgeschwallvisich entzünd-“
ee. Vnd dieses ist alles nicht an den Vnsern. Dießist nun kürzlich von den Meer
fischen in America/derenvnzchlich vielartvigeschlechtallda erfunden werden.
Nun findvber diese allenoch vielerleymittelmässige vndgar kleine Fischin „a,
denflieffenden süßen Waffern/die fieauffihre Sprachnennen Para-mirivndaar-
Acaramiri dem Miriheißtauffder Wilden Sprachfoviel als klein, deren gil“
achhiezwowunderwerckliche Gattung beschreiben. - - -
"Das eine nennen die Wilden Tamouata, der ist solang als inquerchhand/ „,
teinengroffen schändliche Kopff/nach Proportzdeßvbrigen Leibs/vnder den ran,
schohrenhaterzwo Stacheln hat spitzere Zänden die Hechtbeyons/vndvber“
außspitzige Federn/auffden Ruckengarharte Schupen/daßmann mit mitei
wenn Schwerdt durchhawen möcht gleich wieder Tattu, daroonhiebevormel-
dung geschehen/sein Fleischifvberaußbewehrt/ vnd schmeckt sehrwol.
Pana-pana ist die andere Art ziemlich lang/ vnd dißit feine Gestalt vnd „
Form. Seine Haut ist rauh wie ein Requiene, mit dem Leibvi Schwantzauchen an,
nichtongleich hateinbreit/flach vnd scheußlich Häupt weiteres vber das Waf"
ferhebt zerthetleiters inzweytheil, welches denn so ein schändlich Muster ist/daß“.
einvnflätiger Fischfeyn möcht. - -
- Was nun den Fischschfang der Wildenantrifft/foist dasjenige/fo ich an-
fangs von den Barbe gesagt, hab auch von andern allen/die fiemit fren Pfeilen
erreichen können zu verstehen. Vndiftzumercken/daß nicht allein Männer "m-
Weiber, sondern auch die kleinen Knäblein vberaußwolfchwinfien können/wenn's
fie wissen eine Beutzuerholen/schwinien fiemitten in das Waffer hinein, da es."
amtieffen ist, wie die Wafferhunde/sobaldtalsfie gehen können/werffenfie sich schwulen
in die fließende Waffer/vndan die Ende des Meerß/vnd watschelndarinnher-
anbher wie die Endten. Damit man mir daffelbige desto besser glauben möchte/
wilich defen ein Exempelerzehlen. Auff einem Sonntag zu Morgens/gien-
gen wir auf einem Bollwerckan vnferem Schloffe vmbher spazieren./dafa-
hen wir ohngefähr, daß der Nachen einer/welchen die Wilden von Baumrin-
den machen, wie ich dieselbige an seinem Qrt istig werde / ware '
1. . . " i, der

17'o Historiader Innwohner America/
dersitzuöbertgangen/indemselbigen waren nun bey dreissig Personen/Män-
ner/Weiber vnd Kinder, die wollten zuvnsgefahren/vndvns im Schoß besuche
haben. Wir stiegeneilends in ein Schiff wolltennenzuhülffkommen, als wir zu
ihnen naheten, fanden wir sie allesamptschwimmen vnd lachendes SMuts/vnd
- - einer außnensprachvns mit diesen Worten zu. Wohinaußfo '' jhe
Mair (also nennen sie die Franzofen) zu euch zu antworteten wir) euch zu helf
fen. Ey/fagter/wirthun vnsdeffenfehrbedancken, es ist vnyöhtig. Vndm net
jr/daß wir darum bin Nothvnd Gefa rkommenseyen/weltwir sind ins Scer
gefallen? Wir woltenehe achttag im ' da rfchipeben, ehe wir fols
. . . tenzugrundegehen/Aber für den großen Fischen müssen wir vns vielmehr bee
- sorgen, daß sie vns nicht etwanhinunder auf ' - 13 - -
- Als aber die andern welchefin stilvndfanfft daher floffen/wie sie die Vr-
fachvernamen/warumbwir zu ihnen kommen weren/haben sie vergespottet/
- vndgelacht/daßfieketcheten wie die Meersätv/wir waren noch wolleinhiertel
einer Französischen Meilvomvnferm Schloß/vndjrer gar wenig stiegen in viel
fer Schiff mehr der Vrsache, daß sie mit vnschwezeten, denn daß sie sich forch-
ten/Vnd ich fahe eigentlich, daß sieofftmals vor vns waren/vndjezogeschwind
fortschoffen, baldt widerumbhalten blieben oder gemachdahinfließen, wie es ih-
nennur gefiel/vndlagen obenauffdem Waffer/ruheiten wenn sie wollten. Nach
dem Nachen, den Schlaffgarn vñder Effenspeiß/wie auch nach etlichen andern
Sachen/sosievnszuführen wollten/vndertruncken war/darnachfragten fieso
viel als vnsereinem nach einer bösen Haselnuß/Dennfie sprachen/Jß des dings
-
denn keins mehr in der Welt. - - - - - - - - - - - - - - - - - -
“: Ehe denn ich mit dieser Rede vom Fischfang beschließe/wtlich eine gute
ä Historien/fomir die Wildenfelbsterzchtet haben, nicht dahinden lassen. Derselle
"bige sagte also. Auffeinzeit, als ich mit etlichen andern in großer stille des Meers
“fuhr/kompteingroßer Fisch an das Schiff vndgreff mit der Hand in Biden
Mensch vnd meines erachtens wolter entweder ins Schiffsteigen./oder dasselbige vmb.-
wenden. Wie ich das fahe/name ich die Hiepe/dleichbeymir hatte/vndhawesin
die Handtab/die fiel in das Beyschiff/fie hatte fünff Finger wie ein Menschen -
Handt. Wie ihn nun die Handtfofhrfchmerzete/huber sein Hauptauß dem
SMeer herauffer, daffelbige wareines SMenschen Hauptgleich/ vnd machete etli-
chermaßen ein Gemürmel. Weil nun etlichemeynen/daß in dem SNeerauchal-
leThier, wie auffdem Erdtreichfeyn/Insonderheit/weiman von den Meergöt-
tern/vnd von den Sirenibusreden wil/solaffe ich es andere iudiciren, ob diese
Hand von einer Sirenen oder Meerwunder gewesen./oder von einem Meer-
Affen. Dochfage ich ohne schew (nicht daß ich andern hieriñpraeiudiciren oder,
meine meinung sinnbilden wil/welche auch it Vrsachen haben/warumbfie ihres
Sinnsfind)sage der halben/daß ich/derich neun Monat auff dem hohen Meer
gewesen/vndofftmals am Vfer herumbgefahren bin/daß ich nie einigen Fisch
gesehen/vnderfogroßervnzchlichermeng/die wir gefangen haben/der sogar ein
nem Menschenfoltgleich gewesen feyn. “ - -
- Damit ich nunzumendekommemeiner Rede von der Wilden Fl “
- - - v - - - - so haben -
- -


- Das dritte Theil, " I71
-
f 3 : - i
so haben sie auch nach altemgebrauchher Dörner zugericht anfat der Angeln/
machen ein Aß von einem Krain/das sie Teuconnennen/mit demselbigen fanden branche
genfieindenfliffenden Wassern nicht allein, sondern zieht wolmitten in das ho»."
he Meer/auffFloffen/die sie nennen Piperis vndfolgendergestaltzurichten. Sie prägen
bindenfünffoder sechs lange Stecken/Armsdick/mit Widdenzufamien/darauff"
fetzenfie sich mit außgestreckten Händen vnd Füssen/haben einen breiten Knüt-rauchen
stel/anstatt eines Ruders/vnd fahren hin wo sie wöllen. Dieser Floßist keines
länger als ein Ele/vnd zween Schuhbreit/darumbdaß sie der Vngefüñigkeit
der Wafferwellen nicht widerstehen können/vndauch mit mehr dann ein Mensch
fich darauffenthalten mag. Wenn es nun auffdie Nachtkompt/vnd das Meer
filift fetzet sich je einer auffein besonders/fahren dahin/vñkehren sich gegen der
SonnenStralen/someynet einer nicht anders, denn es führen lauter Affenda-
her/oder daßesfröschsweren/weimanfie von fernenfihet. Vnd ich wollte nicht
vbclglauben/wenn diese Floßbeyvns gebräuchlichweren/daß sie gar bequem
Lichfezufolten/vber die Wafferzufahren/welche nicht so sehr rauschen/auchvber
die große Seevnd Sümpff/vber welche man sonst/wenn es schon die Nother-
fordert/man doch schwerlich kommen kan/dennmankan diese Floß in einereyl - - - -
zurichten/vnd fiegehen nicht zugrunde. - - -
Den wilden gefielen vnfere Fischgarn vber die maffen wol/halffen vnsfi-
fchen/ondfiefelbstfiengen auch darmit/wenn wirfnen es gestatteten/fie wufen
sichauchfein inboffen zu stellen. Aufführe Sprachnennen sie dieselbige Puisia- ' sauffon
auaffou. Sie wissen auch den Franzosengutemdanck/daß sie nun eifferne An“
geln haben, die zumfischengardienlich find/ofie zuvor nur Dörner am Schnür
muten machen/vnd sich alsobeheffen/darfürdanckerten sie vns nun sehr fleißig/"
ohn was fietheten für andere bequemligkeiten/die fieaußvnserer Wahrhaben."
ie jungen Knaben können die Angeln meisterlich von den frembden Kauffeu-
senabfordern, denn sie darzumitfleißabgericht find/darzufie die folgende Wort
brauche DeAgatotemamabepinda, dzist/Dubilteingut Kerle/giebmir ein
Angel. Defiauff Brasilianischheist Agatoremfoviel als gut/amabcgibmir/
pinda, ein Angel/Wennfie nichts erhalten können/vndmüffenlehrabziehen/
schütteln sie den Kopfffahren mit solchen Worten herauß/Deengalpa-aiouca,
iffo wielgesagt/Du bist ein Bößwicht/man muß dich freffen. -
Wil nun einer fowolbey den Eltern als bei den Jungen danck verdienen/D. was,
so muß erfmen nichts versagen. Hergegen findfiedanckbar/ vndinfonderheit die '
Alten/welche der empfangenen Gutthat kingedenckfind/wens einer schon längst “
fern Angeln, "
eyen -
vergeffen hat/alsdenn erst widergelten sie dieselbige. Soviel habichansnennun?",
spüren können./daßfrölicherweßlichefrischevnd kurzweilige Leuthoch bei ihnen"
gehalten werden. Hergegen haffen sie alle schwermütige/närrische/truckene/muf “
fige/zehr vndwelche es mit niemandtsdenn mit sich selbstgutmeynen/vnd find“. -
ihnenfogram/daß ich keinem derselbigen gattungrahten wolt/ daß ,
- erfichzu Wildenhalten folt/oder zu ihnen - -
- - - begeben, - - - - -
XIII. Sa-

I72 Historia der Immofner Americ-
XIII. Sapittel. , , , , -
- Argument. . . . .
Von Bäumen, Kräutern/Wurzeln vnd von allerley
Obstsoin America wächst.
Es Jeweil in vorigen etlichen Sapiteln von den vierfüßigen Thieren/von
### dem Gevögels von den Fischen/ vnd Gewürm/Javon allen Thieren
FSP in Americagehandelt worden, sehe ich es für gutan/daß/eheichkonie
auffdie Beschreibung der Religion/deß-Kriegs/deß Regiments/vnd anderer,
Sitten der Wilden/etwas laffe vorhergehen/von den Bäumen derselbigen
Landsart/Von Kräutern/Pflanze/Gewächsen/Obs/Wurzeln/vfiallem dem
jenigen/was da aufgehet vnd wächst.
Erstlich/weil der Baum Brasilien/deraller berühmpfeift/ (daher dem
dieselbige Landtschaft ihren Namen bekommen hat) vnd fürnemlich wegen der
' Farbe/fovnfere Mahler darauß machen./fowilich denselbigen hebt
chreiben. - - - - - -
“- Die Wilden nennen in Araboutan, er ist an der Höhe/vndmitdermenge
"feiner Este/vnferem Eichbaumgleich/etliche sind so dick, daßfie drei Menschen
“ kaumvnklaffernkötien. Der Autor Histo-Occidentalis Indiaefchreibt man
Sp... hab da im Lande zween Bäumgesehen/deren einer dicker denn acht Klafftern/
", vnd der anderechzehen Klaffereydick gewesen/vndsohochdaßmannicht dar
cke Bäume über habwerffenkofien/Auffwelches Oollen oder Spitze ein Cacicus, ein Hüt-
leinwiesen Storck gemacht hab/deffen die Portugal fertvolhabe lachen mögen.
Erfchreibt auch noch von einem andern/dessen man sich billich hat verwundern
- müssen. Eben derselbige Scribentzeigetan/daß in der Prouintz Nicaragua, ein
Baum wachse mit Namen Cerba, der fünffzehen Klaffern dickfey. Vnd daß
ichadpropofitumkonfie/foister dem Buchßbaumgargleich/mit feinem Blet-
tern/vndtregt keine Frucht. . . - - - - - - - -
Nun wilich auch offenbaren/wie man daffelbige Holz zu Schiff pfleget zu
bringen/vnd wo die Käuffeut von den Innwohnern nicht hülffhetten/kundten
fiekaum in einem Jarein Schiffmit diesem Holz beladen/vndist die Vrsachen/
daß es so hartist/daß man es schwerlich zerspalten kan/Vnd denn auch die weil
3,2nete es keinjung Viche zu ziehen oder zu tragen dafelbst hat/vnd muß alles auf der
"Menschen Schuldern dahingebracht werden. Daruñdingetman Wilde Leut
“se darzu gibt ihnen Kleider/Hembder/Hüt/Meffer vnd andere Wahrzu '
"„felbigen schlagen es mit Keilen vnd Exten voneinander/machen es auch ront“
“ vnd tragen es auf den bloffen Achseln zu Schiff/vnd es ist bißweilen auffzivo
"Französischer Neil Wegs weit vom Vfergelegen/vnd böser ' He'-
*" wachsener Weg. Ich nenne die Wilden hiemitfleiß/von denen ichsinsonderheit
wilverstanden haben/daßfte ihre Bäume hawen vnd spalten/find derzeit/daß
Der alte, die Franzosen vnd Portugal ferzufnenkommen '' zuvor./wie ich das
F‘“ von einem Alten da im Lande vernommen hab/wufen fiel die Bäume nicht an
Bäume zu
“ders zuflen/denn daß sie Feuwerdarundermächten/vndalso an:
-
- - -







Das dritte Theil. I73
. . Nun ist mir bewust/daß es etliche darfürhalten, daß die Hölzer/fozuvns
bracht werden/die dickeder Bäume haben/darvomfiegehauwenfind/ohabich
mitfleiß hinzuauchgesetzt, daß sie die Wildenrundmachen/memlich/auffdaß sie . .
dicdesto füglicher tragen können. -
Ferners/hab ich an diesem Holz wahrgenommen/daßes nicht grün oder
feuchtfeywie sonstgemeinglichander Holz, denn ich habdeffen Holzfür vnd für
in meinem Kamingehabtbrennen/solang ich bin in Brasiliagewesen/sondern Brasilien-
hab vermercket/daßes von Naturtruckenfey/vndfomanes anzündet/murgar "g
faft keinen
ein wenig Rauch von sich gebe. Hiergegen wie Matthiolus sprich/hat Syco-F"
morus, das ist der Baum den man Adamsfeigen neiet/die Art anfich/daßer
auchfeine Feuchtigkeit behalte/aber schon ists abgehawen/ vnd nicht außtrucke-
me/man legin dann in Waffer. Noch wilich ein anders erzehlen. Einer außon-
fern Gefährten wolltevnfere Hembderwäschen/vndname vngefähr zur Laugen
die Eschen vom Brasilienholz/da wurden dieselbigen Hembderrot darvon/vnde.
es hielte die Farbe fofarck/daßes von keinem waschen widerumbivolt abgehen/ “-
wirmuten sie rot anziehen. Wenn nun die subtile Junckherrn, welche ihre Kröft bereit,
fe in Niderland schicken zu bleichen/die es mir nichtgläuben wöllen/magichwoll
leiden/daß sie dißfelbstversuchen/Vnd wenn sie je luftdarzuhaben./mögen fie
dieselbige groffe vmgestalte Krößdarzumochgelbfärben.
Ferners/weil sich die Tuppin Imbae nicht wenig verwundern/war zu
die Franzosen vnd andere außfoferren Landen/soviel Mühe vnd Arbeit auff
sich nemmen/ganze Schiff voll ihres Araböutans das Brasilienholz zu laden.
Derowegen fragt mich ein Alterauß den Wilden/auffein zeit/Was bedeuts/ Einleg Pfis
spracher, daß ihr Mayr vnd Peros, das ist/Ihr Franzosen vnd Portugaleser/fo"
ferrnher ins Holzfahrt habt ihr kein Brennholzinewerem Landes. Demgabe"
ich zur Antwort/Ja wir haben defenvizwar die menge/aber nicht von derglei-
aben Bäume/wie ihr. Infonderheit haben wirken Brasilienholz/daß wir von
euchholen müffen/nicht brennen/wie deinemeymungift/fondernzuferben/
gleich wie ihreuiver Baumwollene Strick/euwere Federn vnd anders derglei-
chen auch ferbet. Daraufffagterfobaldt: Müst ihr darzudennfoviel haben? Ja
freilich/sprach ich/ Es ist ein einziger Kauffmann beyvns/der hat mehr rote
Thuch/mehr SMeffer/Scheren/Spiegel, denn jemals zueuchfeind geführt wor-
den/Dßthate ich darumb/daß ich ihm die Sachgroßmachte/ vndredet allein
von Wahren die ihm bekannt waren/derselbige kauft auch widerumbein solch
ganz Schiff voll Brasilienholtz allein/darumbkommen desto mehr Schiff zu
euch. Ey/sprach der Wild/Kan das auch wolleyne Baldtführerin feiner Re-
de fort/fraget weiter/Stirbt dann nicht derselbige reiche Kauffmann auch/dar-
von dumir gesagt haft/wie andere Leute. Vitheteine ganze Sermon, wie dann
der Wildenbrauch ist/daßfie in der Materien bleiben/vnd ihr nachfinnen/auch
ohn andere Infälzum Endeführenbescheidlich viverständig. Endlich spricht
er: Wer ist nunfein Erb/dem erfolch groß Gut verlefie. Ich sagethm/foer Kin-
der hat, findes dieselbigen/wo nicht so hat er doch Brüder/Schwestern vndan-
der Verwandten. Wie er das hörte, spricht mein guter Geck/Hierauß kan
ich leicht

-
174 Historia der Innwohner Americe/ -
Ein Herrlis
cher Sentry
ich leichtlich abnemen/daß ihr Franzosen Mair müffet große Narren fehn/
Denn was geheteuchnohtan/daßfreuch so große Mühe aufladet/vber Meer
- wo zukommen/daraufführfogroffe Gefahr bestehenmust/wiehrsprecht, wenn ihr
Ioan, 6.37.
ankompt/Nemlich/daß ihreuwern Kindern oder Freunden/fonoch im Leben/
nur Gutfamlen mögete Soldas Land/welches vnserhalten hat/nicht auch sie
ermehren können. - - - - - -
Wir haben auch Kinder vnnd Verwandten/vnndwie dufhest/findfie
vns auch liebvndwehrt/ aber weil wir vnsdeffen versehen/daß das Erdreich
welches vnsvnsere Nahrung gibt auch jenen nachvnferm Todtkein mangellaf
fen werde/fofind wir also darmitzufrieden. - -
Ebenauffdiese Meynung gab auch Socrates vorzeiten eine herrliche vnd
liebliche Antwort/einem der ihm mit allem ernstrichte/daß er sein Leben wöl-
tefeinen jungen Kindern zugutfparen. Denn er sprach/Gott der HERR/der
mir meine Kinder gegeben hat/der wirdt mir sie auch wol ernehren vnndver-
Orgen.
f Agefilausaberein König der Statt Lacaedaemon ermahnte seine Freun-
de/daß sie nicht so sehr nach Gelt vnd Gut/als nach Ehrvnd Tapferkeit strebe
ten/Denn wer sich der Güter des Gemühts annimpt/derthur vergebene Mü-
he/wenn er dem Reichthumbnachfichet. Diese Heydmische Sprüche findwo
zu verwundern. Denn der erstefinietvbereyn mit dem Wort Gottes/dadafic-
het/Ich wildein vnd deines Samens Gottfyn. Der ander/mit dem Spruch
Chrifi. Strebet mit nach der Speiß/fovergänglichift/fondern nach der
' dableibet/biß ins Ewige Leben/welches euch der Sohn des Menschenge-
nifvirt. -
Bißdaherhabich kurzlich. Aber doch ohne einigen Zusatzerholet das Ge-
spräch/fo ich außdem SMunddeffelbigen Wilden concipirt habe/darinnzuf-
hen/daß das Volck/welches wirfofür grob vnd wildthalten/vns noch außla-
chen/die wir mit so großer Gefahr das Meer vberschiffen/wegen des Gewins/
den wir haben an dem Brasilienholtz. Vndobfie wollblindt find/in dem sie der
Natur vnd Fruchtbarkeit des Landes mehr zueigenen dem Gottes Allmacht
vnd Weißheit/fo werden sie doch mit den Räubern/welche den Namen Schrift
durch den eußerlichenschein allein bezeugen/vnd deren in Europafoviel/als viel
ihrer in America in mangelfind/was das Landtvolkanlanget für Gottesge-
rechtes Gericht gestellt werden. Wie nun gesagt, daß die Tuppin Imbae aller
Geizigentodtfeind find: Wolt nun Gott daß man alle diejenigen/die nicht zu
erfüllen find/vnd der Armen Marck vnd Blut ohnvnderlaß außfaugen/folte
ihn dieses Landt verweisen/daß sie da ihre Hellebrände vnd Hencker für Augen-
hetten. Ich wilhie eine Historienanzieht, die sich mitvbel/wiemichbeduncket dar
Lt. eine zu schicket, welche der Historia occidentalis Indiae Scriptorherfür bracht hat,
"Rlag vber
dtc.Fehl der
MWulden ser-
179"Es,
Diefelbige Historie lautet von eine Volck der Wilde/foman die Peruarerneien,
Deñals dieselbigen erstmals die Spanier sahen in frem Land besorgtenfich/daß
fie von selbigen Spaniern (weilfiefogrobe Leut waren/vfifogar der vnzuchter
geben) daß ihre alte Bräuchvnd gute Sitten von ihnen beschmeiß werden/vnd
- verdür

Das dritte Theil. 176
/
Verdürben/darumbweñdie Spanier vonsnenabschieden/sogaben fiesnem solche
Wort zum Valetc. Sie find/sprachen fie/nur ein Schaum des Meerß/haben
keine natürliche Eltern/wie andere Leut/hab auch kein rast noch ruhe/noch kön»
' an einem ortbleiben/damit fiejnenfelbst arbeiteten/vnd ihre Nahrung ge-
VMMEM. - '- -
Daß ich aber widerkomme zu den Bäumen in America/so haben sie vier panasium
oder fünfferleygattung von Palmenbäumen/vnd derer ist die allergemeinte ei"
me/fo-Gerau, vnd noch ein anderefoVrigenennet/aber ich habe keine Frucht das erste
ran vernommen/vnd ich halte es darfür/daß sie auch keine Frucht tragen. Vri
tregtwoleineronte Frucht wie ein großer Trauben/soschwer/daß einer kaum ein
meerhebenkammiteiner Handt/die Beerfogroß als Schlehem/der Kern/wiein
den Kirschen/iftzueffen. - -
Obenauff der Spitzen dieser Palmenbäumfind zahrteweise Sprößlein/energ,
wir schnitten dieselbige abe/vndaffen sie. Philippus beyons, der den Blutgang",
aemmoides genannt hatte, bezeugete/daß es darfüreingute Arzeney gewesen zu
sey/darvon die Mediciiudiciren mögen. - - effen ist.
- Noch haben die Wilden einen BaumAyrigenannt/ifmit Bletternden Ariene-Art
Balmenbäumengargleich/aber der Stamfiifrontherumb voller spitziger Star '
cheln/wie Modelspitzen/deffen Frucht ist ziemlich dick hat mitten einen schneweif '
fen Kern/der ist nicht züeffen/Ich achteinfüreinart deß Habeni oder Franzorierten
fenholz/denneriffchwartz vndfohart/daßfnen die Wildenmenienzufren Nä-
gelen/vnd zumtheilzu ihren Pfeilen/darvonich mehrfagenwil/wenn ich zufrer
Kriegsrüfung werde kommen./das Holzifglativndglanzendt/vndfofchwer/
daß wenn man es ins Waffer wirff/esfobaldtzugrundtfellt. - - - -
SMan hat auch in America Holz von allerlei Farben/vnddessen ist auch Holtz von
mancherley Art/deren Namen ich nicht allezunesien weiß/etliche sind von Farierte Farbe
ben wie Buchßbaum/etliche Violfarb/deffen ich etlichefiück in Franckreich mit
mir brachte etliche weiß, wie Papir/roth/doch anders, denn das Brasilienholz/
darauß die Wildensre Iwera Pemme machen.
Sie haben ein Art Holzes Capaugenafit der Baum ist wie ein Welcher
Nußbaum/dochtregter keine Nüß/wenn das Holz gearbeitet ist/ist es fomafe-
richt wie ein Nuß. - - -
Es sind auch etliche die haben Blettersodickalsein Philips Thaler/Vnd in
dann sind andere/die haben Bletteranderthalb Schuhbreit/ ' umma/es "kaum
sind allerlei Art von Bäumen/ aber es ist viel zu lang/dieselbigen alle zube“
schreiben. -, - “, -
Es wächst vber das in demselbigen Landtein Baum/derifgar lustig anzu- Sals
- Rosenrot. .
fchen/vndreuchtfehr lieblich/welches das fürnembstift/alfo/daß die Stücklein/
die wir auffhuben, wenn die Zimmerleut das hieben/oder auch außpolierten/so
wolrochen wie ein köstlichewolriechende Rose
Hergegen ist noch ein anderer Baumda/Aouai genannt sincktfovbelwie „ Ps
Lauch oder Knoblauch/wenn man denselbigenhauwet oder breñt/kam niemandt befinden
fein Gefanckaußstehen. Seine Frucht die den s amänlichfen '' des Holz.
- - - - is elbige

I78 Historia der Innwohner America/
felbige ist sogiffig/daß sie gleich einem strengen Gifft denjenigen schadet diese
effen/dochhalten die Wilden dieselbige Frucht in Ehren/von wegen ihrer Raf
felendieficdarauß machen.
Wie nun Brasilia allerley gute Aepffel vnd Obstbringetfo hat sie ebenfo
wolauch andere viel Gattung/welche fehr schöne lustige Stämme find/haben
aber keine Frucht/die zueffendöchte/Fürmemlich find am Vffer viel Stauden/
die tragen Aepffel/gleichvnseren Wispelen/find aber gefährlich zu effen/Druñ
wenn die Wildenfehen, daß die Franzofen/vnd andere, so dahin kommen, dar-
zugehen/vnddar von effen wöllen/warnen sie dieselbige/daß sie darvon sich ent
halten wöllenvndheiffenfle Ypochi, das ist sich hüten,
ni,4. - Hiuouraé, dessen Rindfodickf/als ein halber Finger/eines guten Ge-
“ schmacks/infonderheit, wenn manfie frisch von dem Stammabzeugt/ist es eine
"Art deß Franzosenholzes/wie mich zween Apotecker dessenbericht haben/die
mitvno waren vber Meer gefahren/daffelbige Holzbrauchen die Wilden zu ei-
mer KrankheitPiansgenannt/die ebenfoeingefährliche Seucht vnderjnen ist/
wicbeyvns die Franzosen/darvon hermachergesagt wirt.
cboyme, in Der Baum den die Wilden Choynenennen/ifiziemlich hoch hat Blet-
", ter/ifgestallt vndgrunetfäts wie ein Lorberbaum/tregt Aepffel so groß wie ein
“. Kindtskopff/geformiert wie Straußeneyer/doch kam man fienichteffen. Dar-
"außnemmen die Tuppin Imbacetliche fofeingantz find/boren sie die längevnd
chen. auerche durch/vimachen ihre Marakadarauß/deren auch zuvor schon gedacht/
vnd noch folgerührt werden/dieselbige schneiden sie halb entzwey/vndhölenfic
auß, daß sie Geschirr darauß machen, - - - -
Sabaucaie Vnder die Bäume in Brasilienwirt auch gezehlet Sabaucaie, tregetAepf
einen fel dicker defizwo Fäust/findformiert wie ein Kelch/zuvnderfinden selbigen sind,
"kleine Kern/wie Mandeln/die haben auch fast denselbigen Geschmack. Weil
" nun die Rindederfelbigen Fruchtfichfowolschicket zu den Trinckgeschirren/ach-
Gefähirr dar
- te ich/daß es die Art fey/die man Indianisch Müßnennet/oderja derselbigenge-
“ fchlechteins.
Denn Matthiolus in feinen Commentarien vber den Dioscoridem
gedenckt noch anderer Indianischer Nüß/welche rondtfind/vndan Bäumen
hencken/wie große Melonen/deren Schalenichebenfolche/wieerfie beschrieben
vndabgemahlethat/indemfelbigen Landgesehen hab/welche Schalenmanbey
vnszutrehen/vndin Silberpflegtzufaffen.
„. Dieweil wir da im Lande wohneten/fowareinerbeydns mit Namen Pc-
niutange trus Bordonius, der war gar ein guter Drechsler/derselbige trchete von aller-
"ley Art/Insonderheit außdem Gewäschdeffelbigen Sabaucaie viel vndman-
“ cherleyvberauß schöne Geschirren. Auch trehete er etliche von dem färbigen
“Holtz, deren er ein Theildem Villagagnomiverehrete/derfiefehrgroßvfiwerth
achtete. Aber es wirdt ihm kurz darnachfchrobelbelohnet/denn er deren einer
war/die der Villagagno, wegen der Bekandtnuß der Reinigkeit des Worts/
lieffe in das SMeerwerffen. - * -
Vber das ist da im Lande ein Baum/fo hoch wie beyvns die er:
ildes

Das dritte Theil. - - 177
Wilden nennen sein Frucht Acaiou/geformiert vnd so groß wie ein HünerEya-,
wenn dieselbige Fruchtiftzeitig worden/foiffiegoldgelb wie ein Quitten/vmd."
ist gefundt zu effen schmecktfänoerlecht/vnd der Safft darvonif lieblich/wenn ei-
ner sich erhitzt hat, ist er ein treffliche frische Kühlung/weil wir aber dieselbige
Fruchtwegen der hohen Bäume nicht wolhaben kundten/fobekamen wir keine
Denn : die Meerkatzen hatten außgemacht vifallen laffen/die sich dar-
PHM Wehren,
Paco-aire ist ein Staudzchen oder zwölff Schuhhoch/bißwellenfodick"
wie ein Schenckel eines Menschen, aber eriffozart vnd sind, daß man ihn mit Stars
einem Schwertkundin der mitten voneinander in einem Streichhawen. Den
Apffel darvon nennen die Wilden Paco, er ist einer querch Handlang/iftfast ",
formiert wie ein Cucummer/wenn er zeitig ist/hat er auch eben dieselbige Farb.
Dieser äpffel wachsen gemeiniglich auffjedem Zweig zwentzig oder fünffvnnd
zewentzigauff einem klumpen beyeinander/ Wenn sie die Wildenabbrechen./fo
bringen fiederfelbigenklumpenheim/diefochweerfind/daßfie fiekaum in einer
Handhalten können. Wenn dieser Apffelzeitig ist/vnndmandas Heütleindar-
von thut wie von grünen Feigen/fcheintes Körnicht/oder volkrumen/ darumb
wer dieseräpffliffet/derheltfie für Feigen/vnndwirnandten fieauch Feigen.
Manlieferdaß der Cato als erwidergen Rom war kommen von Carthagine,
habwundergroffe Feigen mit sich dahinbracht. Weil aber die Alten nichts von
diesenvnferengedacht haben/istesglaublich/daßdieselbige ein anderartmußge-
wefenfeyn/denn diese darvon wir hiereden. Die Bletter des Baums Paco-aire “-
sind nichtongleich den Blettern deß lapathiaquofi, das ist Waffer SNenweläge
wurzfie findfogroß/daßdiegemeineleng sechs vnd die breide zween Schuher."
reicht/vnd ich kannicht glauben, daß in Europa, Aphrica oder Asia, dergleichen",
Bletterzufindenfeyen. "Ich hab zwar von einem Apotecker vernommen./daßer
habgefehéein Blat von dem Petafite, das ist Petafiteichenslen/welchesfeyfünff
viertheil einer Elen breit gewesen/ das ist in dem vmbkreißdrey Elenvnndzwey
viertheil einer Elen/ denn dieses Gewächsifrond/aber daffelbig war noch bey
weitem nicht sogroß, als vnfer-Pacoaite. Nun ist es nicht ohn/das keineproporz
ist der dicke vnd derlenge dieser Bletter/fondern daßfiegarzart vnd dümfind/
jedoch stehen sie allzeit in die höhe/vndwei der Windetwas farckgehet/welches
denn da im Landgar gemein ist/fohelt allein dermittelte Stengel oder die mit
telfic Rippoder Dorfen denselbige auff/aber das anderfladdert dermaßen her-
umb/daßweres von fernen fihet/meynenfolte/daßes Straußfedernweren/die
der Wind also triebe. Da Matthiolus in feinen Sommentarien vber den
Dioforiden handelt von dem Palmenbaum vnd von den Datteln/fchreibter/
daß in Egyptenvnnd Sypern ein Gewächßfey/welches die Venetianer/wennfie
auß denselbigen orten kommen/Muammcfien/vnd die Frucht Mufas, daffelbig
Gewächshatergarfchonabmahlen lassen/deffen beschreibung/weil sie fast mit
vnserem Pacoairevbereinkömpt/ ich hieherfetzen will. Muß, spricht Matthio-
lus, wächßt fünff oder sechs Elenhoch/wirdt fortgepflanzt von den Neben-
reßlein eines andern Stañes/fein Bletter findholvndvberaußlangvibred/
- P. il Verden

I78 Historia der Innwohner America,
den werden/vndfetzt desselbigen Baumsabkontrafeytung darzu, welche anzeigt/ -
--
werdenoffdrey Elenhoch/vndanderhalbElenbreidt/Inder mitten ist ein breit
ter dicker Stengel oder Rippe. Im Sommer werden die Bletter von ihnen selbst
dürr/oder auch wegen der Sofienhitz/daß die Stengel oder Rippen im Herbst-
monatgarnackentvndbloß dafchen/vnd das ' darvon abit/denn es
iftgardüfivnd gering. Der Stiel hat eine schüppechte Rinde von der S-Materien
der Bletter/gleich wie Palmenbäum oder Rohr/es hat keine Zacken/ist nur eiv
fracker Stengel auffder Dollenstchet der Samen/ist weichvndbeinahe eben
hoch/darauß kommen noch andere Samenschößlein von vnden des ersten Sai
mensanbißobenauß/tchie drei oder vier Fingerbreid voneinander/auß den
selbenkomptrondherumbher die Fruchtherauß/fogroß wie kleine Cucume
wenn die Fruchtzeitiget/wirdtfie etlicher maffengelb/hat eine Rinde wie die Feie
gen/dieselbigezeugt man auch eben also mit den Fingernab/Inwendig ist die
SMateriageruien wie in den Türckischen Cucumern/hat inwendig keinen Kern
oder Samen Weñman die Fruchterflich ins Maulnimbt/meynet man sich ab
keinfonderengeschmack/daß einerfiehinwegwerffenfolt/Aber die ihrer gewoh
nen/denen schmecken fiejelen geriebeffer/dennfie hat ein innerlichellicblichkeit
welche mit derzeit jelengerjeangenemer wirdt/ daß man ihr nicht kanfattwer
den. Also spricht Matthiolus haben wir das Gewächs Müsam beschrieben die
jenigen welche auß-Cypernvnd Egypten kommen sind. Was aber Musabeyden
Altenfeyfür ein Gewächs gewesen, kam ich nicht sagen. Nun schreibt er hiervon
noch weitluffiger/vndfürht deßTheophrativnd Serapionistestimoniamit
eyn/darnachein jeder selbst weiter nachsehen mag. An einem andernortschreibt
er auch von den Indianischen Felgen, da dei die rechte Indien in Orient verfan-
daßcofy ein Baum einer wunderfelzamengefalt. Damit ich aber den günsti
enLaser hiermit nicht vberdrüssig mache/Vnd dann weil dieselbige Indianische
#" fichzuvnserem Pacoaire nicht sonderlich schicken/fowilich nun wideruni
zumeimeringefelten SMaterien kommen/Wilaber jemand je mehr hiervon wiss
en/dermag weiter nachsuchen in dem 45. Sapitel/indem ersten Buch derselbe
Xyla XBäum-
denn daran
die Baum-
wolwächßt.
Amemi-iour
Baumwolle.
- - - - - - -
gen Commentaiorum Matthioli. - - - - -
Belangent nun das Gefreuchvnd Gehölz daran die Baumwollwächße
fo nicht sogar hoch wirdt/deffen ist in Brasilia sehr viel/eshateine Blüt wie kleine
gelbe Glöcklein/foder Pheben oder Citrullenart find. Wenn nun ein Apffeldar-
außworden ist./gleicheter den Bucheckern angestalt durchauß/weñerzeitgift/
thelet er sich in viertheil/darauß kommen plockenfo groß wie ein Schlagball das
ist die Baumwol/welche die Wilden Amcni-iounennen/mitten in denselbigen ,
plocken findetliche schwarze gedichte vnd hart zusammengedruckte Körner/ge-
formiert wie eines MenscheSMilzen/dieselbige Klümplein der Körner sind nicht -
grösser als ein Bone. Auch ist zu wissen daß die wilden Weiber gar geschickt sind
mit der Baumwollen vmbzugehen/dieselbige einzusammelen/vnndzuspinnen/
denn sie machen ihre Schlaffgarndarvon/auffsolche weiß wie ich anzeigen will
infolgenden Capiteln.
Nunobwolvorzeiten/wie ich dennvernommen/keine Pr:
- - - - itronen

Das dritte Theil. 179
Citronen in America waren jedoch nachdem die Portugaleser dieselbige Bäu-
meandiegrenze zum Meer zuda fiefetzt wonen/indermenge gepflanzethaben/ “
fo werden deren vontagzutagmehr daselbst/vndtragen auch gar gutefüffePoi"
meranzenzweyer Feustdick, welche die Wilden nennen Margou-ia, darzuauches
gröfferernd mehr Citronen alsfonfien. -
- Die Rohrdariñder Zuckerist/diegerathengar wolindemselbigen Land/32nete
vndingroffermeng/doch weil wir Franzosen weder Leutnoch andere zugehör/ “sehr
sodarzu erfordert wirdt/noch nicht hatten./gleich wie die Portugaleser gestaf
fiert find/inden orten die fiebewohnen/weichten wir die Zuckerrohr in Waffer/
damit sich der Geschmack heraufferzöge/ wie zuvor ist angezeigt im neundten
Sapitel, da ich von der Wilden Getränckgehandelt hab/ Es waren auch etliche/
die sogenden Safftvnd das Marck mit dem Mund herauß. Hiewillicherzehlen
eine Sache darüber fich vielleicht viel verwunderen werden/Wir lieffen die Zu-
ckerrohrauchbißweilen faulen/weichten sie darnach in Waffer/ wie nun jeder
man weiß/daß der Zuckerfonstvber die maffenfäß ist/fo wurd doch daffelbig 's-
Waffer wider die Art vnd Naturdeß Zuckers/osawer vndfcharpffdarvon, daß rohren.
wir daffelbigan fiat eines Effigsgebrauchten. - -
So wachsen auch in den Wälden Rohr/findso dick wie eines Menschen
Schenckel/aber wie zuvor gesagt/fofind die Paco-airefolind/daß man deren",
eine in einem Streich kündteabhauwen mit einem Schwerdt/wennfie noch fe“
henvnndgrün find/wenn dieselbige aber dürrfind/werden fiefohartvnndfest/
daß wennfiegespaltenfindvizugericht/gleich wie ein Fliethe der Balbirer oder
oder Wundarzte/ die Wilden ihre Pfeil dermaßen mit denselbigen als denn
charpffen vndfaffren/daßfie ein Wildauffinenfhuß darmiterlegen können.
eil wir aber hiegedenckender Rohren viholen Stengeln/fofchreibt Calcon-
dilus in feiner Historien von dem Türckischen Krieg/daß in Indiaorientaliforn:
rofferondfarcke Rohrfind/daß man die anfat der Nachen gebrauche/nichtal-
lein die Leut darmitvberdieflieffende Wafferzuführen/fonder daß auch vierzig
Malter Fruchts in einen jeden derselbigengehen/alfodaß ein jedes Malterfechs
Griechische Metzenhalte. Vber das spricht auch Matthiolusinfeinen Sommen
tarien vber den Dioforidem, daß das Rohr welches mit grossermenigin Italia
wächßt/vizu den Weinpfehlengebraucht wirdt werde auffdiezchen Elenhoch/
fodick wie ein langer Spieß/vndauchsofarck.
Mafix wächßt auch in Brasilien an den Hecken, welches schrein lieblichen auf.
Geruch von sich da gibt/wie anderes vielmehr wolrichendes Gekräute vnnd.
Blumendaselbsten.“ Obmunwoldie Landschafft darinnwirwohnetenvnder"
dem Tropico Capricorniligt/vom erschrecklichem Donnern (welches die Wil #
den Toupan heißen)vonschwinden Platzregen/vndvngefüñen Winden nicht
gefreiheit ist jedoch dieweil man kein Frost noch Schnee/oder Hagel darifien spü-
ret/johaben die Bäume für vnd für ihr grün Laub, denn der Frostbeschädigetfie"
nicht/fie find das ganze Jarvberfogrün/wiebeyvns die Wälde in Meyen, ää
Weil ich nun soweit in meiner Rede kommen bin / will ich vollendhie auch“
erzehlen./daß zu derzeit, wenn wir im Shrifmonat nicht allein in den n“
- - - - - gen

- /
I8o Historiader Innwohner America/
tagen sind, sondern auch die Hände von Frost erstarren/dareynblasen vndhau
chen/vnd die Eißzapffen an der Nasenhencken/als denn haben die Wilden in A-
mericadielengfetage/vnndfogroffe hitze/daß ich vnd meine Gesellen auf den
Christagvnsmusten in den fließenden Waffern abkühlen. Wie nun die/welche
die kunst der Sphaeraegelernt haben/wolverftchen/daßdietag vnder den Tro-
picis nimmersolang/auch nimmer so kurz werde/wietnivnferem Climate oder
ort der Welt, sondern dietag findvielgleicheranderlenge/vmnd die Leut daselbst
: haben vieleinbefervndgesundern Lufft dennbeyvns. Soviel ist es nun/daß ich
“ von den Bäumen in Americahab fürbringen wöllent. - - - - - - -
fe Nun aber sehe ich es für gutan/indem ich auch der Gewächs vnd Kräuter
gedencken werd/daß ich von denen ein anfang mache/welche ich achte daß sie die
Gewächs beste Früchte tragen/vndfonstenjrertugendvndkraffthalben die edelsten sind.
Das Gewächs/welches die Fruch Ananastregt/ifangestalt gleich der
“ weißen Schwertelwurzel Irisgenandt hatgekrümbte Bletter herumlihergespal
ten/fast der Aloegleich/aber doch dengroffen Distelngareben/der Apffel ist so
groß wie einzimliche Melonen/vñformiret wie ein Fichten Nuß/weier wächst
henckterauffkeineseiten/fchetstrackvberfich/wie die kleine Weiche Disteln,
“ Weñnun derselbige ApffelAnanasrechtzeitig worden ist, so ist ergoldfarb doch
#: daß er sich auffblaw zeugt/ Die Fruchtreucht wie die Himbeern/weñwir in Wäle
den oderfonsten spacierten/kundten wir leichtlich außdem Geruch abmcmm wo
fiefunden/sie schmeckenfofüß/daß wir kein falizung oder fügpchatten/die dar
über war/Oerhalbenichs denn dafürhalt/daß es die beste Fruchtinganz Ame-
ricafey Auffeinzeit hab ich deren einen außgedruckt/vñhabdeß Saffte seingu-
ten Becher voll darvon bekommen/der warfogut meines erachtens/als imierein
--- SMaluafierbeyvnsfeyn mag. Die wilde Weiber brachten ganze Körbe volder
Panacous vnd der Pacos deren kurz zuvor gedacht worden/auch anderes Obs
zuvns/darfür wirje vmbeinesgaben einen Kamodereinen Spiegel. -
“, Vnder allen Kreutern die in America wachsen/ ist eines das fürnembfie/
“, welches die TuppinlmbæPetum nennen/wächßt eben wie bei vns die grosse
'“ SNenwelwurz/doch ist es etwas höher, aber mit de Bletterngar gleich/doch find
dieselbige der Walwurzmchrähnlich. Die Wildenhalten diß Krautfehr hoch/
feiner groffenkrafftvnndtugendthalben/dices an ihm hat/Sie brauchen es wie
'folgt. Wenn sie es haben gesammelet/hencken sie es gebundt weiß in die Hütten
“, auff/dürrenes/denn nemmenfie vier oder fünff Bletter/wickeln fieineinander
ehen.“ größeres Blat/zundenesfoan/halten es für den SMund/vnd ziehen den Rauch
anfich/daß sie den in Leibbekommen/ob nun wolderfelbige widerum bzuder Na-
fen vnd den Löchern in den Lippenheraußgehet/werden sie doch des vol/ vnd be-
kommen so eine große krafft darvon/daß sie sich darvon drei oder viertag ohn
geffen erhalten köien/weñfie zu Krieg ziehen oder sonst notleiden. Benzofchreibt
***“ in feiner Historia von der neuwen Welt, daß die Wilden in Peru/wennfievber
Feltziehen ein Kraut in dem SMund beschlossen bei sich tragen/nicht anders als
ein Arzeney für alle Schäden vnd zufall. Dieses Kraut nennenfie Coca, denn
wenn sie dasselbig haben/köienfie eingantzentag/daß sie kein hungeroder durst
- - - - - - ankompt/
-
--
-

- Das dritte Theil. I8I
-
daß ich nicht wüste wat
ankömpt/wanderen wohinfiewöllen. Matthiolus schreibtauch/wie denn des
' Theophrastus vor ihm/daß die Scythen sich ohn andere Effen-
feißkönnenzchen oder zwölffagerhalten allein mit dem süßen Holz-Glyciriza, … .
dem das Petumvnserer Wilden fast gleichet. Sie brauchen auch das Petum Dach
noch zu einer anderer Kunst Deies reinget das Hirn von allerböffeuchtigkeit, '
darumbkein Wilder ist, der nicht ein Büchlein dieses Krautsam Haßhencken“
hab/deffen Rauchfiestätsinfichzihen auch wenn sie schon mit ihren befandten
ond geheimen nur reden. Aber der Rauch wie zuvor angezeigt, dempffetsnenwi-
der zur Nafen vñzu den Löchern in den Lippenherauß gleichalsaußeine Rauch
faß vnd derselbige Dampffifmitnichten starckvndvbelriechend. Darumbdefi
deß Benzonis Dolmetschfichselbst sehr betrogen hat, indem er gemeynet, daß
dieses Krautfeydasjenige, welches die Mexicani Tabacovnnd die in der Insel
Cuba, Hispaniolagenendt/Cozobbanennen/deffen Geruchfarckvnd wider lila-
fpenstig"Vind wie Benzo spricht ein Teuffelischer gestanck ist. Auchhab ich nie
minals wargenommen./daß die Weiberdiß Krautgebraucht haben/deffenvrfach - -
mirvnbewust. Daskanich aber bezeuge/ ' ge Dampff den ich selbst zu
mirgenommen/demhunger mit gewaltwiderstehe.
Necotiana oder Reginaeherbá, welches soviel ist als ein Kraut vnd Gestein
wächs der Königin/wirdrivol von den vnseren Petumgenendt, doch ist es nicht“
eben dasselbige/darvon jetzogehandelt worden/vnnd das vielmehr ist/gemelte
beyde Gewächs sind weder angestalt oder antugendvnndwirckung im gering
fien einandergleich. Der Franzosische Scribent der vom Meyherhoffgeschrie -
benhat/spricht in einem andern Bucham 79. Sapitel/daß das Gewächs Ne- . . .
cotiana, welchen Namen es von einem erfinder Nccoto bekommen hat, der es
zum erstëauß Portugal in Franckreichbracht hatte/dei die Portugaleser hatten
es außder Landschafft Floridaherbracht, welche LandschafftvöAmericanoch
taufent Französische Meilgelegen ist, denn zwischenbeydenliget die ganz Zona
Torrida noch inn, Vber das habich auch mit allem in allen Lustgärten
der großen Herren nachgesucht aber nirgend das rechte Petum geschen/ob wol
dieselbige Herren sich dessen berümbten. Daß aber Theuctus nicht meine
daß ich ergeschrieben hab/der onlängst ein Gewächs Angolis
mensem herbámfoehr herauß gefriechen hat, daß er es für das rechte Pétum
dörffe äußgeben, so hält ich eben auch also darvon/wie von der Necotiana,
Denn die abconterfeitung/die er in feiner Coßmographihat laffen abreißen/
weißt viel anders auß. Der halbenläßlichhmmitnichten zu, daß er der erst hab
den rechten Samen Petüm in Franckreich bracht/wie er sich denn dessen be-
rühmbt, sondern ich halt noch vielmehr, daß man das Gewächs Petumbeyvns
schwerlich könne aufkommen von wegen vnsererrawen Landsart.
Ich hab auch in America gesehen einart des Kölkrauts Brasilie, die Will“,
den nennen das Caioü-a, kochenes bißweilen in einer Brühe/die Bletter find
formirtvndfogroß wie an den weißen Seeblumen Neuufar so auch Beulwurz
nandt ist. -
e " Es haben die Wilden auch noch andere Wurzelen gdie Maniot
“ - - YPl,

I82 Historia der Innwohner America/
naichend Aypi, darvonim neundten Sapitel gesagt, daß die wilden Weiber ihr Nehaus
f" denselbigen machen/memlich die sie Hetich nennen/diffind in Brasilienfoge-
“ mein wie in Soffoyen die weisse Ruben/die Ruben daran findziwo Fauf dick/
“ vndanderhalb Schuhlang/mehr oder weniger/wenn man diese Wurzeln oder
Rubenaußzeugt/fcheint eine wie die anderzuseyn/wenn sie aber gekocht find/
spüret man den vnderscheid/denn ein Theil werden Violfarb wie SRorrübeny
andere aber Goltgelb wie Quitten/vndeimtheil bleiben weiß/daher ich achte daß
es dreyvnderschiedliche Geschlecht seien/demsey nun wie ihm wölle/fokanichis
Warheit sagen, daß diese Wurzelen/wenn sie in der Aschen gebratenfind/fogut
vnd schmackhafftigfeyen/als die allerbeste gebratene Birenbeyons. Die Blei-
ter daran breiten sich auf der Erden auß/vmnd kriechen herumb wie Rosewurz
(Bryonien) findgestalt wie der Sucumeren Bletter oder der große Spinaty
en, doch ist an der Farbe der vnderscheid/defidise ist mehr der Rosenwurz Bryonten
du gleich. Diese Wurzelentragen keinen Samen/die wilden Weiber welche dan-
"mitvmbgehen vndsiepflanzen schneiden sie in kleine Stücklein und sähen sie als
foleichtfertighin/dergleichen zuvor im Feltbawnheit erhört worden. Sie zers
schneiden sie wie die rote Ruben/die man pflegt inzumachen. Wenn man diese
. . . . . Stückleinnum hat in die Erdengeworffen/fobringen fievberkurtz fovtclderfel-
bigen großen Ruben/als viel der Stücklein gewesen sind. Wie wolsches darfür
halte/daß sie auch von sich selbst wachsen/denn es die gemeineste Spriß ist in
demselbigen Land/vnnd wer da herumbher wandert, der findet deren an allen
Orten.
zahlen - Die Wilden haben ein Art Obs mit Namen Manobi, wächßt wieder
“dem Erdtreich wie die Erdschwem ist mit dünnen Fafeln ineinander verwickelt
der der Erde, fogroß/vnnd schmeckt auch wieder Kern in einer Haselnuß/ift äschenfarb/hat
“ nicht dicker oder härter Schalen als die Hülsen an den Erben sind Obichnun
wolzumofftermal von dieser Fruchtgeffen hab/foweiß ich mich doch nicht zuers
innern, ob sie auch Blettervndeinen Samen herfärbringen -
- - - - - - - - - - - - - - - -
Matthiolus gedenckt etlicher Indianischer Haselnüß/die der Serapion
wie er spricht/Faufelnennet/die den SMuscaten gar ähnlich/vnnd die inge
wickelt/wachsen in einem Häußlein wie die Seidenwürmb. Dieselbige Ha-
selnuß kommen auch gemeinglich mit anderen Spezereien zuvus auß. In
- -
- - - - - - - - - - - - - -
- -
- - -
- dia, - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - * - . -
gehörnter . Vber das ist auch viel Indianischer Pfefferda/derselbig ist nicht lang wie
'', ich denn hierin schendlich bin betrogen worden von den Normandischen Schiffe
leuten/vnd derowegen in meinen vorigen Editionibus dieser Historien auffol-
chemeinung öffentlich geschrieben hab/sondern er ist gehörnt/vietliche nennen in
Siliquaftrum, das ist Pfefferkraut wie Matthiolusspricht, der denndeffelbigen
abconterfeytung gar wolgetroffen/vnd darzugesetzt hat/defies ist eines vberauß
scharpffen Geschmacks/vihat Bletter wie vnfer Nachtschatt/doch etwas grös
fr/der Stengelist Elenhoch/grün/weißlecht mitknotte hat weißlechte Blume
die Frucht ißvberlengt wie kleine Hörnlein/wenn sie erst herfür kompt, ist'
- _ - - grUM/
- - - - - -
– – – – – –-

Das dritte Theil. I83
grün/wennfie aber zeitig ist, gibtfiefoeinen schwarzlechtenglanz von sich/vmd
affoglatdaß man sich dariñbefchen möcht/vnd schimmert wie ein Coralle/dar-
inn ist der kleine Samenfogroß wie Linsen/gedichtbeyeinander/istfoscharpff
insonderheitehe denn er ist außgedörret/daß wenn jemand denselbigen mit der
Hand berührt/ vndnachmals den SMund/oder sonstenden Leib darmitbestreicht/
so werden Blafendarvon welche sich selbst auch probiert hab. Vnd diß ist die vr-
fach/daßvnfer Kaufleutnur denselbigen zu Farben gebrauchen. Vnsere Wilden
zerreiben diesen Pfeffermit Salz/welches siegarwozubereite wissen auß'Was
fer, das in einer Grubendarzubchalten wirdt. Sie nennen dasselbig Salzlon-",
quet vndgebrauchen es zur Speiß wie wir auch vnfer Salz/doch machen sie es der Tour
nicht wie wir wennfieeffen/memlich daß sie den bissen dariñtuncken/ehe dennfie
dem in SMundthun/ sondern fiefecken erstlich den bissen hinein in den Mund/
darnachmeienfie das Ionquet mit spitzigen Fingern/führen es auch zu Mund/
vnd machen also der Kosteinen Geschmack - - - -
Es wächßt auch da im art Bonen/fogroß als ein Daumen/die commend
Wilden nennenfie Commenda-ouallou, Deßgleichen haben sie auch weiße “
vndäfchenfarbe Erbsen Commenda-mirigenandt. - Commende
Sie haben auch Pheben oder Sitrullen Maurongaus mit Namen garei"
meslieblichen geschmacks. - - Maurongaus
Soviel ist es nun, daß ich in einem Jarvon Bäumen/Gewächsen/vnnd*
Obs/in Americaobjerurt hab/vnndist diß nicht zu verstehen/als ob ich hierinn
'hab/alles was dergleichen in Americasey/sondern nur allein so viel mir
II. -
. Anfangshabich angezeigt, daß weder die vierfüßige Thier/noch Vögelo Alexen,
der Fisch oder einziges Gethier in America den vnerigen in Europa durchauß ",
gleichfey. Desgleichen sage ich auch nun mehr/daß da im Land auch nicht ein":
Baum oder Gewächs/oder Obodenvnferenfich vergleichen/fovielichhabab- “
memmen können in den Wälden vndhinvndwider/vndauffdem Feld/dalchhin?“
vñherzufpacieren '' diese drey Gewächs/memlich das Far-
renkraut/Burzelkraut (Portulaca) vnd Basilien (ocymum)welche an etlichen
ortendeß Landes wachsen. Der halbenfoofftmir fürkömpt dieselbige Landschafft
der neuwen Welt/vndsoofftich gedencke an dieselbige gute gesunde Lufft/vfiwie
fo voll von allerleyart der Thieres dafy/ was mancherleyschöner Vögeles hab/
vnndköstliches Obsda wachse/fooffgedencke ich auch an den 104. Psalmen des 24 versal
Königlichen Propheten Dauido/daer also spricht:
Herr wie sind deine Wercksogroßvnndviel/Du hast sie alle weißlichge-
macht/vnd die Erde ist voll deiner güte. - - -
. . Darumbich die Völckerdiles Landes billich fürfelig halte/weñfie nur den
waren Schöpffer solcher groffengutthaten erkennen möchten. Will nun fürters
schreiten zu anderen ihrenhemdelen dieselbigegleichermaßen zu beschreiben/dar-
außmehr denn zu viel abzunemmen ist/wieweit sie noch von solcher erkandtniß
abfeyen. Q XIIII-Sla-

Is4- Historiader Innwohner America
XIIII, §Tapittel.
Argument, -
Bonden Kriegen Schlachten von der dapferkeit vnd
- Kriegsrüfung der Wilden. -
FJewolvnsere Tuppinlmbavnd Tuppinlkin einen ewigen Kriegfüh
ren wider alle andere benachbarte Nationen der Wilden/wiedeñauch
FÖfonst alle andere Völckerchum/welche in demselbigen vierten theil der
Welt wohnen (welche neuwe Welt sich anhebt an dem Sudmeer/fovnder dem
west- graduivber dem Polo Antarchicoligt/vnnderstreckt sich biß in den 60. gra-
“dumdiffeitsdeffelbige Poliwelches ein weite ist von zweitausent Französischer
Meil/denn also breit ist America) So find doch ihr ärgste Feinde die Nation
“ dienechste bei ihnen wonen/ vnd dann die Portugaleser/wel
ehe der Markayas Eidgenossen find/von den WildenPerosgenandt. Wie denn
auch nicht allein die TuppinImbar, sondern auch die Franzosen der Markayas
'', todtfeinde sind. Die Wildenkriegen nicht darumb/damitfiefrLand erweiteren
men, dennfie haben viel mehr Landtsin/denn ihnen vonnöthen ist/Auch nicht daß fie
Geltvnd Guteroberenauß der Beut/Rantzionierung/oder Kriegsrüfung des
ren die vndenligen. Hierumbifs ihnengamtzvnd gar nicht zu thun/denn wie sie
alle einhellig bekennen/fohaben sie kein andere Vrfach/denn daß sie ihrer Eltern
vnd Freundetodt mit allem ernstvndefferrechen mögen/welche vorlängst schon
find von jren Feinden gefangen worden/getödtet vndgeffen/auffweiß vnd weg/
wie ich hernacher daffelbigauchbefchreiben werd. Daraufffindfie auch dermaf
fen erbittert, daßfobald einer gefangen wirt/eranders sich nicht zu verschen hat
Beo) denn daß ergeschlacht vnd gefressen werde.
'' Wennfie anfangs einander haben den Frieden aufflaffenfagen/fo ist die
:
"Feindschafft dermaßen zwischen ihneningewurzelet/daßfienimmermehrköfien
ren Feinden
“ mit einander versönet werden/vñfetzennen einhelliglich für/wie sie alljrdichten
“ vndtrachten dahinrichten mögen, damit sie sich an frem Feindrechen/ vnd verf-
henfich auch desgleichen zu ihrem Feind/daßer also auch gegen fiestätiggesind
feym werde/fiehaltenesfürein nachlässigkeit vndfaulheit/fofieinfrer Feindege-
walt find/vndvngestrafft widerumbdarvonkommen. Der halben wir nicht vn-
rechtfagen/fo wir sprechen/daß der Machiauellus vnndfeinanhang/(deren
Franckreichauffden heutigen Tag mit feinemgroffen verderbengarvolist) dieser
Wilden Weißvnd Leben nachfolgen. Denn dieselbige Gottlose Leutlehren nicht
allein wider das klare Wort Gottes/fondern beweisen es auch im Werck/daß
man durch neuwe Freundschafft darumb nicht folte deß alten Grolles vergessen.
Das ist fovilgesagt, als daß die Leutgleich den Teuffelen keiner dem andern vera
zeihen oder verschönenföleinalleewigkeit/welches zwar eine gewisse Probit/
daßr Sinn vnd Gemüt viel giffiger viTyrannischerfey/denn einiges Wilden
grimmigen Traerthiers. - -
Wenn die Tuppinlmbaezu Krieg ziehen wöllen/fogreiffenfie es auff '
- Pepci
-


- * Das dritte Theil, ISS
- -
deweißan/sovielichdeffengesehen hab. Sie haben wolkeine Könige oder Für- - - -
fien vnder ihnen/fondern sind fast einander an Würden alle gleich. Doch ist
Ihnen von Natur inngepflanzet, daß sie die Eltesten von wegen der Erfahrung
in Ehren ' en/wie auch vorzeiten die Latedemontier darauff diesem
feiffvnd festgehalten haben. Der halben denn in allen Dörffern den Altenge"
bürlich wird gehorchet. Wenn nun die Altengelegenheit haben, so gehen sie on-born
der den frigenauffvndabspazieren oder liegen in fren Schlaffgarn vñvermah-
men die andern mit folgenden Worten. -
" Sind denn(fprechen fievndreden alsoftätig in einem Achem hin/mitfol, wie die alte
chenvnd dergleichenfragen viantworten) vnsere Vorälternvns nur ein Exem".
pelgewesen/daß wirftättig daheim auffder Beerenhaut liegen follen dient als
leinwiderfre Feindefoviel Krieg geführt/fondernfie mit Dapfferkeit vberwun-
den/geschlachtvigefreffen haben? Vnd sollen wir gestattendaßvnfere Nation,
die vorzeiten allen anderndermaßen einschreckengewesen/daßfievns nicht hat
ben können anschauwen/nunmehr aber vns allen zu einem nachtheil/fogar zu
nicht vnd zuschanden werde. Soll es denn vnfer Faulkeit schultfeyn/daß die
Markayas vnd Perosengaipa, das ist die arge Bößwichtervns der erstvberfall
len? Weil dieser Rednernunfeinerede also hat außgeführt, den schlegter mit den
Händen auf eine Schultern viArßbacken/rufftvberlaut mit folgenden Wor
ken ErimaErima TuppinImba, Canoniouaffou Tan Tan, ist so viel gesagt:
Dasfeyferrn/O ihr meine liebe Landsleutvnd junge Helden/fomüffen wirvns
nicht stellen wir wöllenvns vielmehr zum Streit vnd Krieggerüstmachen/vnd
vns entweder den Todtvnd der SNetzigung auffopffern./oder aber vnsere Eltern
mit Dapfferkeit widerumbrechenen. - - -
" Durch' Oration der Elteffen/faffen die andern einen Muth/vnder-
nahmen sich selbst sprecheninen vndereinander in allen Dörfern ein Herzinn/
vndkofienfobaldtsnem immer möglich ist zum bestimptenort. Nun wäret aber
solche Orationofftmals sechs ganzer Stund/vidie anderen hörenfofleißig zu./
daß man nichteinander Wörtleindarzwischen hören kundte. - - -
- - '' zuvor ich nun vnfer Tuppin Imbas zum Kriegführe/wilicherf
lichsre Wehrvnd Waffenbeschreiben. Ihre fürnembte Wehrift Tapaces, das r
ist/Kolben oder Schwerdter/von rotem oder schwarzem Holz gemacht. Diesel-",
bigefindgemeinglich fünffoder sechs Schuhlang/vornenrondt oder wie ein Eye
formiert Schuchsbreit/mitten Daumensdick/vnd am Randther feinfüglich " "
zugescherpff/dennfie nemmen das allerschwerte Holzdarzu/wie Buchßbau-
menseyn möcht/vndfehlet nicht viel/daß fiesoscharpffeyen/als die schärpffie
Artfeynmöcht. Daß ich wolglaube/wenn ein Tuppin Imbamit einer solchen
Wehr in einem grimanzweenvnfere Fechterfetzte/er würde ihnen ohnzweiffel
zu thungenug machen. - - - - - - - - - - - –
OrapatsfindireBogen von ebensolchem Holz zugericht dieselbigefindfo '
viel länger vnddicker als die vnfere/daßvner keiner dieselbigespannen oder bie- “-
gen könne ja wennvnsereiner wollte einen Bogen spannen/sodie Knaben von
zehenfarenbeyjnen brauchen, so musste er alle macht vnd thun. D
. . . . ." i 1%

I86 Historia der Innwohner America/
-
Toow, Eis Die Sememachen sie von dem Kraut/welches Toconheit/ vndobwo
"daffelbig Kraut sehr subtilist, so ist es doch so starckvndzche/daß es ein Pferd mit
die Bogen zerreiffenkam. – –- - - --- -
Die läng der Ihre Pfeilfeind Elenlang/werden von dreien Stückenzufaitiengemacht"
Pfalz“ nach der läng/das mittelstück ist ein roh/vidie anderbeyde findvöschwarzem
Holz. Diesestück werden sofüglich zusammengebunden mit etlicher Bäume Rin
den/daß man es nichtstärckerköndtzusammenleimen. Sie machenzwo Federn
dran/Schuchslang/dieselbigebinden sie mit einem Baumwollen Faden daran
denn sie haben keinen Leim. An die Spitzenmachensiegarfcharpff Brin/biß
weilen auch ein stück von dem dörren Rohr/einer querch Handlang/vndaußpo
liert wie ein Fläschen Bißweilennemenfic auch das eußerte am Schwanz des
Fisches Raiæ, welches gar giffigist/wie zuvor ist angezeigt worden. Sind derzeit
aber/daß die Franzosen vnd Portugaleser da im Land gewesen/haben fiederfeld
bigen weiß angenoien/vndmachenformen an die Pfeile ferne Stacheln/oder
zum wenigstensonsten scharpffeifferne Nägel - - - - - - - - - -
Wir habengehört/wie sie mit ihren Hölzern Schwerdternfowol können
vmbgehen. Was die Bogeanlangt, so weiß ich, daß mir alle diejenige/welche die
“Wildengeschen haben, dessen müssenzeugmußgeben, daß sie mit renbloßen Are
- menfogeschwindivndgewiß schieffen/daß wenn sie die Pfeile auf der Handtha-
“bendarinnfie den Bogenhalten vieleher deren zwölfkönnenabschiessen, denn
ein Engeländerfonfiderenfechß/darinn wir denn die Engeländer zu gut halten
follen/ob sie wollfür die abgerichten im Bogengeschetzet werden. - -
Ledderne Ihre Schild find von dem Fell des Thiers Tapirouflou, dessen zuvor schon
“ ist gedacht worden, breitflach/rond/ofi wie ein Boden in einerteutschen Trum
men/oder Baucken. Wennfieimfreitfindfobeschützen sie sich nicht darmit/wie
vnfer Landsknecht/ sondern sie fangen der Feinde Pfeildarmit auffimfreiten.
Dßist nun die ganze Kriegsrüfung der Wilden, denn sie beschirmen fren Leib
mitfonsten nichts anderß/sondern sie halten das Gegenspiel/vnd wenn sie nur ein
Hembdanhetten/fo wurden sie es von fundanaußziehen/wenn sie in Krieg wöl-
ten/auß vrfachen/weilfiemufenforgtragen/daß sie etwann sich darinn verwir
reten. Doch haben sie ihre Federzierahtan/für Hütevnd Armbänder/vndfon-
- fien andere kurze Kleidung/welches nur ihr Geschmuck ist. -
Die VPlden Damit ich nun beschlieffemit der Kriegsrüfung/weñdie Wildenbißivet
''lenefferne Schwerter von vns bekamen, wie ich defideren eines schanckte einem
Ste Moussacat, warfen sie die Scheid sobaldt hinweg, wie sie denn auch mit den
- SMäffernthalten/dennfie haben gutenlusten darzu/wenn fieschönglanzenvnd
schimmern sie hielten die Schwerter für dienlicher, daßmanälfte von den Bäu-
mendarmitabhauwe/denn daß man sie zum Streit brauchte/Vnd zwar körien
fie “ vielbeffer vmbgehen/ vnd findinen auch viel nützer wie zu
vorgesagt ist. -
Wir hatten etliche tück Geschütz dahinbracht, die nicht viel wehrt waren
derselbigefchoffen jedreyvnddrey der Wilden eines ab, der eine hielte vnd richten
tecs zumziel, der anderzielte oder hatte das Absehen darauff, der dritte zündtees
- an/pnd)

- Das dritte Theil. - - IS7-
anond wo wir nichthettengefloffene Kolevnder das Puluergemischt/foweren
die Stückoffzersprungen/vndhettengroffenschadengethan/defifie luden die
felbgeofftvollbiß oben an. Nun muß ich auch sagen, daß die Wilden/alsfieerf-
anals der groffen ond kleinen Geschützknallen hörten/sich sehr darfür entfatzten/
Infonderheit/wennfie etwanfahen/daß etliche der vnernetwan einen Vogel
von den Bäumen herumderfellte/oderfontein wildes Thiermit einer Kugel zu
bodem legten/dafie doch die Kugel nicht sehen kundten/jedoch wie sie sahen/wie - - -
tozugteng/fragten sie darnach nichts mehr darnach/dennfiefagten/sie wollten
eher mit fren Pfeilenfechsgeschossen haben/denn vnsereiner eine Büchsen recht
anschlüge. Sonun einer hiesagenwolt/daß ein Büchevieltieffer hineingehe.
Demantwortetch/daß kein Leib von einer Ochsenhaut/noch ein eisernes Pan-
zer/kundte aufhalten einen Pfeilfo ein Wilder abgefchoffen habe/fondern die
felbige Pfeilgehen ebenfowol als irgendein Kugel hindurch. Ooch weil fich eine
beffergelegenheit hiervon zu reden geben wirt/weñwir von der Wilden fchlach-
temhandlen werden sowilich nun der Wilden Schlachtordnung herfür ziehen/
vnd darstellen, damit einsauffdas anderbefferfolgen möge.
Auffsolche weiß wie gesagt/kofienfrer acht oder zehen tausend zusammen/Degen,
haben auch ziemlich viel Weiberbeyinen doch nicht zumkriegen, sondern daßfie“,
die Kriegsrüfung vnd Proulantzutragen/Wenn sie nun im Lägerbey einander“
findsomachen sie diejenige zu Obersten, welche die Eltesten vnderfmenfind/vnd" dé Brieg.
der meiste Feinde erschlagen vnd gefreffen haben/diese findjre Hauptleut/darmit
imachenfieftchauff Ob sie wolkeine ordnung halten/nichtsdestoweniger/wenn
fie auf der Reise sind, gehen sie hauffenweiß/die streitbarstengehen vorneman"
der Spitzen/Vndes ist sich zuverwundern, wie eine solche große menge fo'' “g
vndgeschicklich sich köriezunftreit in einer eylverfertigen/sobald man die Losung laufen sie
mit durch ein
darzugeben hat, so sie doch keine Rotmeister oder andere Anführer vnder ihnen '
haben. Sie haben etliche vnderfmen/dieselbigeblaffen die Kriegsknecht an mit '“
einem Horn ist anderthalbEinlang/odickalsvnserer Spieß einer/vnde außfo -
weit als eine flache Hand fast formiert wie ein Tromieten/Innubiagenafit/ vnd „ -
- - «- - h
fie brauchen diß Hornwennfie von Haußaußziehen/ vndweñfie von einem ort “-
nuffbreche. Etliche haben auch Pfeiffen/die fiegemachtauß den Beine frer Fein", „
de/welchefie etwangeschlachtet vigeffen haben. Darauffpfeiffen sie den ganzen ä
Weglang/damit fieire Gefällen ein gutherz machen/vnd eine luften ihre Feinde g
gleichermaßen auch zuschlachten. Wenn sie nun zu Waffer widerfre Feinde zie-
hen, wie dann offtmalsgeschicht/fohalten sie sich hart am Vffer/vndwagenfich
nicht auffdas hohe Neer. Sie ordnen sich nebeneinander in ihre Machen/wel-
chefielgat nennen, deren jederauß einer ganzen Baumrinden gemacht ist./rger, einen
sind so groß, daß in jedem fünffzig Personen fahren köien. Sie stehen auffrecht"
im Nachen/vndrudern immerfort/wie ihr Brauchhelt/zubeydenfeiten/mitei-
mcm breiten Ruder/welches sie in der mittenfaffen.
- Diefe Nachenfindgutfortzutreiben/denn fie findflach. Wenn sie aber
auf das hohe Meer wöllen/oder wenn ein vngefümmer Wind vorhanden ist/
so findfic kein Nütz, Wenn es garfiill auf dem Necrift/ vnd vnfere Wilden
… " - wider

I88 Historiader Innwohner America/
wider ihre Feinde zu Wafferziehen wöllen/sofiheteiner offeinsolche Armada
vonfechzigsolcher Nachen auffdem Waffer/vifieflohenauffdem Meer schnell
dahin/daß einer fieindererlauß dem Gesicht verlohren hat. Dßist nun der
Tuppin Imba-Kriegsheerbeyd zu Land vnd zu Waffer, - -
Wenn sie also staffiert sind fallen fieofftmals fünffvnd zwentzig Französis
fcher MeilWegslang in der Feinde Land hinein. Vnd dieß ist ihrerft Stratage-
„n maoder Kriegsstück, die stärckstevndfireitbarste ziehen vorhin auf ein Tag reis
sagen oder zwo vor dem hauffen der andern hin/darunder denn auch die Weiber vnd
*“ andere Kriegsrüfung ist die erstenmachen sich gar stillschweigend in der Feinde
Land/lägern fichhinvnd widerin die Wälde/vnd stellen also den Feinden/Bars
auffiefogargcbeiffind/daß sie sich zum offtermaltvier vnd zwentzig Stunden
daselbst verborgen halten. Wennfienunfre Feindevnverfchensanfallen/Als
les was sie bekommen/esfey Mann/Weib/oder Kind das führten sie nicht allein
infrLand mit sich, sondern schlachten sie auch wenn sie zuhauß kommen zerhaus
wenfie dieselbige stückweiß/bratten/vndverschlingen sie. Sie können fre Feinde
desto leichtlicher vberfallen/weil sie keine SMauren vmb die Dörffer haben wir für
denn ohne das keine Stätte oder beschlossene Flecken haben/vndfre Hütten/welt
che etwann achtzig oder hundert Klaffernlang find/die haben keine Thüren/ad
fatt derselbigen legen sie Palmenzweig/oder die Strünck von dem Kraut Pindo
darfür. Doch haben sie nunmehr eingewohnheit/daß sie etliche Dörfferbefesti
n/mit Pfehlen von den Palmenfechs Schuhlang. Den Ingang verwahren
' itzenfachlechten Dönern/wie Fußangel/wenn nun die Feinde des
Nachts ihre Dörfferwöllen anfallen/wie vnder ihnen gar gebräuchlich ist, so bei
gegnen ihnen die Innwohner durch einen sichern. Weg/die Feinde aber können
nicht ohnbeschädigt darvon kommen/denn es bleiben frer zum wenigsten etliche
auffdem Platz/denen ihre Füßverletzt werden/vndalfoereylet werden. - -
“- Wenn sie einander eine öffentliche Schlachtaufffreyem Feld lieffernziel
“ henfiezubeydenfeiten mit Heers krafft zu Feld/vndes ist kaumgläublich/wie ein
"erschräcklichegrosse Schlachtfiehalten wie ich denn selbst daffälbig gefchen/vnd
der halben sovieldefobeffer dar von schreiben kan. Es zogenvnserer Wilden vier
tausend wider die Markayas (ich vnd noch ein anderer Franzose waren darbey/
vndfund vns große Gefahr darauff/denn wo die vnfernhetten vnden gelegen
fohetten die Feindevnsgefreffen) fietraffen am Vfereinander an./vnd schlugen
dermassen einander, als wenn sie tollvndthörichtweren. -
Sobaldt die Tuppin Imbædie Feinde erfahen/fingen sie viel eingrös
fergeheulvndgeschreyan/als diejenigen/welchebeyvns die Wölffjagen/vnd es
erschall dermaßen in der Lufft/daß man darfür keinen Donnerschlaghette hö-
ren können. Wie fienun nahe an die Feinde kamen, wurde das Geschrei noch so
groß/fiebliefen in die Hörner/vnd pfiffen darzu/einer dräwete den andern/wift
„wa-feneinander die Todtenbein/vnd die Zäne von den Todten/denn etliche deren
“ganze Schnürvoll, mehrdanzwoElenlang hatten an dem Haßhencken/vnd
der faltenfichfogrewlich, daß einer darvor sich entsetzen muste. Wie es zum treffen
ger. kam/wurdes noch viel ärger/dennfiefchoffen die Pfeil dermaßen mithauffen
weiß
- -

Das dritte Theil. I89
weißineinander/daßfiefcheineten als wenn es were einhauffen Mucken. Ihrer
viel die verwundt waren/riffen die Pfeile widerumb mit großer Dapfferkeither
auffer/biffen darinnwievnfinnige Hunde/vndfuhren immerfort in Streit. Die waden
Denn diese Nation ist so wildt vndfreitbar/daß sie nicht nachlaffen solangfie"
ein Aderregen/vfiman hat sie niemals sehen darvonlauffen. Daß ich achte von
| Naturjnen angeborenfeyn. Denn ich von einer ansehenlichen Person vom Adel
einen Franzosen/der ein Kriegsmann war/vernofien hab/daßindensnnheim-
fchen Kriegen zuvnfernzeitenfeyenzwenderfelbigen Wilden vnder dem Kriegs-
wolckgewesen/die haben sich fotapffer vnd wolgehalten/daßfie den Häuptleuten -
fehrwerth gewesenfeyen. Dochwilich dieses nicht dermaßen verstanden haben/
als wenn keinevnder ihnenweren/welche sich den Asianern an Faulheit mögen
vergleichen oder den Africanern/vnd denen in Europa n Weibche/zahr-
- - ken Va
- - -


190 Historiader Juniwohner Amerie-
- -
:
- -
-
-
- -
- -
\. -
- -
ten Wesen. Denn der sich tätig in Kriegenbbet/derwirt zuletzt zu einem tapffern
Helden. Demfy nun wie im wölle. Sobaldt die Tuppin Imbaeanfieng drein
zufchlagen/erhubfichzubeydenfeiten einfolch ä mit ihren Kolben/daß
sie einen jeden, den sie antroffen mit allein darnider schlugen wie ein Ochsinson-
- - - dernopfferten ihn sobaldtgarauff
Es ist vnnötig zufragen, ob sie auch auffschönen Hengsten sitzen defieswirt
- sich der günstige Läser noch zu erinnern wissen/daßhie zuvor gesagt/wie daß kei
POas die VOI
den glauben
'' /weffi
iOle Pfer OT
: Pf
Hißgen. lnd.
l.-Ps.
ZDfg MOilden
sind am Leib
mit Federn
gesteret/wie
jre Pfei-
die wir nur zusahen/vnd nichts anders thaten, denn daß wir mit bloßen Wehren
ne Pferdt noch anderes Lastviehe bei den Wildenfey/der halben sie alle zu Fuß
gehen müssen. Ob ich nun wolofftermals hett wündchen mögen./daß ich den
Wilden ein Pferdthette für stellen vnd zeigen können./fohette ich doch damalge-
wolt, daß ich auffdem besten Pferdtgeseffen/vndauß dieser großen Angsthette
mich erledigen mögen. - -
Ich lasse mich zwar bedümcken/wenn die Wilden fchen folten einen Ge- -
wapneten Reuter/derformen Fewerbrännte/vndhindenauß vmbfich schlüge/
sie würden anderß nicht meinen, denn daßes der Agnam, das ist der aufgelaf
fene leidige Teuffelwere. Wiewoleiner geschrieben hat/daß der großmächtige
Königin Peru Attabalipa, ober wolzuvor kein Pferdt mehr gesehen hab/fofey
er dochfogroßmütig gewesen/daß er diejenigehabam Leben befohlen zufraffen -
die sich vor einem Pferdt entsetzten/vnd in die Flucht sich begeben. Dei einer mit
Namen Pfarrus, drang auffcinem Pferdt zum Könige./fonahe/daß auch der
Schaum vom Pferdt dem König ins Gesicht spritzete/darfür erfich dochingen
ringsten nichts entfetzete. Vber welcher That sich die andern Wildenfehrentfetze-
ten/wiederfelbige Historicus dar von schreibet/Aber die Schriftenkundten sich
solcher großmütigkeit nicht gnugfam verwundern. -
Wolt nun jemandtallhier eine solche Fragthun/Nemlich/Was machtet
du denn vnd dein Mitgefellvnder des mein lieber Leri, dieweil sich die Wildenfo
tapfferschlugen/oder habt jr nicht auch darzugeholfen Hiemuß ich die Warheit
bekennen/daß wir/die wir außfürwitz mitgezogen waren/vns in keine größere
Gefahrfreffentlicher weiß/begeben wollten./sondern blieben etwas fern darvon
fiehen vndfahen diesem Spielzu. Doch muß ich das sagen/defilich nicht nur ein
einziges Kriegsheer allein zu Fuß vnd zu Roffiz/ vnnd zum Streit angeordnet,
invnferm Lande gesehen hab/daß mich dieselbige wolangeführte Schlachord-
nung/vndglänzende Wehr/nichtfosehr erfrewet haben, als dieser Kampff/der
Tuppin Imba. Denn es war nicht allein ein luftzufchen/wiefiefoartlichpfiffen
vnd tanzten/auch ganz geschwindfichin einem Kreißherumbzutrehen wufen/
sondern die Pfeilflohenfodick daher wie eine Wolcke/daran waren eintheil Fe-
dern rot/eimtheilblaw/grün/rofenrot/vnd anderer Farben/diegaben gegen der
Sonneneinenglanz/Auch die Kleidung, die Hüte/die Armbänder vnd anderer
Ziraht/fo vom Federwerckzugerichtet ward/schimmerten vberaußschön.
- Diese Schlacht wäret dreyfund/vndbliebenzubeydenfeitenfehr viel/h-
rer viel auch wurden verwundt/vnfer Tuppin Imbae behielten die öberhand/
vnd brachten ohngefährlich dreißig SMann vnd Frawengefangen zu Hauß„Wir
-
dafi uns

Das dritte Theil. - - I9I -
-
funden/väbißweilen einfück Geschütz lieffen abgehen, welches die Wilden denn
für eine groffegutthathalten/Nemlich/forefrembde Gäftemitinézu Krieg zie –
hen/Wir(ageich)brachtenfogroße Ehr davon, daß die Eltesten vnder den Wil-
den vino von derzeit an sonderliche Ehrvndguten Willen für andern erzeigten. ?
Machgehaltener Schlachtordneten sie die Gefangene mitten in den hauf '
fn/eimtheilwaren auch mit farcken Strickengebunden/zogen also nach dem “
Meerschoß Ganabarae, darvon wir ohngefährlich zwölff Französischer Meil.
wegs waren. Es kamen vns von allen Orten viel entgegen/die sprungen vor"
freuden/tanzeten/hupfften/frohlocketen/vnd wüntschetenvnsglück. Als wir ''
nun kamengegen vner Inselvber/träten ichvnd mein Gefellin einen Nachen“
vnd fuhren widerumb zum Schloßzu/die Wilden blieben auffdem Land viein
jedergieng nach feinem Dorffzu. Vber wenig Tage hernacher/kamen etliche der
Wilden/welchen die Gefangenezutheilwurde/zuvnserem Schloß demenlieffen
wir durch die Dolmetschenansagen/daß sie eintheit der Gefangenen dem Vil-
lagagnonizukauffgebe. Auffsolche weißware der mehrertheil der Gefangenen
auß der Wilden Rachen erledigt, wiewolesschwerlich mit deren willen zuging.
Wie mir denn hernacherfolches ist vnderaugen gesagt worden. Ich kaufte ein Disense-
Frawmit einem Knaben/derkaumzwei Jar alt war./gab darfürsoviel Wahr/".
als drey Pfundt Französisch möchten werhtfeyn/der mir fiezukauffgab/beklagten
sich dessen auffolche weiß/Ich kannicht wissen spracher)was hinforter darauß
werden wirt. Aber finddaß der Paycolas, alsonenneten sie den Villagagno-
nem, hieistgewesen/haben wir kaum das halbtheilvnserer Gefangenen geffen.
Ich hätte den Knabengarwolfür mich behalten/aber der Villagagnostal-
te mir mein Wahrwiderumbzu/vndname beyd Mutter vnd Sohn widerumb
zu sich. Ich sagte etwañzuder SMutter/daß ich ihren Sohn mitmirmenien wolt/
wenn ich widerumbvber Meer würde/Aberfieäntwortetmir/fie wollte viellic-
ber/däßer von den Tuppin Imbisgefreffen würde/denn daß erinfoferne Lan-
defolte verschickt werden sogarrachgierige Gemühter haben fie/ vndfiehofft/
wenn er etwas tapfferer werde/fo würde erthun/wieerkündte/daß erwiderumb -
zu einen Landsleuten konfie/ vnd seiner Verwandten Todtrechen. Aber als wir N
wollten abtrucken/find gleichwolzehen junger Knaben von den vierzigen oder
fünffzigen Wilden Scläuen, die wir zudem Bawdeß Schloffes Collig-
nijbrauchten/außgelesen/ vnd dem König Henrico - -
- Secundo nös bracht wor-
- - Yen. - -
R xvg-

192 Historiader Innwohner America
- -
- XV. Sapittel.
Argument.
- Wie die Wilden ihre Gefangene halten, was für Ceremonien
fielhaben/dieselbigezuschlachten vndzueffen außwelcher gelegnheit
- - noch andere Exempel/folches vnmenschlichen Grewels - -
miteyngeführt werden.
MVte die Ge- # Infürterwirt beschrieben werden, wie die Wilden ihre Gefangene hal,
' FSF ten. Sobald sie die Gefangene in die Grenzen ihres Landes bringen/
geben sie ihnen das beste zueffen/den Männern geben sie auch Weiber
zu/aber nicht hergegen auch den Gefangenen Weibern/SMänner/Jafie scheu
wen sich auch nicht ihnen ihre eigene Töchter oder Schwestern zugeben/dieselbi-
gewarten denn den SMännern auffsbefe. Weil sie nun keine bestimptezeit zur
Schlachtung haben./sondern jetzt baldt/denn vberlang daffelbige verrichten/
nachdem der Gefangene dienlich darzuist/fomüffen die SNäfier mittlerweilden
Vögeln/Fischen oder anderm Wildt nachstellen/Aber die Weiber arbeiten in
den Gärten/vndfuchen SNeerschnecken. Zuletzt, wenn sie wolaußgemefictfind/
werden fiegeschlachtvndgefreffen/wiebeyvns die Säw/Vnd das geschichtfol-
gendergefallt. - - -
“s Zufordert zeigt man es allen Benachbarten Fleckenan/fokommen denn
Fä SMänner vnd Weiber vnd Kinder von allen Orten zusammen an die stätte/da
“ der Gefangene folgetödtet werden. Denselbigen Morgen bringen sie zumit dem
Trincken/SMitten vnderfmen ist auch der Gefangene/welchem wolbewustift/daß
diß Glochvbernaußgehenfol/derfelbige ist mit Federn luftig außgebutzt/iftmie
tanzen/trincken vnd lachen vielluftiger defider andern Gästeiner/fo gar nichts
fragter nach dem Todt. Wenn er nunfechs oder sieben Stundlang mit den an-
dernfichwolhaterluftrtaßdann tretenzween oder drei der stärksten zu ihm/
„haben einen Baumwollenen Strick oder von der Rinde des Baums Yuire,
g", welcher dem Lindenbaumgleichet/faffenjnen in der mitten/vnd binden ihn also.
"Dargegen freubter sich ganz vnd gar nichts/obshmwollbeyde Armledigvnd
Gefahr loßfindführenfmalfoim Dorffhin vnd her, als in einem Triumph. Nun möcht
einermeynen/daßer feinen Kopfffoltniderhecken/wie beyvns die armen Sün-
der. Aber dergleichen ist hienicht, sondern eriffogetrofvigeherzt/daß es kaum
ist außzusprechen/vñererzehletalle feinetapffere That so vieler deren begangen
hat mit grosserfreudigkeit denen diejngebunden führt, spricht also. Ich/ich selbst
der ich der allerfireitbarste Heldbin/hab vorzeiten auch ewere Verwandtenal-
fogebunden/rühmetfichalsdenn je länger je mehr/kehret sich von einerseiten zur
andern/jetzt spricht er also zu einem: Hörfu deinen Vater hab ich selbstgefref
fen. Zum andern also/Deine Brüder habichgeschlachtet/vnd im Rauchgedör-
ret. Vndhabfoviel SMänner/Weiber vnd Kinderaußeuch Tuppin Imba im
Krieg gefangen/daß ichfienitallegedenckenkan. Vnd wietdaß meine Lands-
leut/die Markayasfoviel sie außeuch hinforterbekofien werden gleichergefallt
dieselbige schlachten/vndalso meinen Todt an euch reichen werden, Entlich
tli
-






Das dritte Theil. 193
i-
Endlich, wenn ihn nun jederman genug hat beschauwet/denn gehen die
Fiven welche ihn führen/ein jederauffdrey Elenweit von ihm/Jedochziehen
- - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
-
------------- --- - -
, , , /% - - - - - - - - -
/ / 4 % % " , - - - - - - - -
% - II V - d
ill", „l 1 "" "", M, W.
/ n "/ '', '', - -
II", "I / " ", " I, II, "I " „I" - WWW" "W" "W M
"LI - "f -
li
fie beide das Seilfosteiff zu alsfiemögen/vfigeben demselbigen zu beydenfeiten
auch so viel zu fomuß der gefangene also fiel stehenbleibé/kan widerhinderoder
vorfichkommen. Wenn er nun in der Schnuralfogebunden stehet/bringt man "einn-
denere
Steine oder zerbrochene Scherben zum/vidiengefangen halte, haben Schilt
'' "
von der Haut Tapirouffudeffen zuvor auch gedacht/damit beschirmen sie sich/“
vndredenden Gebunden mit diesen Worten an Rechenedeinentodanons vor
deine Ende. Denn ereilterfobald Stein viwirfffie mitfogroffergewalt als in
möglich ist in die vmbfänder/der etwanauff die viertausentherumiherzusehen.
Nun ist hiegutzucrachten/daß viel derjenigen beschedget werden/denn ich selbst
R. ij gesehen




I94- Historiader Innwohner America/ - -
gesehen habdaße in Fraw in einem Dorff Sarigoygenandt/von einem Gefan-
genen dermaßen mit einem Stein an ein Schimbeingeworffen war./daß ich an
ders nicht vermeinte denn das Beinwere entzweydar von gebrochen. Wenn er
, nun alle Stein vud Wafenen die erhatbekommen mögen/verworfen hat, denn
tritherfür derjenige welcher ihn tödtenfol/vndfichdenfelbigengantzentag nicht
"hatfchenlaffen, hat in feiner Hand das Holz/damit er ihn todt schlagen wil/das
# ist mit Federn schöngezühret/erfelbst ist gebutzt mit feinem Hut/vndanderem Ge-
"schmuck von Federn gehetzudem Gefangenen/redet ihn mit solchen Wortenan/
Bist du nicht spricht er ein Markayas, welches vnfereärgste Feinde finde. Hast du
nicht auch selbst viel der vnferen Verwandten vnd Freunde geschlachtet önndge-
freffen. Denn antwortet ihm der Gefangene vilfölicher denn er zuvor was/mit
folgenden Worten in ihrer Sprach/denn es haben die TuppinImbaevmnid die
Markayas einerley Sprach/Pa, chetantanaioucaatoupaué, Ja freilich/
spricht er/eben ichbinder allerdapfferte Heldt/vndhabdere werenvnzählich viel
geschlachtet vnd gefreffen. Demnach damit er feine Feinde desto mehr verhöne
vnd verachte/nimbter fein Häubtin beide Hände vnd spricht also: Oliviehabich
mich sodapffergeweret/O wie gewaltig habicheuch vnd die euweren im Krieg
„herauß gefordert vndgefangengenommen/ vnd deren so vielgefressen/soich bei
'' nahentalle erzehlen kan/Vnd macht noch vielmehr dergleichen Wort. Aber der
ähntödtenfol/antwortet ihm darauffalo Daruñwilich dich auch todschlähen/
"vndauffder Daisenbraten vndfreffen. Was ist das denn mehr spricht der Ge-
"bunden (der wolfo getrost ist für seine Landsleut in den tod zugehn/als vorzeiten
3U verpuns
Hgern, der Regulus für die StattRom ware) Ich hab noch viel Freunde/ die werden
meinen todt wolrechen. Daßmannun eigentlich spüren könne/daß sich diese gar
nicht für dem todtentfetzen (sofiefich dochfonsten dargegenfehrfreuben) dennfie
achten/daßfiefeligdardurch werden/wenn sie aufffolcheiweißoffentlich vnd mit
gewohnlicherfolemnitet auffgeopffert werden/So wilich daffelbig durch ein Ex-
empeldarthun vndbekräfftigen. Ich habauffeinzeit in einem Dorffeingekehrt,
welches ist in der großen Insel/Piraui-iougenandt/gelegen/da fand ich ein Weib
diefolte nach der Art der Wilden getödet werden/ich gehe zu ihrvndtedefiean/
vermanefie/daß sie sich dem Toupan, das ist den Donnerbefehlenfolte/defiich
'', mustereden, daß sie es verfehékundte. Aber siewincket mir mit dem Haubt/ver-
****lachet mich vnndantwortet mir also/Was wiltumirfchencken/wenn ich dir deits
Sachda werde außrichten. Daraufffagtich zu ihr/Oduarmseliges Weib/du
wirft bald alles dieses müssen dahindenlaffen/darumb wöllestudeine Seelwol
betrachten/die du weisef daß sie vnfterblich ist/wie denn alle Wilden '
glauben/wiehernacherin folgendem Capitel wirdtangezeigt. Aber sie verlacht
mich wie zuvor./vndift also auffgeopffert worden, - -
Damit ich aber zu der fürgenommene Materien widerumbkommie/tvents
- fie nun beiderseits allerlei Gespräch gehalten haben, denn nimbt der welcher ihn
“, tödten soll auch bisweilen noch vnder dem Gespräch das Holzlvverapemme
# hebtesmitbedenseitenvber sich vnd schlegt das vorterbreidtheildem Gefangen
“ nenmitallerstärcke auffden Kopffdermaffen, daß er im nicht noch eine e“
gebens

- - -
- -
-/
- - - -,
- Das dritte Theil. - I95
geben darffonnd nicht viel Blutvergießensmacht. Daherkömpt das Sprich, den
wort, das auch vnsere Franzosen schon im brauchhatten. Ich will dir deine Kopffä
zerschmettern anstatt dessen Sprichworts/welchs sonst die Lädoknecht im brauch"
haben, wennfiefagen/Ich wildirein Wehr durch den Leibstoffen. -
Wenn nun der Gefangen also ist geschlachtet, so ist sein Webbeydemtod“
ten Sörperbeweinet ihn ein wenig/denn wie gesagt/fogebenfie ihnenbißweilen leich"
wenn sie ihn
Weiber zu. Aber sie machts nicht zugrob/dennfie thut wieder Crocodill/dar-"
von manfchreibt/daßerdeß Menschen todten Körpererstbeweine/che denn er
denselbigenfeffe. Gleicher gestalt wenn sie ihren Mann alsobeweint hat, ist
"Ihr ThinPrin ---
TI II" WM
TTT)
-
fS
-
fie die erfe/ die von seinem Fleisch effe/esfy denn ein anderer der ihr zuvor
komme. - - - - - - -
- Nachdenkortien die alten Weibereilendherbeibringen heiß fe“
- TV
E-=
- -=-
- - ---
--- --
- - - -
E-
- E
- E-
- "E
--
ESA-
---
-




I96 Historiader Innwohner America/
Zigareibendentodten Körper badenshn/vndbeschüttenindermaffen, daß sie soweiß
'ne sind wie ein junge Spienfaw/die man wilan Spißflecken/vnndes find die alte
: Weiberohn das so begirigauff das Fleisch/daßfiestätigbeyden jungen Gesellen
: stehen, welche den Gefangenenander Schnur halten vnd sie forttreiben, daß sie
mit dem todschlagen eilen/vndeinend machen wöllen.
'', Als dennkompt auch herzudeß Gefangenen Herr/nimptzufichfoviel Ge-
ungeteil fällenalserwil/vfiziertheit den todté Rumpfffogeschwind/daß kein Metzger ist/
“ der ein Schweinsofertig zerschneidenköndte. Nun ist das auch hiezumerken,
daßgleich wie beyvns die Jägerpflegen das Ingeweyd von einem Hirsch den
"Jagthundenfürzuwerffen/alfobestreichen die Wilden ihre Kinder mit der toden
“Feinde Blut damit siedeltowilder vnd dürftiger darvon werden.
beftrichen Nun obwoldiefe Wildevfi Vnmenschliche weiß vnder den Wildengarge-
*“ mein ist/vian sich selbst ganz abscheulich ist/Jedoch ist es noch ein größerergreu-
wel/daß man dergleichen hat auch von den Jüden findet die billiger folten mehr
“ holdseligkeit an ihnen haben, denn andere Menschen/als denen Gott selbst das
Blutdürftig Blutzugemieffenverbottenhat/Defi dieselbige/wie die Historiendarvon schrei
E. ben/findein garaufführig Volck/vnd haben zu zeiten Keysers Traianifogroffe
Auffruhr angericht find auch foBlutdürftig vnd Tyrannisch worden/daßnach
dem fiel in Egypten/Cyrenen vnd Sypernauff die vierzigtausent Menschenha-
benerwürget/sie sich mit derselbigen Blut in dem Angesicht bestrichen/vmnd der
felbigen Fleisch gefreffen haben. Sie haben auch ihrer viel von der Schettel an
durch die mitten aufgespalten/alfoderfelbigen Haut angezogen/finddarinnher-
umbhergangen/vieinvnerhörten VnmenschlichengrewelvñBlutdürftig Ge-
mütdarmitbewisen. Ob nun woldiefe Historien nicht hierzugehört somildertste
- doch etwas vnfer Wildenböfengebrauch vnd wüten. . .
Fr“, Ferners nach dem nun die Schriften da ins Land kommenfind/brauchen fie
“ nunmehr Mefferbeide die Gefangenen vnd andere Thierdarmitzuzerheilen/
gebraucht, zuvorhaben fiefcharpff Steindarzugenommen/wie mir etliche der Eltefévn-
der ihnen daffelbig haben angezeigt. - ---
'“ - Endlich nemmen sie ein Stück von dem toden Cörper nach dem andern/
"s“ waschen reinigen vndbratenesauffdem Boucan. Solang nun das Fleischbräe
tet/solang stecken auch die alten Weiberdarbey/denn es ist nicht zu sagen/wiefhr
sie nach dem Menschenfleisch gelüftet/Sie fangen das Schmalzauff/welches
von den SteckendeßBucanabtrieffet/daffelbigeschmeckethnenfowol/daßfie
die jungen Gesellen ermahnen/sobaldfichzurüsten vnd mehr der Feindezufana
gen/darvonfiefoeine köstliche SMalzeit haben können./dann lecken sie die Fin-
"ger darnach das Menschenfettist/vnndruffen das Ygnatou, ist sovielgesagt
“ als es istgargut. Soviel hab ich behalten von der weise der Americaner wie sie
'“ ihre Gefangenebraten/memlichauffeine Art die vnsgarvnbekannt ist, indem sie
die aufführPucanlegen.
Im 10-Capitel/daich von dem Thier Tapirouffouhabgeschrieben/hab ich
auch weitleuffig fürgebildet wie diegestalt des Bucanfey/onnd damit ich nichtel
ncs zum offtermalwiderhole/wilich den Läfer dahingewiesen haben. Doch'
ich hie-

üchhiederenfrthumbfiraffn/welchevnfere Wilden haben abgemale als verifie
das Menschenfleisch an Bradspfengarmächte/wiemanbeyons die Schweine
braten ansteckt. Dei sie haben gedicht/dzzween damit großen Meffern stünden
welche dieselbige Görper zerschnittenvndaugchenchthabzurschawe, wie man'
beyvns das Rindfleischpflegt vnder der Schernauffzuhencken. Aber es ist alles sche
ebenso viel war als was der Rabalefius von dem Panulgo schreibt, wie daßer“
fy mit Speck durchspickt worden/vnndalso an ein Spißgesteckt, sei nichtsdesto
weniger darvonkommen, welches alles einanzeigung ist, daß die autores solcher
Mappengrobe unverständige Leutfeyen. Damit ich nun solches beweise, will ich
das noch hinzuthun/daß die Inwomerin Brasilien nicht allein ein andere artvi
weißhabenzubraten, sondern daß sie auch von vnseremgebrauchgarnichts wiss
fn/auch noch zu derzeit da wirbey ihnengewesen sind. Denn ich vnd nocheinan-
derer “ Dorffein Indianisch Hunauffvnsere weiß:
an einem Spiß/aber die Wilden spotteten vnfer/ondkundten nicht glauben, daß“
einstück Fleisch/fomananeinander herumbherdrähet/köndtegarwerden/ehe“ - -
denn sie es versucht hatten. Damit ich nun forfahre/weifie nun einen oder mehr
der Gefangenenauffsolche weißbraten/denn sie schlachten ihrer offizween oder
dreyin einem Tag, so geht der ganzehauffymbden Bucan herumb/tanzenvnd
sehen die Stückerodabraten mitgräffem Gesicht an/als dennrupfften jeder Die waren
ein Bißleindarvon/vnd nicht darumh/daßerlust darvonzueffen habe, wie viele ä
dasselbigmeynen mögen, denn das Menschenfleisch ist ohnzweiffelgar schmack. "
hafft, sondern stethun das mehr außrachgirigkeit, denn den hunger damitzufil-
len/dochwilich die alte Weiberauß genommen haben/welche auffdaffelbig Fleisch
garverleckert sind. Nun ist dißihr Intent/memlich weilfie die todenbißauffdie
Beinabnahen/daß sie also den lebendigen einen schreckendarmitmachen/Vnd
damit sie ihrrachgirig Gemüterfüllen/soft auch nicht das geringste Stücklein
von deneuesten zehen anbiß an die Nasen/Ohren vnd Scheddel/daß sie nicht
alles auffassen, nur allein das Hirn. Darauß zusehen ist, daß des Königs in Egy- - - -
pten/deß Ptolemaei Lathuri Wüterey vielgrausamer gewesenfey/welcherober
ipolin besserer Disciplin erzogen war/ister dochfo Vmmenschlich gewesen/ daß
nachdem er dreißigtaufentIüden erschlagen/er die gefangenen gezwungen hat
von“, - - - - - - - - -
. . Vnfere Wilden TuppinImbæ die heben der erschlagenentoden Köpffin Dresden
allen Dörffernhauffenweißauffmit allemfleiß/wiebeyvnsauff den Kirchhö".
fenderbrauch ist, wenn nun die Franzosenzuhnenkommen/foerzehlen sie ihnen“
gar weitleuffghrebegangene dapffre Thaten/zeigen ihnen auch diesehauffen gebe
soden Köpff gleich als herrliche Siegzeichen. Was die größte Schimbeinvnnd
Knochenanlangt/dieselbige heben sie mit mehrermfleißauffzumgebrauch ihrer
Pfeiffen wie angezeigt. Die Zäne schlagen sie außdentoden Köpffen/reigenfie
än ein Strick/vndhenckenficafoomb den Hals. Der Scriptor General Ind: Lizen.
Histor Daersagt von dem vnrath in der Insel Zamban schreibt daßdieselbige
die tode Köpffihrer Feinde an die Thürpfostenfrer Kirchenpflegen anzuhefften/
vnd auch deren Zäne am Hals zur schawantragen, S W
- er

I98: Historiader Innwohner America,
: " Wer einen solchen Gefangen todschlägt/derselbige achtet es für ein groß
Ehr/defiwennfiefolche Ritterliche hat außgericht haben./fotrettenfitab/schneis
den ihnen selbst schnitt in die Brust in die Arm/in die Waden/vndin die Schend
ckel/auchanfonst andere örter des Leibs/fchmieren es mit einer Salben/welche
mir vmbckandtif/firäuwendareyn einfchwartz Puluer/welches zu ewigenzeiten
nicht widerumbaußgehet/Vndjemchreiner derselbigen schnitan ihm hat so viel
mehr hat er Feinde erschlagen/vñwirt derwegen für der streitbarsten einen gehal
ten. Damit nun daffelbige der Läfer desto besser verstehen möge/hab ich deffen ein
Conterfaitherbeygefetzet/Vndhabdarzulaffenabreffen einen andern Wilden/
welcher einen Pfeil mit dem Bogen abscheuft.
fichnunetwanzutregt, daß die Weiber/welche den Gefangenen waren zugege-
ben/von ihnen schwanger worden find/fonemmen die Wilden dieselbige Kin-
der wenn sie erst sind jung worden./feltendaßficfielaffen etwas groß werden/
vndfreffen dieselbige/welches zwar eingreuwelzuhören/vielmehr ein erfähräck"
lich Werckzufchen ist, denn sie sagen/daß dieselbige außihrer Feinde Samenge-
zeugetfeyen. Die Wildenfind dermaßen gefinnet/daß sie ihre Feinde./darmit
sie tätigkriegenmüffen/vomgrundaußrotten wollen/dergleichen sind auch die
- Markayas wider die TuppinImbasgefinnet/vndes ist ihnen ein herzlichefreu-
de/wenn sie vermercken/daß die frömbde Gäste welche zu ihnen kommen/gleiches
Sinnesound Gemüths find. Denn wenn wir das Menschenfleisch/welches
ficvnsfürstelleten/von vnofieffen/wolten fiemeynen/wir werengegenfie nicht
auffrichtiges Gemüths. Wie ich denn vnnd die meisten deren vnferenvnsfätig
darinnen also hielten / Denn Gott der Allmächtige vnsgnediglichen behütet
hat/daß wir niemals dahingeriethen/daffelbige anzurühren oder zu versuchen.
Vndthut mir in meinem Herzen wehe/daß ich anzeigen muß/daß etliche Nor-
“ mandische Dolmetschen/welche in das neundte Jarvnder den Wilden gewe-
"Fahfen waren/fich der Wilden weiß annamen/ vnndfich nicht allein in flätiger
- ren ein LebE
wie Gottlose
vnzucht mit den wilden Weibern vermischeten/daß auch ihrer einer ein Kna-
menschen, ben von dreyen Jaren/auffsolche vnweiß erzogen hatte./fondern fiel rühmeten
------- - - - - - - -
sich auch selbst wider alle Natürliche holdseligkeit/vnnd mit größerer abschew-
ligkeit/denn die Wildenfelbst/Nemlich/wie daß sie viel der Markayenfelbst
geschlachtet vnd gefreffenhetten/wie sonst andere Menschen/die von Gott oder
-
der Tugendtnichts wissen,
Darmit ich aber fortfahre in der beschreibung von der Vnmenschlichen
wütereyder Wilden/Sotrugeesfichzuin der Zeit als wir vnderjnewohneten/
daß ich wollte in ein Dorffinder großen Insel verreisen. Daffelbige Dorffhatten
etlicheifi von der Nation Markayas, aber fiewarevnder der Herrschafftvigebiet
der Tuppinlmbas in der gewaltfie sich ergeben hatte in eine Krieg/fodie Tup-
pinImbas widersiegeführt war also 20 ganzer Jaringutfrieden vnderjnen,
gefeffen/auffeinzeitaberermanetikfich die TuppinImbifeblfivndereimäderbey
- - dem
Damit ich aber dieser erschräcklichen Tragedien ein Endemache/Wein

Das dritte Theil. I99
/
dem Getränck/vndbeschlossen./daß sie alleinwohner desselbigen Dorffserwäre ein Der
gen wollten:thun auch sobald darzu/fallenbey Nacht vmgewarnterfachanfie/"
vnndbringen fievmbim Schlaff/daß man auch beyvns daffelbige jämmerlich bei
groß Geschreyhörenkundt. Als nun die Franzosen in mitternacht dieses erfuh-
ren/eiltenfie darzu mit ihrer Wehr/ denn däffelbige Dorffwar von vnferem
Schloßnichtvberfünff Französischer Meil/ehe wir aber ankamen, hatten die
Wilden schon alles erwürget/was sie angetroffen, denn der grimm vnd die Beut
verhetztefie/daß sie niemand schöneten/zündten auch die Häufrän/damit sie
also diejenige herauffertrieben/welche sich etwan möchten darifi verborgenhals
ten/älsodaßrer nur wenig noch vberig waren, als wir zu ihnen kamen. Ja etliche
der vnferendorfften fürgeben/wie sie gesehen hetten/daß nicht allein die erwach-
jenewereninstückezerhawen worde/sondern daß sie auch die junge Kinder/welt
the noch antren Mütterngelogen, also ganz haben auffdas Bucangelegt. Doch Der waren
etliche der Eltern hatte sich in das Meer begebe, die sind also in der finstern Nacht“
darvongeschwummen/vnd zuvnserem Schloßkommen. Da die Wildensolches
erfuhren verdroßes fievbel beklagten sich dessen vnd murmelten tätig auffons/
daß wir ihre Feindehaufen. Zuletzt gaben wir ihnen etliche Wahr/vertrugen
# die Sach/vnd die sich zuvnobegeben hatten/blieben dem Villagagnoni zu
eibeigen. - „r - , - - - - - -
Vber etliche wenig tagsparierte ich mit anderen Franzosen zu eine Dorff
in der großen InselPiraui-jougenandt dafinden wir ohnalles gefehreinenfähr
schönen/langen jungen Gesellen/der war in die Eifengeschlagen/welche die Wil
den von den Christen bekommen/Derselbigeredet vnsanauffPortugallisch/wel
ches zween der vnferenverstehen kundte von wegen der Spanischen Sprach/die
ihnen bekandt ware/nun zeigte vnsderfelbige an/wie er were in Portugal gewe-
fn/ey auch ein Schriftvndgetauff/mit Namen Antonius Zeigtauchan/trie er
von Herzen wündchen möchte./daßer von der Feinde Hände erledigt würde/g“, e
dennoberwolein Markayas geboren war/tbarer doch sehr vnder den Portuga- “:
leserngewiesen hatte auch die Wildeartetwas abgelegt. Als wir nun vernamen/'“
daß er ein Christ werevnd mit Namen Antonius, dawerte er vnsdesto mehr obe-
vnswolfonsten gebürete/daß wir alle vndsovielvnsmöglichwere von der Wil“
dengrausamkeit erledigen sollten. Dieser Gefangene war allein/vndes verwaret
jhn niemand/Darumb versprach ihm einer der vnferen/welcher der Spanischen
Spracherfahren/vnd seines Handwercksein Schmid war/erwöltedeß ändern
Tägshmein Feielbringen/darmiter die Eisenentzweyfielte/gab ihm auch an-
leitung, daß sobald erledigwere/er sich im Gesträuchäm Vferdeß Meersver-
fieckete/solangbiß wir mit den Wildenredeten/fo wollten wir ihn mit einem Na-
chen ins Schloßvberführen, wenn er dafynwürde/hette man darnach gut mit *
den Wildenzuhandelen. . . . . . . . . . . . . "
Diese vertröstung machte ihm widrumbein Herz/dancket der halbenfleif
fig/ondgelobet daß er allem diesem mitfleißwöltenachsetzen. Die Wilden aber/
ob sie wolvnfer Gespräch nicht verstunden/dochanchte ihnen nichtsguts/vnnd
fo bald wir außdem Dorffkommen/bringen sie in eil Fen zu'
- - - EM
- -

Too Historia der Innwohner America/
men/schlachten den guten Antonium immerhin. Deß anderen Tageskom -
- men wir widerumb zudemselbigen Dorff/vnnd vnder dem schein/ als ob wir
Wurzelmehl vnnd andere Effenspeiß da fuchten/brachten wir die Feihel mit
vns. Fragten die Wilden/wo der Gefangene fey/den wir voriges Tages gesehen
haben, da furhten fievns in die nechste Hütten/vnnd zeigten vns deß Anto-
nij Fleischauff ihrem Bucan oder Herde ligen. Wir meineten nicht daß es
ernst were,/ da zeigten sie vns auch seinen Kopff/ vnnd spotteten vnfer noch
darzu. - -
Hween Pors Nicht lang hernacher fiengen vnfere Wilden auch zween Portugal fer/ .
"diese hatten fievngefähr vberfallen in einer Hütten/welche sie mitten im Wald
F“ "von Leimen gemacht/nicht weit von der Portugaleser Schloß Morpion ge-
nandt. Die Portugalefer hatten den ganzen Tag die Wilden Mannlich auf
gehalten./endlich aber da sie keine Pfeilvnnd andere Wehr mehr hatten/nem-
memfiezweySchlachtschwerter zubeyden Händen/vnd fallen mit aller Manns
krafft in die Wilden/hauwen ihrer viel darnider/viel verwunden fiel. Die
Wildenwiechen nicht vmbein Haar/vund ihrer jeder wolltehe Leibvmnd Leben
da laffen/denn daß er widerumb folte zu Hauß kommen ohneröberten Sieg.
Nemmen also endlich die Portugaleser gefangen/führenfic darvon/vnd ich hab
selbst von derselbigen Beute Kleider von Kindsleder gekauft. Einer der Dol-
metschen bekam zukauff eine ganze filberne Schüffel/welche die Wilden mit
mancherley anderem Haußrath in derselbigen Hütten gebeutet hatten/wu-
fien aber nicht was sie werth war/vertauschten sie für zwei Meffer. Wenn
nun die Wilden widerum bin ihre Dörffer kommen/rupffen fiel die Portugal-
ferbey den Bärten zufpott/Wenn sie es nicht leiden können/foverlachen sie die
felbige/ vnd straffen sie mit solchen Worten. Wie/fprechen fie/sollen wir das von
euch verstehen./daß ihr euch jetzunder für dem Todtfo Weibischfelt/fo ihr euch
vorhin dochfodapffer gegen vno gebrauchthabt. Endlich richten sie die auch hin
nach ihremgebrauch/vnd verschlingen fie.
- - un sind noch viel andere Exempelmchr/denn die angezogene/von der
* Wildenwutereyvnndgrausamkeit, doch halte ich/daß diese dem Läsergrauens
genug machen werden.
Damit aber diejenigen/welche solches Vnmenschliches weisen der Wilden
läfen/auch wissen können./daßes anderswo ebenfogrewlich zugehe/fo wilich an
der dergleichen Historienbeybringen/ohndicoberzehlte/von der Jüden/vnnd
dann von des Königs in Egypten Ptolomaei Lathurigrewelichen handelung
- gelle - - - -
*** - Es schreibt Chalcondilus infiner Historien vom vndergang der Griecht
- fchen Monarchivfiankunft des Türckischen Reichs/welches in Warheitetner-
bärmlich Spectaculist/Diserschreibt als einer mit Name Taracanus ein Legat
„des Fürckische Keysers AmurathiII als er der Albaner Kriegsheer in einer freie
ä Schlachterlegt hatt/hab80 gefangenervnbarmherziger weißlaffenrichte/dere
*“ abgeschlagene Häupterhaterlaffen legen zusamienauff eine hauffen/ingefaltet
nerfeulfoman Pyramis ncict/gleich als zu eine herrlichen end#
-

Das dritte Theil. AoI
ckische KeyserAmurates als er ein Kriegsher vberein engedeß Meersbeylfmo
obergefatzt hatte, beschloßer/vivfirmgetdreyhundert Kriegsknecht, welchebey -
Nacht in der fille wareauffein Berg geflohen. Als denselbige an Prouiantgelt, „
brach/ergaben sie sich dem Feind/verhofften eines billichen vierträglichen Ver- - -
nem Angesicherwürgen. - - -
Eben dieser Amurates war mit solchem wühten noch nicht erfettiget/fon-„.
dermkauffvmbseneigen Geldt noch sechzig die allerschönstevigeradeste Jung“
king/auß den Gefangenen/dieselbige ließer feinen verstorbenen Vatter auffopf mit der an
feren/eben als ob man die Sünde mit so größern Blutvergiessen der Menschen“
widerumbbüffenvfiversöhnen köndte. Dieses ist nun alles Kinderspielvilcherz/
wenn man es helt gegen die grausame Handlung des Türckische Keysers Mcch-Li....
mets deßXII. welcher war der allerschnödeste vnd Tyrafische Mensch/ernam
nicht allein die Regierung von dem Amuratoan/fondern auch alle fein vner-
hörte Tyranney/vbertraffdenfelbigen noch darzuweit vndbreit. Denn daß ich wenn am
geschweig die Eröberung der berühmbsten vnd gewaltigsten Statt Constanti-"
nopel/welches vnderfeiner Regierung im far Shrift 145 den 28. Mai/fichbege- “
behat/damals alles voll '' deß Todtes gewesen/daciner"
hier lief der anderdort einem nachjagte, daß auch die Hauffen der erschlagenen/F:
sind derjenigen, welche im Jäfall von der großenmenge ertrucktvierstickt sind/“
viel höher waren dann die Schwibbogenvnder den Pforten.
Damit ich nun dessen alles geschweig/fo will ich etliche besondere Stück fei
ner Tyranney/darvonman geschriebenfindet, hie anziehen. Er lieffezwentzig“
Landsknechtjämmerlich radbrechen/lieffe ihn Arm vnd Beinen zweyschlagen/
Vndinfolchen Schmerzenhalbtodt vnd lebendig verzweiffeln vnd verderben.
Dieselbige Landsknecht waren nur außder Statt Thrafia, darfür sich der Tür
ckische Keyfergelegt hatte, in einen Flecken der Landschafft Phiafiae, welcher Ru-
pcllagenanntward/geflogen.
Dieser vnmenschliche Tyrann war darmit nicht zufrieden/daß er alles er.
würgetevndombracht mit dem Schwerdt, was er antraff wie in der SattLe-"
ontario geschehen, da auch nicht einerifvberblieben/vñ6000. todte Sörper der "
SMenschen ohndievnzehlichemenge der Pferdevfideß Viehsifgezehlet worden/ “s
sondern erbrachtauffeinvnerhörte weißzurichten. Ließ die Leuteinen nach dem “
andern in der mitten vmb die Herzgruben vberzwerch miteiné Türckischen See “
bel in einem streich inzweystückzerhawen, welche Kunst auch in der ärgste Wild"
nußvnerhört ist, muste also ein jeder doppelgemartert werden./beide stückwal- #
zetenfich eine ziemliche weithin vndhervor großem Schmerzen/ondgabener“
bärmliche Geberden von sich. In der Statt Miylene, Anno 1459 damals die
felbige Statt erobert wurd/wurdengefangen 300 Landsknecht/dieselbigenfind -
also in der mitten ganzjämmerlich von einander zerhawen worden. Noch sind
500 von dem BaffäOmare nach Sonstantinopelgeschickt, die er in einem erober-
ken Stättlingefangen dieselbige sind gleicher ' hingericht worde. Als nun
diese todten Sörper einweisend auf dem Platz auß liegt :

RO 2 Historiader Innwohner America/
ist ein Rind mit großem Brüllendarzukommen./faffet deren stück eines an eich
"Horn/vndtregtesauffeinbesondere Stätte/holt darnach auch das andertheil
“ vndlegteszudem ersten. Als nun dieses viel Leutersahen/kompt das Geschrey so
"nebaldtauß für den Macchumeten, da erschrickt er vber die maffen/befihletdaß
'“ man dieselbige Stück widerumb voneinanderlegen/vndan die vorige örtertra
gensol. Der Ochsfolgetenach/brülletan einem suchet vnd findet denselbigen
Sörperwiderumb/vnderkenmethnvnder allen andern/nimpt ihn zum zweiten
malauff die Hörner/vndtregtínauffeinander Ort. Macchumeterfarret v-
berdiesem Miraculvnd Wunderwerck, wie nicht vnbillich/befihlt, daß man die
todten Cörper vonfundanbegrabe/vnd den Ochsenauff einen Ställen die zeit
dieweilerlebte erhaltenfolte. Etliche schreiben/daß der Sörper/der von diesem
Ochsen/welcher mehr mitleidensgehabt/defidie Türckische Hunde/alfoftgetra-
gen worden sei eines Venetianers Leibgewesen. Andere halten infürein Wien-
den Demfy nun wiejmfey/spricht Chalcondillusfobedeutdiß Wunderwerck
gewiß groß Glück ond Heil dem Volck vnd der Landtschafft/daher derselbige
Sörperbürtig gewesen. - - - - - - - - - - - - - -
„v„ . Werden wir nun auchhören von des Vladi Tyranney/fowirt dieselbige
: noch vielmehr in den Ohrenerklingen. Der halbenwilchhie zum Beschluß von
ät derselbigen melden. - - - - – – –- - - - - - - - - - -
" Es hatte der Türckische Keyser Mechmetus diesem Vlado die Landschafft
SMoldaweyngeben/vnd verehret/denn dieser Wladus hatte einen Bruder/mit
„„dem der schändliche Mcchmetusfeine Vnzuchttriebe dem zugefallen erlangte
''“ der Vladus dieselbige Prouintz zu regieren/sobaldterin die Regierungkompt/
nimpter die fürnembte Landtherrn vndgrößte Häuptergefangen vor denen er
sich zu besorgen./daß sie durch ihr Ansehen viGunst möchten das Volck abtrün-
migmachen/dieselbige hat er nicht nur mit gemeiner Strafflaffen hinrichten/
fondern hat spitzige Pfähldurchfie schlagen lassen/vndalsomit großer Pein vnd
SMarterertödtet Vnd wieviel Zeugen/fofindin kurzerfrist ' die dreißigtaus
fend Personen blieben. Der entleibten EmpterviGüterhater seinen Hoffleuten
inngeben. Baldthermacher erfähret der Mcchmet, daß der Vladus vonsmab-
trünnigwerden will. Schickt zudem Vlado einen feiner geheime Rähte mit Na-
men Catabolmum, einen gebornen Griechen/vnder der Gestalt einer Lega-
tion, damit er also den Vladum mit guten Worten zudem Mechmet beredet
vndbrächte/Eben auffdieselbigezeit schreibt auch Mechmet an einem Türckit-
fchen Cham, dem er ingeheimdie Wallacheybefohlen hatte, befihletihm/daß er
den Vladumauffienge/mitwas Prackticken/Gewalt oder Listerfmmerkunde
te/denn er im kein liebern oder größeren Dienst vndgefallenthun köndte. Diese
zweenfimmen nun fren Rahtzusammen/wie sie den Vladümmögen ergreiffen.
Aber Vladus ist vnerschrocken spricht feinen Landsknecht kein Herzinn/fchlägt
die andere allin die Flucht/vndfängt den Cätabolmum vnd den Cham leben
dig/läft ihnen Hände vnd Füßabhauwen/vndfielebendig an die Pfähle anheff
ten/weiler von Wirden anscheinlicher war. Dieses thater den Vnderthanen zu
einem schrecken/daß sich andere daranfieffen/vnd nichts en:
- - - - - - - rief
---

" . . . . . Das dritte Theil. , 203
Farnennen/wo sie nicht ebensolcher Straffauchwolltengewertigfyn. Vber das
dringterineilein mächtig groß Kriegsheer zuwegen/fetztvber die Donaw/felt
mit großer Vigestümmigkeit indes Mechmeti Gebiet/daran dasselbige Waf
ferföffet/plündert das Landtwolck/zündet die Dörfferan/erwürget vnderficht
auch die Weiber/ja die Kinder in den Wiegen. Woerfichhinwandte/datobet
vndwühtetervmenschlicherweiß/verheretvñverderbetalles. Als dem Mech-
met diese Botschafft fürkam fürnemlich, daß er die Legationfo hingerichthet-
te/Infonderheit aber/daß er auch dem Chamfo einen schändlichen Todt hat
eeangethan welcher die fürnemfien Aempteranfeinem des Türckischen Keyser-
- lichen Hoffsgetragen hatte, hat es in vber die maffenfahrbewegt/Vndinfonder-
Heit/were es im noch ein größere Beschwernuß gewesen/ wenn er diesen Vber-
emut von einer schlechtenvnwürdigen Perfonfm begegnet/folte habevngerochen
Kuffenhingehen. Macht sich der halben mit einem außerlesenen wolgerüften Heer
auff/kompt in die Prouintz oder Wallachey Valaquiam, fihet feiner Legaten
Sörper selbst für Augen an den Pfählen stecken/daerbarmet vnderbittertesh-
nien erst recht. Leßt vor allendingen die todten Eörperabneñen/ vnd zur Erden"
bestatten/zeugt darauffauffanderthalb Französische Meilfort/komptebenan
Das ort/da die SNetzigung seiner Vnd en/von dem Vlado begangen war/
daßweresfahe/sich darfür entfetzen muftr/denn es lag der ortetwas hoch/war
eine Französische SReillang/vndeine halbe breit/derselbige fundvnzehlich voll generer
Räder/Pfahl Creutzer/Galgenvnd todten Asen wie ein dicker Wald Viliman''
kundt noch an den todtengemarterten Cörpernfehé/wiegroße Schmerzen vndet.
Oualfie vor frem Enderlittenhetten. Nun waren der zermetzelten vigemarter-
tenauffdiezwen zigtausend/welche vbergroffezahl den Greweldefoerschräckli
cher machte. Vnder denen waren Kinder die hiengen noch an der SMutter Brü-
fen, dennfie waren den Müttern in den Armen erwürgt Vber das flohees voll
allerley wüster Vögel/daß auch die Lufftgleich einer dicken Wolckendarvon ver-
tunckelte/dieselbigemisteten in den holen Menschen Eörpern/daraußfie vorhin
das Ingeweidaußgefreffen hatten. Als Mcchmet diesen Jañer für Augen fa-
he/welcher doch sonst ein wildes vnd tyrannisch Gemüthhatte/vndalserzuges -
nüthführete/daß ein einzige Person vnd darzugar eines verachten Herkoriens/ z
hette sowüterich/vndfovnmenschlichfeynköfien/daßauchfeine/deß Mcchme- -
tibegangene Tyranney dargegen nichts zu achtenwere/entsatzterfich/vndver-
fummetofffelbst darüber/offtmals jammerte es ihn auch darzu/vnndredetet
wann in sich selbsten also/Es were kein Wunder, daß dieser verlästerte Böß-
wicht beyfeinen Vnderthanen info groffer Reputation were/fintemalerfich
soeiner erschräcklichen Thathettevnderfangendörffen. Hielte es der halbendar-
für, daß es ihm schwerfallen würde/diesen Gastauß feinem Regiment zuver-
treiben/der sich der Regierung vnd feiner Vnderthanen guten willenfotapffer
zugebrauchenwüste. Dochfastershmbaldt widermbein SMuth/vndfchloffe
endlich/es würde doch niemandsfyn oder an einem solche Blutdürftigen Hen-
cker nicht abschewen vnd mißgefallen trüge.
Auch die Türken selbst als sie diesen erschräcklichen Kirchhoff:
- - - - - U (EM

Do4- Historia der Innwohner America/
Die Wuch
grewlicher
dafi die Wii
Den in Anne-
. TMC.
Mich;.
cken/daß/weil diese vnbarmherzige grausame Türcken gewesen find/daß sich
darumbirer nicht zu verwundern/daß sie mehr als die Brasilianische Menschen-
-, -
„Wucherer vnd Bawernschinder mögen außrichten, die das Marckvnd Blutss,
"vieler Witwenvnd Wayfenaußfaugen/vñdasselbige also lebendig auffressen/
u, welchen armseligen Witwen vnd Waisen vielerträglicherwere/daß man ihnen,
in einem Topffif/oder ein Fleisch in einem Kessel. Wernumbetrachtet das Nein-
fluchten vnd vermaledeytenfie den Vladumfeinertvnmenschlichen begangenen
Thathalben. Vladus aber achtet dieses alles gering/dringet sobaldt auf den
echmctum, fetzeteinmal ansn mit Flügeln der Schlachtordnung/einmal
mit dem ganzen hellen hauffen/zwackte im täglich nicht wenig ab/vndfügte dem
Reiffigen Zeugeben fogroffen schadenzu/als den Azapibus oder Türckischen
Fußvolck. Doch damit ich diese Narration nicht zulangmache/hat er endlich
selbsterfahren/daß solchwühtenvitoben wider die Vnderthanen/damit er vera
meinete sein Regiment vor andern zu bestätigen/ihm mehr geschadet, denn genua
zet hat. Denn eine Vnderthanen fielen allgemach von mab/vnd Mechmetus
nam also eines nach dem andern # selbst aber must in Vngern entweichen,
Als er da ankam/wurder seiner SMißhandlung halben/darzutaufendt Galgen
nicht verengenug gewesen/gefänglich angenommen. - - - - - - - - - -
Diese erzehlte vier vngehewere Monstrahabich für gut angefchen/daß ich
fiezufaffenkoppelte/deunfie wolwehrt find/daß man sie auf die Hellische Gale
leendeß Teufflischen Ferchen Charontis schmidete Nemlich/den Turacanum,
dessen Bubenstück doch gering scheinen gegen des AmuratiThat. Doch ist der
Mcchmetus dem Amürate auch weitvberlegen mit Blutdürftigkeit vnd wü-
ten. Aber Vladus gehet viel weitervber diese alle, denn er einer abgefeimbter/ver-
maffer vndvnaußsprechlicher Grausamkeit gewesen ist. Nun möchteincrgeden-
freffer getobet vnd gewütet haben. - - - - - - - - -
Solafftvns der halben etwas mehrachtung gebenauff die Handlung wird
auff das wesen/wie es vider vnsgetrieben wirt. Erftlich frage ich/was woldic,
die Gurgel auffcinmalabsteche/denn daß man sie so lang martert viaußpetzet/
Sind nun dieselbige nicht viel Blutgieriger vnd eines mörderischen Gemüts/äls
die Wilden in America. Deñwas sie ' das Fleisch meines Volcks/sie
ziehen im die Hautab/vfifreiffenfre Gebeinab/vfizertheilen sie gleich/als daßfo
fche Fleischfreffen/welchsdefigarein WildesviTygerischwesen ist/demselbigen
gebeichzubedencke, wie vielhiebeyvnsfind/auch in Italiavin andern Ländern
erfunden worden/vñdarzuvnder denen, die sich Christen rühmen, welche/damit
fiejre Rachgierigkeit erfüllen möchte in eine so großevnmenschliche vivnnatür-
liche weißgerahten find/daß sie die Leber vnd das Herz jrer Feindegefreffenha-
ben. Hiervon sind vnzehliche viel Historienbeschrieben/diedarfürstchen mögen /
Denn wenn ich alles hie woltanzeigen./würd mir die zeit viel zu kurz werden.
Vnd damit ich mich nicht vmbfrembde Händel bekümmere/welche Zung oder
welche Handkanaußsprechen vnd beschreiben die vnmenschliche Thaten/foin
vnserem Franckreichfichbegeben haben/Fürwahrlich schewmich folch erfähröck
lichesachen zu erzehlen/Oeffi auch ich bin selbst ein natürlicher ents:
3|11

- Das dritte Theis. AoS
-
Es sind aber innerhalb zwenzigaren, wie sich das von diesem jetzigen ss. - - -
daran befindet nach der rechnung derjenigen/welche die Händel etwas eigentli-
cheraufgemerkt haben, durch die innerlichesüheimische Kriege allein im Franck- -
reich auffoierzigmalhunderttausende Personen jäfierlich erwürget vndvmb-
kommen sind SMit dergleichenanzahl Volcksman doch die ganze Welthettebe-
kriegen können oder zum wenigsten das beschwerdte Griechenland/welches mit
dem Jochvnd Tyranneydeß Türcken beladen/widerumberledigen/ vnd zusrer
freiheit bringen. Damit aber ich auch etwas herfürbringe vndanziehe/außsovie-
lenvbergroffen. Wercken vnd Büchern/die in offenem Truckaußgangen/darinn
die Namen der Prouintzen/der Oenter/der Stätte vider Mörderfelbsten/auch
der erwürgetenbeschrieben find/welches ich alles mit fleiß an diesem orthindan-
nenfetze/Damit ich nicht geachtet werde, als ob ich die vberzogene Wundwider
umberfrischen wolt. Es ist das Inngeweideiner hohen Perfom/welche der refore Such in der
mirt Religion zugethanaußgeriffen/offentlich in der Stattherumhergeschlept/ #
endlich in das Profey/oder gemeine Latrin geworffen/Die Leber vnd das Herz in
auffSteckengefpifft vnd gleichzueinem Teuffelischem Siegzeichen vmbgetra"
gen worden. Auch der lästerhaftige Bub/sodis Spectaculaiovmbtrug "
wurdfovergeffen, daß er einstücklein von der Leberfeinem Hund fürwarff. Als ''
aber der Hund welcher vieltrewer war, denn sein Herr/daffelbige nicht anrüh"
ren wolt/warder von ihm vbelverflucht vndfolgendermassengescholten. Bifu"
auch/spracher/ein Lutheraner. - - - - - - - - - -
An einem andernort ist ein herrlicher Mafi/der feiner Lehrhalbenhochbe-
rühmbt gewesen/auff einem Bauchvnd Angesicht in die Straffengeschleifft zu
vor vber dem Fewer geschmöcht/ vnd darauffins Wasser geworffn/widerumb -
herauffer gezogen/vnd von den Hunden zerriffen worden. …
Hiebevorhab ich nicht vnbillich vberdeß Mechmeti Vnbarmherzigkeit.
geklagt, daß er die Leutindermittemiteinem Sebelspalten ließ/vnd ihnen also“?““
zween Tödte anthat. Werden wir aber diese Person betrachten/darvon ich jetzo ,
abgehandelt/fo wirdt fichs befinden/ daß ihm vier Tödtfind angethan wor- :
den/Denn in dem er stauff seinem Bauchvnnd Antlitz herumbhergezogen
worden/ifterzumtheilauff der Fleischbanckgewesen/zum andern/ifergesengt/
zum drittenertrenckt/vnd zum vierdten von Hunden aufgefressen worden.
Noch einem anderen ist es eben also ergangen, demselbigen ist erflich das Tennis-
Hirn mit Steinen zerschmettert nachmalstifter ins Fewergeworffen/vnd dann?“
an eine Mawergelehnt worden, daß ein jeder nach ihm/gleich als nach einem
Zielschießen möchte. - - --- - - - -
- Eine Kindbetterin ist den vierdtem Tag/nachdem sie darnider kommen . .
außrem Betthgeworffen/vndeine Treppen hinunder gestürzt wordm/Aber
das Kindlein, welches sie mit allemfleißondforginsre Armgefaffet/vndimfall
lenverwahret hatte, haben es dieselbigeblutdürftige Metzgershunde von feiner
SMuttergerissen/an eine Maurengeschmettert/vmnd Gottsläferige Schmäh
wort darzugesprochen/Mansolte auch den Lutherischen Faselaußrottenvndnit „
leben lassen. Sie riffen das Herz außdemtodten ka daran, ' 3 S. F.
- - - - "E)té

A06 Historia der Innwohner America/ -
r,... reichte es dem andern dar/fprechend/Das habe wir ' gesagt, daß wir noch
die Hugenottenfreffen wollten. Einer erbaren tugentsamen Natronen haben
* fie die Kleidernackendaußgezogen/vnd die Brüstromdtaußgeschnitten/haben
darnachallerley Schand vnd Laster mit ihr getrieben/vndendtlich ins Wasser
geworffen, daß ihre beyde Töchter haben müssen zusehen.
Etliche Italiener haben außhaßvnd neid der Religion/einjunges Kindt
" inzweystückzerschnitten vnd seine Leber gefressen. Einen jungen Knaben sind die
Augen außgestochen worden/darnach ist er an einem Vlmenbaum mit den Füß
fen aufgehenckt/vnd mit Kugeln durchschossen worden. Vier SNañßperfomcm/
“ foder Reformierte Religion gewesen/findbey macht außdem Gefängnußauffei
ne Brückgeführt./erflich nackentaußgezoge, darnach lebendig zermetzigt word/
defidie mörderische Bößwicht/indem sie die jämierlich zerhieben/redeten sich vn-
dermanderfelbst also an/Laß mich versuché/kam ich auch sovil/daß ich mein Arm
vom Leibabhawe/defithatenfie einen streich nach dem andern in die Arm/inden
Hals/ins Haupt/bißdaß sie dieselbigeafohalbtodtins Wasserworffen werdeß
Morgents fürübergieng vñdas Blutamfelbigëortauff der Erden erfahe/mu-
fe fich dafür entsetzen. Diese Metzgershunde aber haben dasselbigort der halben
mit Wafferfleissig abgegoffen freischande zu bedeckt, aber es hilffnit/das vnfhul-
dige Blutfchreyet nichtsdestowenigerohn vnderlaß für Got dem HErrn/wel-
cher auch das vergoffene Menschenblut von den vnvernünftige Thieren wider-
an,... umberfordert/was folererstandenen Menschenthun/die fovnbillicher weiß der
SMenschen Blutvergießen/vnd dergestallt das Ebenbild Gotteszuschenden sich
s 83 vndcrstehendörffen. Ein Diener des Euangeli/nachdem er viel Wundenem
pfangen/auch ihm beide Augen außgestochen waren/ift mit einen Seilvmbdie
Füffe gebunden/alfohin vnd widergeschlept/vndendtlich an einem Pfalgebun-
den worden/auffeinhauffem Holz/vnd lebendig also verbrannt. Viñdamit man
fehe/daßbeydhohes vfinidriges Stands Personen also ergangenfey. So ist der
, Praesidenten einer in die obersten Parlament/oder der oberste Richter einer/eine
s“, alteamfheliche Person/der zwar zuvor lang in argwohn gewesen/daßer der Re-
formierte Religion zugethan were/aber niemals außfotchtsamkeit sich derselbigen
offentlich angenomicn/dieser ist erstmals vnmenschlicher weiß mitgerte zerschla-
gen worde. Als nun diese Mörder den Beutel mitgespickt gnug beyjmfande/spra-
chen fie/daßerfein Geltingeschlungehette/hemckten in der halben an die Füß/alfo
daß der Kopffbiß an die Schultern im Wasser fack/schneiden jnalfonochleben-
dig auff/werffen das Inngeweid ins Wasser. Das Herz stecke fieauffein Spieß
tragens durch die Statt/ruffen es mit solchen Worten auß, Herbey/herbey/hte
Pago.fchetsrdeßheilosen Hugonottische Praesidenten Hertz. Dißits noch nicht alles.
Denn man findet auch/daß man habe in Gebratens außSMenschen Ohren ge-
macht: Sie haben einen Edelknaben mit Kugeln geschossen/vndnackend in eine
achlechte Dornhecke geworffen/alldaer Gottvöherzen angeruffen/vñalfover-
libert.fhiden ist. Ein Maisperson ist mit Dolchen durchstochen/ mit Steinenzerworf
74 fen/vndalso für die Hunde geworfen worden. Außvielentodten Sörpern haben
“ sie das Inngeweidgezerret vndaußgeruffen/obniemandt der Hugenotten Sül-
zen/Kuttelfleck oder Saldaunen Kauffen wollte. Ab
E-
(6)

- - - Das dritte Thiel. Ro7
Aber ist das nicht einvnerhörter erschräcklicher Grewe/daß junge Kinder lit...
findgebraten worden/vid bestandene Männer lebendig begraben. Auch ist ein '“ &
todter Cörperfunden worden/welcher ist ämmerlich zerhackt/ vnd die Wunden .
mit Salzbefreiwet gewesen. Ist darumbgut zu erachten/daß derselbige armse-
lige Mensch durch solchen groffen vnleidlichen Schmerzen/vnnd Teuffelische
Plag/hatmüffenäuff dem Platz bleiben. Vber das findzweyhundertfünffvnd
zwentzig Personen je vier oder fünffnackend an einem Strick zusammengekop-
pelt worden, gegen die Sonne mit dem Gesichtgewandt/vndmitärten/Wehren
vnd Dolchen durchstochen/jre Schäme haben sie mit Strohgesenget.
Ein SMannsperson ward mit einem Dolch durchstochen, aber erftarb nicht
sobaltdarvon/daschlugen sie ihn mit einer Art vnd mit einem Streich vber den
andern zutodt. Noch ein anderer ward auf den Todtgestochen./lag der halben
zu Beth/demselbigen spalteten sie die Backen auff/vnderwürgeten ihn in seiner
Schlaffkammer.
Damit ich es nun nicht zu lang mache mit diesen Historien/fo dahierbey
am Rand verzeichnet stehen/an welchem Ort vnd Blat eines jeden Buchsfiezu
findenfeyen/Infonderheit/weil man daffälbige auch auff'SMappen abgeriffen
findet, deren Namen also sind. Der SNord zu Waffy, Zu, Tours, zu Cahors,
Pnd andere mehr, wie sich das in Franckreich hin vnd widerzugetra-
gen hat. - - - - - - - -
Was wöllen wir nun sagen zu dem Blutbath/sozu Parißauffden 24. Tag
Augusti, Anno 1572.fichangefangen hat. Derselbige war Sanct Bartholo-
785-
7».
FI je
maei Tag/Vndes ist billich vndrecht/daß trifft in den Französischen Salendern
mit roter Rubricen verzeichnet. Ich gebe auch nicht denen hierinn die schult/wel
che kein Vrfach daran sind, wie denn auch vnfer genädigster Herr vnd König
daffelbig in dem Edict deß Friedens außrücklich erkläret/daß nemlich solcher
Vnfallfich widerfeinwiffen vnd willen begeben hab/vfier darüberhochbeküm
mert worden. - - - - - - - - - - - -
Ist nun nicht dißfähräcklich zuhören vnder anderen vnzehlichen vieljäm-
merlichen Thaten/fofich damals in dem ganzen Franckreich haben zugetragen/
daß das Menschenschmalz der todten Sörper/welche außdem Waffer Arar,
font-Saone Sagonágenanntgezogen waren/denn man hat sie mehr denn Tür
rkischer vnd Americanischer Weißnoch dendiger gestümmeltvnd da hinein dar,
nachgeworffen, daß daffelbige Schmalz/fage ich zu Lyon offentlich ist fehlge
halten vnd verkauft worden. Vnd denn daß die Lebern die Herzer vnd andere
Stücker von der Menschen Sörper/von dengrewlichen Mördern/darfür sich
auch der Teuffelfelbst entsetzen möchte, sind aufgefreffen vndverschlungen wor
den/Wie denn auch eines frommen Manns/Antifliodori (der mit feinem Zu-
namen CorRegis, das ist/Königsherzgenannt war) nach dem derselbigesäm-
merlich außgemartert worden/daßnemlich fein Herzinfrücken zerschnitten vnd
von den Mörderischen Bubeniffeihlgetragen/darnachauff Kolengebratten/
Bndalfo verschlungen worden. Nun leben noch vnzchlich vieltausend Menschen/
die folches zuvor vnerhörtes wesenreichlich bezeugen/ vnd hinfort auch in offents
- - - / T. ij lichen

RO8 Historia der Innwohner Amerie/ -
sehe die lichen Truck, den Nachkommenen zu einem abschewlichen Spiegel/in frenalbe
" reitgeschriebenen Büchern/wie angezeigt/werden außgehen lassen. Auffdaß
: ich aber derending keines mehr anzieh/(denn mein Herz erschrickt mir darfür/
"vnd ich bitte Gott den Allmächtigen, daßer hierinnen Einsehen haben wölle)
F fo wilich hinfort einen Grewel mit dem andern/vnd ein Jammer gegen dem am
ädernhalten vndvergleichen. Darzugehören billich drei Figuren, die also sollen
"nebeneinandergestellt werden. Namlich die erste/darinnen die Wilden gemah-
“lettchen mit ihren VVerapemme vnd die Gefangene darnider schlagen/vnd
habe wie die Weiber die todte Sörper mit heißem Wasser begieffen/vndabwaschen/
*" wie die zerschnittene Sörperdainfücken liegen, wie die Arm/die Schinbein, die
Schenckel/die Köpffauffdem Bucanliegen/sich in dem brattenzufantenkrüm-
men/vndein abschewlichs Ansehen haben/Auch dann wie die Wilden mit ihren
vmgestalten griffigen Geberten dafchen/vidas gebratene Fleisch verschlingen.
In der andern Figurfolstehender Turacanus in einem Türckischen Hut/
derselbigefol vor ihm ein Pfeilerfelbstauffrichten von Menschenköpffen/diejäm-
merlicherwürget vndgemetziget fin). Denn auch der AmuratusvñMcchme-
tusbeyde Türckische Keiser/deren der eine fche/vndopfferefeinem verfiorbenen
Vatter Menschenblutauff von einarvnzchlichenmenge derer erwürgten. Der
ander aber lasse viel Landsknechtradbrechen/vndhawen auch deren ein heilin
zweystücke in einem fireich mit einem Türckisch Sebel/thuejnen also zwen Tödt
an. Nach dem fetze er auch den Vladium hinzu./ derselbige heffte feine armselige
Vnderthanen an Pfähle/Ingroffermenge. Man mahle auch darzu Räder vnd
Galgen/sovielvndfodick/als ob es ein Waldvere/darinncitel SNenfchen Sör-
perfiehen vihingen. Den Mütternhenge er die säugende Kindlein an die Brü-
fe/macheinen auch Geberdevnd Anzefichter/als ob sie jetzt in Todtsnöhtenwe-
ren. Dergestalt/daß Rabenvndandere wüste Vögelhauffenweißdarumbher
flichen, die mitten in den Sörpern/denen sie vor lebendigen Augé die Därmauß
dem Leib gefreffen haben/jre Nester machen/thuedafi auch sonst darzuwas zufol-
chen Tragedien dienet/wie denn ein künstlicher Mahlerauß voriger Beschrei
bung abmenien kam. In der dritten Figur aber sollen fürgebildetfiehen/die Vn-
finnige Franzofen/welche beyd wider alle Vernunft vndauchfrer Oberkeit Ge-
bott vnd Willen als Scharganten/mörderische Buben vnd Diebshäncker/die
Leutbeyden Füßen auffhencke/dergestallt, daß der Angesicht zu vnderstgekehrt
fey/vndschneiden jnen die Bäuch mit SMeffernauff/fchleppen sie in den Flecken/
vndauff den Straffenhin vnd wider/werffen sie dafi in alle finckende örter vnd
Latrin. Welche auch der Menschen Herzen vi-Lebernauffden Spiffen vmbtra-
gen/vnd verschlingen dieselbige/einmalgebraten auff-Kolen/vnd dann sonst gar
rohvnd blutig SMan mahle auch etliche zum welche sich vor solchem Grewelent-
fetzen/derwegen dar vonfliehen/vñfichvielholdseliger vndfreundlicher halten
denn eben die andern. Er stelle auch dazu etliche/fodiegeschmöchte Sörperins
SNeerwerffen/ziehen sie auch widerumbda herauß/stellen sie an Mauren/daß
man mit Büchsengleich als nach einem Ziel/zu ihnen schieffe. Auch etliche/die
das Menschen Schmalz darvon nemmen/vnnd gleich dem Rindern d:
- / (1.

Das dritte Theil. . A09
feifhhaben vnd verkauffn/wiedeñauch, die ihrer etlichen die Köpffmit Steinen
zerschmettern/nachmals den Hundenfürwerffen. Die der Weiber Brüst vnb-
hervmbschneiden. Welche die Kindbetterinauß ihren Bettenwerffen/vmd ihre
fäugende Kindlein an die Mauren schmettern/ etliche auch an die Spißflecken/
vndbratenfie wie die junge Ferckel. Stechen auch etlichen SMännern die Augen
mit Dolchen auß/welchefiedarnach mit den Füßen an die Bäume hencken/vnd
mit Kugelen nach ihnenfähieffen. Die zu SMitternacht etliche Leutauff die Brück
führen mit fren Curtelaffen dieselbige zerstücken/vndalso darunderin das Waf
ferwerffen/daß das Erdreich dermaßen mit Blut besprengetfey/daß auch die
Schindersknechtfelbst darfür erschräcken müffen/vnnd ihre eigene fhand mit
Waffer widerumbabgieffen wöllen. Denn auch welche viel Teuffelischer denn je
eine Hellischevnhulde/die Menschenohren in einer Brataw Krafchen/vndwie
ein Günteroder faifte Wurst verschlingen. Die lebendige Leutbegraben/vnd der
zerhauwene Wunden mit Salzbefprengen/daß sie desto größer schmerzen vnd
qualhabémüffen leiden für frem letzten End. Darzudei auch/welchejrervilma-
ckendtaußziehen/derenjeetliche zusammenkoppelt/vnndalfogegen die Sonne
fellen/Endlich dieselbige mit Arten/Schwertern/Dolchen/zermetzigen/deren
Schämefie zuvor mit angezündtem Stroh verfengetvi verschröhet haben. Die
einen durchstochenen Menschen vollend mit einer Art zu todtfchlag. Der einen
auffdentodtverwundten SMann im Bethbeyde Backenbiß an die Ohren auff
- schlitze/vnd dann ihne die Kehlabsteche/wie einem Schaff
Diesestück/fage ich/folmanalfoabmalen/wie sie anfichfelbstgeschehe find/
denn ich dieselbige mitnichten größer mache/weil sie ohndaß vielerschräcklicher
find/denn daßmanfiegenugfam mit Worten außsprechen kündt. Darnachfol
maniudiciren/welchevnderdifendreyé Taffeln die grewlichsteviabschefvlichste
fey. Soles aber nicht billig die letztefeyne. In alle wegfol vnd ist dieselbige vielär-
gerals der anderen keine. Der halben denn nicht ohnvrfach/einer/deffen Namen
mir in Warheit vnbekandt ist nach dem Blutbad in Franckreich/deffengleichen
zu ewigenzeiten nicht ist erhört worden/darvon solche Französische Reimenge-
macht, die ich folgendergestalt vertiert hab. - - -
Frew dich du König Pharao/ - - - -
Darzudu Keyfer Nero. - * - - - - -
Herodes/Achaballebeyd/
- Jetzunder gehet an eiverfreud/
Denn das Französisch Blutbad hat
Vertilgetewer Miffthat. - - - - - - -
F" köndtman noch alle andere Exempeldeßwütebeyden Seyten/Tartern/
Jaauch des jäfierlichen Blutvergieffens zu Rom vnder den Triumuiris billich
hinzuthun. Sollévns der halbe hinfort mit mehrfoehvber die Menschefreffende
Wilde verwundern/defies beyvns noch ärgerift. Dieselbigegraffrédoch nur in
fre Feinde aber wir befleckévns mit de Blutvnserer verwandts/benachbarte/vfi
freunde. Viverder halbevnerhörtedingerfahre will darffmit daruñvber Meer
in America Numöchtmir auch etwa nein Römischer Katholischerfürwerff/vi
- - - - T. ij sprechen/
-
- -
“ - - -

AIO Historia der Innwohner America/
sprechen/wiefolich das verstehen daß du allein alle schuldauffvns Catholischen
weisef/aber von euch die freuch von der Religion schreibt/fagstunichte in Worte
Seydjrdennfogar reinvnd gleich als Engel/wenn ihr euch zur Wehrfelt Oar-
auffantworte ich/daßfoviel als ich habbchalten können/anfangs die vnieren in
eben demselbigen innerlichem Kriegsafreilich solche gewesenfeyen/wenn man sie
F" gegen dieeuwerehalten will. Nachmals aber sind sie allgemach von solcherheilig
“keit abgewichen vnd sich nach anderer Leutwellen mehr denn zu viel reguliert/vi
ädergleichenstücke begangen/Zum dritten sind sie auch gar den Holzweggerah
" ten/insonderheit/fintherfie vnder euch vermischt haben wohnen müffen/vnd kam
nicht verneinen, daß vielverzweiffelte Bubeninallefchand vnndläfergerahten
find/Denen wir auch von derzeit nichts günstiger gewesen/als eben ihren wider
parten/mit denen sie sich in offenen Krieg begaben/aber doch ebenso arg waren
als dieselbige. Wie dannzusehen ist/auch in der Historien/foichhab beschrieben
vndaußgehen lassen von der belagerung vndhunger in der Statt Sanccradar-
iñich selbst Anno 1573 mit vidarbey gewesen bin/auch in den Commentaren die
ich im Lägerzufanien brachthab: vnd hab derjenigen/auffwelcherfeitenich war/
mangelvndfehclnicht verschwiegen, wie wollfie gar eine gute Sachhatten/aber
vbeldarmit vmbgiengen. Ich bezeuge auch zugegen/wie es mir in meinem Herzen
fowchehabgethan/daß ich habmüffen für Augenfehen/daß Framckreich vonfi-
meneigenen vnderthanenfoBlutrüstig wordenfey Wildemnach eine that erzeh-
len/darfür fich mein Herz entfetzen muß/foofftich daran gedencke/sogar hab ich
mir dieselbigeingebildet. - - - - X - - - - -
… - Die vnferenbelägerten ein Stätlein/die ich mit fleißhievmgenandt laffe.
Die in der Statt als vnerfahrne Kriegsleut/rüfteten sich zur Wehr/verhofften
es würdejnenhülffzukommen/Schieffenjr Geschütz eines vber das anderab/er-
legen etliche Kriegsknecht/darzuauch etliche öberten der vnferen/deßgleichen
auch etliche köstliche Pferde/welcherhandel die vnferenfahrerbitterte. Zuletzt
findetliche hauffendervnferengegen Abendaußgeführt worden, denn fichatten
erfahrnegeschickte Häuptleut/welche dem Volckein Herzinsprachen/vndalso ein
anlauffchun lieffen/sobald legten sie die Leitern an erstiegen die Mauren vund
memmé das Stättlein mit gewaltcyn/wie wolcsauffeinem festenortgelegen/öfi
von den Bürgern dermaßen ist verteitigt worden/daß sie die vnferen/welche es
fchoninn hatten zu etlichmalen widerumbzurückschlugen. Als die vnferenvber-
handbekamen/erfachen sie alles was sie antraffen/will auch nicht glauben/daß
ein einzige Mannsperson vberblicbensey/defidie etwangarin heimlichenörtern
verborgen blieben. Ich war derzeit in einer Statt in der nähe/diedievnfereninti
hatten/Deßanderentago/geheich mit etlichen anderen zudem eröberten Stätt-
“stein zu besichtigen wie es werezugangen. Da fande ich ein solchenjammer von
“ den erwürgeten/daß ich mich entsatzte/denn es war alles ermordvndvñbracht/
vnndfloffengleich kleine Bäch von Blutherab/denn der ort war etwas bergig.
Als ich solchvnbarmherzig Werckersahe/welches nun nicht zuendern war/Bat
ich den öberfien/daßerwöltegefatten/die todte Cörper zu begraben/darinner
gutwillig war. Ich fandezween verborgene erschrockene Daran, das
- FC Of
---
-

Das dritte Teil. III
tedteichzu./daß sie sich des Lebens nicht besorgen sollten/lieff fiegroffe Gruben
machen/eine in der Kirchen/vnndzwoandere in den Gärten/sogut als ichs inei-
mereilkund haben/Denn ich mußt noch desselbigen Tags widerumb zu dem Ort
von dannen ich kommen war. Nachdem befchleich/daß man die todte Sörper
von allen örtern herfölte auff Dielenvnnd Leitern in dieselbige Kauten tragen.
Vnder den todten sind sieben Weiber vnddreyjunge Knaben gefunden worden,
Ich zeigte solche wüterey dem oberstenfobaldan/fageshmdarneben/daß das ge-
rechte Gericht Gottessolchesanvns nicht werde vngerochenlaffen. Der Oberst
Weber on
ZKinder sind
Von den Reis
ligions vers
Wandten Pns
läßt dersachen nachforschen/vndgibtkundtschafft/daßes mitmitfürsatz, sondern ".
vngefahr geschehenfey/indem das Kriegsvolckbey Nacht in die Häuser gefallen/
vndimfinstern alles was ihnen für kommen erwürgt haben/etwan auch vollin
den Schlaffbetten/darinnen vielfach versteckt hatten/auß vorforg/daßnichtet
Evan die Bürger sich widerumbfiercken vndenennewen Lermen anheben möch-
ken. Daraufffahr ich in meinem fürnemmen fort/laffe die Männerallauffeinen
hauffen tragen/deren ongefährlich auffanderhalbhundert waren. Da kommen
die Weiber hinzu./einfedefuchte ihren Mann oder Schwager/heulend vndweit
nend/Wiefienunfahen/daß ich mich der todtenfotrewlich an name/baten sie
mich/daß man jnen gestatten wöllte/jre todten in leinen Tücher zulegen./das ge-
fattetichallen/die daffelbig begerten. Aber (Oder großen Sündvnd Schand/
vnddeßgewissen Vrtheils Gottes Augenscheinliches Exempelsvberdichduellen
diges Franckreich/an dem kein straffen noch warnenhilfft/fintemaldufelenger
je verstockter wirft) in dem nun ein Weibdiejhrigen vnder den todtenfuchet/fin-
detfie zum ersten ihren SMann vnd einen ihren Söne/demnach noch einen Son/
vnd zuletzt ihre beyde Brüder. Sonun ein Weibjemals erfarret ist/foware
diese fürwarvberaußzaghafft/redet mit diesen Worten zu ihrem Sone/den sie
an der Hand führet/vmdbeyfieben Jaren alt war/Odumein elendiges Sön-
lein/wie haben dich diese Mörder sogar von allen deine besten Freunden bracht/
Sie haben dir deinen Vater/deinezwecn Brüder/vnnd deine zween Vättern
heutigestages jämmerlich abgestolen. Wie wehe mir nun daffelbig damals ge-
hanhab/darffmannicht vielfragen. -
Damit ich nun nicht berge/fondern klärlich beweise/ wie viel Jammers
vmd Elendes die innerliche Krieg in Frankreich vervracht haben (denn das ist
mein Intent/damit wir vnfer Vnglück also erkennen/vnndmitvnferemgroß
fen Schaden einmal Witzig werden)fo ' fich ein Landtoknechtfunden vn-
der vnferem Hauffen/denn ich ihn nicht für der vnseren einen hielte. Dersel
bige (als er hört den Namen Mörder/welchen das betrübte Weib hatte fah-
ren laffen/die in derselbigen Schlachtfünff SMannspersonen verlohren hatte/
mit denen fiefonahe verwandgewesen)greiffer an feinen Dolchen/vnd wolle
tefie durchstoffen. Ich wehret ihm/vndfragte ihn/ober mich kennete/spricht
Einerbärung
liche that.
er/Ja/gar wol/(denn sie kandten mich alle fehr wol/ als ihren Feldtpredi-
gerin den Kriegen) Ich ermanet ihn auch/daß man mit dem armseligen Weib
infogroßer Trübsal/gedult habenfölt/vnd daßer billiger mit diesem Weibauch
weinen folte/wo er nicht gar ein feinern. Herzhette/denn wir vns alle daran ver-
fündigt

DIN Historiader Innwohner America/
fündigthetten Vber das tröstetichauchdievberige dies Volcks/welche erschro
cken waren/vndfich noch mehresvbelsbesorgten./hielte ihnen für/wie sie sich fer-
ners nichts mehr zu besorgenhetten. Aber derselbige Landsknecht/ober nun voll
„" fonstollvivol Teuffelware/drawete dem klagende Weibzum andern mal
“ Wieichnunmitguten Worten nichtskundbey diesem wuterigem Menschener-
"halten/agtich zu ihm/werde er sie im geringsten berührt, so solle er erfahren/daß
chemited, einer vndervnsbeyden den hauffendertodten mehrenfölle. Dißerempelhabich
vndv5 Teuf
fälligenten erzehlet/damit man spüren könne./wie eine großevnordenung auch vnder die vºn
"ferenkommen sei Gott wölle sich vnser allererbarmen. Denn wenn wir betrach-
ändia ten/daß die Franzosen vorzeiten wegen ihrerholdseligkeit vndgrosserfreundlich-
keit vber die ganze Weltfeyen beschriengewesen/werden wir befinden/daß sie vös
den Sitten ihrer Vorelternfogar abgewichen/daß sie mit ihrer wütcrey nichtal-
lein andere Nation vbertreffen/wie ich daffelbig genugsam erwiesen/sonder auch
die wilden Thierfelbsten/als Löwen/Tygerthier/Bären/Wölff/vmd auch das
Ianou-arcin America. Bitte auch Gott den Allmächtigen./daß er der Franzo-
fen vnzähliche vbertretung vnd mißhandlung verzeihen./vnd ihren Sinnende
ren vnd besseren wölle.
XVI. Sapittel.
Argument, -
Was die Wilden in America durch die Religion verstehen,
von dem Irthumb/darinnfie ihre Landbetrieger die Caraibcs
führen/vnd wie sie sogar nichts von Gott wifen.
FJewoldeß Ciccronis Spruchbeyjederman für ein allgemeinegewisse
Regelgehalten wirdt/Nemlich/daß kein Nation vnder der Sonnen
"ZÖ feysovngezämet vndfo wild/welche es nicht dafürhalte/daßje ein Gott
feyn müsse, ob sie wolnicht verstehe/wiederfelbige zu erkennenfey. Doch wieder
'' selbige Spruch hie beyvnseren Tuppinlmbas bestehe/kamich nicht genug am
" ermeffen. Denn diese kennen den warhaftigen Gott nicht/fo haben sie auch kei
"negemachte Götterwelche im Himmel oder Erden auch keinen Gottesdienst/auß
“ der vrfachen auch keine gemeine örter oder Kirchen bei ihnen find/dahinfiezube
"tenzusammenkommen/Welches dann vieleinander weiß ist defietwanbeyden
“ Heyden/oder noch zuvnferenzeiten bei den Götzen Dienern der brauchist/vnnd
insonderheit dann bei den Americanerngehalten wirdt welche in der Prouin
Peru wohnen/welche Landschafft doch ein Land ist mit dem Land der Tuppin-
Imbas, vnndligt darvon 1000000.passus, das ist fünffhundert Französischer
SNeil/denn dieselbigeopffrender Sofien vnd dem Monat. So wissen diese auch
nichts von der Erschaffung der Welt/die Tagbey ihnen sind nicht vnderschieden
mit besonderen Namen/keiner wirdtheiliger gehalten denn der ander. Es hat
beyjnen keine Wochen oder Monat/noch Jare. Sie rechnen die zeitbey dem Mo
natfcheinen. Sie wissen weder vom heiliger oder Weltlicher Schrifft, haben auch
gar
1 delegib.



Das dritte Theil. (3
gar keine Charakteres Buchstaben/oderandermerck/damit sie etwas mögen
auffnerckte. Als ich anfangs in dasselbig Landkam/da schriebichetliche Wörter „
vnd Sentenzauff damit der Sprachdefiobeffer gewonen möcht/vnd lief das "S"
felbigdamsobaldfürsnen/dameynetenfie/es were Zauberey/vfieiner redet den"
andern mit diesen Worten an. Es ist kein wunder, daß dieservner Sprachfowot
reden kan/daß auch wir in verstehen mögé/ober vollgesteriges tagesfelbst nichts
darvon gewust hat denn das Blat hat solche Krafft vnd Tugend an ihm/daß er
alles reden vnd verstehen kam. Die Wilden in der Insel Hispaniola, als die Spa-
niererfimals dahinkamen, haben ebensolchemeynung gehabt/dar von derselbige
Historienschreiber mit diesen worden redet. Als die Americaner vernamen/daß
die Spanier auch ihre Sprachvnder einander redeten/wenn sie schon nicht bey
den Wilden waren/vermeyneten sie nicht anders/ denn daß sie entweder einen
Weiffager Geist in ihnen hetten/oder daß die Buchstabenreden köndten. Dan-
nenher sich die Wilden besorgtem/wofievmrechttheten/daß daselbige also auch
offenbaret würde/vndhielten sich deftofiller vndeyngezogener/also daß sie von
derzeit an weder mit Lügen vmbgiengen/oder den Spaniern das geringste Die
bisher weißent wandten. - - - -
Wer diese SMaterien nun hieaufführen vnd erweitern wöllte/der würde
zu thun genug finden/beyd die Kunst zufchreiben herfür zu streichen./vnnd dann
auch Gott darfür zu dancken/daßer vnsfogroffegutthaterzeiget hat. Vns/fa-
geich/die wir in Europa, Aphrica, vnndAfiawohnen/für denen/die in dem
vierdten Theil der Weltvber Meer sind. Denn weil dieselbigen etwas im Sinn:
haben/können sie es anders nicht/denn mit außtrücklichen Teutschen Worten "ä-
zu wegenbringen. Aber wir können durch hülff der Schrifft anderer Leutheim-'“
lichkeit erkennen/auchvnfere Anschläggleicher gestalt denselbigenfürhalten/ob
fiefchon in weiten fernen Landen find. Vnd ist die Kunst zuschreibenohn das vn-
der die höchste Gaben/die vns Gott mitgetheilet hat/zurechnen/ob wir schon die
freihe. Künfte/welche wir daraußlernen/vnd die den Wilden durchauß vnbekait
find in diesemfall nicht ansehen wöllen, -- - - - - - -
Es geht mich hie nichts an/was Socrates gesagt wie Plutarchusspricht/
daß die Schrifft/welche der gemein Mann darfür achte/ als ob sie der Gedächt
mußzustenwererfundenfey vielmehr derselbigeschadenthue. Denn wenn vor
zeiten die Leutetwas vernamen das werth war zu behalten/vnnd zu betrachten/
schrieben sie es nicht in die Bücher/fondern in die Herzen/übten sich also/vnnd
stärckten ihre Gedächtnuß daß fieleichtlich behalten kundten was sie wollten:
Was auch ein jeder gelernet hatte./daffelbige wufte er außwendig/vndkundtees
fürbringen/wie/wo/vndwann er wollte. Nachmals aber als die Schrifft auff
kommen ist, haben sich die Leut nicht mehr fofehr beflissen/dasjenige im Ge-
dächtnißzubehalten/daßfiegelermethetten/sondern haben sich nur zum mehren
eheilauffdie Bücher verlassen. Daher ist es kommen/daß man nicht allerhand
Sachen/fo einen weißlichen Verfandt haben können/ vnd jeder desto weniger -,
wufe/weil das Gedächtnuß nicht in rechterübung gehalten würde. Dennfo
viel wissen vmdkönnen wir als viel wir gelernt vnndbehalten haben. Welche
« V Meynung/

AI4- Historiader Innwohner Americe/
Meinung/zuvorauß als eines Philosophivndeinesauß den Weisen in Grie
chenland ich für fräfflichachte. Denn beyd Cicero, vnnd nach ihm alle andere
Gelehrten/ halten es dafür, daß die Historiengleich eine Mutterfeyen derzeit
vnd daßdieselbigen ohnehülff der Bücher nicht können zugericht werden. Es kam
auch nicht verneint werden./daß die Altvätter/ die vor Moyfis deß allerersten
Scribentenzeit gelebt haben/vieldingsvmnd zwar das beste ihren nachkommen
nur haben Mündlich für gehalten/vnd sie darinnen vnderricht/welchrsfie nicht
in Büchern/fondern im Sinn vnndim Gedächtniß auffbehielten. Nachdem
aber nunmehr die Schrifft im brauchif/fo ist es viel bequemlicher solches vnnd
dergleichen in Bücher nachzufuchen. Damit ich nun widerumbschreite zumci-
nen Tuppinlmbas.foofft wir mit ihnen Gespräch hielten/vnd Gottes zugeden-
cken für fiel/fagten wir zu ihnen/daß wir glaubeten an einen Gott/ der ein
Schöpfferwere Himmels vnnd der Erden/der die ganze Welt/vnnd alles was
drinnen ist/erschaffen hab/vndauch alles nach seinem wolgefallen regiere. Wenn
fiefolches '' fie sich vndereinander an/vnnd sprach einer zum ande-
Fren Tch, welches Wörtleinvnder ihnengargemein ist/wenn sie sich verwunde-
waren Gott ren wöllen) verstorreten vnd verfummetengleich darüber. Vber daß/nach dem
"sie vor dem Donnern/welchen sie Toupannennen/sehr erschrecken/sahen wir
F" bißweilen ihrenvnverstandan/namen daher ein vrfachfie zuvnderrichten/fpra-
Top an der chen/das were derselbige Gott/darvon wir ihnen gesagt hatten/welcher den
F: Himmel vnd die Erde also bewegte/feine Allmachtvmnd Gewaltdarmitzuver-
fiehenzugeben. Darauffantworteten fie/daß derselbige Gott/welcher sie so sehr
erschreckte/müste ein böser Bubfyn/Sogar armselige Leut findfie. Nun
möchte jemand fragen/Ifes auch möglich./daß die Wilden in Americafogar
wie das Viehohn einigen Gott dahin leben könen. Daraufflageich/daßes nicht
viel daran fehle/wie schon allbereit ist angeregt worden/vnnd kam auch nicht
glauben/daßvnder der Sonnen ein Volckfey sogarohn alle Religion. Doch das
mit ich auch melde/wie viel verstandtsich bei ihnenfunden hab/die doch sonst
gar in der finsternußftecken. Sofage ich/daßfie nicht alleinglauben ein ewig Le-
ben der Seelen, sondern fieglauben auch hart vnndfest/daß die Seelen derjeni-
gen/fofich der Tugend befliffen haben/(Sie halten aber das für ein Tugendt/
Nemlichandenen/welchefichan vielen Frembdengerochen/vnnd deren viel ge-
freffen haben) nach dem absterben/vber die allerhöchste Berge hinüber ",
zu ihrer Vätter vnnd Großvätter Geistern/vnnddaselbst miteinanderinfhör
nen lüftigen Gärten in ewigen freuden/wolluft/ vnnd springen ein fröhliches
Leben führen. Diß wirdt vielleichtfeyn die weite Reiß deß Socratis, oder der
Poeten Freudenfelt der feligen CampiElysi, genandt. Welche aber nach kei-
ner Ehrgefirebt/vnd für das Vaterlandt nicht Mannlich gestritten haben/die-
selbigen führe der TeuffelAygnan darvon (denn dieser ist ihr böser Geist) mit
oßphul demselbigen müssen sie in ewiger Pein vnd Qualleben. Von den Effenijsliefet
man/ daß sie vorzeiten einer Meinung gewesen feyen mit den Griechen / al-
“ fo/daß die gute Seelen von den leiblichen Banden abgefundert/vber SMeer
wohnen (wenn man diesem Irthumbrechtgeben wollte/fo würde Brasilia #
HUr

Das dritte Theil. - Als
durch verstanden)alldafemiteinandereingut Leben haben, denn daselbst sei ein
Land/da weder Platzregen/noch Schnee/noch vnleidliche Hitzefey/fondern der
Westwind komme davber SMeerher/vndmachejneneinfanftes frisches Lüfflin
- darinnen. Von den bösen Seelengeben sie für/daß sie an einem kalten vngefüm-
nen Wintergemort wohnen./da es volheulen vnd weinenfey/wegen der grau-
famen plagen. Nun werden vnfere armselige Wilden auch noch in diesem Leben,
jämmerlich von dem Teuffelgeplagt/demfiefonst noch einen andern Namenge-
ben/vnd Kaagerre nennen/denn ich habfelbstgesehen/daß/wenn wirbißweilen
') mit ihnen redeten/daß sie vnder dem Gesprächanfiengenzuschreien vnndzuruf “f
fen wie die Hirntobge Leut/HeiHeihelffet vns/ dem der Ayguan schlegtvns, ä“
-
"S$ IWKN:
" NK -
TA"
EK-ARNKR --- ",.."- -
- "F"SN - -----
„W ---
- - - - -
SERF NE". --------
- WW - -
'- - - - - - T- T
- -
- -
''
Sie sagte dazu daß sie den Teufelbißwelle schen vnder der gestalt eines Thiers/
bißweilen eines Vogels/ dennfonfienvnder einer anderngilt s:


AI6 Historiader Innwohner America/
Sie verwunderten sich auch sehr/daßvns derselbige böse Geist kein leid
thete. Wenn wir ihnennunfagten/daß der Gott darvon wir ihnen flätigspre-
digten/vns für solche Plagenbehütete/der vielgewaltiger were defider Aygnan,
vnd der halben darfür wehre/daßvns der Aygnan nicht mit dem geringstenber
rühren dürffte/daverhieffenfie nicht einmal/daßfie anvnseren Gott glauben
völten/aber wenn sie von der Plagwiderloßwaren/achteten sie frer Zusagwei
ters nicht. Damit man aber wisse/daß solche Plage/diejnen angethan wirt/kein
Kinderspielfey/fohabichofftfelbstgefchen/daßfnenfofehr darfür gegraufhab/
wennfie an die Plage gedacht/daß ihnen der Angstschweißfurforchtaußbrach/
aufführe Hüfften platzten/vndvns ihre not mit solchen Worten klagten/ Maier,
Atouraflap, Accqueicy Aygnan Atoupaué, das ist/O du lieber Narr/O
meingut Gefell/"Ich forcht mich mehr für dem Teuffel/denn font für einigem
vbel. Sagtenundervnseren einen also darwider/NaccqueicAygnan, das ist/
Aber ich frag nicht nach dem Teuffel/als denn beweinetenficihrclend/vndspra-
chen/Oder glückselige Leutweren wir/wenn wir darfür fosicher weren wie ihr.
Dargegen hielten wir ihnen für/fiefolten an den gläuben der mächtiger were als
der Aygnan. Aber ob sie es wolverhieffen/wenn sie in der Marter waren, sobald
- es fürvberwar/blieben sie aufführer weiß. Ehe ich nun fortfahrein dem Text von
den Wilden/diedaglauben/daß die Seele vnsterblichfey/fowilich erst hinzuf-
bewusen zen/was der Autor Histor. Indi. Occident.fchreibet/Nemlich/daß die Inwo-
“iner der Statt Cusco nicht alleinglauben daß die Seelvnsterblichey/sondern
F“ daß auch der Leibwideraufferstehen werde wider der Theologen Regel/welche
", schlieffen, daß nicht allein alle Philosophivndauch alle ander Heiden vnd Wil-
14- den nichts gewufthaben von der aufferstehung des Fleisches/fondern auch dic-
“ felbige verneinetwelches denn von ihm durch diß Exempelwiderlegt wirdt Dei
er spricht als die Wildenfahen/daß die Spanier die Gräbereröffneten/darmit
fie das Golt vnd andere köstliche Kleinoter bekämen/vnnd wenn sie die eröffnet
hetten/ das Gebeinhin vmnd herzerfreuweten/batenfie dieselbige/daß sie doch
nicht das Gebeinfo verwürffen/damit solches der aufferfichung keinen schaden
thete/dennfie/spricht cr/glauben daß ein aufferstehung des Fleischesfey/wie sie
denn auch die Seelfür vnsterblich halten. Auch sonst noch ein anderer Vnchrift
licher Autor bezeuget/daß ein wildes vnd Heidnisches Volckfo weit kommenfey/
daß es die aufferstehung der Todten geglaubt hab. Vnndfind diese seine Wort:
sehe, Darnachbeleitet der Caefarden Ariouiftum vnd die Germanos, fovberlange
“ Leut waren auch dergleichen stärcke/deñfieftritten mit aller dapfferkeit/achteten
“ auch nichtsauffdentodt/defifiemeynet/daßfie widerumfi würden aufferstehen,
Wider die Dieses erzehle ich der halben/daß es jederman verstehen möge/vmddie
“ jenigen, welchenichtglaubendaß ein Gottfy/vndalso Gottvndfeine Allmacht
verleugnen/deren vnzählich vielbeyvno find/fodieselbige/fage ich/es hierinn
mit den Tuppin Imbas halten, wie denn ihre Meinung ist/ vnd zwar mitgrö-
berem mißverstand/denn die Wilden/ nemlich daß kein Gottfy/daß sie doch
zum wenigsten an den Teuffelglauben/derfie in diesem Leben plagevnd peinige,
Wöllen sie mir aber für werffen (wie vielthun) daß der Teuffel nichts # -
---

Das dritte Theil. 27-
/
fy denn böse Begrtender Menschen, der halben es ein närrische Imagination
vndfinnbildung bey den Wildenfey/derending/die nirgendzufinden stehen. Der
rengebich zur antwort/foman betrachtete dasjenige/was ich glaubwürdig vnd
befendig habfürbracht/Nemlich/daß die Wilden in America augenscheinlich
vnd mit der That vom Teuffelgemartert werde/fo werde daraußgnugfamkön-
nenabgenorien werden/wievbelfichsdarzureimet/daßfiefagen/solche Marter
feyen nurbegirten vndaffecten der Menschen. Ich geschweig auch defen/was die
tägliche erfahrung gibt. Auch der Befeffnen/deren das Euangelium gedenckt/
welche von dem HErin Christowiderumbfindentledigt worden/wiewoldaffel-
bige nichts anders ist dann die köstliche Perlen für die Schwein zu werffen.
Ob nun wolfolche rohelofe/Gottsvergeffene Leutnitwerthfind/daß man
jnen dasjenige fürhalte/was die H. Schrifft sogar außtrücklich von der Seelen
vnfterbligkeit meldet, fokanichfnendennigfervnfere Wilden fürfellen/ von de-
menfielernen können, daß der Mensch ein Seelinjm hab/welche nicht allein vn-
ferblichfey/sondern auch wenn sie von dem Leib abgesondertfey/entweder in der
ewigen Freud oder in die ewige Verdammußkonie/welches die Wilden also hal-
ten/obfiefonst wolin der größten '' stecken. Zum dritten/was die Auff
erfiehung anlangk/dieweil diese Gottlose Hundefnenfelbst auch für bilden/daß
der Leibwelcher einmalerstorbenfey/nicht mehr widerumbaufferweckt werde/
fo wilich denselbigen die Wilden in Peru zugegenhalten, welche/obfiewoleinfall
fche Religion haben./ja darzumir von der Naturgewiesen werden./daß dieselbi
geam jüngsten Gericht mitvnfern Gottlofen werden aufferfiehen vndgevrtheilt
werden. Jedoch weil sie selbst viel ärger find/als die böse Geister/wie jetzt angezei-
get/welche doch glauben/wieder Apostel spricht/daß ein einziger Gottfey/vnnd
darfür erschrecken/fothueichnen noch zu viel Ehre an/wenn ichfnen die Wilden
in America als verständigere vnd gelehrter fürziehe. Wilderhalbenhinforter die 19-
fer verlohrmen vnd verdampten Buben nicht mehr gedencken/fondern willfiefo
baldthimunderin die Hell verschicken/dafnender Lohn für frengrewlichen Irr-
thumbreichlich wirtbezahlt werden. Konfie also widerurffi zu meiner fürgenom-
mene Rede/Nemlich/was durch die Religion bey den Wilden verstanden wer-
de/welche/fo jemandt fleißig wirdtachtung geben/auff dasjenige/fo jetzundge-
sagt ist, daß die/welchefonten mit allem fürsatz einforgloßondficher Leben füh
ren/nichtsdestoweniger/wenn fieden Donnerhören/fichvbelentfetzen/auß
forcht einer größeren Gewaltvmnd Macht/derenfie in keinen wegwiderfandt
'' können/kam man darumb daraußfchlieffen/daß nicht allein des Ciceronis
Spruch heymirgelte/deffen ich von Anfang gedachthab/fondern daß auch die
selbige Frachteiner größerengewalt Gottes/den sie doch nicht erkennen wöllen/
fievberweisen könne. Auch ist das wol zu betrachten/daß Gott der Allmächti-
ge/welcher in den vergangenenzeiten/alle Völcker hat aufführen. Wegengehen
laffen/dennigfernicht zugegeben habe/daß kein Zeugniß von ihm fergentwozu 4äus7.
findenwere/Nemlich/feine Gutthat zubeweisen/fruchtbare Regen zu geben/
von oben herab/auch gelegenezeit der Erndte/vnnd anderer Früchten. Dar-
auß klar genung am Tag ist/daß die Schuldt allein an g Menschen s
- . T. is cy/

28 Historia der Innwohner America, -
fy/indem sie nicht zusrem Schöpffertreten wöllen- Vmdanderßwofiehe/daß
*** die vnsichtbare dingGottesaußder erschöpffung der Welt abzunemmen seien.
Vnd wiewolvnfere Wilden Gott mit dem SMundt nicht bekennen/doch
dieweil sie in sich selbstvberzeuget werden./daß ein Göttlich wesenfey/fofchlief
ich darauß/daß sie nicht werden zu entschüldigenfeyn/vnd daß sie die entschüldis
gung der Vnwissenheit nicht helffen werde. -
Abervberdarjenige/foich angezeigt hab von der Vnsterbligkeit der See
len/daranfie glauben, auch von dem Donner/darfür sie sich entsetzen/ vnd vor
den Teuffeln/von denen sie geplagt werden/welche drei Stück die fürmcmbte
find. Wilich noch das vierdte hinzufetzen/darauß klärlich abzunemmen/daß die
Fä fieftecken/nicht verhindere./daß die pflanzung der
Religion (fowir nur so einen herrlichen Namen diesem verdunkeltem Werck
zugeben wöllen) nichtbeylinenherfürspriff:/oder gar verloschen bleibe.
Caraiber, Der halben damit ich dieser Narration ein Anfang mache/fomuß man für
'“ allendingen wissen, daß sie vnderhuen Propheten oder Priester haben/Carai
besgenennt/diegehen von einem Flecken zum andern/vndbereden das armseli
geblinde Völcklein/daß sie einem jedem/dem fielesgöfien/die StärckvñMann-
hafftigkeit können mittheilen (dieweil sie Geister haben damit fievmbgchen) also
daß derjenige, dem sie solche genad geben/feine Feinde im Krieg vberwinden mö
/ ge. Jafie geben auch für/daß sie zu wegenbringen./daß allerley Obsvnd die die
- - cke Wurzeln wachsen/dar von angezeigt, wie sie in America herfür kommen.
Es haben auch die Tuppin Imbas einen Brauch(wie ich das von den Nor
mandischen Dolmetschen/deren etliche viel Jarda im Lande gewesen waren)
daß sie je das vierdt oder fünffte Jaringrofferanzahl zusammenkommen/zu dere
leichen Versamlung ich ohngefehr auch kommen bin/wiebaldthermacherfolget.
narration ' fampteinem andern Franzofen/mit Namen lacobus Ruffus vnd dann ein
"Normandischer Dolmetsche/waren vber Feldt verreifft/vmnd kamen in ein
wilden. Dorff folgendes SMorgen machten wir vns frühe widerumbauffvnfere Reiß/
dafahen wir die Wilden von allen örtern herzu wandern. Vnd die Innwohner
deß Fleckens darinn wir waren/gesellten sich auch zu denselbigen Wandersleu-
ten/da waren in einer eilaufffechs'' einem Platz beyeinander/Wir
frageten/was die Vrsachwere/dieser Versamlung/tratten auch hinzu. In dem
wir da stehen vndfragten/fotheilten sie sich nun in drei Hauffen. Die Mannß-
- - personengiengen alle miteinander in eine Hütten/die Weiberin eine besonder/
- vnnd die Knaben auch in ein besondere. Als ich nunfahe/daß etliche Carabes
mitten vnder den Männern waren/gedachte ich/es würde etwas felzames wer-
den/batte der halben meine Gefährten, daß sie dabeymir verharren wollten/vnd -
deß Handels doch ein Ende erwarten/das sie denn mir zugefallenthalten. Ehe
die Caraibes die Weiber vnd Kinder von den SMännern hinweg lieffen/bunden
fienenfleißigeyn/daß sie ja nicht außihren Hüttengehenfolten/sondern fleissig
auffden Gefangachtung geben/vndvns befahlen fie/daß wir in der Hütten/das
die Weiberinnen waren/vnsfillhielten. Aber wir/die nach einer Suppen zum
Frühstücke verlangerte/vnnd nicht wufen/was sie fürhaben würden/hören ein
genault-

Das dritte Theil. A9
gemümmel mit halber Stiñ/welchesaußder Hüttenkam/darinndie SMänner
waren/vnd fast dreißig Klaffern von vnsabwar/Die Weiber deren vngefähr
lichauffzweyhundert waren/spitzten die Ohren/vnd stellten sich alle zusammen
auffeinen Hauffen. Als nun die Männer ihre Stimme mehrerhuben/daß man
die Wort bescheidenlich vernemmen möchte/Indem sie das gebräuchlich Wört
ein, damit sie sich vndereinander ermahneten/zumofftermalwiderholeten.
Der VPlden
“Gefäng.
Hehehehehehehehehehe. /
Da hörten wir die Weiber eben dasselbige Wörrlein darauffsobaldt mit
zitterender Stimme repetirn, vndnachfingen/hehche,&c. Sie erhuben die
Stimme mitfo großer Stärcke/vnd zwar ein ganze viertel Stunde/daß wir Grewlche
andernvns darüber verwundernmuten. Sie heulten nicht alleinvberdiemals"
engrewlich, sondern sprang darzu auch mit gewaltauff zerschüttelten die Brü-"
fe/hatten einen Schaum vor dem SMaul/vietliche fielen auffden Boden/nicht viel
anderß als wenn sie die große Kranckheiten hetten. Darumbich gänzlich glaube
te/der Teuffelfey damals gar infie gefahren/vndfeyenfobaldtbefeffen worden.
Nachdem ich nun gelesen habwas Bodinus in seine Buch deDaemonomania Lib
schreibt von der Hexenenzuckung/die er allen Weibern/welche mit dem Teuffel“
einen gewissen Bundtgemacht haben/zueignet/welche denn bißweilen also von
dem Geist geführt werde, daß der Leibohmalleempfindligkeit bleibet/Wiewolfie
zuzeiten auch beydmit Leib vnd Seeldarvonfahren. Vber das sprichter/konien „
sie nirgendzusammen/dafie nicht tanzeten/vnder welchem Tanz/wie erfolches '
außetlicher Vrgichthaberfahren/fie alle miteinander/fchreyen/Har/Har/
welches denn gar wolmitvnferem Americanischen he, he, vbereinfiniet. Der
Teuffelaberspricht/tanz dahin/tanz dorthin/Oennantwortenjmetliche Sab-
bath, Sabbath, ist soviel, als ein Fest oder ein Tag der Ruhe/haben die Hände
vnd die Bescm/welchefiehalten in die höhe/alsobfiedarmitanzeigen wollte, daß
sie sich von herzé dessen erfreweten/vñdem Teuffel von grundtfresherzensgern
zudienstifyn. Vnd also nachfolgender weiß, welche gehalten wirt/weñman Gott „,
' sich das gebürt/defics war dem Israelitischen Volck im Gesetz Got-
tesgebotten/daß fiejre Hände zu Gottaufhebenfolten/vñfichgegensmerfreive-
ten. Nachdem ich nun dißgelesen hab/halte ich es darfür/daß der Teuffel dieser
beyder Oberster vnd Herrey/vnd von einem Geist zubeydenfeitengetriebewer, “
den/vifeyen die ferne gelegene Länder kein verhindernuß/daß derselbige Lügen
vatter destoweniger anbeyden örtern in denen köndte wircken/die ihm durch das "wie
recht Gericht Gottesvbergeben sind. Als ich nun auch hörete/daß die Knaben"
ben eben ei-
dergleichen Geschreyführeten/vnndobichwoleinhalbjar schon beyden Wilden mit Gesine
vnseren Häus
gewesen war/vnd ihrer weißfafgewohnt hatte./fomufe ich mich doch (daß ich den
die Warheit bekenne)für ihnenförchten/Infonderheit/weilich nicht wissenkunde
te/was es für ein Ende nemmen würde. - -
- Endlich


A2o Historia der Innwohner America/
i Endlich, als diß Geschreyeinende hatte/die Männer etwas gestillt war,
ren/die Weiber aber vnd junge Knabengarauffgehört/dafiengen die Männer
folieblich vnndfoartlich ineinander anzufingen/daß mich vber die maffenver-
langertbeyjnenzufyn/vnd Persönlich zuzusehen. Wie ich aber wolt zur Hütten
hinauß gehen, hielten mich die Weiberauff/vnd der Dolmetsch warnetemich ja
gende/daßerniemals zu diesem hohen Festhette gehendörffen/foerdochfieben
jarwere vnderjnen gewesen/ vnd ich würde nicht woldaranthun/wei ich michs
vnderstünde. Darumb besorgteich etlicher maffen/vnd bliebda/Doch weil er
mir keinegnugfame Vrfachanzeigte/gieng ich hinauß/wievoll die Weiber vnd
der Dolmetsche etwas darwiderwaren/denn ich verlieffe mich auf die Kundt-
schafft etlicher Eltesten in demselbigen Oorff. - - -
wesegär- … Ich verfügte mich zu demort, da dieselbige Sängerywar/vnd damit ich de-
“ fobeffer zusehen köndte/was sie in der Hüttenfürhetten/machte ich ein Loch in
find. das Thach der Hütten mit der Hand/dennfie find länglecht vnndromdt/wie
- die Gengin vnferen Gärten/vnnd mit Gekräut von oben an bißzu vndert be-
deckt. Wie wir nunfahen/daß die Wilden nichts nachvnfer Gegenwartfragten/
wie das der Dolmetsche sich besorgete/fondern/daß sie für fichinsrer Ordnung
blieben/vnd ihre Melodeyfortfungen/tratten wir hinein in einem Winckel vnd
sahenjnen mit ruhevnd gutermuffe zu.
Damit ich aber dasjenige vollziehe/welches ich zuvor versprochen habe/
F“, Nemlich, daß ich noch eine andere Artzutanzenbeschreibenwölle. So stellen sie
in wenn sie sich nun auf solche Manierin dem Tanz. Sie stunden all in einem Kreiß/einer
"hiengandem andern, doch hatten sie sich nicht fornherbei den Händen/fiebäck-
ten sich ein venig für sich/vndtrappeln nur mit einem Schenckel/Nemlich/mit
dem rechten/die rechte Handligtauffden Arßbacken/dielinckehengetvnderlich
also falten sie sich nun wennfiefungen/vnd wennfietanzeten.
Die ganzemenge der Wilden/die damals beyeinander waren/macheten
- nur eben drei solcher Kreiß/mitten in denselbigen Kreisen waren drei oder vier
“ Caraibes, die hatten gezierte Hüte/Kleider vnd Armbänder von Federn/deren
Mark - jeder hatte in beiden Händen eine Maraka, das ist eine Raffel/wie ich dieselbige
“ oben beschrieben hab/vñauß der Fruchtzugericht ist/welche formiert, doch etwas
größer, wie ein Strauffen Ey/welchefiebrauchte darzu/daß die Geister darauß
mitinen redeten. Infolgender Figurhabichfüraugengestellt/ein Tanzknecht
vnd auch ein Caraibcs, welcher einen Maraka in den Händen hat/vnd daffelbige
bewegt. - - -
Die Caraibes Die Caraibestanzten einmalhinderfich/einmal für fich/blieben nicht
'' an einem ort/wie die andern stehen/Jchnam auch wahr, daß sie sich ohnvnder-
laßherumbherwandten/mit einem langen Rohr/darinnfie das Kraut Petum
angezündet hatten/vnd wandten sich von einem zum andern auffbeyden seiten/
bliesen denselbigen Dampff an die Vmbständer./mit folchen Worten/Nem-
metalle hin zu euch den Geist der Stärcke/Auff daß ihr euwere Feindevber-
winden möget. Dasselbig geschahe von den Caraibus zum offernmal. Diese
Scremonien haben zwo Stundengewehret/vnd dieselbige Männer : Pnd
- - - prungens

- / -
Das dritte Theil. - - NA
sprungen an einem flück. Ihr Thonvnnd Harmoniglenge so lieblich zusam-
men, daß es diejenigen, welches nichtgehört haben kaum glauben können, daß
-
- - - - - - - -
-
-
- -
-
-
-- -
– -
- -
-
-
-
- -
-= -
=
esfo : firmie/Insonderheit/weil sich die Wildengarnichtsauffdie
Music verstehen. - * - - -
Vnndzwar/nachdem ich mich anfangs etlichermaßen entsatzte/iwie kurz
hievor gemeldt/fo war ich dazumal dermaßen in mir dargegen erfreiver/daß ich
nicht allein außmirenzucket war./sondernfoofft ich auch noch daran gedencke/
mir mein Herz in Leibficherfreuwet/vnnd michstätsbedümcket/als wenn mir
eGesang noch in Ohren klinge. ---
Insonderheit aber lautete das Ende an den Reimen derselbigen Lobgesäng
pberaußwol/denn wenn ein Reien außwar, schloffenfie also zuletzt darauff
- - - - Wenn'
- -
-





222 Historia der Juniwohner Amerit-
- -
Heuheura heuralheura heura heuralheurahcuraoucch.
Wenn sie diesen Gesang zum ende brachten, traten fie härter auff die Er-
den als sonfien/vndfpeutzeteinfederdarzu, dennfiengen sie alle zusammen an mit
groberrauwerStimm dieses Liedlein/wiederholten es zum offern mal
Hehe hua he hua hua hua.
Weil ich nun damals ihre Sprachnicht allerdingverfunde/kundtich das
mals vieldings nicht verstehen/was sie redeten/darumñbate ich den Dolmetsch/
daßermirs verteutschen wolte/der zeigetmiran/daßfieerflich hatten fre Vor-
ältern/welche verschieden waren/vnd dapffere Heldengewesen/beweinet/doch
hettenfie sich zuletzt widerumbgetröst/weil fieverhofften/daß sie zu ihnen wider
umbnach diesem Leben kommen würden/an einem ortfernvber dem Gebirgge-
legen/alda fiemitimen wurden springen/vndalle freude haben. Demnach haben
fie der Nation ouetaca, alles Vnglück gewünscht/welche nicht weit von ihnen
wohnen vnd mit denen festätige Krieg geführet/aber niemals vberwunden ha-
ben/haben auch nengeweissaget/daßesfchbegeben würde./daß sie in kürze die
felbigefangen vndfreffen wurden/wiedamm die Caraibes daffelbigefmenge weiß
faget hatten. Vber das haben sie auch in fren Gesängen gedacht einer Sündflut
kam aber nicht wissen wie/Nemlich/daß alle Wafferfeyen fogroßgewesen, daß
fievberfie das ganze Erdtrich bedeckt haben/In welcher Sindflut alle Mens
- - -
Der YOlden
DEPOTTEN
Opinton v5
der Sünds
flut.
fchenseyen vndergangen/ohn allein ihre Großvätter/die auff die allerhöchsten
Bäume gestiegen waren. - -
Welche jetzt erzehlte Materien der Heiligen Schrifft nicht gar vnähnlich
ist/wieichfie denn auch sonsten vonínen nicht einmal vernommen hab. Vndift
gläublich/daß sie etwas mögen gehört haben von der Sindflut zurzeit Mohe/
vndnachmals darauß diß SMährleinerdichthaben/memlich/daß ihre Vorältern
das Leben auffden hohen Bäumen errettet haben/Denn wie wir sonsten guten
luft die Wahrheit zu verdunckelen vnd ihr einen zufatzzugeben/vnnd dieweil sie
auch gar keine Schrifftbey ihnen haben wie kurzhievor gemeldt/fo ist es schwer-
lich/daß solche alte Historien von allen Zusetzen sogar rein vndauffrichtigköñem
erhalten werden.
Aber wir wöllen widerumbkommen zuvnseren Caraibes Diefelbige find
denfelbigen Tag von den Wilden herrlich vnd stattlich tractirt worden/defiman
hatjnen die allerbeste Kostzubereitet/vnddeß Geträncks Cauoinfatt vnd gnug
für getragen. Ich vnd meine Gesellen waren des gleichen von vnfern Mouflacat,
das ist von dem Haußvatteroder Wirth/welcher die Frembde Gäft auffmimpt
wolvnd ehrlich gehalten. - - - - -
- - - - - - Ferners









- Das dritte Theil, AA3
Ferrtersitzuwiffen/daßnachdemgehaltenen Fest (welches je zum dritten
Jarbeyden Tuppin Imbasgehalten wir auch etwaiiche denn es angchet vnd
die Caraibcsdahinkommen/die Wilden von Dorff zu Dorffgehen/vndbefeh- -
len/daß ein jedes Geschlecht drei oder vier Marakamit dem aller köstlichsten Federn,
derwerck schmücken/viauffobesie außbutzenfol/Wenn nun dasselbigegeschehen in
ist/vidieMarakazugericht so stecken sie die lange Stielin die Erden/der durch.“
die Marakahingesteckt ist./vnd geben befelch/daß man denselbigen Marakasol
effen vndtrinckenfürstellen. Das ist die vrsach/warumbdann das Volckanders singer-
nicht meinet/denn daß dieselbige Marakaeffen vndtrincken können/wennfie als Aberglaub:
somit den Federngezichret vnd zugericht find/o sie doch von denselbigen Landt
betriegern jämmerlich bevortheilt werden. - - -
Der halbenfoschicken sich die Haußvätter/ein jeder insonderheit mit allem
fleiß/stellennennicht allein Wurzelmel/Fleischvnd Fischfür/sondern auch das
Getränck Caouin. Vnd daß noch vielmehr ist, solang die Maraka dergestalt in
der Erden stecken/dienenfiejnenfünffzchen ganzer Tag lang zu Tisch.
Nachdem nun die Marakaalogesegnetvndbeschworen find/ohalten die Eroberer
arme blinde Leutoviclaufffie/daß sie dieselbigefürheilig halten/vndfürgeben humb.
dörffen/daß foofffiedieselbigebewegen, ein Geist mit nenmittenauß denselbi
genrede. Sie war dermaßen mit demselbige Gouckelwerck :
wir für überreiften/vndetwammfahen/daßgute Leckerbißlein für dem Maraka
funden/dieselbige zuvnsnamen vndaffn/welches wir denn off thaten/hielten
es die Wilden darfür/daßvnseingroß Vnglückauffstoffen würde. Wenn wir
nun daher ein Vrfachnamen/vndjnenfürhielten/daß sie von den Caraibesbe-
trogen wurden/beyd/indemfieberedet wurde, daß die Marakaeffenvitrincken/
vnd dann für nemlich in dem/dafiefür geben/wie sie ein Vrsachweren/daß ihre
Fruchtvigroffe Wurzeln/derenfie genießen, da im Lande wachsen/welches wir
doch allein dem Gott/an den wir glaubeten/zudanckenhetten/daffelbige galte
alles nichtobeyfnen. Vnd diß war die Vrsach/daß wir den Caraibesebenf -
hafft waren, als vorzeiten der Prophet Elias/denn andern Baalspfaffen./daer -
denselbigeniren Betrug offenbaretvndantagbrächte. Der halbenflohen sie für ...
vns ond ließen sich nicht sehen. Ob nun wolonfere Tuppin Imbas, wie ich an ". . ."
fangs angezeigt/keine eußerliche Seremonien oder Ehrerbietung haben ja auch“
sich voriren Caraibes, Maraka, oder sonsten einiger erschaffenen Creatur oder
Werckvorneigen viel weniger dieselbige anbette oder anruffn/wie ich defihier-
# ein wilder Reliquien oder Heiligthumbs/fo ich da im Lande
gefchen - - -
- ' auffeinzeit mit etliche andern Franzosen mehr in einem Dorffwar/
Ocarentimgenanntaldaaffen wir/vnder dem offenen Hificl/Die Wilden in wes. Als
1. T., 13.,
demselbigen Dorffverfamleten sich zuvns/fiunden vmbvnsher/daß sie vnsbe-"
Franzosent
sehen nicht daß sie mitvms SMalzeit hielten/denn sie halten diesen brauchvnder empfängt,
jnen/daß sie mit denen/die siegroßvñwehrt achten/garnichteffen. Die Elteffen
funden vmbvns herumb/gleich obficvnfere Trabantenweren/gaben viel Zeit
en vnd Assistenteressenten in den Händen ein
. - -
ij Bein

W
224 Historiader Innwohner America
Bein von der Nasen eines Fischs/drey oder vier Schuhlang/wie eine Segefor
mirt/darmittrieben fie die junge Knaben von vns/sprachen also zu ihnen/Trol-
-
letcuchfrbösen Buben/jrgehöret nicht hieher zu diesen Leuten/Sie redeten auch
nicht das geringste Wort zuvns/fondernfahévns stillschweigend mit allemfleiß
zu/bißnachgehaltener Nalzeit/datratein alter Mann herbey/weilergefchen
g tte/daß wirvnfere Mahlzeit mit dem Gebettangefangen vnd geendet hatten/
"sprach/Was bedeutet diese weiß, daß ihr alleingemeinewere Hüte abzoget/ vnd
"sampelich stillschwieget/ohn allein einer/welcher das Wort that/SMit wem redete
derselbiger mitewerem einem zugegd/oderfonfmit einem der nicht da war. Das
hernam ich mir eine Vrfach/von dem rechten Gottesdienst mit ihnen zu reden/
denn in demselbigen Dorffwarenfehr viel Wilden/ vnd fast alle zugegen/höre
tenvns auch mitfondermfleißzu/bate also den Dolmetschen, daß er jnen meine
Rede/sovielmüglich/wollte erklären. Vnndfing von der Fragdeß Wildeman/
sagte/wiedaßvnfer Gebett zu Gott gerichtet were/obwoler Gott nicht mit sei
- - nen Augenschauwen köndte/fohaber vns doch außdrücklich gehöret/vndkundte
--- darzuklärlichfehen/was wir in vnferem Herzen verborgen hetten. Darnach
V-. kam ich an die Erschaffung der Welt/vndbemühte mich für nemlich zu beweisen,
- wieder Mensch von Gott erschaffenfey/die alleredelte Creatur/vmddarumb
- desto mehr ihm als feinen Schöpffer/darfür zu danckenfhuldig vnd verpflicht
fey/weil wir ihm auch dieneten/fofeyen wir daruñvonfovnzehlichen vielen Ge-
: fährligkeiten durch feine Handtauffvnferer weiten Reise entledigt worden/
feyen auch in diesem vnndim künftigen Leben durch feine Göttliche hülffsicher
vndfreyvom allerforcht für den Aygnan.
Wolten sie der halben von dem Betrug ihrer Caraibes, vnd von dem gros
benvnförmlichen Gebrauch die Gestorbene zu beklagen/abstchen/fo wurden fie
eben auch diese Gnadeerlangen/welchefieanvns für Augen sehen. Auch hielte
ich ihnen vielfür von dem Fall des Menschlichen Geschlechtes/Damit ich ihre
Gemühtervorbereitet zuder Lehre von Christo/vnd richtet mich in ihre weise/
fovielmüglich war mit den Exempeln vnd Motiuen, oder Vrsachen/die ich ihr
aar.... nenfürhielt, wie wir dennläfen/daß der heilige Apostel Paulus vnd Barnabas
thaten/dafie die Liftrenfes zudem wahren Gottesdienstberuffen/auffdaß sie
fich vom Götzendienst vnndandern vielendingen/daranfiehingen/kehreten zu
dem lebendigen Gott/der Hüfielvnd Erden/vndalles was darinnen ist/erschaft
fen hat, welch sich alles auch gleichergestalt diesen fürpredigte, welches alles nach
der längallhie zu erzehlen vnnötig ist.
„w, Alsfievns nun länger dennzwogantzer Stunde gar fleißig/ vnd mit gross
ä fem verwundern hat zugehört. Dafiengenanschenlicher vndalter Mann vn-
"ternen also anzudifferirn, Ihr habtvms fürwar/wundere visehr guteding fürs
'“ gesagt, davon wir zuvor nichtsvberalgehört habe. Neml -
ew. " - - nckenkötien (defilierecht
'nendiezeit mit den Monatscheinen/vnd nicht mit den Monaten vnd Jaren) sei
"gº invnser Landsart ein Maier konnten also nennenfie einen Franzosen oder sonfien
einen andern Frembdling) welcher schürdig und bekleidet gewesenauffeuwert
weiß/

Das dritte Theil. AAS
weiß/habauch ebendieartzuredengeführt, damit er fiebrächte zum gehorsam
deßwaren Gottes wie wir jetzundergethanhetten. Aber vner Voreltern haben
feinen Worten keinen glauben geben/wiedaselbigvns durchfie also find der lan-
genzeitherifinderkundtschaft blieben. Seyder halbenfobald ein anderer dar-
aufferfolget/der ihnen habe in Schwerdtvberliffert/welchesfeyeinzeichen des
Fuchs/dafien herfeyen vndervns Kriegvnd Auffuhrentstanden/feye auch von
derzeit an kein auffhörens gewesen vndervns deß Nordensvi Blutvergieffens.
Weil wir aber nunmehr durch die langwirigkeit derzeit darinngewonet/vivns .
plötzlich vonfolchem herbrachtem gebrauch vnserer Voreltern würden abchun/
müfen wir aller vnserer Nachbarenspottfyn.
Dargegen bezeugten vnd bewerten wir auffdas allerhöchst/daßdem weit
andersfeyn würde/dem daffelbigespottenmüttemanfich ganz vigarnicht ans
memmen/fo würde es geschehen, wenn sie den Schöpffer Himmels vnd der Erden
anmemmen/daß sie alle diejenige, welche ihnen darumb verdrießantheten/vber-
winden vnd vnderfichbringen würden. Zuletzt verlihe der Herrvnseren Worten
folchekrafft vnd genad/daßnitallein viele der Wildenzusagten./daßfie fichhal
ten wollten nach dem Gesatz/welches sie von vnsgelernethetten/wollten auch frer
feinde Fleisch nicht mehr effen, sondern daß sie auch zuend dieses Gesprächs/mider
kniehten/vnd Gottmitvns lobtenvnddancketen. Das Gebet, welches der vne":
ren einer mit heller Stimmimitten vnter ihnen zu Gott dem Herrn that/iffnenfo # bei dem
bald durch einen Dolmetschen außgelegt worden/vfifienamenvns mit, daß wirät
bey ihnen in den Schlaffgarnen die Nachtvber schlieffen. Wir waren noch nicht “
ingeschlaffen, da hörten wir sie fingen vndvberlautruffen/Siemüsenfichanh bei T-
ren Feinden rechenen/vñnoch mehr derselbige defizuvor segeschehen/auffreffen.
Sihe wiegareinvnbeständiges Völcklein sind diese armselige Leut/vnndwie ein
betrübtes Exempel der Menschlichenschwachheit. Dochwilich glauben/weñder
Villagagnonichtwere von der rechten Religion abgewichen/vndwirlengerda
im Land blieben, daß sich etliche zu Chrifobekehrethetten.
Nun hab ichfinthermit nur einmalandafelbige gedacht/memlich daß der
Wildesagt/wiefie von ihren Voreltern hergehört hetten/daße in Mair, das ist/
einer außvnserer Landtart/esfey nun ein Franzose oder Teutscher gewesen./ift
csgleich viel/zu ihnen kommenfey/vnndden waren Gott ihnengepredigt hab.
Ich hab selbst bei mir gedacht/daß es etwan möchte ein Apostelgewesen feyn.
Ob ich nun wolnicht eben auff die Bücherhalte/welche neben dem Wort Gott -
tes der Apostel Leben beschrieben haben/SofchreibetdochNicephorus von -
SanctMatthaeo, daßerhab das Euangelium gepredigetbeyden Cannibalis
welche auch die Leuteffen/onndwonen nicht weit von den TuppinImbis. Viel
, mehr aber bewegetmich der Spruch des heiligen Apostels Pauli, den er außdem '
19. Psalmengenommen hat, da er spricht/Haben sie es mitgehört. Zwaresistsein“
alle Landaußgangenfr Schall/vñinale WeltfrWort. Welches etliche Gelähr-
teerklärer der Schrifft auffdie Apostel deuten. Weil nunbewustift/daß die Apo-
fiel in die eußerste örter der Weltfindverreiset/waskanes großfchaden/fowir
auch glaubten, daß ihrer einer oder mehr in Amn veren/ ''
" . - P%) Es

226 Historiader Innwohner Americe/
zwatt 44.daselbige würde auch bestätigenden Spruch Christi, welchen etliche dergestalt
auffs weitläuffigs außlegen, da Christus also spricht/das Euangelium vom
Reich Gottes müsie noch vber die ganze Welt gepredigt werden. Welches ich
Das zeige, gleichwol nicht eben von der Apostelzeit verstehen will. Aber ich kam in Warheit
äbezeugen, daß das Euangelium zuvnferenzeiten auch bei den Leute/welche mit
'“ den Füßen gegen vns gehen/seygeprediget worden. Der halben wirdt auch die
“ Fragalso auffgelöst, die desortspflegt fürzufallen/vnnd die Wilden werden an
jenem tagdestoweniger außrede habe. Belangt nun die vbrigerede der Wilden/
Nemlich/daß ihren Voreltern, als sie den fürgehalten Worten nicht haben glaue
bengeben wöllen/fey in ein Schwerdtvberantwortet worden, damit sie sich auch
noch zurzeit vndereinander erwürgen. Daffelbige ist mitvngleich dem Sentenz
welcher in Apocalypfifchet/daßdem/soauff dem roten Pferdtfaß gegebenfey
worden/denfrieden von der Erden hinwegzunemmen/damit einer den andern
vmbbrächte/ csfey ihm auch ein groß Schwerdtvber antwortet. Diß sind die
Wort des heiligen Ioannis, welche dem Buchstaben nach/wie man pflegt zurt-
den/onferer Tuppin Imbaserzehlung gleichlauten. Damit aber ich nicht ange-
fehen werde/als wenn ich diesenort mit den Haaren herbeiziehe./oder es zu weit
suche/mögen andere denselbigenaußlegen nach ihrem gefallen,
Es ist nocheinander Exempel vorhanden/darinnzusehen, daß die Brafie
lianische Wilden leichtlich zu berichtenweren/wenn man fleißbeyjnenthete/daß
sie das Göttlich Wortannemé. Daffelbig Exempelwilich hiermit einführen: "Ich
furauff das Fußff-Land Proulantzuholen mit zweyen Tuppin Imbas vnnd
einem Oueancn, welche Nation Wilden/der Tuppin Imbas Bundsgenoffen
find/derselbige Oucancn vnd fein Weib/hatten ihre Freund besucht/vnndwol-
ten widerumb nach Hauß Als ich nun mit ihnen durch einen Waldgieng/wurde
Hab achtüg" ich bewegt durch die frömbdevmdschönegestalt allerley Bäum vnd Gewächs/
ä. auch durch das lieblich Gefäng der Vögel/daß ich den ganzen 104. Psalmen mit
'', heller Stimmefang/Meinendreyen Gefertengefiele der Gesang dermaßen/dei
“es die Wortverstunden sie nicht, daß der Oucanen mich mitfreudigem Angesicht/
nachdem ich außgesungen hatte./alfoanredete/Duhaft fürwargarwolvñlieb
lich gesungen/vnnd dein Gesang erinnert mich des fingens einer Nation die an
vnsgrenzet/vndauchvnfere Freunde sind. Diese Rede erfreutwete mich vber die
maffenfähr. Doch spracher/wir können dieselbige verstehen/dich aber verfichen
wir gar nicht/Wildich der halben gebeten habe/daß du vns erklären wöllest/was
dasfeydar von du gesungen haft. Da redet ich weitleuffig mit ihnen/zeigte ihnen
an/daß ich Gott einen allgemeinen Lobgesungen hette/von wegen der schönheit
feiner geschöpfften/vnd dann daß sich darüberfohochzuverwunderen wert. Ich
war aber damals allein beyihnen/vmnd es warteten meiner noch zween andere
Franzosen im nechsten Dorff. Ferner sagte ich auch/daß ich Gottinsonderheit
darumbgepriffenhette/daß alleiner/die SMenschen vndalle andere Thier erneh-
ret/vnd daß durchfeine Krafft vnd Allmacht alle Bäume vnd Gewächs in der
ganzen Weltbestehen vndauffwachsen. Das Lied aber welches ich gesungen het
te/were vorzchentaufentSMonat scheinen/von meines Gottes Geist se:
- - - - - - - (Ill
Cap.6.

- - * - Das dritte Theil. . . AR7
-
-
vauch von dem allergrößertenvndervnseren Propheten erstmals gesungen/vmnd
den nachkommenenalfovberantwortet worden. Weil sie denn fleissig zuhören,
wenn man ihnen etwas sagt/vndeinem nicht in die Redefallen. Als sie dieser mei
ner Reden wollein halbestünde hatten mit großem verlangen zugehört/fiengen
sievberlaut mit folchen Worten anzuruffen/The, wiefligfyd ihr Mair, denen die wilden
foviel Geheimnißoffenbarettist/darvon wir armen Leutgarnichts wissen. Vnd"
einer außihnen/damit er mir einen Dienst erzeigte./fchanckte mir ein Thierlein -
Agori, das er mit sich truge/ vnd darvonimzehenden Sapitelfichet: Sprachal
fo zumir/Dasfoldeinverehrungfeyn/weil dufowolgesungen hat. Dieses hab
ich mit fleißerzehlt/damit ich beweise wie die Wilden in America nicht sogar
grob weren/daß sie kein verfandt brauchten/wennfie es höreten/obfiegegensre
Feind wolvnbarmherzig vnd grausam find/vmd zwarfie können beffer vonei-
nerfachen reden denn die Bawerenvndervns/vndofft woldiejenige/welche sich
gar geschickt bedümcken. - -
* - Nun ist das noch vberig/daß ich die Frage aufföfe/Nemlich von wen die
Wilden in America herkommenfeyen. Erstlich halte ich es darfür/daßfie von "
einem der Söne Nohae kommen/welcher aber eben derselbige fey/ift nicht einen
gentlich bewust, denn man kan es wederaußheiliger Schrifft oder außanderen
Historienbeweisen. Das weiß man/memlich daß Moyses da er von den Sönen
Noha schreibt/fürgibt/wie sie in den Insulengewohnt haben/Weil aber alle ***
Scribenten vberein stimmen/daß Moyfes dardurch Griechenland/Franck
reich vnd Italien verstanden haben, weil das Meer zwischen denselbigen Landen -
infleußt/fogebich nicht zu./daß man Americamdardurch verstehenfol. Auch
haltlich nicht/daß es jemand glauben würde/weñich sagte./daß sie von dem Sem
kämen/von dem der gebenedeyete Samen die Jüden find/wiewolauch dieselbi-
genfogar findverderbt worden./daßfieGottbillich hat verwerffenmüffen. Weil
nun die Wilden sogar nichts von denen Sachen wissen/sozur Seelenfeligkeitge-
hören/die vns allein in Christo gegeben ist/vnndein Volckfind/welches so ganz
vnd gar von Gott verlassen vnd verflucht ist/als je einesfyn möchte./wle wolfie/
fovieldiß Leben anlangt/ vnd wie ich zum heil angezeigt vnnd noch zumtheilbe-
weifen will sich vmbdie Irdischeding nichts bekümmern/dannen herfietätsohn
forg/eines guten Muts/vnndweit anders gefinnetfind/dennzumtheil die vnf-
ren/die auff das zeitlich sogar gebeit find/daß ihr Leben mehreiner schwach
cit/denn einem wolstand zu vergleichen ist/derhaben ist es gläublicher daß sie
ren. vrsprung von dem Cham haben/welches foiches nicht eben treffe/iftes
doch der Warheit fast ähnlich. Als Hofladen verheiffungen den Patriarchenge-Job.
fchehennach/auch ihm selbst insonderheit gegebenem Befelch/in das Land Ca-
naan zoge/dabezeuget die Schrifft/daßober die Inwohner desselbigen Landes
fo ein großer Schrecken kommen fey/daßfie verfoben feyen/auß forcht für
den Kindern Israel. Daher denn wolfeynmag (doch anderen ihre Mey
hung vorbehalten) daß die Voreltern der Wilden in America, in der Flucht
von dem Angesicht der Kinder Israel/fichauff das Meer begeben/ vndend
lich also imAmericam kommenfeyen, Eshelt auch dafür Gomara ': Liby., 217.
- - - - - - - - I1QllCAS-
/

228 Historia der Innwohner America/ -
IndicaeScriptor welcher dem eingelehrter Mann ist. Daß die Weiden in Berüh
deren Land ist das Fußfft Land „ihr herkommen haben von den
Cham, vnd der halben der Vermaledeiung, die Gottvber den Cham hat gehen
laffen/auchvnderworffn/daran ich dennfelbsten zuvor gedacht hatte./vndesins
meine Sommemtariengesetzt/fechtzchen Jarehevnnd zuvor mir deiß Gomarat
Bücher für kamen. Hierauffreimet sich auch/wie mich bedräncket, das im Buch
der Weisheit stehe anoramendia Da die alten Jumenerdeshe
ligen Landes haben Menschenfleischgessen. Weil man aber hergegen viel kann eine
reden/nachdem ihrer viel sich bemühendaselbigzuwiderlegen./fowtlich dassel-
bigohnverörtert lassen/Vndesmag ein jeder hiervon halten was er wölle/essey
jm auch wiejmwil/fohalte ich für meintheilgänzlich darfür/dzfieauß deßersten
Adams verderbtem Samen herkommen seien. Auch hindert mich nicht, daß sie
sogar nichts von dem Gottesdienst halten, wie ich das selbstgesehen, denn ich mein
nen Glauben andershero bestätige/darzumir Gott verstand genug verlieh hat
vil weniger halte ich es mit den Atheis oder Epicurern/die entweder glauben, daß
kein Gottfy/odersoje ein Göttlich-Wesen/achte dasselbige doch nicht, wie es hie
auff Erden zugehe. Sondern ich bin nochjelenger je mehr gestärcket worden/die
Göttliche Warheit zu begreiffen/nachdem ' hab/was für ein großer wir
derscheidfey/zwischen denen die vom heiligen Geist vnd durch das Licht der heili-
- gen Schriffterleuchtfind/vndanderen die in Blindheit vnd in einem vnrechten
Gradus der
Stpfchafft.
-
- -
- ') n. (...) -
- zu einem sogethanvndgefellethat/oderfogroffefreunde schafft mit ihm gemacht
daß ihrer beyde Güter vnder ihnengemein find/vñeiner dieselbige fowol als der
Sinne wandelen.
- - - - - - - - - -
- - XVII. Sapitel.
Argument.
Von der Ehe der Wilden, wie viel Weiberfie haben/vmnd von
der Linien der Slpschaff die beiden Wilden gehalten wirdtin Frey
- schafften/Auch wie sie ihre Kinder ziehen. -
FS Jehaben nur diese Gradus der Blutverwandschaft diese in der Ehe
halten. Ihrer keiner mimbt seine Mutter/Schwester oder Tochter zur
O- Ehe/ vnder den anderen ist kein vnderscheid/denn es mag einer seines
Bruders Tochter nemmen/ vnd sofort an. Doch wie hernachergesagt wirdtin
dem Americanischen Gespräch/sodarff keiner feines Atourafap Tochter oder
Schwester zur Ehenemmen. Nun wird derjenige Atouraffapgenendt, der sich
N
SZ-
anderzugebrauchen hat. Sie haben keine Ceremonien vberall/So einer eine
Jungfraw oder Widwebegeret/weier derselbigen willen darzubekommen hat
als denn geheter zu den Eltern oder fren Freunden/wenn sie keine Eltern hat frä-
getfie obsie defenzufriedenfeyen/daßer ihre Tochtermeñe. Ist denn ihr will dars
bey/foführterfie sobald mit sich heim/vnd man darff keine Heuratsbrieff darüh
bermachen/dennohn das keine Notarienda find/heltfit also für ein Eheweib.
- - - Schlagert



- Das dritte Thel.: 229
Schlagen ihm aber die Eltern ihre Tochterab/soläßtersdarbeybleiben/ondbe-
kümmert sich derwegengamtzvndgarnichts darumb. Nun ist auch zu mercken/
daß sie mehr Weiber denn eines ihrem brauch nach haben mögen/ vnndmag"
einer derenfovielmemmen als ihngutdümckt jemchreiner auch Weiber hat der an
todapfferer vnndadelicher wirdt ergehalten. "Ich hab einen gekendt der acht
Eheweiberhette/vnndfichofftmals hoch rühmetevnndaußgab derselbigen hal,
ben. Es ist sich auch zu verwunderen/daßvnderfovielen Weibern/keine ob der
anderen verdrießhab/wiewoldoch eine vnder ihnen die Oberstett/es eiffert
auch keine auffdie ander/odermurrtvnndschnurretfonsten darumb. Sie leben",
gar ruhig vndfriedsam/stricken ihre Schlaffgarn/ versehen ihre Haußhaltung/berin Anne-
warten der Gärten/vnndpflanzen Wurzelen. Nun hab einer acht, ob sich“
auch vnfere Weiber fowol vertragen köndten/wenn es schon erlaubet würde/“
daß einer möchte so viel Weiber haben als erwölte/vnndin Warheit zusagen/fo
geschehe einem nicht so wehe/wenn er auff die Galeen geschmittet würde/ als
wenn er foinen verwormes Wesen/Gezänckvnndkeiben folt gesteckt werden. - -
Dieses bezeuget des heiligen Erzvaters Jacobs vorsorgvnndangst / als er a. „
die Leam vnmd Rachel, welche doch zwo Schwestern waren/zur Ehe hatte.
Wie were es aber möglich/daßvnserer Weiber etliche sich miteinander in einer …
Ehevertragen köndten/so doch eine einzige welche dem Mann von Gottzumge-
hüffen gegeben ist/offtmals den Mañdermaßenplagt vnd peiniget/als weñfie |
der leibhaffigaußgelaffen Teuffelwcre/einfolchvnruhevirumornfengt fieofft - -
im Hauß an. Doch will ich dieses nichtdermeymung geredet haben/als wenn ich
auch diejenige beschüldigen wölt/welche sich nachgebür/das if/die ihre SMänner
ehren/vnnd ihnengchorchen/wie sie schüldig feyn/vnndwieichesacht/fofind
dieselbige/welche ihnen felbst also eingutlob machen./fovieldesto mehr zurüh-
men/als viel die anderen sträflicher sind. Damit ich aber meine Rede wider, -
umbkehre zuder Wilden Ehe/foiftzuwiffen/daß die Wilden die Ehebrächerinfo Dewa
verfluchen, daß ihnen auch nur das Gesatz der Natur dieses so feiffingebildet."
hat/wo solches sich zutrüge/daß der Mann alle gewaltalsdann vberfiehat/ :
entwederzuschlachten oder vonfichzustoffen mit großer Schand viSchmach.
Sie fragen zwar nicht hoch darnach/ob die ledigen ihre Jungfrawfchafft bewa-
ren oder nicht/Jafiebeschweren sich auch nicht/dieselbige einem jeden zu leihen/
werder auch fey/wie ich denn in den Dörffern hin vnndwider ihrer viel gesehen
hab/welche von den Normandischen Dolmetschen schwanger waren worden/
vund daffelbig war denselbigen Weibern keine vmehr. Aber die Eheweibermö-
gen sich wollfürfehen./daß sie in diesem Fall die Schantz nicht vbersehen/wo
sie nicht wöllen geschlachtet oder sonst mit hononndspott wennt verstoffen
Verden. - - -
- Ferners habichauchwargenommen/obwoldiefe Wilden in einem heiffen
Land wohnen/vnnd vielauffeinanderart/als man von denen im Orientzufa-
gen weiß/daß weder die junge Gesellen/noch junge Mägdlein zur vnzuchtfon-
derlich geneigt sind. Vmdwolt Gott, daß die vnieren in diesemfallfichauchfo
wolheiten Doch daß ich auch nicht zuviel Lobs den Wildenzuschreibe/soweiß
Y ich mich

236 Historiadet Innwohner America/
ich mich zu erinneren/daß sie in einem Hader/das Scheltwort Tyuire, das ist
eswei oder Bubenschänder einander fürwarffen/daher abzunemmen/daß
daffelbig Laster auch vnderjnenfey/wiewolichs nicht für ein Warheit sagen kan/
auch sonsten nichts darvon erfahren hab. - -
wurch die Dieschwangere Weiberfindmurderschweren Arbeit vberhaben/die ande
äre gebräuchliche Handthierungtreiben sie ebensowol. Vnndesthunes zwar die
erbeten. Weiber weit den Männern zuvor mit großer Arbeit/ denn die SMänner vertreis
bendiezeit in Kriegen/auff der Jagt/mitfischen/Höltzennägeln oder Keil/auch
* Bogen vnd Pfeilzumachen/ohn allein daß sie etwandeß Morgens frühe/vnnd
gar nicht zu SMittag oder darnacher/etliche Bäum infetzen/ihre Gärten also an,
zurichten. Was nun fernersbetrifft wie es zugehe/wenn die Weiberinnötenfind
vndgeberen/darvon wilich anzeigen/nicht was ich gehört/fondern was ich selbst
gesehen hab. Ich und noch ein anderer Franzose/waren in einem Dorffingekeh-
ret/zu Mitternacht hörten wir eingroß"Weibergeschrey/wirfundten auffdach-
“: tendas Thier lan-ouarchette etwanfie erhascht/lauffen hinzu./fofunden wir
'' ein Weibin Kindsmöten/vfi der SNañwarfr Hebamme/Ernam das Kind in die
**" Arm/vndbiffz den Nabel mit dem SMundab/trucket fm das Näßleininn (defi fie
wusste, halten es für ein Zird/wenn die Kinder ingetruckte Nasen haben./gleich wie bei
“ vns das Widerspielgehalten wirdt/in dem man den newgebornen Kindern die
“Nasenheraußtrucketzueinem wolstand/ Wie auch alle andere Wilden diesen
cken, Brauch halten. Das geborme Kindtlein wirdtsobaldabgewaschen/vider Vat-
ter vermahlet es mit schwarzer vnd roterfarb/darnach legteres in ein Baum-
wollens Schlaffgarn/ohngewickelt/vnd ohnalle Windelen. Ist es ein Sönlein/
“ fo gibt ihm der Vattersobaldes geboren ist/ein Holzern Schwerdtlein/einklei-
änen Bogen vnd Pfeil/legt dieselbigebey das Kind in sein Betlein oder Schlaff
“ garn/damitzuspielen/küffet ihn vndredetalsozu ihm/Mein Son wenn du nun
wirft großfeyn/fobrauch dich an deinen Feinden dich zu rechnen. -
Was anlangt wie sie ihm den Namengeben./fo weiß ich mich noch zu erin-
- nern/daßfein Vatter diesen Orapacennennete/dieser Nameheiffoviel als ein
" Bogen vndein Senne/dennerifcomponiert von Orapat, das ist ein Bogen/
# vnd Cenwelches ein Senne ist. Sonst machen sie es durchauß auch also/fiege-
''bensnennur Namen von dendingen welcheinen bekandt find/wie wir den Hun-
den vndanderenvnseren Thierenpflegen. Zum Exempel, Arigoyein vierfüßig
Thier/Arignan ein Henne/Arabouten Brasilienholz/Pindoeingar groß
Derzen der Gewächs/vnd sofort an. Sie speisen die junge Kinder mit der Muttermilch/vnd
“ mitgekäuwetem Wurzelmch/vnndwas sie sonst vongarzartervnndmilter Ef
fenspeiß habe mögen. Die Kindtbetterinligtettwanzween oder zum lengstendrey
Tag zu Beth/demnachfaffetfiedz Kindlein in eine Baumwollene Bürde/laufft
also mit ihm in die Gärten/oder verreisetfonten vber Felt mit ihm fren Geschäff-
ten nach. Welches ich nicht der Meinung will fürbracht haben/als folte es zum
machtheilvnseren Weibern gereichen/welche auffs wenigfezwentzigtag sich im
Bethhalten viauff dem Rücken ligen müffen/wege der vnartigen rativen Lufft
Sind auch wolfo zärtlich/daß sie ohn alle vorstehendenot/denn die “
. . - indlein
- -

Das dritte Theil. INZI
-
Kindlein weit von sich abschaffen/Darumb fieofftmals erstickt werden, oder
müffen zum wenigsten schon etwas erwachsenfeyn/ehe fie widerumbheimge-
schickt werden/auffdaß die SNütter als dann ihre kurzweil mit ihnen haben mö-
gen. Wollten nun ein theil derselbigen zärtlichen Weiblein darumb mit mirzür
nenvnndfagen/daß ihnengewaltvnndvnrechtgeschehe/indem ich sie mit den
Wilden in America vergleiche/welcherergrobe Bäuwerfheart mit ihrer zärt
lichkeit gar nicht vbereinkomme. Damit ich nun daffelbig widergutmachc/o will
ich ihnen sagen von den vnvernünftigen Thierlein/welche alle mitein/keines
außgenommen, auch nicht die kleinefe Vögelein/jhnen lehrvnndvnderweisung
geben/daß die Natur allen Thieren habingepflanzetforgzutragen/wiefiefelbst
ihre Jungen aufbringen/vnderziehen mögen. Damit ich aber alle cynrede ab
lehne/fowil ich diese zärtlichte Weiberfragen/ob sie nicht verzwunzenerfeyen/
als da war ein Königin in Franckreiche Dieselbige als sie erfuhr/daß ihr Kindt-
lein an einer anderenfrömbden Seugmuttergesogen hatte, erzürnete sie sich der
naffenauß Mütterlicher anmutung/vnd hatte nicht ehrruhe/bißfovielvnndfo
lang das Kindt die frömbde Milch widerumb vonfichaußwürgete. Aberichfahr
in meinem fürhaben fort/manheltesbeyvns darfür./daß die Kindtlein krumme
imgebogene Bein würden bekommen/wenn sie nicht fleißig mit Windelen verse-
henvnndingewickelt würden. Nun sage ich, daß die Wilden darauffgar keine
achtung noch gedancken geben./(denn sie legen die jung geborme Kindtlein ohn
Windelen vndohngewickelt/murhin in die Schlaffgarn) vnnd ihre Kinder wer-
den so geradvndfarck/als irgendwovnder der Sonnen ihresgleichenfeynmö
gen. Ich gestehe zwar/daß die gefunde gute Lufft viel darzuthue/vnndmußzuge-
ben/daß man die junge Kinder in Winterszeiten voll verwaren vnndinbinden
fol/denn sonst mögen sie die Kälte nicht außstchen. Aber im Sommer/vnd wenn
fonsten gutezeit im Jarif/insonderheit wenn es nicht Eißfrieret/wollte ich mey
nen (doch auffanderer verbesserung) vnndfoviel als ich selbst erfahren hab/daß
man die Kinder nicht folte foimperchen/fondern foltefiefreyledigzabbeln vnnd
frabbeln lassen/in einerfondern art Wiegen/welche also zugericht vnd darzuer-
dacht weren/daß die Kinder nicht daraußfallen oder stürzen kündten. Ich hal,
te es auch gentzlich darfür/daß dieselbige große Hitz/darinn die Kinder im Som-
mer in den Windelen eingewickelt gleichgebraten vndgeschmelzet werden./daß
dieselbige Hitze den Kindern/fageich/nicht wenig vnfugs zufüge. -
Doch daß ich nicht alledinghiervon sogar genawfuche/fo mögen die El-
tern ihrer Kinder warten nach ihrem wolgefallen/deffen ich auch wollzufrieden
- -
bin. Ferners muß ich anzeigen/daß der Wilden Kindergarreiniglich vndfauber F:
gehalten werden./so doch die Weiber kein Leinwat haben/noch Laub oder Baum, die
bieter darzubrauchen/deren sie doch die menig haben. Sie schaben ihnenden "
Hindern mit kleinen Hölzleinfofleissigab/daßfiestätigreinvnndgar fauberge-"
halten sind/keinen vnrath noch wuftanjhnen haben,
- Die groffenvnnd erwachsene machen es eben auch also/vnnd weil ich von
diefervnsauberen Materien zu redworden bin/muß ich anzeigen/daß ist:
- - Y. is PO
-
*-
-

232 Historia der Innwohner Amerie-
wolin ihren Hütten das Waffer abschlagen/ vnndfich gleich wolgar keinge
fanck darvon erregt/obfiewolftätigeinhell Feuwer darinnen haben/vnnd die
Hütten mit Sand befräuwetfind. Wenn sie sich aber mit gunst/bescheiffen
wöllen/als denn gehen sie weit von den Hüttenauff einfit. Nach dem nun die
Wildenauff ihre Kinder fleissigachtung geben/deren ein groffe anzahl in jeder
Hüttenbeyammen ist, doch auch nicht fogroß/daß ein einziger Vatter frerfechs-
*** hundert zusammen hab/wieder Scriptor Historiae GenerIndiaedarvon schrei
bet/Nemlich daß erhabenen König gesehen/der fechshundert Kinder gehabt
welches man billich vnder die Wunderwerck zehlen vndfetzenfo. Sie haben die
- Knaben am liebsten/weil sie zum Kriegen an dienlichfenfind/vndvberaußbe-
- gierig sich an ihren Feinden zurechenen. So jemand nun fragt/was sie ihre Kin-
der von Jugendaufflehren/Demantworte ich außdem achten/vierzehenden/
vndfünffzehenden Capitel, da ich von ihrem Sinne von ihrem Kriegen/vndwie
fie die Feinde freffen/gehandelt hab. Daraußleichtlich abzunemmen/daßfic/
die sie von den Schulen nicht das geringste gehörethaben/ihre Kinder nicht in
OB- denfreien Künsten vnderrichten. Sind der halben nicht allein Kriegsleutvnnd
"rechtejägers Märier/alsware fuccefores vndnachkoffenedeß Lamechs, vnd
#„ Nimroths vmd Eaus, sondern es werden auch Blutdürftige Menschenfreffer
denb» darauß. Weiter von der TuppinImbas Ehezureden/fovilals ich Ehrenhalben
thunkan/fokanichbezeugen/daß die SMänner sich der Natürlichen schamhafft
tigkeit gemäßhalten/vmnd für den Leuten mit den Weibern nirgendzuthun ha-
„ ben/wiewoletliche dasselbig nur erdichthaben/vnndfälschlich von ihnenfüge
"ben. Sind der halben billich dem Cynifchen Philosophoweit für zuziehen/
" Welcherzurantwortgeben hat/alserbegriffen war in einem öffentlichengemei-
“ nen Frauwenhauß/Nemlich daß er Menschen pflanzte sind auch noch viel
schamhafftiger denn vnfereftinckende geile Böck/welche öffentlich jedermanlaf
fen zusehen, wenn sie allerley Schand vnd Bubenstück begehen. Vber alles das
jenige darvon schon allbereit meldung geschehen/Ift auch insonderheit wol zu
mercken/daß wir nie kein Weibgesehen haben/die ganze zeitvber die weil wir
Der wilden da im Landgewesen/memlich fast ein ganzes Jar/die ihre Weibliche Blume/o-
'“ der Monatzeit gehabthette. Vnndichhalte es darfür/daß sie denselbigen Blut
flußauffein anderen Weg außführen vndabweisen. Denn ich hab junge Mägd,
leingesehen von zwölff Jaren/welchen ihre Mütter die Seiten von den Achfelen
obenanbißauff die Knie mit einem scharpffen Zan eines Thiers auffriffen. Die
Mägdleinrümpfften sich vbelfür groffemfchmerzen/vñesfloß eingroffenenig
Blutsvonnen. Auffsolche weißachte ich, daß sie dem Monatflußzuvorkonfien.
Wenn mir nun hie die Medicivianderederfachenerfahren wolltenfürwerffen/
daß dieses mitvbereinfinie/mit dem das kurz zuvor von mir gesagtift/Nemlich/
daß die wilden Weibervberaußfruchtbarfeyen/denn sobald die Monat auffhö-
renzuflieffen, sobald hören auch die Weiberauffzuempfangen/köien auch nicht
mehr geber. Denen gebeichbericht/wiedaß ich mir diß ortsnithabfürgenomien
diese fragezuresoluren/auch mit willens mehr von dieser Materienzuschreiben.
- Zuenddeßachten Sapittels/habich deren Irrthumi widerlegt die theit
- '- Offetts

Das dritte Titel. 255
-
-
kömmlicherfey.
offentlich geschrieben/zumtheilfonstgemeint haben/daß die Männer desto mehr
zur wollust angereizt wurden/wenn die Weber nackent vor ihren Augen also
gingen. Auch habich etwas gedacht von der Wilden Kinderzucht. Daffel-
bige mag der günstige Läferhit widerholen/ damit diese Tractation desto voll
XVIII. Sapittel.
Argumcnt. - - -
Was die Brasilianer für Gesetz haben/Was auch frePolicey
maggenemmt werden/Wiefreundlich fie die frembde Gäftempfan- -
gen/Auch von dem weinen vndertichten Reden/damit die
- - Weiher es helfen willkomfien -
eyn.
St. Als der Wilden Policeyanlangt/fofiehetes kaum zu glauben/daß sie so -
F friedsam vndeinträchtig find/nur vonjmenfelbst/vnd natürlicher ' “
FSEggung/Ich darffes auch kaumantaghun/damit ich nicht diejenigen ist
zufhandenmache/diebeydin Göttlichen vnd Weltlichen Gefatzen erfahren vnd
gelahrt find. Doch folman das verftchen/von denen/welche in einer Hüttenbey-
fammen/oderfont Bundtgenoffenfind. Denn wie sie sich gegensre Feindehals
ten/das hab ich schon gnugfam bewiesen. So fichvnder ihnen etwann ein Zwy-
spalterhebt/welches garfeltengeschicht/denn das ganze Jarvber/findlich da im
Lande gewesen, hat es sich nur zweimal zugetragen/daß Zanckvnder ihnen ent-
funde: Die Zufüherscheiden sie mitnichten/sondern laffenfie so lang machen/
alsfie wöllen/vnd wenn sie schon einander würden die Augen außkratzen. Wenn
aber einer dem andern eine Wundefchlegt/vndkanergriffen werden./fohauwen
jmdeß verwunden Freunde widerumbeine Wunden/ eben an einem folchen ort
deßLeibs/wie er den andern verwundthat Tregt fichszu/daß der Verwundteet-
wann todt bleibt fotödtendeß verstorbene Freunde auch den Thäter. In Sum"
ma/Leben für Leben/Blut für Blut/Augfür Aug/Zahn für Zahn ist die straff :
bey ihnen. Aber wie gesagt/fotregt fichsgarvber längst beyfnen zu, daß ein Pro- werden,
eß gehalten wirt.
Die liegende Güterbeyfnen find Hütten vnd Ecker/die viel größer find/ws.
denminen vonnöhtenthutzuhrer Nahrung. Die Hüttenbelangent/ifterflich"
zu wissen/daß in einem jeden Dorffauffechshundert Personen sind darumb“,
müffenfrer desto mehr in einer Hüttenwohnen/Doch ist ein jedes Geschlecht an "
feuem besondern ort/welcher nicht mit einem Vnderschlag vermacht ist, denn es“
hindert sie gar nichts/wennfchon die Hütte von einem ende biß zu dem andern
durchgehet/ob sie wolgemeiniglichfechzig Klaffern lang ist. Ein jeder Hauß-
vatter hat seine Weibvnd Kinder an einem besondern ort abgesondert. Nun ist
auchwolzumercken/darüber sich denn zwar zuverwundern/daß die Wilden in
America mitvberfünffoder sechs Monat an eine ortjre Hütten behalte/fondern
fie tragen die Materien vnd das Kraut Pindodarauß dennfre Hüttengemacht. „„
werden/auffeinen andernort machen anderenewe Dörffer/welche doch gleich “
wolden vorigen Namen behalten. die Hütten,
Y. is Ich
---


234- Historiader Innwohner America/
Ich selbst habgefeh/daß sie etliche Dörfferauffeinhalb Französische Meil
„„'g" haben/daraußnungmugamabzuneñen/daß in America nicht große
:: "Paläffeyen (wie denn einer hat schreibendörffen/daß die Peruanersofattliche
Häuser vöHolzgebawthaben/darifienfie Säle von anderthalbhundert Klaff
tern lang/vndachtzig hochzugericht haben)sonderncsbawet da keiner feine Hüt
tengarauß/Jaermuß sie mehr dann zwentzigmalauffondabschlagen/die weil
erlebt/dochfoferrn/daß er auch zu einem völligen Alter komme. Sonun einer
wiffen wolt/warumbiejre Hüttenfoofft vertragen. So ist darauffgutzuant-
worten/denn die veränderung der Lufft, ist der Gesundheit sehrnutz/ vnd wenn
fie sich nicht hielten wie fre Voreltern/so würden sie nicht lang bestehen können.
F Was die Eckerbetrifft, so hat ein jeder Mouflacat etliche besondere/diesel-
freige-bige erwehleiter m/woessmwollgefällt. Siebekümmern sich aber wenig/vmbdie
“abtheilung derselbigen/wiemandie Marcksteinsetze/vnd wie man sie abmeff/
Darumbvnsere Geizwänft vnd Juristengefindleinguten Bescheid wissen,
Ich hab schon zu etlichmalen von jren Haußrathie zuvor geschrieben/doch
- daß ich nichts desjenigen/fo die Wildeninfrer Haußhaltung brauchen vergesse/
fowilichhiebeschreiben die Kunst der Weiber/die Baumwollenzuspinne. Denn
fie dieselbige sehr gebrauchen/beydzuallerhand Schlen/ vnd auch zu Schlaff
gar McM- - -
was war. Wenn sie die Baumwolle außden Plocken haben heraußgezogen/brau-
F: chen sie keine Kartertschen darzusondernpflücken dieselbige ein weil mit den Fin-
wolle seien gern voneinander/vndlegenfiehauffen weiß neben fich/auff die Erdt(denn fie
können mit keinen Spinrocken vmbgehen/an statt der Spindeln ' fie ein
Gertlein/fodick als ein Finger/vnnd Schuches lang/daranfeckenficeinen höl-
zernen Würtel/die Baumwollenbindenfie oben an die Spitze der Gerten/als
denn trchenfieldaffelbige Infrument an einem Schenckel herumb/vndlaffenes
auß der Handtfahre/wiebeyvns die Spindeln. Derselbige Würtellauffet denn
auffder Gaffen oder in der Hüttenherumb/vnd der Fadenwirt also gesponnen/
- ist nicht allein grob vndfarck zu den Schlaffgarnen/fondern wirtoffgarhehr
- vndvberaußrein vnd kleingesponnen. "Ich hab desgleichen mit mir in Franck
reich bracht/vndhaben weiß Wammes darmit schönsteppenlaffen/daßalle/die
es sahen anders nicht meineten/denn es were schöne außerlesene reine Seiden.
Timmi, Schlaff Sie nennen ihre Schlaffgarn Inni, die Weiber/diedarmit vmbgehen/ha-
garn. " " ben Webfül/die find nicht gar den vnferengleich/dennfieliegen nicht vberzwerg
- auffderbreitenfeiten/Auch haben fienicht so vielvnd mancherley Rüfung dar,
zu sondern findfohoch als ein Schlaffgarn an sich selbst ist/Sie haben freiweiß
än anzufangen/vfiweben von vndenauffbißzuöbert. Ein theil derselbige Schlaff
gemachter garns webenfiefodurchsichtig/wiebeyvns die Fischgarn/ein F" etwas die
DEI. cker/wiegardünngeweben Thuch. Sie findfünffoder sechs Schuhlang/Elen
breit an die Endezubeydenfeiten machen sie Häffte/darinnfie die Seihlinnha-
cken/vmnd dann an die Stäffel/die in den Hütten darzubereit find/anhencken.
Wenn sie im Krieg zu Feldt liegen./oderauff der Jagt in den Wälden/oderfon
fenauff dem Fischfang find/dann hencken sie die Schlaffgarn an die d:
" . . ." n)
- - - V
- -

- Das dritte Thiel. " 23s
Vnd damit ich alles anzeige/fowäschen sie die Schlaffgarn folgender gestalt/
wennfie etwan find voll Schweiß worden/ oder voll Rauchs/von dem flätig
brennenden Fewer/daß sie ohnvnderlaßhalten. Als dennholen die Weiber
in den Wälden ein art Frucht/ einem glatten Kürbiß fast gleich/ Aber doch
ist sie viel größer/ daß einer auch kaum einen derselbigen Aepffel kam in einer
Handt tragen. Diß Gewächsfchneiden fiezu Stücken/werffen es in ein gar
großErden Geschir/thun Waffer darauff/vnndrühren es hefftig mit einem
Stecken vmbivnnd vmb/daß es einen Schaumgibt/darmit/ als an statt der
Seyffn/machen sie ihre Schlaffgarn soweiß/wie ein Schnee/ oder andere - -
gefeuberte Thücher.
Nun gebiches denjenigen auffzuiudiciren, ob nicht fünffer in diesem
Schlaffgarn/insonderheit im Sommer/zuliegen fey/als invnseren Federbet-
ten. Vnd ob ich vnrecht gesagt habin meiner Saracenischen Historien/daß die
fe Schlaffgarn viel gebräuchlicher werenauff der Wacht/ denn daß sich die
Knechte auf den Löckigen/läufigen Koltern oder Kotzenhin vnndherweltzen -
müffen/dafie die Kleider verhehrenvnndvoll Läußmachen/Auch das noch är-
gerist/Wennfieauffehen/vnd für den Feindfollen/ift ihnen der Leibzerschla-
gen von der Rüstung/fo die Landsknechtstättiganhabenmüffen/wie ich defifols ''
ches genugfam erfahren hab in der Belägerung der Statt Sancerren/ da der
Feindeingantzjar vor der Pforten gelegen. -
- - -
- - - - - -
Damit ich nun kürzlich von dem vbrigen Haußrath der Wilden auch et „
was sage/So machen die Weiber (die allein mit der Haußhaltung vmbgehen) Wer
gargroffe Röhren auch sehr große Irrdene Geschir/darinnfie ihr Caouin fast "
fen/Auch allerley Art Döpff/kleinevnd mittelmässige Becken/Platten vnd der "
gleichen Geschirr/die außwendig gar nicht außpoliert oder gesäubert find/Inn-
wendig aberfoglat vnd weiß gemacht./mit einer SMaterien/mir vnbekannt/die
geschwindthart wirdt/daßfiejafo schön vnd sauberfind/als ob sie vnfere Häff
aner zugericht hetten. -
- Vber das haben sie auch eine Eschenfarb/kan aber nicht wissen/wases feyn
mag/darmitmahlen fiesnnwendigallerley Bilder/Infonderheit/in denen sie
das Wurzelmchlaufheben. Sind darumbgar lustig zugebrauchen/vnnd viel
'' dann die Hülzerne Gefäß/welche bei etlichen der vnferenfahr bräuch-
ich ind, -
Nun ist auch der Gebrechen an denselben Malerinnen zu mercken/daß
wen sie etwas haben gemahlt/vnndman von ihnen begeret, daß sie es noch ein-
mal abmahlen sollen/können sie es nicht zu wegen bringen/dennfie haben kein
ander Muster ihrer Kunst, dann nur allein ihre zeitliche Fantafy: Daher ist
' man selten zwei Gemahltes findet/deren eines dem anderen sich vers
4gleichet.
Es habenvber das die Wilden Kürbiß/vnndanderer Art Früchte diese
zertheilen vnndaußhölen/brauchen sie für ihr Trinckgeschirr Coui, genannt/en
vnndfonfzuallerhand Sachen. Sie haben auch Körb/eintheilweit eintheil“
- - - -
Mittels
:: D
---
ne Geschirr,

236 Historia der Innwohner America/
“ mittelmässig auch geflochteNepff von Pintzen oder gehelen Kräutern/gleich den
Weizen Stroh-Dieselbigenennen sie Panacon, darinn heben sie das Wurzel
SNeelauff/vnd was sie sonst bedürffen. - "
Von ihren Waffen/Kleidungen von Federn/von dem Maraka ist vorhin
gedacht worden/wildarumbkürze halbendarmit beschlieffen/Wir haben also
nun ihre Hüttenauffgericht auch mit Haußrachnachnotturff versehen fürters
wöllen wir sie selbst darinnen heimsuchen. . . . . . - -
Daffelbig müssen wir aber etwas weitläuffigers außführen. Vndobwo
„wa, die Tuppin Imbae die frembde Gäsivberauß freundlich empfangen/Jedoch
“entsetzen sich anfangs die Franzosenviandere die ihre Sprach nicht verstehen
ich sehr darfür/von wegen folcher wildenfrembde Art vnd Weiß. Als ich zum ersten
zu ihnen kam/welches denngeschaheetwañdrei Wochen nach meiner Ankunft/
in das Schloß Collignium. - - - --
Es führte mich ein Dolmetschin etliche Dörfferauffdas Landt: Das erste
Dorff dariichkam/nesieten die Wilden Ybouraci, die Franzosen aber Pepin,
von dem Namen eines Schiffmanns/derfein Schiffetwanmandemselbigenort
beladen hatte/Vfi war nur zwo Französischer Meilm von vnserem Schloßgeles
zum weltgegen. Wie ich ins Dorff hineingieng/da kamen die Wildehauffenweißvmbmich
'',her/vndgrüßeten mich mit folgenten Worten: Marape-derere, Marape-der-
rem Autor re, das ist/wie heifu/wicheifu. Aber ich verstande es gar nicht/Oennname wir
"einer den Hut von meinem Häupt/vnndsatzeihnauff seinem Kopffrin anderer
“namemeinen Gürtel vnd mein Schwerdt von mir/vmdbandes aufffenena-
ckende Haut an die Seiten/noch ein anderer ' meinen SMantelvmb/vnd
machten mich schiertholvitaub mit fremgeruff/plünderten vibcraubten mich/
lieffendarinn dann alsohin vnd wider. Ichmeymet nicht anders/ denn daß ich
mein Gerätlein allmuft dahindenlaffen/wuste auch nicht ob ich beyjmficherwe-
re oder nicht. Aber das machte/daß ich ihre weiß nicht wuste, denn sie machens als
len Frembdenafo/Insonderheit, die sie zuvor nicht mehr gesehen haben. Wie sie
sich nun ein weil hattenerluftiret/stellten fiemiralles widerzu. -
Der Dolmetsche zeigte mir an/daßftegarwolwiffen möchten/wie doch
mein Name werMundorffte ich mein Namen nicht rechtfagen/dennfie können
vnfere Namen weder recht außsprechen, denn anstatt Joannisfagenfie Nián,
noch in ihrer Gedächtnußbehalten./mustdarumbetwas nennen/das sie verstum-
"den/Jchtraffs aber eben gar wol/sagtichhieffeLery-ouffou, welches so viel ist
“ insrer Sprach als ein Meerschneck wie mir denn der Dolmetsche dasselbig also
fy. fürsagte/welcher der Wilden Sprachgarwolverstunde (wiewolich der Sachen
nicht soeben nachdachte, wie mich der Theuetusvnverschämbter weiß daselbi-
bezüchtigt in seinem Buch de Virisilluftribus, da er von dem Quoniam-
cco fantastischer weiß allerley Affenspiel herfür bringet) wie sie das hörten/
gefiel es ihnen/vndrieffen nach frer weiß/wenn sie sich verwundern/Thcºvnd
sagten zu mir. Das laßmirein rechtschaffenen Namenfeyn/vndes ist vns auch
noch kein Mairfürkommen/dersoeinen wackeren Namen gehabthette/Es were
der Königin Circe vnmüglich/daß sie sollte einigen Menschen in ein solche
wei- «---- ------ -------- -------- U/- - -

Das dritte Theil. - 2:37
Als ich von derzeit an mit den Wilden allezeithette. Es ist aber vollzumercken/
daß sie ein dingfowolbehalten./daß/wenn sie eines Namen einmal gehöret/sie
deffelbigen nimmermehr vergessen. Was sie nun fonsten für gebrauch haben/
wenn sie die frembde Gäste empfangen/das wilich hernach fürbringen/jetzovil
ich zuvor erziehlen/was mir begegnetfey/ als ich zum erstenmal vnder sie kam.
Denselbigen Tags gieng ich mit dem Dolmetschen noch fürbaß/kamen in ein-
ander Dorff/das die Wilden Euramiri, die Franzosen aber Golet, nach eines
Dolmetschen Namen nennen/der auff eine zeitallda gewohnt hat/Es war
späht als wir dahin kamen/dafanden wir die Wilden zusammen trincken vnd
tanzen/demfie hielten ein Festivbereinen gefangenen/welchen fiedeßtagsge-
fchlacht hatten: "Ich fahedaß die Stückerdar von auff dem Bucanlagen/vnnd
Blutten/vndes ist gutzugedencken/wie ich damals erschrockenfey. Doch war
cs nichts gegen dem/wiemirs darnach ersterging. Wir gingen in eine Hüt-
ten/fatzten vno in ein Schlaffgarn/wie bräuchlich/die Weiberfuhrten ihr weit
men/auffsolche Art wie man hören wirt. Der Haußvatterempfiengvnsfreund-
lich. Der Dolmetsch/der dieses Handels gewohnt/vndmeisterlich mit den Wil
zu fauffen wufe/gchet stillschweigendt von mir zu der Zechen vnnd zum
EM113. -
Aberichderichmütvndmat war/nachdem ich mich mit dem Wurzelmehl
vnd anderer Effenspeiß/die man mirfürstcllte/widerumberquicket hatte./legte
mich zur ruhe in das Schlaffgarn/doch erweckten mich die Wilden/die den Ge-
fangenen verzehrten/tanzeten vndzechten/Vnd das noch das ärgste war/fokam
einer zu mir zu/der hatte einen Fuß von dem gebratenen Gefangenen in der
Handt/vnd fragte mich (wie ich nachmals vernommen hab/denn damals ver-
fundich nicht ein Wort)ob ich auch darvoneffen wollte./darvon erfähracke ich
dermaffen, daß mir der Schlaffallvergieng/denn ich meynete nicht anders/als
obers darumbthete/daß man mein Fleisch auch baldt also zurichten/bratten/
vnd Kerb darüber halten folte/Ich dachte der Dolmetsch (wie denn einer der in .
Forchtenstchet/leichtlich einen bösen Argwohn schöpffet) hette mich verrahten/
vnd den Wildenauff die Fleischbanckgelieffert. Die Wildenfundenauffallen
Seiten vmb mich her/vnd ich wuste nicht was sie fürhatten. Aber mir grawfete
je länger je mehr/dachte nicht anders/ denn daß ich auch baldtmüfte herhalten/
bettete fleißig/vndvongrundt meines Herzens zu Gott/die ganze Nachtvber.
Nun gedenck der günstige Läfer/foerrecht betrachtet/was ich rede/wielang mir
dieselbige Nacht gewesenfey.
Deß Morgens frühekompt der Dolmetsche widerum bzumir/nachdem
er die ganze Nacht mit den Wilden geschlempt vnd gedempt hatte./fhet daß ich
bleichvnndfrostig war/fraget/Ob mir nicht wolfey/vnndob ich die Machtvber
nicht wolgeruhethette. Ich aber straffte ihn mit ernst/daß er mich allein vnder
den Wilden/deren Sprachlich im geringsten nicht vernemmen köndte/alfover-
laffen hette/Vnndwasfolich vielfagen/der Schrecken wollt mir nicht wider,
umbauß/bate ihnderwegen/daß wir davon dannenzögen. Dafagte er./daß
ich folte zufrieden feyn/denn die Wildenwerenvnsgeneigt vnd gutwillig, #
- Z zehlt

A38 Historia der Innwohner America/
zehlt also den ganzen Handel den Wilden/welche die Nacht berembmicbge
fanden waren/michalowillkommenzuheiffen/Daraufffie ihm anzeigten, wie
fieldaffelbige zumtheilgemerckthetten/Vmdes were ihnen Leid/daß ich mich die
ganze Nacht für ihnenfogeforchthette/daß ich nicht hette ruhen können. Endt
lich lacheten sie dessen, als wenn man sie kitzelte/daß ich also meines Leid wider
umb vergaßvndeinguten Muthfaste. Nachdem besuchtenich vnd der Doll
metsche noch etliche andere Dörffer. -
Dißfyinungenung gesagt/wie es mir vnder den Wilden ergangenfey
fürs erstemal Wilmunfurthers auch von anderen Sachen vnd Händeln schrei
ben vnd reden. - - - -- -
Wenn die Wilden ihre frembde Gäste empfangen/fohalten sie solchen Ge-
brauch. Zum ersten/fomuß sich der Gast in ein Schlaffgarn fetzen/fobaldter
- in die Hütten des Mouflacats eingehet/denn er ihm zu einem Wirth hat auß,
erschen/wie er denn in einem jeden Dorffeinen besondern erwehlen muß/vnnd
darffauch denselbigen nicht abwächselen/er wölle denn bei dem ersten großen
Vndanck verdienen. Alldamuß er ein willfillsitzen bleiben. - -
Baldt darnachkommen die Weiberherzu/vmbgeben das Schlaffgarn)
'' fetzen sich auff die Erden/halten die Hände für die Augen/bcweinen also des
“ frembden Gaftes Ankunft auffgutglück vndheil/rühmensn vnd streichen ihn
vber die massenhoch herauß, - - -
Vnd damit ich dessen ein Exempelgebe/führenfievngefährlich solche wort,
Odu lieber Gafi/Du hastfoviel SMühevnd Arbeit außgestanden/bißdaß du
erzuvnskämef/du bist ein guter redlicher Freund/vnndeindapfferer Mann.
fnun der frembde Gast ein Franzoß/fofetzen sie auch noch vber das hinzu
- " / Du hast vns viel köstlicher Wahren gebracht, deren wir hie keine
„ In Summa, wie gesagt, so empfangen die Weiber ihre frembde Gäst/mit
' dermassen erdichten weinen. Will dann der Gast auch bey feinem Wirthdanck
fielen“ verdienen/fomuß er sich auch also stellen./oder wo es ihm nicht ernstift/fomuß
muß. er doch etlicher maffenfichfofellen/vndtiefffeuffzen/darzuetliche Wortthun/
vnd etliche Thrähnengehen laffen/eben, ob es ihm gar von herzengieng/wiewol
ich etliche der Vnferngesehen hab/die so ein Weich Herz hatten./daß der Weiber
heulen/fierecht zu weinen bewegte. -
Wenn nun dieser kurzweilige Gruß der Weibereinende hat/fotritt auch
„ endlich der Mouflacat, das ist/der Haußvatterzudem Gast/welcher fonten/
" wie auch in der Figur zufchen/gar geschäfftigist/vber seinem Bölzenzumachen/
'' daßerfeine Augen auch nicht auffchlegt/welches dann weiteinander Höfflig
her. keit ist als das Herzen/Küffen beyvns. Derselbige spricht also: Ere-loubé,
Das ist Sihe/bitduda/oder/kompt ihr/Dennfragterweiter/Wieftchets vmb
eingut Leben/was bedeuts/daß wir einander hie antreffen? c.
Wie man nun hierauffantworten fol/das wirdthermacher in dem All
merikanischen Gespräch gesetzt. Darnachfragetershmauch/ob ihn :
- * - - - - - r
-

foempfrheter von sich selbst Fewer.
- - - - - - - - - - " , - - - - -
Das dritte Theil. - 239
spricht er Ja/fostellen '' Wurzeß-Mehl/Bogey
Fisch/vndanderß dergleichen in Irrden Geschirren setzen es alles auffdie Er-
den/denn sie haben weder Tisch noch Bänckbeyihnen. Was das Trinckenbelan-
getfodubegeref Caouin, vnndderselbige an der Hand ist/wirdterdirsobaldt
dargereicht. Wenn nun die Weiber die zukunft ihres Gastes mit dem weinen so
hochgelobtvndgerühmt haben/als sie immer gekondt/fo kommen sie als denn
auchherbeybringen ihm Obst oder andere Verehrung/begeren also dargegen/
wiewolfeesaußtrücklich mitfagen/Nemlich/Spiegel/SNeffer/Gläserne Kör-
mer/welchefievmb die Armwinden. –
So duvber Nacht wildt in demselbigen Dorffbleiben/fo macht dir der
Moustacargareinsauber Schlaffgarnauff/darumbher läst er dann ein Feue
wermachen des Nachtsläfers zeitlich auffblasen mit einer Art Blaßbälglein/
Tatapccouagenannt/Den Scherben/welche die Weiberbeyvns für das An-
gesichthalten/wenn sie beim Feuwerftchen nicht pngleich. Welches nicht vol
wegen der Keltegeschicht sondern daß sie die Feuchtigkeit der Nächte etwas au
trucknen/vnd dann fürncmlich/weil sie es also gewohnt sind. –
Weilich nun hiesnngedenck bin worden des Feuwers/daßfie Tata, den
Rauchaber Tatatin nennen/chrichsfür gutan/daß ich auch anzeige/dieselbe
gemerkliche vndberühmpte Weiß/wie man das Fewerda im Landeanschlägt,
Vies ist sich sowolvber diese weiß zu verwundern/alsvber den Stein in Schot-
- - - - - -
tenlande/welcher/wieda schreibt der Autor oder Inueftigator der Singulari- stories ps“ . "
teten, in demselbigen Königreich/wenn man in in Werck oder Strohn wickelt, F
- weiß,
Es seien nun die Wilden zu Hauß oder in den Wäldenauffder Jagt/oder
am Vffer/wennfiefischen/zufördert aber bey Nächtlicherzeit/ denn sie müffen ''
große Vorforgtragen/daßfie nicht etwann der Aygnan, vmgewarneter Sach'
vberfall, der sie denn wie gesagt/offtmalsplagt vnndschlegt/fiefeyen der halben '', -
wo sie wollen/könnenfiefchwerlich ohnFeiverfeyn. Haben anfatt eines Stahls: -
vnd Fewerstens darmitwir Feuweranschlagen/binddarvonsieganzondgar“
nichts wissen/Zweyerley Art Holzes/deren das eine gar weich/dasander aber “
vber die massengarhartift/Wennfieldarmit wöllen Feuweranschlagen/stellen
fie sich also: Siememmendcßharten Holzes ein Stück eines Schuchslang/ma-
ichenes auffder einen fettenspitzig wie ein Spindeln/darmit die Weiberfpilien/
die Spitze steckenstein einstück des weichen Holzes/alsdennfelsenfie das innge
steckte weiche Holzauff die Erden/vnnd nemmenden Stieldeßharten Holzes
zwischen die Hände/weigernesgeschwinde darinnherumbher/als wennfte das
vndert Hölzlein wollten durchboren. Durch solches schnelles vndfarckesbeweis -
gen oder reiben/gchet nicht allein ein Rauch/sondern auch Feuwer darauß/Als --
dennthunfie hinzu. Baumwolle./oder etliche dürre Laubbletter/anstatt vners “,
Zunders/foempfängt sich das Feuwer gar leichtlich/vmdich selbst habes also “
probiert vnd versucht. Jedoch kanich nicht sagen, daß dem alsoey/wie Theue-
tusdar von schreibct/Nemlich/daß die Wilden in America ehe dann fiel den Gesingularit-
brauch des Feuwers gewusst haben/die Effenspeiß mit dem Rauch außgedörret"
- - i
j ha '“

24s Historiade Janeinamerika,
- - -
haben. Denn ich halte der Philosophen Regelförgewißvnd wahr/darhange
jagtwirt/Kein Fewerfer Rauch/Achte auch daß derjenige einfelzamer Phili-
cus oder Natürkündigerfey/dermich vberreden wölte/daß ein Rauchfeynfol
te/dakein Fewerwer. Dochwilichhie ein solchen Rauchverstanden haben dar-
beymankündte ein Gericht Essenspeisegarmachen, desgleichen Theuctusha
ben will, - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
* Dennwiler sich schon hieraußwickeln/vnndsagen, daß er solchen Rauch
VOas. Die
Frenbdens
iré MPixthens
widertemb
-
- - - - - - - - - -
- - - - - - -
r-
- - - - -
Die wilden
tragen die
Frembden
auffdéfchtal-
LETIV-
Die YOlden
find“vö Ma-
eur einander
LTEVP,
-
herte von den Exhalationibus, oder Nebelschen Oämpffen verstanden/vmd
ihmgestattet würde/daß dieselbige von Natur warmfeyen/so wird man doch
kein Effenspeißaußdorren oder gar darbey machen können./sondern dieselbige
würden von dem Fleischvnd Fischen noch vielfeuchter werden. Hierauffer dann
zuschlieffen/daßerdem Läfer nur das Maulhiermit hab. . . . .
Nach dem nun Theuetusbeydin feiner Coffmographi, vnd auch sonsien
vber diejenigen klaget/welche feine ' Sachen nicht verfehcn/wizer
gern wollte./faget der halben/fie haben seine Bücher nur obenhingelesen/wilich
den Läfer darumbgewarnet haben./daß er auf den Punctenhie/von dieser new
erfundenen Hitze/vndgeträumbten Dämpffen/fleißigachtung geben./kwelcheich
gänzlich achte/daß sie außeinem dämpffigen Hirngestiegenfeyen/dahinfie sich
widerumbniderlaffen mögen. . . . -
. Nun wilich widerumb zu den Tuppin Imbas kommen vndanzeigen/wie
wolfie ihrer Gäste warten. Wenn nun die Gäste/dergestalt/wie angezeigt, gef
fn/truncken/vndfichzurruhegelegt haben/sind sie denn mildt vnndfreigebig/
fofchencken sie ihren Wirthen/Meffer/Scheren vnnd Zänglein/damit sie die
F" im Barth außrupffen/Den Weibern geben fie. Kämvnnd Spiegel/den
11
aben Angelen. Begert sich der Gast zu Prouiantiren fomag er dasselbige
abholen, sobaldtalser den Kauffgemacht hat - - -
Ferrners/nachdem da im Lande kein Lastviehist/darumbmüssenfie alle zu
Fußgchen/tregt sichs dann etwannzu, daß die Frembdenmüde find/vndeinem
Wilden ein Mefferschencken/fo beuter sich selbst sobaldtan/denfelbigenzutra-
gen/dennfie find mit fren Dienstengarwillig. -
Als ich da im Lande gewesen/hab ich mich selbsten nicht einmallaffentrao
gen/vnd zwar offmals ein ganze Französische Meil. Wenn wir sie hieffenru
hen, lachten fievnfer/vmdsprachen/Wasemeynethr/daß wirfoWeibisch vnd
verzagte Leute feyen/daß wir müde werden. "Ich wollte dich ehe ein gantzentag an
einem Stück tragen. Wenn wir solches höreten./muften wir frer darzulachen/
vndvnsvber diese zweibeinichte Zelter verwundern/sprachen ihnen der halben
fozu/immerfort/immerfort, * -
Die natürliche angeborne TrewonndLiebiftgroßvnder ihnen/denn ein
nerschencket dem andern täglich/Fisch/Wildpret/Obst/ vnd dergleichen. Ja, es
thetihnen sehr wehe/wennfiefchenfolten, daß es ihr Nachbauwermangelte/an
demjenigen, das sie im vorrahthetten. Vmdgegenden Frembden sind sie eben
so freigebig wildeffen nur ein einziges Exempelanzeigen. Im zehenden s:
- - - - - - Bicfcz
-

- - - - Das dritte Theil. 24-
dieses Buchshabicherzchlet/wieichvinoch zween andere Franzosenfolingroß
fer Leibsgefahr gestanden/Nemlich als vns die große Eideren entgegé kann. Das
mals verirrten wir vns mitten im Wald/vnndgiengenzween tagherumb/lieden
nicht geringen hunger/endlich kommen wir zu einem DorffPanogenandt/darifi
wir vorhin gewesen waren. Da empfiengenvns die Wildenfreundlich/vndtha-
tenvns vielguts/denn wie sie vnfernvnfallvernamen/zufördert aber die gefähr
ligkeit dariñwir gestanden waren/beydedaßvns die wilden Thier beinahe vmb.
bracht hatten/vnddafi welches dasärgstewar/daßvns die Nation Markayas,
welchevnfere gemeine Feindfind/fhierauffgefangen vnd geschlachtethetten/in
deren Landwirbeynahevnwissentlich ankommen weren. Vnnd wie sie darzufa-
/daßvns die Hautfojämmerlich von den Dornheckenzerritzet worden, hat es
iefovbelgedawert/vndhabenfogroßmitleiden mit vnsgehabt/daß ich mitgu-
tem gewissen sagen kan/daßeingroßvnderscheidfey/zwischen der vnferenerdich-
tenvndangenommenen weiß/wennfie einem das leid klagen viderholdfeligkeit
dieses auffrichtigen vnnd mitleidenten Volcks/welches wir doch die Wilden vnd
grobe Leutnennen/denn sie wuschen vnsvnfere Füßmit lauterem Wafferab(da- ein Fürtter
her ich mich erinnert des Gebrauchsderbei den Altengewesen ist) wirfaffenauff“
derreihenacheinander jeder in eine besonderen Schlaffgarn. Nachdem wir nun " .
gewaschen waren/befahlen die Haußvättersobald/daß man vnsfölte Effenspeiß
fürstellen/wie wirvyns widerumbein wenig erholet hatten/brachtenfievns das
allerbestvnndköstlichste fomanhaben kundt/als Wiltpret/Gevögel/Fischwerck
vnd das allerbest-Obs/welches flätig beyihnengenugfamzubekommen ist/defies
hatten es die Haußvätter alsozuvoralles bestelt/vndbefohlen/daß man auch des
besten weisen frischen Wurzelmehlszusammenbrächt/welches wie gesagt/jefo
gut ist als die beste weiße Brosamin den Semmelen oder Wecken.
Vber das als die Nachtinfielfoließvnfer Mouflacatoder Wirth die Kin-
der alle von vnsabschaffen, damit wir deforühiger schlieffen. Deß morgenska- …
meerzuvns mit dem frühesten/agte/Atouraflap, das ist/Wolan ihr vnfere beste
Freunde vnnd Eidtsgenoffen/habt ihr auch diese Nachtvberfanffgeruhet/wir
fagtenja/vberaußwol. Darauffer weitersprach: Ruhet noch ein weil/denn ich
gestriges tages wolgespürt, daß ihr gar müde waret. Infumma, ich kans nicht
genug außsprechen/wiefreundlich vnndholdfelig sich die Wilden gegen vnsfels
leten/die vns nicht weniger gutserzeigten/als die Vnchristen in Malta dem hei
ligen Apostel Sancto Paulovnndanderen/welchenuß dem Schiffbruch kom
men waren./dar von der Euangclift SanctLucas schreibt in der Apostelnge an, „.
schicht. Weiwirvber Feltreiften/fo hatten wir allezeit einem Bündel volWah-
renbeyvns/die vnsebenfovielthetenbey Wilden als sonst Gelt/darumbals wir
vnseren Abscheid namen/fchanckten wir vnseren Wirthen so viel als wir für
gut ansahen/Memlich den Männern gaben wir Meffer/Scheren vnnd Haar-
zänglein/den Weibern Spiegel/Käm/Armbänder/vnd Gläserne Körner/den
Knaben Fischangelen. - - - Wie hoch die
Hie muß ich erzehlen was mir auffeinzeit bei ihnen begegnet ist/damit"
ich dardurch zu verstehen geb/wie hoch sie vnfere halten, 3. ' “

242 Historia der Innwohner America/
Die Wilden
findjihren
Freunden Ps
beraußge-
CTEMP,
Ein Ziforts
Llner Pers
meynrenge-
fahr.
in einem Dorffeyn/dabate mich mein Mouffacat, daß ich ihm dochfagen wollt
was ich in meiner Taschenhette/befahle auch/daß man ein großJrden Geschirr
herbeybrächte/darinnich meine Wahr köndte außlegen/Ichthue alles was ich
hatteherfür/legte es fein ordentlich nebeneinander. Wie der Wilde dasfahe/ver
wundert erfichvber die massen/beruffte die andern auch zu sich vnd sprach/Oht
liebe Leut/dafhet ihr was füreinteweren Gaftlich aufgenommen vnd beherber
gethab/daher ist leichtlich zu ermeffen/ wie vberauß Reicherfey/fintemalerfo
großgut vndfoviel schätze beyfichtregt. So doch diese Wahrnichts anders denn
etwanfechs Meffermitbundten Stielen/auchfoviel Kämme/drey Spiegel vnd
andere vmächtige wenige ding waren/die alle zusammen nicht vberzween Königs
thalerwerth waren wie ich denn meine Gesellen einem Franzosendaselbig auch
dazumal lachendes Mundesfürhielt. Damit ich mir nun ein autorite tvnndgut
ten willenmächte/fofchanckte ich meinem Mouflacat für allermenniglichen das
beste Meffer vnder dem hauffen/daffelbige hielte erfowerth/als einerbeyvnoder
beften/vndtewerftengüldenen Ketten eine halten möcht.
Wann man nun fragen wollte, ob es auch sicher vndershmenzuwohnenfey
daraufflageich/daß gleich wie sie ihre Feindebiß indentodt verfolgen vnndfrei
fen/also sehr liebenfie dargegen ihre Freundte/vnder welchen auch wir waren
daßfie alles vnglückchevberfichnemmen/damit sie ihre Freundtebeschützen/che
denn daß sie dieselbigenbeleidigten. Vnd weil ich ihre trewe gelerntvnndgespürt
ab/wollt ich ihnen nunmehr vielche trawen/defidervngetrewen verräterischen
anzofen einem/welche an ihrer Vorelterntrew vnd glauben fogar meymeidig
worden sind. Ich meldedievnartige nur allein hiemit Namen/deñich den from-
mendardurch nichts wilbenommen haben/deren auch noch etlich durch Gottes
fegen in Franckreich find. -
Damit ich ihre weißdurchaußbeschreibe vnd nichts vergeffe/wilich hier
zehlen einen Handel, der sich ließ ansehen/als wenn wir ingroffegefahr kommen
würden. Es begab sich daßvnferfechs Franzosen in dem Dorff-Ocarantin (des
femmunzumehrmalen ist gedacht worden) phngefhr zusammenkamen/wollten
davber Nacht bleiben/vndvnfersedreyvnnddreyfhoffen mit dem Bogen in die
wett/werverlihre/derfolte zum Nachtsmbiß Indianische Hüner vnd andere Kost
bezahlen/ich vndmeinandere Gesellen verlohrenes/giengen der halben vndfa-
hendaß wir die Hünerzuwegenbrächten/Indemkonfit mir ein Knabentgegen/
welcher deren einer war/welche in dem Schiff Roseagenendt/mitvns in Amc-
ricamfgelten/dieselbige Sprachzulernen/dersprach zumir/da habt ihr einfet-
te Indianische Endte/schneidet dieselbige ab/was fiekostet/deffen werdet ihr dar
nachvollzufrieden werden. Ich folgte des Knabenrath/vnndfovieldesto lieber/
weil wir auch zuvor in den Dörffern mehr denn einmal mit den Indianischen
Hünerndergleichen waren vmbgangen/welche wir darnacher von den Wilden
mit etlichen SMeffern widerumbablöseten/deffen sie auch wol zufrieden waren,
Wie ich nun den Andtvogelerschlagen hatte/name ich in beym Kragen/ vndtrus
gehn in die Hütten/darinndie Wildenbeisammenauff ihrer Kerbe waren vnd
zecheten/Ichtrathineyn/fragte weß die Endte were/ich wollte sie bezahlen/so
kompt


Das dritte Theil. - - 243
-
-
im schimpfen lassen, gab ich mzurantwort/Ichbedürffe keines solches Vaters/
Kompt ein Alter herfür hatte die Stirn gerüntzelet zeigtan/däßes sein Ende
were/Ichfrage ihn/was ich ihm darfür zahlen solle. Er spricht ein SNeffer/das
reichte ich ihm vnuerzüglich. Da wollte er noch ein schöners haben./das gab ich
ihn/Erfugte/esgefiele ihn auch nicht/fragte ich was er dann wollte/spracher
ein Hiepe. Wieichnunfahe/daß er ein vngewohnlichs von mir begeret/vndauch
damals keine Hiepen beymirhatte/sprache ich zu ihm/erfolte mit dem SNeffer
zufrieden feyn/ ich wollte weiter nichts geben. Der Dolmetsche/welcher der
Wilden weißwufe/wiewoler damals fich dennoch frrete/fagte zu mir/der Wil-
de were fehrerzürnet/man mufe fehen/daß man ein Hiepe zuwegenbrächte/
fieköste auch was sie wölle. Ich entlchnet ein Hiepe von dem Knaben/darvon ich
kurz zuvor gesagt/vnndlifferefiedem Wilden/fo wollte er sie auch nicht haben.
Darüber war ich auch etwas entrüstet/fragte ihn zum dritten mal/was er dann
haben völle. Daspracher getroft herauß/ich will dich todtfchlagen./gleich wie
dumein Endte hast erwürget/Dennficiftett an meines liebsten Bruders ge-
wesen/derhalbenich nichts liebers vnder allem meinem Vorrath gehabt als fie.
Mit diesen Worten ging er nach Hauß/vnnd kam widerumb zu mir gegan-
gen/mit einem Hölzernen Schlegel/der warfechs Schuchlang/drauwete mit
widerumb/wie er mich tödten wöllte. Ich war vber außerschrocken/aber ich
nammichsgarnicht an. Da ermanet mich eben zugelegenerzeit der Dolmetsche/
der in einem Schlaffgarnfaffe/zwischen mir vnndmeinem Widerpart/sprach
zumir/zeige ihm den Wehr/Bogenvnnd Pfeil/vnndstelle dich ihm darmit vm
der Augen/auffdaßerfehe/daß er mit einem Geherzten wehrhaftigen Mann
zu thun hab/vnnd daß er sich nicht vergebens an dichreiben werde. Der Wilde
ließ sich nichts merken was er im Sinne hette/vnnd wir machten viel Wort/je
einer vmbden anderen/Niemands aber begeretfried zumachen. Zuletzft legte
sich der Wildalfo darüber schlaffen/denn er gar voll war/vnnd den ganzen Tag
in dem Caouingezecht hatte. Ichvider Dolmetsche aber giengewideruni nach
vnferen andern Gefallen (welche vmbvnfers Gezänck nichts wufen) zu der Nacht
malzeit. Nun war dieser ganze Lermen nur Scherz gewesen. Defife als welche
ewige Feindschafft mit der Portugalesern haben/wiffen wol/wenn daß sie nur
ein einzigen Franzosen erschlügen/daß sie gar keine Wahr mehr vberkommen
möchten. Die weil die Franzosen vnd Portugaleser/wie auch die Spanier/der-
maffeneinander anfeinden von wegen der Herrschafft vnd Gebied/welches jede
Nation ihnenfelbstinfonderheit vnder den Wilden alleinzueigenet/daß wo die
Franzosen von den Portugalfernbegriffen werde/fie dieselbige den Wilden ver-
kauffen vifreffenlaffen/odcrstrack Angesichtsfie an ein Baum auffhencke/der-
gleichen hinwideruñden Portugalesern oder Spaniern von den Franzosen bei
gegnet Nitlang hernach/als nun derselbige Wilde wideruñerwachte, ließ er mir
durcheinandern Wildéanzeige, wie ich fein lieber Sonwere/vñdaß er sich gegé
mich nur also gestalt damit erspürèmöchte, wie dapfferich mich gegé die Portuga
leservi die NatióMarkayas im Krieg wehte würde. Aber damiterhinfortsolche
mitwideruñgegé mich oder jemands anders fürnefie/defiwerwöltegernfomit
dex

W
244 Historia der Innwohner America, -
der mit bloffer Wehr seine Söneprobirenvndauffmundern wollte. Vynddamit
erspüret/wievbelesmich verdroffe/fogiengich deß anderentages in eine Hütte
darinnen erwar/vnd verchret die darinnen mit Messern vnd Angelen/hn aber
Page find
der VOldgns
ärzte. -
MOte die YOils
déjrer Kran
den warten.
ließlich lehraußgehen. Außdiesem Exempel/vnddessen zuvor gedacht wegen der
Gefahr/die ich mir imaginirte/als ich anfangs vnderfiekam/if genugfamabzu
nemmen/daßdemalfofey/wie ich gesagt hab/memlich/daß siejren Freunden gar
getrewfind. Vnndist hier nebenzumercken/daß die Eltesten vnder ihnen/welche
vormals keine Arte/Hiepen oder Meffergehabt/vnd nunmehr derselbigengrof.
fennutzen vndvortheilhaben/darmit das Holz zuspalten auch Bogen vnd Pfeil
zuzurichten/die jungenfleissig vnd ohnvnderlaß ermahnen/daß sie die Franzo,
fen wolhalten/vnnd ihnen alle Ehranthum/vmbolchesnutzens vmdvortheils
wegen. -
- - XIX. Sapitel
Argument. -
Wie die Wildenden Kranckenarzen/vondertodten Begräb-
muß vnd Begängnuß/vnd von ihrem vnfinnigen Heulen
vnd weinen bey dem verstorbenen. -
SEZ Amitich endlich beschlieffemeine Historien von den Wilden in Ameri-
## ca, fomuß ich hie auch etwas sagen/wie sie ihren Kranckenarzen/vnd
FESS wie es zugehe wennfieferben: tregt fichsmunzu/daß einer kranckwirde
vndanzeigt wo der fchadenfey/oder wo es ihm wehethue/fofaugetdeß Krancken
bester Freundt die fätte mit dem SMund/bißweilengeschichtes von etlichen Land-
fähren/die ficPagésnennen/das ist Arzte/oder Wundarzten/vmdesiteinan-
dere art denn die Carabes, von denen hiebevorifgeredet worden. Dieselbigege-
benfür, daß sie den schmerzen heraußziehen vnd das Leben erstrecken. Sie bekom
menbißweilen das Feber vnd andere gemeine Krauckheiten/doch nichtfofchrvñ
foofft wie beyvns Vber das haben fiebey ihnen ein Krankheit/welche nicht kam
widerumbgeheilt werde/mit Namen Pians. Dieselbigekomptgemeinglich von
vppigkeit vnd wolluf/wiewolich auch gesehen hab/daß junge Kinder damit find
behafftgewesen/iftfasteinart/wie die Kinderblattern oder Vrschlichten/Diese
Seucht bekompt zuletzt Blattern Daumensdick/mimbdenganzen Leib/auch
woldas Angesicht darzuinn. Wer nun mit dieser Kramckheit beladen ist/demfel
bigen werden ebenfomerckliche Narben darvon/als weñeiner beyvns die Fran-
zofen hat. Deffen zum Exempelwarein Normandischer Dolmetsche/derfätig
mit den wilden SMägdleininvnzuchtlebte/Derselbige bekam feinen verdienten
Lohn/dennfeingantzer Leibwar dermaßenzugericht/daßer anders nicht fahe/
dann als wenn er lauter volAuffatzwcre/vndes blieben darvonfofcheinbarliche
Mahlzeichen/daß sie nicht köndten widerumb vertrieben werden. Dannenher
halten sie diese Schwachheit für die allerärgste. Nun aber komme ich widerumb
zuvnferer Materien. Dem Krancken geben sie gar nichts zu effen/erfordere es
dann/vndfolter auch darüber verschmachten. Vber das/wenn es t: '
rgliche


Das dritte Theil. 24s
förgliche Krankheit ist, so hören die Gesundtendariumb nichtsdesto mehr auffzu
fingen/zu springen vnd zuzechen/wie ihr brauchhelt/also daß derarmekrancke
Mensch von dem Geschwurm wolmöchte vmbkommen. Der Kranckeklagt auch
- nichts, denn er vorhin weiß, daß er nichts darmitaußrichtet -
Stirbt er nun also darüber/vnndistes etwan ein Haußvatter/fo wirdt
daffelbig Gefängplötzlich in ein heulen verändert/vmnd wirdtfo ein großGe-
fchreydarauß/daß wenn wir zufolcherzeit etwan in eim Dorffeinkehreten da
vbernachtzubleiben wir entweder weiterforthreifen/oderje dieselbige Nacht on
schlaffmüfenzubringen. Es ist sich zum meisten vber die Weiberzuverwunderen/
welche anders nichtruffenvndschreyen/dennobes ein Hundts oder Wolffge-
heul oder gegeuzwere,
Twyzer errºr“
| ARA, " " . . . ]
- - - - - - - - | | | | | -
-" "W , " ", " " . . ." ."
- - . ", 1, '' ' “ “ " ,
- - - - - - - | "l- "
- – - ' '- - -
Distakedieklagt, welches führen mit Stimme e








A4-6 Historia der Innwohner Americe/
muntodt/der allerdapfferte Heldt/dervns vorzeitenfoviel Feinde zu verschlin,
genzuwegenbracht. Denn fangen die anderen an/Odeßgewaltigen Jäger-
manns/Odeßherrlichen Fischerknechts/Odeß dapfferen Schlachtmetzelers
der Portugaleservnnd der Markayas. Infumma je eine ermanet vnndreizer
die andere zu klagen/vnndfaffenficheinander mit den Armen/wie in beygesetz-
' fehen ist/diese Klaghat kein auffhörens/biß der verstorbene wird hin-
ausgetragen.
Es machen es diese wilde Weiber/wie die in Bearnia, wenn sie ihre verstor-
bene SMänner beklagen/dennfie dicfelbige/wie ich von anderen vernommen/mit
folcher Klage beweinen/wieichhermacherfetzen will Lamiamou, lami amou;
Cara rident oeildeplendou: Camaleugé, bet danfädou. Lomébalen,
- lomesburbat:matidepes forttard cougat. Das ist/SMein lieber Freund/
mein lieber Freundt/dcß Angesichtfofrölich war/deß Augen auch fohell vnd
klar/ Der dufofchnelle Scheuckel hatteft/Der dufo wacker tanzen kondest
Dudapfferer vnndfarcker Held/Oerdudeß Morgens frühe auffandest/deß
Abendtspat zu Bettegiengesi.
Der Gafonier Weiberthun noch zu dem vorigen folgende Wort/Yere,
Yere, Olebet, renegadou, ölcbet iOugadouqu". Das ist/Heu/Heu/wie
kondter dochfoSMannlich schwerenvnnd Fluchen/wiceinfreyer Spitzbub war
er doch. Ferners zu der Klag/die ich jetzt hab angezeigt/thun die wilden Weis
ber auch noch die Final, Derifnuntodt/ der ist nun todt/ den wir jetzund be-
klagen. Denn sprechen die Männer darauff/Heuer ist gestorben/vmd wir
werden ihn nicht mehr fehen/biß wir mit werden vber dem Gebirgetan
zen vnnd springen/wievns lehren vnfere Caraibes. Ferners hencken sie der
gleichen noch viel daran/vnnd diß Geheul wehretauffechsfunde/dennfielaf
fen ihre todten nichtlenger vndegrabenligen.
Demnach machen sie eine Kaute/nichtvberlengt/wiebeyvns der Brauch
- if/fondern rond wie ein großes Faß/fetzen den todten also auffrichtig hineyn/
“vnnd verscharren ihn. Die Haußvätterwickeln sie in ihre Schlaffgarn/vnnd
"begraben sie in die mitten der Hütten/thun auchhinein zu ihnen in das Grab/
'“ ihre Federn vund anders/was sie in ihrem Leben für werth vnnd liebgehalten
haben. Hie köndtman viel Exempel der Alten anziehen/welche gleiche weißge
- Antiquitari halten haben. Dergleichen Iosephus erzchlet PPM den Federn/fo in Dauidis
ist. Grab find gewesen.
den Oßbezeugen auch andere Historien, daß man die fürnembfien verstor-
“bene Leute habe in ihrem schönsten Geschmuck ins Grabgelegt. Damit ich aber
bei "nicht zu weit von vnseren Americanern vmbschweiffe. So haben die Wil-
„, den in Peru den Brauch/daß sie zu ihren verstorbenen Königen vnnd Caci-
brenzoni cis,einegroße SummaGoldes/Silbers/vnd Edelgesteins in die Gräberthun/
“* Dannenher die Spaniergroffen Reichthumbbekommen haben/inden sie densel
bigen nachsuchten. Auff welche räubische Vögel sich ganz wolfhicket/ das
Plutarchus von der Semiramide schreibet. Die Königin Semiramis von der
man liefet/daß sie die Statt Babylon erbauwet hab/ hat auff ihr Monu-
4 - - - - - - - - - - - - - INCIll
- -

- Das dritte Theil. 247
ment oder Begräbmuß/das fieshrmochbeylebenselbsthatlaffenzurichten, also
schreiben lassen/Wirdtein Königfeyn/deman Geltmangeln wirdt/derselbige
thue dieses Grabauffonndnemmesoviel daraußalserbedarff Als nun der Kö
nig Darius dieselbige Statt Babylon erobert hatte/vermeyueter nicht anders/
denn daßhmalfowere/wieder Titulaußgab/that derwegen mit großer mühe
ein schwerengroffen Stein herab/vnndöffnet das Grab/aber da war kein Gelt/
sondern auf der andernfeitendeß Steinsfander also geschrieben. Wodunicht
ein böser Menschwerest/vnd mit Geltvnerfettlich/würdest du die Todtengräber
ohnverfehretlaffen. Nun schreite ich widerum üzuvnseren Tuppin Imbas: Sind
derzeit/daß die Franzosen zu ihnen vber gefahren find/haben sie fürter nichts
köstliches mehr in die Gräber gelegt, sondern haben sichauffeinen vnerhörten vi
Teuffelische Aberglauben begeben. Die Wilden welche es darfürhalten/daßwo '
der Aygnan die erste Nacht wenn der Mensch verschieden ist/kein andere zube" KS
reite Speißfünde/daßer als denndentodten Sörperaußgraben/auffreffen vi
verzehren würde/Der halbenfetzen sie viel Geschirr vmbs Grabherumb/voller
Wurzelmch/Fische Fleisches vnnd anderer wolbereiter Speiß/auch deß Ge-
eräncks Caouin. Vndhalten solche opfferungfolangbiß der todte Cörper möch-
regarverwesenfehn/nach ihrembedümcken. Sie halten desto feiffer auff dieser
füperstition, weil etliche Normandische Dolmetschen ihnen die Speißheimlich
hinwegfalen/vnd das zwar zum offtermal/fafauff die weiß/wie es bei dem Bel
zugleug. '' fie denn also gefärcket wurden./daßob wir wollbewiesen vnnd
darthaten/daß eben die Speiß/welchefie voriges Abends dahin gestalt hatten/
frühe Morgens noch fürhandenwere/dennoch schwerlich etliche wenige vberre-
den möchten/daßfie von solchem Irrthumbablieffen. Dieses erträumetes vnnd
erdichtesingeben der Wilden/ist fast gleich der Rabbiner Fabel/vnd demjenigen
fo Pausanias erzehlt. Denn es schreiben die Rabbiner/daßdertodte Sörper des
5Menschen/vberliffert werde einem Geist/den fieZazcl oder Azazclnennen/
vndfagendaßes feyder Princepsdefert, das ist der Fürst der Wüsten/inlibro Consale vi-
Leuitici, vnnd diesen Irrthumb zu bekräftigen ziehen sie diese Punkten der "
Schrifftan/dazu der Schlangengesagt wirdt/Dufolt Staub vnd Aschenefe“
fendein Leben lang. Schlieffen darauß also Sintemalvnserer Leibist von einem ““.
Erdenkloßgemacht/vnnd die Schlange von der Erden gespeift wirdt/fofolget
notwendig/daß der todte Cörper also der Schlangen widerumb zutheilwer-
den/bißerin einengeistlichen Leib verwandelt werde. Pausaniasfchreibct des
gleichen, daß die Priester oder Außlegerdeß OraculiDelphici haben öffentlich
fürgeben./daß ein böser Geist/denfic Eurinomum nennen/der verstorbenen
Fleisch auffreffe/vnd die bloffe Bein darvonligenlaß: Welche Irrthümme denn
als mitvnserer Wilden in America Träumenfafvbereinkommen.
Wenn nun die Wilden ihre Hütten der gestalt vertragen/wiegemelt/fo
machen sie auffdie Gräber Deckeloder Obtächer von dem Kraut Pindo. Dar- …
umbwer da im Land wandelet/derfihet gleich einen Kirchhoff hin vnndwider/
Pand wenn etwan die Wilden in den Wälden hin vnd spacieren/solche örter/
- - - - - Aa i . . . Wind
- - -

24-8 Historia der Innwohner Amerier/
\
vnd ihrer Männer Begräbnißantreffen/foheben sie einsolch Geschreyan/daß
man sie von fernen hören mag. -
Nun wilich fielaffenfilzen/vnndbey ihren todtenheulen vnnd weinen biß
daß sie müde werden. Vnd kam der günstige Läfer doch nichtsdesto weniger auch
etwas fernershiervon obseruirenvnndabmercken in dem Gespräch das wir her-
macher werden auch für die Hand nemmen/vndbeschreiben/daß ich denn also be-
schrieben vndentworffen hab/derzeit als ich in America mich hielte/durch hülff
eines Dolmetschen/der die Americanische Sprachperfečt außreden kundt/der
auch zuhülff hatte die Griechische Sprach/darauß denn die Wilden viel Wör-
terentlehnen/ vnd hatte genandter Dolmetsche sieben ganzer Jar in America
aneinanderzubrachtvnd gelebt hatte. -
XX. Capittel. -
- - - Argument, -
Ein Gespräch mit den Brasilianernfo man die Tuppin Imbas,
vnd die Tuppinlkinsnennet/wenn man erflich zu ihnen einkehret/
in Brasilianischer vnd Lateinischer Sprachbeschrieben.
TuppinImba, -
Ereioubé. Kömpflue
Gallus,
Vmfers Auto
ris Zunam
auff'Brasi-
ltantsch,
Ceramémo,
find ZRiften
Vnd anderg
Geschirr,
Pa-aiout. Ja, hiekomme ich.
Tuppin.
Tch, augeny-po Dufagfwol.
Mara-pe-déréré? Wie heifue
allus,
Lery-ouffou. Diegroff Meerschneck.
Tuppin. - -
Eréiacaffopienc Haftudenn darumbdein Vaterland verlaffen/daß du
fürbaßbeyvns hiewonen wolltest. Gallus,
Pa. Soiffm.
- Tuppin.
Eori-decretaniouanirepiac Sokomher/vndfhedireinort auß/dadu
wonenmögt. Gallus,
Auge-bé Eoiftgut. e
- Tuppin.
Lendérépiacaout Lendérépiacautééhéraire Tch,ocuéreté Teuoij
Lery-ouffouyméen. Eysthemein lieber Son/eristin des Land kommen/vnd
hat an vnsgedacht. - - -
EréroudécaramémoBringfu Kisten mit dire(dardurchwirt alles vers
fanden/darinn man etwas einlegen infaffen) -
AllUS. -
Pàarout Jaichhabrermitbracht.
Tu 1I1. - -
Mobouy? Wie viel (Soviel als dumm deren haben wirf/kanfidumit
ihrer

Das dritte Titel. 243
Ihrerzahlnesien/bißaufffünff Nemlich also: Augépé. Eine Mccouein, Zwo,
moflaput, drey/oioicoudic vier/ccoinbo fünff Haftuaber nur zwo/omu-
funichtvierzehlen, denn es ist gnug/oduzwo spricht. Mocoucin, Haftu deren
vier/osprichtuoioicoudic vnd sofort an. Haftuhrer denn mehr denn fünff
fomagstudiefelbigezahlandeuten/durch deine Finger/fo aber das auch nicht
genugist/fonimb die Finger derjenigen darzudie beydierftchen. Denn sie haben
sonst keine andere weißzuzehlen. Tuppin.
Mäépérérout, decaramémopoupcis, Washaftu in den Kisten mit dir
bracht? Gallus. -
A-aub, Kleider. - - Kleider,
- Tuppin.
Maravaé Wiefchen fiele
US-
Sóbouy-été, Himmelbaw. - Sfarben,
Pirenk Roth. - - - -
Ioup, Geel.
- Son, Schwartz,
Sabony, maßlou, Grün,
Pirienlz, Allerley Farben,
Pegaflou-aué, Eschenfarb.
Tin, Weiß. Darmit meinenfie Hembder.
Tuppin.
Mäépamo, Wasmehr?
- allus.
Acangaubé-roupé, Hüte,
Tuppin.
Gallus.
Icatoupaué Vnzehlich viele
Tuppin. –
Aipogno? Ist es das alles
POg Gallus.
Seta-pc Viele
Erimen, Mitnichten. -
Tuppin.
Effenonbat, Nennemirs alles.
Gallus.
Coromo Vazhe ein kleines.
- Tuppin.
Nein, Numfomachher.
US-
Nocap, oder Mororocap, Feuwerbüchsen Puluer/von beiderlei Art.
Denn Mocap ist soviel/als allerlei Geschütz/wie das auchfey/fowolauch das
groß/oman zu Schiff hat/wider die Mit Sie #
- - - - - 4. il P

24-8 Historiader Innwohner Amerit-/
bißweilen mit einem Bvndimfchreiben/wenn es sich schicken wolt/folt man mit
jnfetzen ein Mondein B. - -
Puluer. Mocap-coü„Ich hab auch Büchsen Puluermitbracht.
Mocap-couiourou, Hörnervnndander Instrument, darim man das
palast Puluerthut/Puluerflächen, r -
Ul pln.
Mara-waec, Wie findfie -
- Gallus. - -
Tapirouffou-ak. AußOchsenhörnergemacht. -
Tuppin.
Augégatou-tégué. Das lautwol.
Mäcpéfêpoytrem? Was dir vor deine Wahrbezahlen.
AllUS.
- - - - Arouri, Ich habsolche Rüfungmurfonsten mit mir bracht(als woltera
gen/Ichbegersfobaldt noch nicht zu verkaufen.)
Tuppin.
Interieäio. Hé, Istein Wörtlin/das fiebrauchen wenn man sieanredet, als obsiela
genwolten/gern/vnd halten doch inn/damit sie nicht fotölpisch heraußfahren.
- - AllUS. -
Arrou-itaygapcm, Ich habe ferne Meffer mitbracht.
UIDD1I),
Naoepiac-ichopéné? Darffichfiesehene
- Gallus.
Bégoé-irem,Wenn ich werde derweil haben.
Tuppin.
Zepen. Néréroüpeguya-pat? Bringfu auch Heppene
ALIUS.
Arrout, Ichhabderen auchbracht.
/ Tuppin,
Igatou-pe? Sindfiehübsche "
Gallus.
Guiaparété, Vberdiemaffen. - -
d Tuppin. -
Aua-pomogaen? Wer hat sie geschmidt
Gallus.
Pagé-ouaflouremymognén. Einer den dunichtkennef/vund der also
heift/der hat sie geschmidt,
Augé terall. Das lobich,
4 A - - A Tuppin.
Annen-Gewinnsfenster -
Gallus. - - - -
Karamouflce, das kanauffinanderzeitgeschehen,
Tuppin.
Tuppin.

- Das dritte Theil. - A49
Täcépiahtaugé, Izt muß ichfiefchen.
- . . . . . Gallus.
Eémbereingué, Warte doch noch ein wenig
. . Tuppin.
Eréroupéitaxéamo? Bringfu auch Meffer.
- - Gallus.
Arroureta, Ichhabihrerauchentheilmitbracht. - - -
uppin. - - . ."
Sccouarantinvac? Haben die Mefferbundte hefft.
Gallus.
En-En, Nein Ivetin,fiehaben weißeschalen.
Taxemiri, Kleine Neffelein. - - -
Pinda Fischangelen Moute mouton Schufterfuln ArrouáSpiegel z-
Kuap. Käm Moürobouyéte, Blaue Armbender/Cepali,yponeum, der ä.
eichenhie keine find Vnd diß sind die schönsten/vnder allen die wir hiegefchen“
' derzeit an/daß wir deren haben dahin gefuhrt. äer.
Tuppin.
Eafo-iavohdecaramemotacepiachdemaé Mach deine Kistenauff
damit ich deingutbefchen möge. .
- . - - Gallus.
Aaimoflaénen, Ich hab sonst zu thun. -
Acépiag-oucairendefue? Sonst auffein andermahl/wem ich wieder
werd zu derkommen sowil ich dir die Kisten dann auffmachen.
- - - - - - - - Tuppin. -
Närour ichopºirémmaé defie? Soll ich denn etwandirander Gut
bringen. Gallus. -
Maelpereroupotat? Waßwiltumir bringen.
- Tuppin.
Scehde, Ich weiß nicht was du wilt,
- - Gallus.
Maéperéipotat, Was wiltu.
Tuppin.
Soó, Wild/Oura Vögel/Pira Fisch/Ouy Wurzelmchl/Yetic Rüben war,
Wurzeln Commendaouaffougroffe Bonen/Commendamiri kleine Bo, "%,
men/MorgouiaouaffuPomeranzen vnd Citronen. Maetirouen vndfonsten
allerlei gutding. , , , Tuppin. - Citronen.
Mara-waésoôéréiusch, s für einem ihrer wiltueffen
- - 1 AllLIS,
. „Nacépiah quevon-gouaaire, Ich magnit von denen hie im Landeffen.
- UDD1Il.
Aaffenon deuoe, Ich will nachdem andern hernennen.
US.
. Nein. Nun sowolan, - - - - - - -
ist. -, Tuppin.

2So Historiader Innwohner Ameritz/
Tuppin. '- -
Tapirouffon. Tapirouffou. Ein Wild äumannst es ein halben Esel vndein
'“ halbe Kuhnennen. -
Eine Art Seouaou. Ein Arternes Hirsches vnd Gembsen.
Hirsch vnd
Gembsen. Taiaffou, Ein wilder Eber. - - - - - - - -
". Agouti Einroth Thierleinsogroß wie ein Spenferkel, -
Pague. Pägue. Ein Thierso groß wie ein Spenfarckel schwarzvnd weiß.
Tapiti- Tapiti,Ein Hafen Art.
, Gallus. - - - -
Effenoncocaychcfluc Nennemir die Vögelauchher.
Tuppin. -
' IacouEin Vogelfogroß wie ein Capaun/vnd sind dreierlei Geschlecht
* Nemlich Macoutin lacoupemvmdlacou-ouaflou,findalle eines guten Ge-
fchmacks für andern Vögeln. - -
Moüton,Ein wilder Pfaw. Deren findeinheilschwarz/eintheflächen
farb/find vom Leibfogroß wie die vnfern/vnd langsam zubekommen. - -
Groffe Macacoua, Einart Rephümer/fo groß wie Sapaunen. -
* Ynambou-ouaflou. If noch einander Wild Rephun/so groß wie die
vorigen. -
Ynambou,Ein Rephun/faf denen in Franckreich gleich
Pegaflou, Ein Turteltaub -
Pacauc, Noch ein kleiner art Turteltauben.
. " Gallus.
Scta-pirafnac? Sind auch vielerley gute Fischbey euche
- - - Tuppin.
Nan, Soviel find deren.
Kurema, Barben oder SMulen.
Parati, Barbenart/beffer denn die vorigen.
Aaara-pep, Breite Fischbesser als andere.
' Ein anderer gelber Fisch/nicht foköflich.
Atraru-merigar kleine Fischlein/infüffen Wafern/gutes Geschmacks,
Ouara,Ein großer Fisch gutes Geschmacks.
Kamourou Peru: Eingroffer Fisch,
US
Mamopedérétam,Woheltestudiche
Tuppin. -
Katiauh, oraouaflouonée Lau-Cu-urafficpiraeam, opcm, Eiraiaita-
“ nem,Taracouir-apam, Sarapo-u. Dißfind Namen der Dörffer/welche lie
genzurlincken Hand, wenn man in den Meerschoß Ganabaraekompt/Vfiman
mag sie nicht wolverteutschen.
Keri-u, Ahara-u,CouroumouréIta-auh, Ioirarouten, Dörffer am
Vfferdesselbigen Waffers zur rechten Hand. - -
Die größte fürnembfe Fleckenzubeydenfeiten auf dem Fußffen :
- - ind
Curteltaube. -

Das dritte Theil, RSI
find dief: Sacouar-ouffou-tuue. Ocarentin, Sa-popcm, Mourouue, Ara-
fatuue, Vfü-potuuc. Vndfonsten noch andere viel/welche von denjenigen fo
mit den Wildengekauffchlagt haben/etwangenennt sind. Auch von den Ober- -
fien Haußvättern, welche in jedern Dorfffind/die vnbillich von etlichen Köni- -
gem gellennt werden.
Gallus. - -
Móbouypétoupichagatou heuou? Hat es auch viel große Männer
(das ist tapffere/farcke/streitbare) in diesem Land. -
- - - Tuppin.
Seta-goué, Garviel.
- Gallus. -
Essenonauge no: ycheliuc, Nennemir deren einen
U110 D1-Il.
Nán, Ist ein Wörtlein/ ' fie brauchen weüfie einen wöllen warnen/
daß er fleißigachtung draufgeben soll.
Eapira-ul-Haup,Ein Namen eines SNafis/welchen ich also möchte verteut
fchen/Oerhalbe Glatzkopffmit degar dünnen Haar.
- US
Gallus.
Mamopéfêtam,Wo wohnet derselbige?
Tuppin.
Kariaulh-bc. In einem Dorffalo genannt/vnndist ein Nameines Waf reicht,
fers daher das feinen Namen bekommen hat, denn esligt daran. “-
Karosheit aber ein Hauß/vnd dieser Mamkompt von dem Wörtleinca-
rios vndauhiffoviel als ein Hauß/vndwirt die Syllabenos darvongethan/
vnd das auh an derselbigen statt hinzugethan/alfo/daßes Karlauhheifft. Bc
aber ist das Wörtlein wenn man an einortwil.
Tuppin. -
Moffenygérre, Isifoviel als ein Hüter der Arzney/oder dem die Arzney
befohlen ist Vnd diesen Namen brauchen sie wenn sie eine Zauberin oder besesse"
ne vom Teuffelmeinen. Denn Moffenheit Arzney/gerre aber ist ein Eigen- ''
schafft. lief
Tuppin-
Ourauhouffouauharentin. Die größte Federimselben Dorff
Tuppin.
Tau-couar-ouffou-tuuc-gouare, Darinnen man sehr große Röhren
findet. - -
- Tuppin.
Ou-acan, Der fürnembsite ortimfelbigen Dorff/iffo viel als ihr Ober-
49 U1DD1Il
Soouar-ouffou. Ein Blatoder Laubfoda ist vom Baum abgefallen. an,
- uppin. 7amen.
Morgouiaouaflou, Einvbergroßer Pomeranz oder Cctron, vnndist diß
an- Bh Tuppin.

NSA Historiader Innwohner America,
- - -
-
- - - - - Tuppin. - - - -
-
Maé du, Ein Fewerflamme.“ - - - - -
- - - - - - - Tui in. - - - - - - - - -
F" - Maracaouafou Ein s ' cleoder Raffel -
Ul 1Il. - - - - - - - - - - - - - - - -
Macouocep Etwas daß zumtheit ist außder Erden/oder sonst außer
nem anderenort entsprungen/ein sprößling. -
- - T1 in. - - - - - - - - - - - - -
- Kariauptarre, Einweg nach der Nation Carios, Vndes find die Carl-
os die fürnembtefoldawonen an dem Meistoß Ganabare - - - -
- - - - - - - u pin. - - - -
Pai Ni Cherorupgatou, derourari,Es ist mir sehr liebdaß du kommen bist.
ai Nicolas - ;-p 8 * - - - - - - - - - - - -
rift der Neintéréco, pai Nicolas iron, Bleib bei dem Herren Nicolao, also
- - - - - - - - - -
““ nenmetenfedem Villagagnonem.
Niceco Nerérompédérémiceco? Haftudein Weib auch mit dirbrachte - - >
Eheweib. - - - - - - - - - - - - - Gallus. - - - " . . . . .
Arrout-iran-cherecoaugernie, Wenn ich meinesachen werde verricht
haben/fowtlich sicher bringen.
UDD111, -
Marapedere couran? 'haftuzu thune
Gallus. - -
Cher auc-ouam,Ich muß mir ein Haußzurichten darin ich wohne,
UDD1 n. - - - - - - - -
Maveuhe was" ein Hauß werden.
Gallus. - - -
Seth, Paé-ehere.corem-couap-regne, Ich weiß noch nicht wieichs werd
angreiffen. - -
- - Tuppin. -
Mein,tereicouap de: Befinne dich drauffwie ihm zu humfy.
O12 11US. - - - - -
Peretam-repiah-iréé, Wenn ich werde ewer Land befchen haben/vmd
werdeinzeitlang darinnen gewesen sein.
- - Tuppin. -
Néréico-ichope deauem à irom? Wiltu denn nicht bei den deinen
daßifbey deinen Landsleuten bleiben. - - - - -
f Gallus.
Maraui-amo-pé, Warumbbegerstudaßzuwiffen.
Tuppin. - - - - - - -
Aipo-gue, Ichfags nicht ohnvrfach. - - - - -
Chepoutoupa-gueder, Daffelbige hab ich nicht recht/als woltersagen
daffelbig wollt ich gern wissen. - -
- - Gallus. . - - -
Ein Obers Nenpéamotareum-peorcroubichech, Seit ihr denn nicht mit vnfa
“ rem Obersten oder mit dem Ältenzufrieden, Tuppin

Das dritte Theil. - - AS3
Tuppin.
Erimen, Mitnichten. -
Séréeogatoupouyreimétémo? Wenn man fich nicht gar wollmüte
fürsehen/sodörffe man also sagen.
Gallus.
Sécouaéapoau-ccugatengatour.cfmeyporere Cogatou, Ein guter
froñer Vater hat den Brauch, daß er dasjenige wolbeschirmt, das erliebhat.
- - - - uppin.
Neresco-ichopirem ' Wiltudenndarmachin Krieg ziehen
AllUS. -
Aloirenue, Esdörffgeschehen oder ich möchteinmal dareinziehen.
Mara-pépérouagérréréré: Wie heissenewere Feinde
Tuppin.
Touaiat oder Markaiat. Ist ein Volck/hat eben ein Sprachwiedie Tup-D. einen
pin-Imbæ, vnd die Portugaleser wohnenbeydemselben. “
Ouataca, Sindrechte Wilden/vndhalten sich an dem Waffer Mach-he,
vnd Parai. - “e
Ouéaném, Diese Wilden vbertreffen die andern/wohnen in Wälden vnd“
in Bergen.
Caraia, Diefe findEdeler/haben auch mehr Effenspeiß/vnd andere Not-c„s
türftige Sachen/denn die andern alle. - “
Karios,Ist eine Nation, die fichheltvber den Touaiare, an dem Waffer“
Rio de Platta haben eine Sprach mit den Tuppin Imbas vnd Tuppin Ikins.
Die Nationenfo wir hier obengenennet haben/die haben vnderschiedliche “,
Sprachen/Vnderslich haben die Tuppin Imbas, die Tuppinlkins, die Tou-E",
uaiarre, die Tenreminon vnd die Carios, beinahe einerley Sprach. Brasilia.
Leh Karaia, Haben eine besondere weißzureden/vnnd führen auch einander
"HEN. . -
Ouetaca, Dieselbige sind von beyden vnderschieden mit der Sprachvnd
mit dem Leben. - " - -
Oueanem, Diefe haben auch ein eigene Art zu reden/vnd zuleben/weit
anders, denn die vorgen.
-
- - " Tuppin. -
Tch-oioahpoeirecaà ' iendéue, Einersucht den andern/vmd.“
daffelbigekompt vnsgar wolzupaß. Denn dieses wortiende-ue, ist ein art von
zweenzureden./gleich wie die Griechen haben/weñfie von zween reden/dochwirt
daffelbigehieverteutschet mit dem Wort/Vns.
Tycrobahapoauari, Laffetvnsfrohfeyn/diesemdaßvns die Leuchbe-
UPCM, -
Apoauaemaégerréiendefuc„Es ist ein Volck das vnfern Nutzenfuchet/
vndvnsfeine Gütermittheilet. -
- Tyréco-gatouiendefue, Lafonsfiefleißig aufheben/das if/lafftvms
sicalfotractiren/damitjnengnugvndgütlich geschehe.
: ------------ - - Blb is Iporenc

AS4- - Historia der Innwohner America/
Iporeneéé am re-coiendefue, Eskompt vns ein herrlich fach vor die
andt. - -
H Tymaran-gatouapoau-apé. Diesem Volcklaffenvns/vns ergeben.
Tymomoürrou, mémaégérreiendefue, Daß wir dem Volck kein
leidthuen/fovnsfeine Wahren zuführet.
Typoichapoaueiendefue, Laffetvnsjnen Effenspeißgeben zu leben.
Typoeracaapoauélaffetvnsfleißanwenden, daß wir etwas für sie auf
demjagwerckfangen mögen. Daß Wort Yporraca wird gemeinglich vom F-
fchen verstanden/jedoch wird es auch sonsten gebraucht. -
Tyreoutmaetyronamaniape, Lafftvms ihnen bringen/Was wir bei
kommen können. s - -
Tyrecomre-moih-meiende-maerccouflaoue, Laffetvns die mitvbel
halten die vns jre Wahrbringen.
- - Pé-peroinh-auu-mecharaireouch, Seit nicht so verwehnt ihr Kinder.
Tapérécoihmae, Auffdaßr Wahre bekommet. -
Terecoihperaireamo, Ewer Kinder auch
Nyrecoihienderamouyn maé pouaire, Wir haben keine güter von
vnferen Vorältern -
Opap Cheramouyn mac poualre aitih. Alles waß mir mein Groß-
vatter verlaffen hatte./daßhabich hinweggeworffen.
Apoaumaéryoicrobiah, Du helft die Wahrtewer/die zuvns gebracht
HVird. W-
Ienderamouynremićpiaepotategucaou-acre, Welches/obs woldie
vnferengernhettenfehen mögen/haben sie es doch nicht gesehen.
Teh locotarhétéienderamouyn recohiare etéiendefue. Das ist
recht/fovieldefiobeffer haben wirs/für vnferenvorältern.
Iendéporrau-ouffou-gerre, Daß bringt zu wegen daß wir so große
Gärten haben. -
Enfäßipiram,ienderememinonapé. Esthut vnseren Kinderen nicht
mehr wehe wennfiegeschoren werden.
Tyrecoihapouau,ienderoua-gerreari, Wir wöllen diese mitvnßnch
men wieder vnsere Feinde. - -
Toerecoihmocap,ómac, aë, Sie sollen Bolzen bei sich haben/wel
ches ihre gebräuchliche Wehrift. -
Mame-tacmorerobiarem,Es ist einvnerschrockengeherzt Volck.
Tyfenencapouau, maram, iende-iron, Laffet vnsfie Probiren wie
farcksiefeyen, wenn sie werden beyonsfein.
Menre-tačmoreroarroupiare, Sie sind diejenige/welche die anderen
bekriegen/Nemlich die Portugaleser. . . .
gne-hcouch, Alsfagte er./waß ichgeredhabitalles wahr.
- , „Tuppin.
Nein-ya-moucta ičndcré Caffariri, Last vns reden von denen die zu
vns kommen. Welches denn gutermeinung zu verstehen ist.
- - Gallus,


Das dritte Theil. ASS
- Gallus,
Nein-che-atour-affauap, Wolansolaßes vnsthun/meingut Kerle. Nun '“
muß man hie wahrnemien/daß die Wörter Atour-aflapvñcotouaflap, zwey-chen eur-
erleyfeyen. Defidaserst bedeut/daßeinfätervester Bundfeyzwischen vnsauff ".
gericht/daher denn zu verstehen./daß alle vnfergütergemeinfeyen/vnnd können
also einer des andern Tochter oder Schwester nicht zur Ehenemmen. Aber cou-
touaflapifeinanders/denn daffelbige gebrauchen sie, wenn sie ein Namen eines -
Dingsdarzu hum als ein Querchpfeff ein Aug/ein Ohr/vñanders dergleichen.
Tuppin. . . - -
Maié-reffe,iende mähen völlen wir reden,
Gallus.
Scchmacrouem-refle. Von vielen vnd mancherleydingen, Ein Ge-
Tuppin. - ",
Mara-picngvvahrercWienennet man den Himmel, «hen.
- - Gallus, - - - -
Coclum, Himmel. - Himmel,
- " " . . Tuppin.
Cyh-rengne-taffuouhmaetirouemdesüc.
- Gallus, :
Augebe, Recht. Tuppin. - - - - - - - -
Main, der Himmel. - -
Couarafli, die Sonne. - -
Iafe, der SMonat. ; Son/Mond
Stern/Erd/
Lafitataouaflou der Abendvnd Morgenstern Lucifergenandt. Lafi-"
tata-miri, alle andere kleine Stern. Ybouy, das Erdreich Poirauem, das Meer, Was
Vh-ete süß Waffer Vh-čen gesalzen Waffer. Vh-eenbuhk, Waffr/welches
die Schiffleut nennen. Summaguc. - - -
- - - - - - - - - - - - - - Tuppin. - - - - - - -
Ita ist in feiner rechte bedeutung ein Stein/wirt auch gebraucht für Metal, mein Stein
vnd für das Fundament oder Grundeines Hauses/oder ein Seuledeß Hauses, "
"
Yapourrita, der Gibbeloder die Förstdeß Hauses, - “-
Iouraita, die Balcken am Haufe. - - - -
Igourahoderybouirach, allerley Holz. Allerley
Öurapat, ein Pflitzbogen/vndeswolvon demybouyrah, das ist/Holz/ “-
-
componirtift/vnd von dem apat so einen Hackenbedeut/doch wenn sie es auß, ein Segen,
reden/sosprechen sie orapat, vndlaffen die mittelsylbenauß, - - - - - -
Arre, die Luft. - - - - - -
Arraip, böse Luff,1 - --- " . . .
Amen, ein Regen. - - - - Regen.
Amenpoytou, ein Gewitter wenn ein Regenkompt. - - - - - -
Töup-en, der Donner Donner.
Toupen verap, ist der Blitz. - - -
- Yori- u, Wolcken oder Reiffen, - - - - - - Wolcken,
- C. - Bh its Ybucture

2S & Historia der Innwohner America,
Berg. Ybueture-Gebirg. -
Ebenfel. Quum, Eben Felt, da keine Bergfind.
- - Tuppin. - - »
Dörffer. Taucviriauh,Ein Hauß/Dorff
Waffer. Yh-écouap. Einfließendes Wasser,
Bis Wh-paou. Ein Insel. )
Wäld. Kaa, Allerley Wäldvnd Gehölz.
- Kaapaou. Der im Wald ist aufferzogen.
Der raffa Kaagerre ist ein Teuffelderfievbelplaget -
Tgar 7aché. Ygat. Ein Nachen gemacht von Baumrinden/darifidreyßig oder vierzig
Person können zum Kriegfahren. Dißwort bedeutet auch ein Schiff welches sie
Yguerroufounennen. - -
sich garn. Pouiflä-ouaflou, FinFischgarn.
“ Inguca, Eingroffer Weidling. -
Inguci,Einklen Nächleinzugebrauchen wenn die Waffergroß sind
J1 UIDD1Il. - - -
Nomoquot, mactaffe nomi "sternment nichts mehr.
Emourbcouderetam Iche fue, Rede nun von deinem Vaterlandvnd
von deiner wohnung. Gallus,
Augcbbcderenguéeporendoup. Es ist recht frageher zum ersten,
U1DD1Il.
“ Ia eh marape deretam-rere, Das wilichthun. Wie heisset dein Vater
- land/vnd deine Landschafft. Gallus -
- kann eine anstatt - -
- - - UNOD1T).
Tanouffoupe-oum, Ifes ein großer Flecken. Sie machen kein vndare
scheid zwischen Stättvnd Dörffer, denn es sind keine Stättebeyhnen.
' - - - - Gallus,
- PaJaesisteingroß"Dorff -
- - Tuppin.
Moboype-rouhichahgatou: Wieviel Herrn habt ihr.
- Gallus,
Aug-pé. Ein einzigen
- - - - - - - Tuppin. -
Marapc-cre? Wie ist sein Name . . .
Gallus, - - - - -
Hemrisw. Henry. Diese Schiffartist s zurzeit Henricideßanden. .
„r - uppin. . . . . . . .
Teré-porren. Das ist ein herrlicher Ram. -
Mara-pc-peroubichan : ?Warumbhabt ihr nicht mehr Herrn
Gallus, . . . . . . . . ."
- Moroére-chih-guc„Wir haben ihrer keine mehr, . . . . . . .
- - - - - Orc

\": - - - - - > - - - - - - - . . . " - - - -
- - - - - - Das dritte Theil. - - - - - - 257
„- Oreramouim-aucVon derzeit vnserer Vorältern her. -----
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Tuppin. - - - - - - - . . ." thnen, -
Was thut ihr denn? - - -
- - - - - - - - - - - - Gallus- - - - - - - - - -
Oroco Öguc, Wir sind mit jmzufrieden. - - - - -
Orcé-mac-gerre, Vndesgehtvms wol. - - -
„. . , , , , , , , , "PP -…
““ Epé voére coh-péroüpichamaë: Euwer
hat er auch viel Gütere in D - - - -
- Gallus. - - - - - - - - - - - Tr
Oere couh, Vnzählichviel. … * " 'T - - - -
Orc-mac-gerrcahépé. Alles was wir habe darüber hat er zu walten Pnd
zuschalten, - - - . . . . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - -, - - - - - - - . . " -
- T- s - : 1 : - - - - - . . . - - - -
UIDD1T). - - - -
- -
Marapienhpee?
Fürstifter auch Rich oder
- As - - - - - - -
– stift er auch - l oder . ." - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- -
- - V.:.: - - 43 Daraaf": Sa. - - - - - - - - - - ::
. . Oriujpcogépé. Zeugt er auch in Krieg" - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - “:
'- Gallus - - - - - - - >. - - - - - - - -
- - Pa, Ja. - - - - - - - - - r: 1 : " . . - - - - II,
- - - - - - - - - - Tuppi ..., i...: . . .
r - uppin.
- - - - - - ------------------- - - - - - - - - - - - -
Mobouy-tauc-pe-iouca rymae? Wie viel Stätte/oder Dörfer habtjr? Gefrichs
Gallus. - - - - - - - den Stätten
( : Pfi DIrfern,
W - - - - - - - - -
Seta-gatou, SMehr denn ich sagen kan. r: -
- - - Tuppin. - - - - - - - - - »
Nirefècnouih-ichopene? Wiltumir fierzehlen, »
Gallus. - - - -
Wpoicopouy. Das würde viel zu lang.
– – – “ - - - - - -
Veransta aber da rheraußkompte
US, - - - -
Wporen-gatou, Gareinsauberding. “
- Tuppin. -
Eugaya-pc-per-auce, Sindewer Häuser wie die vnferene
e Gallus,
Oicoe-gatou,Es fehlt weit.
- Tuppin. -
Meravac: Wie sind sie denn “
- Gallus,
- -
- -
-
- -
- - - - -
Ita-gepe. Sie findgar Steinern. -
- - - Tuppin. - -
Tourouffou-pe, Sind sie große "
…“ Gallus, .
Touroufougatou, Vberaußgroß. “
- Tuppin. - - - - - - - - : -
Wac-gatoupe. Sind sie sehr hoch. “ - - -
r - - - - - - -

2Ss- Historiader Innwohner America/
MOon dem die
ein Dile 3t VMs
feren Leib
gehören,
Gallus,
Mignotechbranche diß Wörtlein/weiman sich verwundert.
I uppin.
Engaya-pc-pct-ancynim? # intwendig wie die vnfern
Hall US-
Eymen, Nein. - -
Tuppin.
Elcenontdcreterenomdaueta-chefé-Sagemireinsnachdem am
dern das zu deinen Leibgehört. - - - -,
Gallus,
Escendoup, Sohöre zu.
-
Tuppin
Ich-Ichbingeschicktdarzumacher.
Che-acan mein Häupt Deacan, sein HäuptXcan-fein Häupt Orcacan,
vnfer Häupter Pé-acanewerHäupter Anacante Ha ter. Damit man aber
desto besser diesepronominavnderscheide könne sowili die Personen, fingu-
laris vnd pluralisnumerierklären. Erstlich/
Öhielt die erste Person infingularinumero, diese braucht man in aller
artzureden sie primitindeutiuspoliciutodernsten
" Chéauémein Häuptoder Haar. - - -
Ché-youa, mein Angesicht. …
Chénembi, meine Ohren.
Cheßhua meine Stirn. -
Chéreffa, meine Augen,
Chérin, meine Nase. -
Chéjourou, mein Maul,
Chéretoupaue meine Backen
Chéredmiua-auc„mein Bardt,
Chéape-cou, mein Zung
ät der Er
Chéaioeué mein Haßoder mein
Chéaffeoc„mein Keele. me gel,
Ché-poca, meine Brust. . . .
Chérocapémein Vortertheil.
Chéatoucoupémein Hindergefiel.
Ché pouyaföo mein Ruckgrad,
Chérousbony, mein Nieren-
Chéreuirémein Arßbacken.
Chéinuanponymen Schultern/Achseln,
Ché-inua, mein Arm.
Ché-papouy mein Fauf.
Ché-po, mein Hand.
Ché-poneum ein Finger, - -
- - - Ché-
- - -

Das dritte Theil. 259
--
Chépuyac mein Magen oder Leber.
Ché-reguic mein Bauch.
Ché-pöurou-affu, mein Nabel.
Ché-cam, meine Brüste.
Ché-oup mein Hüfften.
Chéreduponam, mein Knie.
Ché-porace mein Elenbogen.
Chéretemeu, mein Schimbein.
Ché-pouy, mein Fuß. -
Chépuffempémein Nägelanden Füßen. -
Ché-ponambe, meine Nägel an den Fingern,
Ché-guy-eneg mein Herz vnd Lunge.
Ché-Eng mein Seeloder Gemüt.
Ché-encggouere mein Seelwennfieaußdem Leibgefahren ist.
Folgen die Namen der Schamhafften Gliederdeß Leibs. 1
Chérencouem. - -
Ché-rementien.
Chérapoupit.
Kürze halbenwillichshiebeybleibélaffen/vndiftzumercken/daß man von
keinem ding reden könne/manthuedarzu/die erste/ander/oder dritte Person in
vtroq5 numero, das ist man rede von vielen oder wenigen, Vnd damit man es
desto besser verstehe/wilich folgendes : hinzufetzen.
Che Ich/De Du/Ahe Der.
- - - - Von vielen.
Oreéwir/Peéihr Au-aedie/fie. Die dritte Person Ahe, anlangend/oift
zuwiffen/daß dieses Wörtleinden Männern alleinzugehört, aber die Weiber
oder etwas generisneutrianzudeuten/fprechen fieacohneinh, wöllenfie von
vielen reden, so brauchen sie das Au-ac, vnd gehört daffelbigbeyd SMännern vnd
Weibernzu. --
Von denen dingen/welche in das Hauß/vndin die
Küchengehören.
Emiredu-tata macht ein Fewer.
Emo-goep-tata-lesche das Fewerauß.
Erout-che-tata-rem bring zunder/damit man Feweranmacht,
Emog-pirakoch die Fisch. -
Effeflit,brade.
Emoui, fiede.
Favecu-ouyamo-mach-Mehl.
Emogpcaouin-amo.machdaß Getränck.
Coeinvpé gehe zum Brunnen.
Erout-wichcfueholmir Waffer.
Che-remiaugepe, gib mir zutrincken,
/
Cc Quere
Satyffrath,

26o Historiader Innwohner America/
"Vom Ges
schlächt. -
-
- Quere mechc remoyou-recoap-Kom daß dumireffengebeft,
Talepoch, Laß mich meine Händewaschen
Tae-jourou-eh, Laß mich meinen Mund schwencken.
Ché-embouafli, Michhungert.
Ehéyfleh, Mich dürf.
Chéreaic SMir ist heiß/ich schwitz.
Ché-rou, SYNichfrühret. -
Chéracoup. Der Ritteschüttet mich,
Ché-carouc-afli, Ich bin betrübt.
Carouc, bedeutdoch den Abend auch,
Aicoteuc„Esligt mir einfach an,
Chepoura-ouflap. Es gehetmir garvbel.
Ché-roemp, Lüftig. Ich bin guterding,
Aicomemouoh,Ich bin verspottet
Aicogarou,Es gehetmir nach meinem Sinn,
Cheremiacoussou Nein Schlaue,
Chetemiboye, Mein Knecht. -
Cheroiac, Mein Gefindlein die da jünger find als ich/vnndin meinem
Dienstgeboren. - - -
Che-portacaffäre. Meine Fischer. -
Che-mae, SMeine Güter/Wahr/Haußrath/vndalles was mein ist. Das
Chérémigmognem,So geschickt bin ich. (meine.
Chérere-Couaré-SMein Wächter.
Chéroubichac, Dervber mir ist, oder höher denn ich/wie wir einen nen
nen einen Herzogen oder Fürfen. . -
- Mouflacat, Einguter Haußvatter/ein Wirth/der die frembde Wanders
lutauffmimbt. - - -
Querre-muhau/SNächtig im Krieg oder einding außzurichten geschickt
Tenten, Derin Krieg oderfonsten scheint gewaltig zu sein,
Ché-raup, Mein Vater.
ChérequytSNein Eltester Bruder. ---
ChérebureSMein jüngster Bruder, "-
ChérenadireSMein Schwester. -"
Chéreue, SMeiner Schwester Son.
Chétipet SMeiner Schwester Tochter.
Cheaiche, SMen Waase/Vatters Schwester.
Ai, mein Mutter/Auch nennen sie dieselbigen Chéfi, mein SMutter/rmd
brauchen daffelbige Wortofftermals wenn sie mit der Mutter reden.
Chefut, meiner Mutter Gesellschafft, die auch meines Vaters Weibist.
Chérajt, SMein Tochter.
Chérememynou, Meiner Sönevnd Töchter Kinder.
Hiefolman warnennen, daß sie der SMutter Bruder auch fren Vatternen
nen/vnd daß der Vater seiner Sönevnd Töchter Kinder auch neie feine Söne
vno Töchter. Das

- Das dritte Theil. 251
-
-
Das man in der Grammaticanennetein Verbum, daffelbig nennen die r …
Brasilianerguengaueiftfovielgesagt als ein weißzureden/vnd damit wir daf “-
: etlicher maffen et: deffen auch ein Exempel hier.“
eizen. . . . Erstlich/ . . . . .
SingulariterIndicatiučaut demonstratiué, Aicoichbin. Areico du
bif Oicoder ist, " .
- Pluralis,
Orcico wir sind Peicohrfeyd Auraéoicodiefind. - -
Die dritte Person infingularivi Pluralinumero sind einandergleich/
nur daß man in pluralinumerodaopronomen anaémuß hinzuhun/wel-
ches sovielitals/die/wiemanficht in dempraeteritoimperfectonumerifin-
gularis, das man resoluirt mit demaduerbioaquoéme damals,
Aicoaquoémé damals war ich
, Ercicoaquoémé damals warefdu,
Oicoaquoémédamals war er
Pluraleimperfectum, -
Oroicoaquoémédamals waren wir
Poicoaquémédamals warethr. - - - -
Aurac-oico-aquoémé damals waren fie.
ropræteritoperfecto Singularis,
Wir wöllenneñen das Verbum Oico wie zuvor/ vnd dann diß Aduer.
bium Aquoéménéwelches mannimbt zudempraeteritoperfectovndplus
quämperfecto. Exemplum, -
Alläuouffou-gatou-aquoéméné"Ichhaben damals recht geliebt zuder
zeit. Quo-uénén-gatou-tégné nun aber mitnichten. Als obich sagte/erfolte
mich in ehren haben gehalten, da ich ihn liebte. - -
- - Profuturo, - - -
Aco-iren. Ich werd hernacherfeyn/vndalsofortan in allen Personisbeyd
fingul vnd plural. -
In Imperatiuo,
Oicofy du, Toicofyer.
fey fey Pluraliter,
Poroico, laßt vnsfeyn. Tapcicofyd ihr Aurae-toicofyenfie.
Weñmandaß Futurum wilhaben, muß man hinzuthun Iren, wiesfont
v...
halten wie zuvor. Will man das praelens Imperatiuisothut man hinzu Tauge,
iftfoviel als von fundan. w-
- Prooptatiuo,
Aico-mo-men. Ich wergern/vnd sofort an. Deroptatiuuswirtresol-
uirt mit dem Aduerbio Iron. -
- - Exemplum,
Taico-de-iron, Daß ich möchte bey dürfeyn/vnd sofort an,
- Participium,
Chérécoruré. Einer der da ist. Vnd dißParticipiumkan man nicht recht
- - Sie is allein

282 Historiader Innwohner Americe
alleinfür sich verstehen manthue dann hinzueinpronomen desheeraevnd
/
in pluralinumero, Oreepée-anac. - - - - - - - - - -
Man mag ein indcfinitamvoccm nemmen für den infinitium, doch
braucht man es selten. -
Wie das Verbumaioutconiugirt wirdt. - - - - -
-Exemplumindicatiui oder demonstratiui,inpraesentitempore. - -
Singularisnumcrus, - -
Aiout, Jchkom oder bin kommen. - - - - - - - - - -
- Ercaiout, Oukompfoder bist kommen. - - - - - - - -
- Oiouterkompt oder ist kommen."
- - - - - Pluralisnumerus, - - - - - -
Ore-iout, Ihrkomptoderfeydkommen. - - - - - - - - - - -
An-ac-o-ut, Sie kommen oder findkommen.
- In anderen temporibusföllen wir die aduerbia nemmen/welche ich fern
macherdeclariren will, denn es kam kein verbumconiugert werden./daß man
nicht mit aduerbijs resoluiren müffe /in praeterito, in imperfecto, in plu-
--
quämperfecto, in dem infinitiuovndfuturo. - -
- - - - - -
- - - -
- - -
---
- - - - -
- -
- Ein Exempeldeßpræteritiimperfecti,
Aiout-agouéme. Damals kam ich
Ein Exempeldeßpræteriti imperfecti vnd perfecti,
Aiout-aguéméne-Ichbinkommen oder war kommen zu derzeit.
Aiout-dimaé-néIch bin vorlengstkommen. -
Vnd sind dieses doch vielmehr Temporaindefinita.
- - Exempeldeßfuturi,
Aiout-Iran-ne. Ich willkommen auffdenbefimptentag.
SNankan auch sagen Iran, obwoldas nënicht darbeyist.
Manfolaberachtung geben, daß die personçrepetiert werden, wenn man
die aduerbiadarzuthut. Wie hiezufchenistinpraesenti indicatiui&demon-
stratiui. - -
Ein Exempeldeßimperatiuifingularisnumeri.
Eori, Komme/vnd man hat nur die fecundampersonam.
Oenn in dieser Sprachkanman nicht der dritten Perlongebieten/die wir
nicht sehen, doch können wirfagen. - - - -
Emoout verschaffdaßerkomme. -
Pluralinumeri. - - - - - - - -
- - -
- - - - -
- - - - - -
-
Peori, Kompt.
- - Peiot, Kompt
-
-
d - Stimmung Soni.
Eiot vnd peiot bedeutet einesfoviel als das ander. Jedochfiehet das Eiot
ehrlicher für die Leutzugebrauchen/daspeior aber/wem man einem Thieryo-
der den Vögeln, welche man im Haußauffzeugt/ruffet. ---
- - - - - - - - - - - - - - - Exemplum
,

- Das dritte Theil. A83
Exemplum Optatiui, Ist doch fast wie ein Imperatiuus.
- - - - - - - - Singulariter. - . "
Aiout-moó, Dasichkäme/vndfoforthin den anderen Personen/gleich
wie in dem Indicatiuo, In Futurothutmandaß Aduerbiumhinzu.
. . . Ein Exempel des Coniunctiui.
Ta,iout, daß ich komme. Doch da man die bedeutung vollkömlicher mache/
muß man das Wörtlein Nein auch brauchen/welches ist ein Aduerbium, das
mit man einen zu etwaß ermahnet. Diß Verbum hat keinen Indicatiuum,
dochkomptdarvondaß Participium, Touume Einer der dakompt.
- Ein Exempel. -
Che-roürme-affaua-nitin.
Che-remerecopouere, Wieichbin wiederumbkommen/hab ichfunden/
das ich zuvorfonsten verlohren hat. - - - -
Sonoyt-péHirude, Ein Saugfe. - -
Inubya, Hölzerne Hörner. Darmit die Wildendütten.
Ende des Gesprächs. -
. Von der Wilden Dörffer in Brasiliaandem Meer - -
. . fchoß Sanabara. - -
#3 Ber alle vorhergehende Außlegung der Americanischen Wörter/
F FRvnnd damit alle diejenigen/beyvnnd mit welchen ichbeydauffderhin/
K- vndauchauff der Wiederreif gewesenbin/vnd Gesegelt hab/amptal-
len anderen die mich in America gesehen haben/deren denn/wie ich es darfür
halte/noch viel im leben find/vnnd damit denn auch die Schiffleut felbsten wie
auch sonsten menniglichen/die nur ein kleine geringe zeit vnder dem Tropico
Capricornivmbden SNeerschoß Ganabarae herumbherfichgehalten habe des
fo beffer vrtheilen mögen/von denéfachen welche ich in dieser Historien eingeführt -
hab. So wilich denselbigen zugefallen an dieses gespräch noch zweyvnd zwentzig
Namen der Dörfferanhencken, die ich zu mehrenmalen besucht vndbefehen hab,
Erstlich find diß deren Dörffer Namen/welche liegen zur lincken Handt/ xxxim.
wenn man in denselben Meerschoßkompt.
1. Carlauc. --- darin der
Autor ge-
2, Yaborac, Dißletzte nennen die Franzosen Pepinum, von einem Steuer"
man/der etwanfein Schiffalda beladen hatte. -
3. Euramyy, Dißmeinen die Franzosen Gofler, von einem Dolme“
der ein zeitlang da gewohnt. - - - - -
- 4. Pira-ouaffou. - ,
5. Sapopcm.
6. Ocarentin, Daß aller lustigste Dorff
7. Ouraouaffououcé.
8. Temimen. -
9. Cotiua.
- - - 10. Pauo.
11.Sarigoy. Ce is - 12. Noch









264- Historia der Innwohner Americe/
-
-
12. Noch ist eines daßnennen die Franzosen zum Felsen Petram vonwegenei
mes Steinfelfes/welcher einer Mühlfast gleichct/vnd zu dem Dorff den weg
zeiget/wenn man in den Wald kompt. -
z. Es ist auch ein Dorff von den Franzosen Ypec genennt worden/von der
Indianischen Hüner Namen/welche die Wilden Ypecheffen. -
ag. Wiederumbiß nocheinanders/welches die Franzosen daß Bolzen Dorff
nennen. Denn als wir zum erstenmals in dasselbige Dorffgiengen/vmdinn
Waldtkamen/fhoffen wir viel Bolzen oben in einen hohen faulen Baum/
welches vns hermacher gleich als ein Wegweiser zu demselbigen Dorff war.
Keri Die Dörfferzurrechten Handt,
I5.KCI1-U. - -
16. Acara-u.
17. Morgouiaouaflou. :
Die Dörffer in der großen Insel,
18. Pindo-oulo.
19.Corougue. - - -
20. Piraujou. - - - -
2. Esligtaucheins zwischen Pindoouffouvnd Piraujou darinichetlichege
fangenekauffte/deffen Namen ich nichtjngedenckbin.
22. Noch liegt einanders zwischen Corouguevnd Pindo-ouffou, dessen Na-
men mir auch nichteinfelt.
Wie nun die Dörffer vnd auch die Heuferdarinnen Formirt/vnd beschaf
fenfeyen/daffelbig ist an einem orthgenugsam angezeigt vnnd beschrieben,
- - - - -
Worden. - - - - -
XXI. Sapitel, - - -
Argument.
- - * * -
. . - -
Bonvnserem Abschiedtauß America auch vom Schiffbruch
vnndanderem nicht geringem vnglück/daraußwir anfangs auff
vnserer Heimfarthentrunnenfind.
Ojemandtbegeret die rechte gründlichevrfache/warumb wir wieder
FF rumb von America abgeschieden find/derselbige soll ich dessen erinner
Nemlich daß wir von dem Villagagnone findauß der Insulen die er hatte ein
genommen verstoffen ' dem wir acht Monat darinnen gewesen:
außder vrfachen/daßer/alser war von der rechten Religion abgefallen/vns
nicht mit gewalt zwingen kundte. -
Siegchstte Derenhalbenwirvnsauffdaß Fußffland begeben/zurlinckenfitendeß
"SMehrfchoffes Ganabarae, wenn man infähret/andaßorth/Welches wirlabri-
queterie, daß ist die ziegelhüttennenneten/liegt ein halbe Französisch SNeil von
dem Schloffe Collignio, da haben wir vns zwen SMonat gehalten/in etlichen
Hütten/welche etwan die Franzosen gemacht/wennfie auf die Fischereygezos
gem Wartl, -
Ebens
Siren/daß droben am ende des sechsten Sapitels ist erzehelet worden.


- -
- /
-
- -
Das dritte Theil. - A65 -
Ebenauffdiezeit kamen auch der Chapellaeus vñder Boißius die wir beyde
Villagagnonie verlassen hatten zuvns/vnd fielen von dem Villagagnone ab/ “S
vmbgleicher vrfaché willk/wie wir/Nemlich daßer abtrünnig wordé war. Diese fiel
zween Namen wir auch zuvns noch vber vnferzall/defi wir waren schon mit dem “.
Patron vbereinkommé vmb600 Francken/vfieingenannttheilProuiants-Ehe
deñich aber fortschreite/muß ich zuuorerzehlen/waß ich droben verheiffen hab zu
leisten/Nemlich wie sich der Villagagno verhalte hab/alservns denabschied gab.
Der Villagagno verweft da im Land/eine Königliche Legatěderowegé dörffte
kein Frapzose sodaankame/onfein vergünstigung daßgeringstefürnemen. Nun
gaberünbeinbeschrieben. Paport, daß wir möchten wiederum bzuhaußSegele,
vndvbersendet dem Patron einschreiben/darin vermeldet/wie durch in dasselbig
zugelaffenfey/es wölle der halbender Patrövnson verzugvberfüren. Dieses aber
geschahe/alldieweildaß Schiffdarin wir ankonien ware/noch Anckerte an dem
SMeerschoßGanabara,aldacs noch beladen wurde Denneraußfalschem Herze
für gabvfizufagen pflegte./daßm vnferabschiedebenfoliebvñangene were/nach
dem erspüre das wir mitmnitvbereinstimmen wölte/alsfahrer sich vnferer an
kunffterfrewethette/daer anfangsverhofft wiedzerfeimbegerennach/werege-
weretworde. Aber er vnderstunde vns durch solche scheinfelschlichzuvbervortheit
len/deier vbergab demselbige Patrózugleich auch ein Trüglin oder Kästlein/wel-
ches voller Brieffwar/die er feinen freunden zuschriebe/vnd daß Kiflin war im
gewächten Tuchingepackt/wie auffden Schiffengebräuchlich ist. Er hatte aber
heimlicherweißvnder dieselbigebrieffringemengt ein verrätherisch schreiben vnd
ganzen Proces wiedervnsgefielt darin habe er beschelch der allerersten Köni
glicher Maietet in Frankreich vnderworffenen Oberkeit so wirantreffen wur, „
den/daß sie die Hände anvnslegen/vivns zum Fewer fürenfolten/als die er für '
---
Kätzer verurheiletviverdammethette. Mit diesem Insiegel hat der Villagagno“,
die trewe dient die wir jmgeleit/durch eine schendliche Meineidigkeit zuletzt ver“
fiegelt vnd Confirmiert. Aber Gott der Allmächtige hat alles vmbgekehrt/wie
wir jetzund hören werden, denn es vnszugroßem trost/dem Villagagnoni aber -
zugroßer schmachvndvmehr gereicht. Auffdenvierdentag deßJenners im Jahr
1558 Giengen wir zu Schiff vnd wir hatten eingeladen Brasilien holz/Indiani-
fchen Pfeffer/Baumwolle/SMeerkatzen/Sagouins oder kleine Affen/Papygoyé
vüandere dergleiche Wahr/welche die meiste außvnsgutzeitzuuor für sich selbst
verschafft hatte. Daß Schiff war lacobaeagenannt. Ehe dann wir aber vnder"
fegelgehe/vñdamit ichjelégerie mehr beweise/wiedaß allein des Villagagnonis #
abfallein vrfachfey/daß die Franzosendaffelbig Land mit habe einbehalte/fo wild “.
ich hieaucherzehlen/wiedaß einer mit Name Faribaeus von Roan, der ein Ober-"
fer war in vnfere Schiffvndauß bittvndanhalten, der größten vnd fürnembfé anbehalten
Häupter von der Religion sich auffdiese Reise begeben hatte damit er daß Land
besichtigete/vndeine bequemestettezuwonenauffuchete/vns angezeigt hab/wo
deß Villagagnonisabfall nicht were fürgefallen/daßvber die Achtzig Perso- >-
nen in den langen Niederländischen Schiffen die man Hulcken nenmet/het -
ten sich dahin ins Landtbegeben. Vnnd ich will nicht schwerlich glauben/wenn
der Villagagno werbefendig blieben/daß auß Franckreich mehr den zehen-
tausent Personen dahinn gezogen weren/die nicht allein vnsere Insel für - -
- - den -
'-

-
266 Historiader Innwohner America/
den Portugaleserbeschützet/wie sie denn dieselbige kurz nachvnseren abfähiedt
eingenommen haben, sondern die auch noch auf den heutigen tag die bestevnnd
weiteste Felder in America vnder dem Namen vnnd Authoritet Königlicher
Maieftet in Franckreichbewometen/vndhette also daffelbige Land nicht vnbillich
Gallia Antarcticafollen genannt werden/welcher Namjmallbereit damals zu-
geigemet war.
“ Nun schreiteich wiederumb zu meinem fürhaben. Eben auffdentag wie
sie angeregt, Nemlich den vierden Ianuarj, Segelten wir darvon/vnnd begeben
Denn, vns wiederumb durch Gottes hülff/auffdaß weite Wilde Occidentalische
SYMeer.
Es befanden sich vnserer nachdem wir vns vmbzehleten/fünffvndvierzig
Personen. Denn es war nur eingering Lafischflein. Der Sapitän darin wardt
Balduinus genannt/deffenhiebevor mehr gedacht worden. Der Schiffleutwa-
renfünffvndzwanzig/vnferer aber funfzehen? Nunahmetevns anfangs nichts
guts/vndsobaldt wir zu Schiffgiengen/graufftevns für einem vnglück/Denn
die meisten außvnshettenfich nimmermehrbereden laffen/daßfie wiederum bin
Franckreich vbergefahren weren/wovns der Villagagnonicht hette fogroßge-
dran angethan/dieweil sie da Gott dem Hertenrein dienen kundten. Vnd dann
auch in einem Fruchtbarenguten Land/wohneten/welche beydepuncten damals
in Franckreich/wie auch noch zurzeit ihnenfähwer für fielen. Vnd diß ist die vr-
fachdaßauchich/derich/denn mein Vaterlandallzeitlieb vnd werth gehalten/
auch noch von Herzen mich ein erfrewe/wie ich gut rondt an diesem ort/da ich
dem LandAmerica, daß Valetegabe/bckeien muß/Nemlich daß ich mich offer-
mals wiederumb zu den Americanis wüntsche/wenn ich gedenck wie ivoles mir
bey ihnen ergangen ist/bey denen ich den mehr trewvndauffrichtigkeit befunden
hab/Alsbeydem meisten hauffenvnfer SMaul Christen. Denn da ist kein trew
noch glauben mehr/vnndgehet alles auffsärgste zu/Nemlich mit lauter gleißne-
reyen/vnderdichten/nichtigen falschen worden. - -
Dieweil wir im anfang vnserer Schiffartmufen vber gefährliche örter
hin Segeln/da Steinklüppe vnd Sandhauffen vnder einander gemengt war,
ren/welchefichindaß SNeerauffdreyffig Französische SNeilwegslangerfrecken/
derwegen dann die Schiffleut darvon so weit sie immer mögen, ein vmbschweiff
nehmen/fowar vns der Wind nun zu schwach/auffdaß hohe SMeer hienuß zu
kommen/vndfolcher groffengefahr zu entgehen./muftenvnsbeynahe wiederumb
zurücke kehren. Jedoch nachdem wir sieben gantzertag von den Wafferwellen
hin vnd hergetrieben wurden/doch nicht sonderlich fortkame/datrugeofichomb
die SNitternacht zu, daß die Schiffknecht einer vmbden andern wie der brauch/
daß Waffer vnden im Schiffaußpompten/vndobfic wollang vnd viel mit der
felbigenarbeit anhielten/kondten sie dennoch das Waffer nicht gar erschöpffen.
Vnfer Steurman verwundert sich defen/wolt nachsehen/wiedaßzugieng/vnd
waß die vrfachwere/begibt sich vnden in daß Schiff -
Ein Schiff So befindet er daß das Schiff hatte Rißgewunnen/voller Wasser war/
'“ vnd sich schon beguntezufencken. Nun darffhie niemand fragen/inwaßschrecken
- Pir
--

Das dritte Theil. 287
-
wir gestanden/da wir je einer nach dem anderen erwacheten/vndons in dieserge-
fahrbefanden. Denn es war damit anders denn der Todt für Augen/wir getrö-
fetenvnsalledeßlebens, also das wir auffder fundt verfincken wurden. Doch
schicktes Gott also/daß etliche der vnferen/sich wehren vnd das Leben beschützen
wolten/solang als jenen immer müglichwere/denen ich selbst denn auch einer mit
war/fiefaffeten ein Herz/vnd erhielten das Schiff mitzween Pombpen/bißvmb
die mittags Stund/Nemlich zwölffganzer Stundtlang/dz Waffer drangfoge-
waltighienein/daß wir mit allermacht werenvndarbeitenmufen. Ja wie daß
Waffran das Brasilienholzkam/darmitvner Schiffbeladen war da lieffe es
oRotwie Rindtsblutauß den Pombpen wir wandten allen vnferenmüglichen
eißan/chatenvnferegantzekräffte darzu/bißfolangwir ein guten Wind beka-
men/vnd wiederumbnaheten zuder Wilden Landschafft/daruon wir dennfogar
weit noch mit abwaren. Dieses Land kam vns wiederumbinsgesicht vmb. Vhre
desselbigen tages/vnd wir richteten vnfere Segelfrack darauffzu. SMittlerweil
brauchten sich die Schiffleutvndein Zimmerman/welchevnden im Schiff den
schaden befahen/dermaffen/dzifiediegröltelöcher mehrertheils verstopfften/mit
Speck/Bleytüchern vidergleichen/welches wirfnen die mengdarreichte. Das
herwir vns widerumbetlicher maffen erholenkunden defiwir waren gar außge
mattet. Aber als der Zimmermamdz Schiff durchauß besichtiget/befandterdizes
gar alt vnd Wurmstichig war/vñzu einer solchen Reife/dergleichen wirfür hatte
viel zu ontüchtig. Er gabvns der wegen den Rath/daß wir wideruñhinkehreten/
da wir aufgefahren waren/vndentweder die ankunffteinesamdere Schiffsauß
Franckreich erwarteten/oderalda ein Newesbauete/es waréaber viel hart dar-
wider/dochfolgeten wir def Steuwermans rath/welcher sich besorgte/wenn er
würde anfahren/die Schiffknecht würden im außfchen/wollte der halben viellic-
berfein Leben in alle gefahrgebe/defidaser fein Schiff mit der Wahrfolte dahin
denlaffen. So aber Philippus vndandere wiederum bin Americam begerten/
verhießer ihnen ein Beychiffdarzu/daraufffing Philippusfobaldtan/feingan
zemeinung wehrenach Franckreich/wölte auch allenden feinendaffelbiggerah-
ten haben. Darauffbracht der Steuwermaneinanders für/Nemlich/daß es ein
' gefährliche Reife wehre/vndesahne ihm das fielangwirigerem würde den
man vermeine feyder halbenzabeforgen/daß Prouiant werde zu vielen Perfo-
men nicht reichen. Wie wir daßhöreten/da wurden vniererfechfe eins/solchege-
fährligkeiten vifürmemlich die hungersnotzuuermeiden/widerumb nach Ame-
rica sich zu begeben/denn wir nicht vber zehen Französischer Meildauon ab
HP gren.
Wir richteten es auch sobalt ins Werck werffenomfernblunder in den Nachen
der onszugegeben war/fampt ein wenig Wurzelmehlvñgetränck. Wie wir nun
imäder dz Valete gebe vivns beiderseits gesegnet/beutmireiner der mein bester
' beyde Philippowar/die Hand redet mich also an. "Ich bitte dich durch
Gott, du wöllestbeyvns bleiben, denn gesetzt, das wir in Franckreich mitankofien
mögé, so hoffe wir doch es folvns vielertreglicherfeinob wir entweder in die Pro-
uintz Peru oder sonst in ein Inselgetrieben werden, denn das wir vno widerumb
Od ZU

268 Historiader Innwohner America/
Lin Oedg
Infel voll
Bäum vnnd
Gewögels.
zu den Villagagnone kehren, bei dem ihr/wie denngut zu erachten/keine ruhein
ewigkeit haben werdet. Durch diese rede war dich beweget/vnnd weil man da
nicht langgespräch halten köndt/ließlich einguttheilmeinergepäck im Beyschiff
vnd stiegefobalt wiederumb zu den anderen/bin also außgröster gefahr/wie
wir hermacherhören werden/durch die für sichtigkeit meinesfreundes/trewlicher-
lediget worden. - -
Die vberigen fünffe, deren Namen ich nicht e allhiererzehlen wil/
Nemlich Petrus Bordonius, Ioannes Bordellus, Matthaeus Vernellius, An-
dreasFontanüs vnd Iacobus Ballaeus, diese findgantzleidmütig/vnd mit heise
fentrehern von vns abgeschieden/vnd wiederumbnach Brasilien gefgelt: Alda
fie endlich mitgroßermühevndarbeit bei dem Villagagnone ankomme, der die
jetzt ernandte drey erften/ von wegen der Euangelischen bekenndmüßhat töd-
tenlaffen, wie ich denn zuend dieser Historiendafelbigweitleuffiger außführen
VerDt. - -
Demnachrüsten wir auffsbefe zu/vndbegebenvns wiederumbauffshos
he SMeer/invnserem alten baufälligen Schiff/darin wir/gleich in einem Grab/
mehrdeß Todts/denn der Wolfarthgewertig waren. Zwarohnangesehen, daß
wir groffemühevndarbeit hatten/ehe wir für den Sorglichen Steinklippen vnd
Santhauffen für vber kamen/fofchlugenvns die Wafferwellen vmmddaßvnge-
witter den ganzen Jenner Monat vber/fätigvnd ohnvnterlaßhin vnd wieder/
daß Waffer lieffsofehrinvner Schiff das wo wir nicht an einem stück daffelbig
außgepompthetten/weren wir jedeßtags wollhundertmal verfuncken vnnd ver-
truncken/vndes weret diese arbeit nicht nur ein einzigentag allein.
SMit solcher groffenmühe kamen wir auffzwanzig Französische Meilwegs
fort/daerfehen wir ein Oede Infl/gleich einem rondten Horn anzuschen, die
war im vmbkreiß eine Französische SNeilwegs groß/da wir aber auffderrechten
Handt daran hinfuhren/befandefichsdaß fieebe damals im Jenner schön grün
vnnd voller Bäum/auch gar voller Vögel war/deren viel auffvnseren SNaft-
baum vnd Schiffeilfichfetzten/lieffen sich fangen vimit den Händen befreiche/
also daß es von fernenfähiene/gleich ob es ein Taubhauß were.
Oie Vögel in der Insel warézum teil schwarz/zum teiläfchenfarb auch weiße
lecht pndgesprengt von dergleichen Farben. Wenn sie flohen/fchienen fiezimlich
groß, aber wenn wir sie fingen vnndropfften/warenfie nicht größer als einge-
meiner Sperling. Wie wir nun auffzwo Französische Meilfortkamen/fchen
wir zur rechten Handtherfür gehen spitzigefcharffe Steinfelsen/besorgten der
wegendaß deren etwanmehr vnder dem Waffer verborgen legen/darauffdaß
Schiffmöchte zu scheidern gehen./wo auch daffelbig geschehen were/hetten wir
keine ferneremühe mit dem auß'Pombpen haben dörffen. Die ganze zeitvber
vnferer Reife/welche doch aufffünff Monat wehret/haben wir kein Landtvber
allgefchen/vorbehalten/diese Infulen/welche doch vnfere Schiffcut inn ihren
Mappen nirgendt verzeichnetfunden/vnnd vielleicht von niemand vorhin sind
gesehen worden.
Amt

". -
- - - Das dritte Theil. 269
-
A - M
" Imendedeß Februarj kamen wir an die AEquinoétiallinien, waren
nur drei Grad noch darvon/weil wir aber albereit fünfzigtagauffderfahrt ge-
wesen vndvnfer Proulantzimlich geschmelert ward/fo wir doch noch nicht daß
drittheilvnserer Reise vollbracht hatten derwegenstunden wir in zweiffel/ob wir
andaß GebirgSRochivns wolltenlencken/da etliche Wilden wohnen/von der des Gebirg
nen/die vnferenverhofften Effenpeißzubekommen, dochentlichfolgeten wir der“
anderenmeinung/die es für gut ansahen/daß wir fortfahren vnndeintheil der
Meerkatzenvi Papygoientodtschlägen damit wir mit dem Prouiant defiobes
ferzukämen.
- Im vierden Kapitel dieser Historien ist angezeigt worden/waßgroff mü-
heman haben muß/wenn man zu dem AEquatorekompt/weil ich aber nun
felbsterfahren, daß ebenso arg darzust zukommen von dem Polo Antarético,
fo will ich hie meingutdünckendarvon anzeigen. Anfangs muß man setzen/als der
Circulus aequinoctialiswelcher von Osten in Westen gehet/feyder Ruckgrad
oder Burtzelder ganzen Welt/Memlich wenn man von Norden in Süden fäh vehe der
ret oder zurück, dennfonsten bin ich selbst fogeschickt, daß ich wolweiß, daß in ei",
nerrondten Kugel/nichts vnden noch obenfeinkan/Mumfage ich/das man von der den
AEquator,
-
beidenfeldenganz schwerlich auffdieselbige höhe fahren möge/von wegen der
Meerwellen, welche zubeidenfelden faulen vnd brausen/die man doch schwer,
- lich in deinfelbigen erschräcklichen Abgrund ersehen mag/vber das wehren vnnd
verhinderen auch denzugang der Schiffe die Winde/welche in derselbigenhöhe
entstehen vnd von beidenfeiten von sichblasen. Dieser meiner meinungkömpt
auchzufeuer/nemlich das die Schiffleut/wenn sie zum wenigsten einen Grad
vber den AEquatorem kommenfind/esfey gleich auffwelcherfeiten es wolle/
frolocken/vnd sich zuerquicken mit Effenspeife einander anmahnen./gleich als zu
einem gutenzeichen/der vberigenglücklichen farth/vnnd die Schiff gehen viel
leichtfertiger/gleichbergein als zuvor./dafie auffliegt. Hirzudienetauch/daß ob
wolalle Meer in der Röndte empor stehen (wiewolfie durch wunderbarliche
Weißheit Gottes/gezämet werden./daimtifiedaß Erdrich nicht gar bedecken/pb
fiewolin dem Erdrich gegründet sind auch darüber hoch emporstehen/ vnd das
felbig in viel Jusulen vnd gleich als etliche flückejntheilen/welche ich doch achte
daß sie allesamptimgrund aneinandergehencken/wie mit etlichen Faflen oder
Wurzelen) daß diese grossetieff der Wafferfampt dem Erdenkloßohn eine vf,
fenthaltung schwebe/ondinstätiger bewegung ist/vmbdie zweyEufferfen Axes,
oder wendelbäumeher/wie denn daffelbig an den Meerßfluten klärlich abzune"
men ist, denn ich scherze diese bewegung, weil dann ihren vrsprung hat vnder der
linien aequinoctial, so folget/ wenn jedeß ' deß Waffers sich vnder
derselbigenlinienfheidet/vnd nach feinem Polofleuffet/das als denn diejenige
welche mitten auf derselbigenhöhe find/gleichauffeiner wagen/deftolengsamer
sich bewegen vndfortzukommen vermögen. Es dienen auch hierzu wie ichfon-
fen dasselbigangezeigt hab/daßstätigevngewitter vnd Bonazy, welchevnter
dem AEquatoregargemein/vnd sehr verhinderlich sind. Soviel ist es, daß ich
von diesen vrsachen hab anregen wöllen/wiewolfolches leicht ist beiderseits zu
- - Dd is Disputirn
-
-

27o Historia der Innwohner Americe/ -
Iob. 3. 22.
- -
Disputirn, denn wiegeschickt auch einersey/fokaner hieruon nichtsfoeigentlich
reden/daßmaufm nicht wiederparthalten könd. Allein Gott dem Allmächtigen
der diese tieffe der Waffer/sampt der Erden Erschaffen hat/vnnd dieselbige wun-
derbarlicher weiß in der Luft schwebende erhelt/dem sind diese geheimnüßoffen-
bar. Auch ist es keinkunstdaß einer die Argumentenvnnd beweisungen/fo im
Schulen bräuchlich wiederlege/obfie wol mitnichten zuuerachten/fürnemlich
dieweil sie den verstand mehren/vnd das ingemeinscherffen/dochfoferu/daß wir
denfelbigen nichtallengewalt (wie die Gottlosenthun) sondern so viel ihnen von
Gott verhengtift/zueigenen. -
Auchhaltlich hierin nichts für gewißvndwarhaffig/deun nur allein waßinn
Heiliger Schrifftgegründet ist, weil der Geist der Weltfolches selbsten vns darin
zuwiffengethanhat/von dem alle Warheit herfleust/dannen her auch feinzeug-
müßalleinvnsträflich vndgewiß ist. Aber fürderkomich wiederum bzumeinem
fürnemen. Nachdem wir nun allgemachzudem AEquatorchinzukamen, da er
forschetvnfer Steuwerman die Polushöhe mit dem Astrolabio, vnd befand/dz
wirebeauffdentag, als die Sonne auch die AEquinočtiallinicn erreicht hatte,
" waren gerichtvnter dem AEquatorcNemlich den 10. Martij Welches er damals
Akuter- also Obferuirt, vndwolfür denckwirdig zuhalten ist/defifhr wenigen daffelbig
'' vor derzeit begegnet ist. Wildi falshiruon mit weitleuffighandeln alleingebich
menniglichen zuuerstehen/waßgroffe hitz wir da außgestanden/dieweil wir die
Sonnfchnurreich vbervus hatten. Vberdaßobwol zuvnderschiedlichenzeiten
deßJahrs die Sonnjetzt zu diesem/dann zu jenem Tropicokompt foist doch die
hitzamgrölten vnder diesem strich/esfey zu Waffer oder Land. Kammichderhal
- ben nicht genugfam verwunderen/daß einer welcher doch fonst durchauß glaub
" würdig if(fovielichfeinerfachengefchen)geschrieben hat, daß sie etliche Spanier
", als sie in einer Landschafft in Peruvmbzogen sich nicht allein verwundert haben/
daß sie vnder dem AEquatorc Schnee gesehen/Jahaben auch schwerlich vber die
Berge/die voll Schnees gelegen feigen können/fondern haben auch fogroffen
frost gelitten/daßfeinergesellen etlichegarerfrohrenfeyen. Wilmanhie der Phy-
ficorum meinung anziehen/daß der Schnee im mittelder Lufftentfiehe/fokan
ich doch mit verstehen, wie dasselbighicherdiene/welches mir denn die Gelehrte zu
gut halten wöllen Defiweñdie Sonn in derselbigenlinien ist so fallen die strale
fchnurrecht herumderauffdie Erden/erwärmé also die Lufftauch/darin denn kein
Schneefichhaltmag viel weniger daß er dagefrihren vndentstehenfölle/ebefo
viel gilt auch beymir/dzfe der Berge höhevndkälte des Mons fürwendet,
Haltderhaben solches für einvngewöhnlich Werck/dem der Philosophorum
Regula mitzugebiten haben/vndhaltmit das man es besser Soluiren könne/als
wie Gott selbst zum H. Job spricht, denn damit es demselbigenerweise/daß auch
die aller spitzfündigte vnd scharfsinnigste Menschen eine Werckmitaußgründe
können/spricht er. Bifu in meinen heimlichen Schätzen gewesene Haftudie
Schätze des Hagels mit deinen Augen ermessen können. Gleich als ob derselbe
ge größte # vnnd Künstler zum Job fagen wollte. Waß meinfu das
ich für ein halbe/darmn ich solche Sachen alle auffbehalten habe. Oder bistu,
fo geschickt./daß du die vrfachen dieser ding ergründen mögeft. Es ist noch
- weit

- L. Ti“
Das dritte Teil. 27 I
weitgefcht, denn du bist viel zuvngeschickt solches alles zu brichen. Der West- *
Sud-West Windhalffvnsendlich außdieser großen Hitz/vnnd wir erfahenden
Polum Arcticum, dessen wir ein ganz Jar hatte entrahlten müssen. Auffdaß ich
aber den Läfer mitzulangauffhalte/wilich dasjenige hiermit widerhole/was schon
zuvor angezeigt worden ist./memlich von vielen gedenck würdigenfachen/von Fi-
chen/Vögeln vndandern vnbekañtendingen/allerleyart/die wir in der Hinreise
vnder der Zonatorrida gesehen./fonder wilden Läfer dahin widerumbgewifen
haben. Nun aber will ich die Narration außführen von den groffengefährlichkeit
tendar von vns der Allmächtige Gott genädiglich geholffen hat. Esfiengevnferer
Sapiteln einer vnd der Stewrmafiinvnserm Schiffe in Haderan/daher keiner
feinem Ampt vndbefelchnachgebüraußwartete/ vnd begab sich den 16. Martij,
daßvnfer Steurmaifeinem befelch nachgebotte/dzman die Seilallmiteinan-
der zugleich außpafien vndanzieheffolte/gabnitachtung auffeine Sturmwind/ .
welcher vorhanden war/viplötzlich invner Segelfiel (deierfoltefonsten befelh “ :
gethan haben sie einzuziehen)also daßvnfer Schiffauffderfeitenlagbiß obenan
den Mastbaumvber das fielen die Schiffeil/die Vogelkefig vñandere Gepäck/
welche mit sonderlich wolverwaret waren/alle ins Meer/vñes wenig fehlete/wir
verengar verfeufft worden/ Doch schnitte wir in großereil die Schiffeilab/dar
von sich das Schiffetlicher maffen widerumbauffrichtete. Nichtsdestoweniger
muß ich sagen/daß wir damals in größtergefahrfundt/Aber die vns herzuver- “:
ursachten/blichen gleich Halsstarrig vor wie nach/vertrugen sich in keine weg/vfi wo er
fobald wir außdergefahr erlöftwaren/fiengenfie zu/anstatt der dancksagung/ s-
anzubalg/vñwurdfoeinhefftiger Streit drauß/daß sie sich beinahe ermördet.
Etlichetage hernacher/als große Bonacey ware/giengein Zimmermafivfi
etliche Schiffknecht vnden ins Schiff besuchten daffelbigemitfleiß/wo sie etwan
Riffe fünden/dieselbige zu verstopffen/damit fievnsvnserer großen mühe entle-
digten, denn wir mutentagvlinacht im Schiffstätig Pomppen. Wie sie aber im
fopffen find/obricht einstück Dielsein Schuchslangvibreitherauß/dardurch
das Wasser mit solchervngestüm in das Schiff drang/daß die Schiffknechtent-
lauffenmufen/vnd den Zimmermam allein da liefen. Die Schiffknecht lieffen zu
vnsingroffemfährecken auffdas Schiff/kundten für angst nichts anzeigen/fon-
dern schrien nur "es ist vmbvns geschehen/es ist außmitvms. Vber das warf der einfanden-
Oberste der Patron vnd der Steurmaieilends alle die Borden oder Diel mit"
welchen das Schiffgedeckt ist/ins SNecr/damit man das Beyschiff deftofertiger ***
auß die Schiffbrächte. Auch warffen wir ein großemeng Brasilienholzviandre
Wahrauß/welche wollo000 Franckenwerth waren. Vorgenandtedreyberaht-
schlachten sich, wie sie das Schiff verlaffen/vnd im Bodfuchenwöltk/hat-
ten dochforg/daselbigemögte vberladé werden. Darunädafi der Patron mitge-
zugtem bleffen Schwert vns allen mitgewalt wehrete/dzkeiner in denselbigen
Bodfich begebe dorffte/erdrawetevns/welcher der erfinde. Nachen käme/dem
wollte er ein Arm vom Leib abhawen. Wuten der halben nicht anders/ denn daß
wir davon jedermanmitten im Meer verlassen weren/Doch dachten wir an den
ersten Schiffbruch darauß vns Gott der Allmächtigegnediglich geholfen hatte/
derselbige eruanete vns/mit allermacht widerstand zu thun/damit dz Schiff mit
Dd is verfün-

272 Historiader Innwohner America/
- versuncke/fotvolwir doch ohndaßfowoldeßtods/als deß Lebens gewertig war,
Bnd wir richteten sovilauß, daß wir das Schiff noch erhielten. Wir waren aber
nicht alle gleichgeherzt im Schiff Denn fast alle Schiffleutentatzten sich fürci-
nem solchentod/welcherart wir vor Augen hatteu/war dermaßen erschrocken/
daß sie alles stehen vndligen lieffen/ vnd für nichts mehr forgeten. "Ich halte auch
darfür/wem die Gottlosevndrochlofe Leut/welche nichts anders zuthun haben/
denn daßfiebeym Wein diejenige verspotten vnd verlachen/welchefichauffdas
SNeerbegeben/vndfomanchegefahr beftchen/wennfichiebeyvns gewesen zwe-
ren/hettenensolcher schräcken ihre spottvnnd Fatzwortwolvertreiben sollen. Es
- zweiffeltmir auch nicht/daß diejenige/welche die vnd andere von mir beschriebe-
negefährlichkeitenläfen/nachdem Französischen Sprichwort billich sagen kön-
men/daß kein besser Leben fey/defizu Hauß geblieben/vnd Kappeskrautin Acker
gesetzt, daß es auch viel sichererfey/hörenfagen wie es vnder den Wilden zugehe/
dennfelbst mit vnddarbey zu sein. Vnd daß der Diogenes vorzeiten weißlich ge-
than hab/daer diejenigegelobet hat/welche wolrathvithat zu den Schiffarten
geben, aberfelbsten daheim bleiben. Nun ist es hiermit nicht all/deñals wir in die
fergefahrfundten/hatten wir noch taufent Französischer Meil zudem Haffen/
dahinvnferdatumgericht war. Der halben ich noch vilzu erzehlen hette/Ja wir
littenfogroffen. Hunger/wie kurz hermacher wirtgehört werden./daßvildervus
ferendar vonfurben. SMitlerweilmuß ich sagen, wie wir vnfereifachenanftelten/
daß wir vnshierauß erretteten. Vnfer Zimmermann war ein kleine Perfom/aber
fehr geherzt/derselbigethet nicht wie die anderen, sondern blieb vnden im Schiff
vñhatte sein Schiffersgippen in dasselbige große Loch hineingesteckt/funde mit
den Füßen drauff/thetalso dem Waffer mit gewaltwiderstand/wiewoler etlich
maldarvon vberfichgehaben vndabgeftoffen wurd Rieffe auch denen obenauff
dem Schiff welche allerdings erstarret waren/vnd sich des Lebensgetrösteten
mit ganzermacht zu/daßfie im Kleider/Schlaffgarn/vndanders darzudienlich
zuwürfen, damit sie dem Wafferfovielmöglich wehrcten/vndbißfolanger ein
fück Dielsdarzufertigmächte/daffelbige Loch zu vermachen/Wirreichten ihm
darwas wirkundten/find also durch eine empfigkeit widerumb von diesergefahr
auch errettet worden. -
Von derzeit anhaben wir foböse widerwertige Windgehabt/daßvnfer
Schiffsetzt West/bald Ost-Sud-Oftgetriebswirt/fowir doch nach den Süden
wusrichteten. Vber das hattfichvnfer Stewermann verirret/defier feiner Kunst
nicht sogar gewiß war/wufen also nicht wo wir hinfegelten/biß wir kamen vn-
der den Tropicum Cancri.
äht, Vber das sind wir fünffzchentaglangvnder GckräutvndGraßgefahren/
welches auf dem Meer schwamme/vnnddaffelbige warfodick/daß wo wir nicht
daffelbig mit Arten voneinandergehawenhetten/vnd dem Schiff welches nicht
fofarckwar/daßes durchdringen möchte/einen Weg also bereithetten/halte ich
darfür/wir werenftecken blieben. Weil nun daffelbig GraßdasSMeer etwas trüb
machte/vermeyneten wir/es weremfontfümpffige Ort/vñetwan Insulen in der
nähe. Aber als wir das Grundklotz außwurffn/daran ein Seil f' -
. . - - - lafftern
- -

- Das dritte Thril. . 373
--
Klafftern lang war/vnd dennoch keinen Grundhatten/auch keine Infulen oder
Fußfeffi Landersahen/befunden wir vnoindertieffe des Meers. Hie muß ich auch
repetiren was die Hüftor. Indica in dergleichenfall anzeigt/ Christophorus ty.cern.
Columbus spricht fie/auff der erste Reiß/alser Indiam '' wölen/ Indilibus
Memlich im Jar1492 ist angefahren an eine der Sanarien Insulenfichzuproui
antiren/als er aber vieltagfegelte/kompter endlich in einfogar bewachsen SMeer/
daß es einer Wiefengleichete/darfür er sich denn mit wenig entfetzete/obwolkein
gefahr darunder war. Daffelbige Gekräutwilich fürtersbeschreiben/Esistets,
was gelblig, wie außgedörtHew/die Bletter sind wie an der Weinraute/hat Kör :
ner wie Wacholder Behren hat etlichelange Faselen/oder Faden/darmitesan“
einanderhengt fast wie Gundelreben/sonsten ist es ohn Wurzelen/schwimetnur
also auffdem Meer. Es ist auch nicht sogar sicher damit vmbzugehen. Auch hab
ich einen Wust/welcherrot ist gewesen/kannicht wissen was es für Materiawar/
auff dem Meer schwimmengesche, faßden Hanenkämmengleich/derförglich an,'
zugreiffen war/daß eine die Hände/sobald man es angriffe/darvongeschwallem/denne.
vndrot wurden. Weil ich aber kurz zuvor des Grundklotzes gedacht hab/darvö
ich dennofftermalovilgehörethab/daß SMehrlein der alten Weiber nicht fast vn-
gleich/Nemlich daß die Schiffleut/weñfieldaffelbige zugrundlaffen/von der Er
den fovnden daran hangenbleibt/abnemmen vndwiffen können, in was für ein
ner Landsartfiefeyen/fofage ich/daß daselbig ganz vigar falsch vnd nichtsfey/
in diesem Occidentalischen Meer/Wildarumbanzeigen/was es für eingele-
genheit darmithab. Das Grundklotz ist ein Instrument oder Bloch wie ein Ke- '',
gelauffgespitzt oben in der spitze durchlochct/dadurch das Seil angemacht wirt/fxrnd wie
zuvnderfischmierenfie Vnschlit daran/vnndlaffenes zu Grund. Dißgeschicht/'“
wenn sich die Schiffleutetwabedümckenlaffen/ daß sie ein bequemen ortfielzu
halten haben angetroffen. Wefinum Sand daranhengenbleibt/erkefienfedar-
auß/daß da ein guterortfey/wo kein Sand daran ist/vermerckenfic/daß es ein
Leimigeroderfäffcher Grund ist/darinn der Ancker mit Fuffen kan/machenfich
derwegen auffvfidarvon. Dißhabichwöllen vermelden/denfelbigen Irrthuñ
zuwiderlegen. Defialle diejenige/welche auff dem hohen Meer gefahren haben
wissen wol/daßfein tieffe vnergründlich vndvnerförschlich ist. Darumimam Tag
vnd Machtfegelen muß/solang als man guten Wind haben kam. Wenn aber Bo-
naceyist/muß man notwendig stillhalten. Defidie Schiff die man da im Sud» .
meer braucht die werden mit mit Rudernfortgetrieben wie sonst andereschnelle
Schiff. Daraußabzunemen/daß lauter Fabelwerckist/was das gemein Ge- - -
schreyfürgibt/Nemlich daß mit dem Grundklotz werde die Erden außgegraben/ . . . . .
darbeyman die Landsarterkennémöge/fo doch die tieffe des SNeers/wiegehört/
vnergründlich. So aber dieses bestehet vnd warfeynmag/in dem Italianischen -
Meer/oderauffdem Fußfesten Land, wie etliche von den Wildnüssen in Aphri-
Cajchreiben vnd zeugen/darinn die Wandersleut sich richten müssen nach dem chall-
Gestirn vnd nach dem Schiff Compaßt, dasselbige mögen die verantworten/die ä
solches darvongeschrieben vnd fürgeben haben. . . -
- Nachdem wir nun durch diß Moechtes Meerkamen/besorgte wirvns für
- - - den

- I74- Historia der Innwohner Americe/
den Meerräubern/richteten etliche Geschütz vndander Wehren zu. Daraußvns
einnew Vnglück entsprung. Dann davnfer Büchsenmeister das Puluerbey das
Fewergefalt hatte/ließerosolangdarbey/biß sich das Faß/darinndas Puluer
war erhitzt/vnndangieng/daß die Flamdar von invner ganzes Schiffschlug/
Vndhett wenig gefehlet/wir werem von dem Feuwer alle verdorben/wegen des
Pechs/darmit das Schiffallenthalben verpicht war. Etliche Schiffeil waren
darvon verfährt vnddrey Schiffknechtheffigverbreit/deren der eine etlicheta-
gehernacher verschiedt: Woich auch selbst nicht den Hut für das Angesichtgehale
ten/weremirdaffelbigohnzweiffelzufhandengangen/wo nichtfonteingrößer
vnglückdaraußerwachsenwere. Aber der Hut beschütztemich/daß mir nur oben
die Ohren vnd das Haar verengt würde/fontkam ichohnschaden darvon/vnd
dieser vnfallwiderfuhrevns den 15.tagdeß Monats April. Nun wöllen wir vns
etlichermaßen widerumberholen/nachvnferem Schiffbrechen/verfincken/vnd
Fewers Not daraußwir durch Gotteshülfferlößt vnderrettet worden find.
XXII. Sapittel,
Argument.
Vondereufferten Hungers Mot/von Vngewittern/vndande-
ren Gefährlichkeiten/darvon wir auch durch Gotteshülfferrettetfind/
- . nachdem wir in Franckreich ankommen. -
Ach so vielen vndfogroffen. Gefährligkeiten kamen wir/wiemanpfle-
39 getzufagen/außdem Regen in die Bach. Denn vns war plötzlich der
halbetheilvnserer Portion, an der Fütterungen zogen/wiewoldiesel-
- - - - bige vorhin nicht vberig war/denn wir hatten derzeit noch fünffhun-
dert Französische Neilbißin Franckreich/daran vnodas Vngewitter nicht nur
allein verhinderte/Denn wie auch zuvor gemeldt/fo ' sich vnfer Steurmann
fogar verirret/daß, als er vermeynete zu einer Spanischegrenzen zu nahen/wir
an den Influlis Efforeis waren, welche noch dreyhundert Französische SNeil von
dannenfindt. Durch diesen Irrthumbkamen wir infolchenot/als daß wir zuen-
dedeß Aprilis gar kein Prouiant mehr vberig hatten/vnferletzter Vorrahtwar/
daß wir die Speißkammer/welche von Gipsgemacht wirdt/außkehreten/dann
'', 'wir mehr Würmvnd SMäußdreckerfanden/denn Brosamen. Doch famleten
“wir dasselbige Kerfelfleissig zusammen/heiltenesvndervnstreuwlchauß/ vnd
ären gemachten einen Breydar von/der den schwärzer vnnd bitterer war/als kein
" Rußfeynmag/Vnd man darffnicht vielfragen/was für ein köstlich vnd lieblich
Gefräßes gewesenfey. Wer dazumal noch Meerkatzenvi Papigoyenauffbehal-
ten hatt/der verschonet ihrer nicht mehr./sondern würget vundafffie/wie zuvor
- andere viel auch gethan hatten. Infumma zwcenvnserer Schiffknechtfurben
F“ anfangs des Mayens für Hunger/vnd wurden in die tieff deß Meersbegraben/
"ä" wieder Schiffleutbrauchhelt. Vber das insogroßer Hungers Not/wurden wir
von den Wellen vnd Vngewitter dermaßen vertrt, daß wir nicht allein die Segel
- - - - - alle
-
-


- - - Das dritte Theil, . 275
alle
allemusten niderlaffen/vnnd das Stewerruderanbinden./sondern wir waren
auchfomath/daß wir das Schiff nicht mehr zu regieren vermöchte/mufen daffel-
bige den Wind vnd dem Wafferfreylaffen/vnd diß war die prach/daß wir die
selbige ganzezeitvber nicht ein Fischfienge/obvmswoldieeufferfie Hungers Not
betroffen hat. In fünnma, der Hunger vbereilet vns plötzlich/von auffenfochten
vns die Wasserwellen/vnd von innen das in dringende Gewässeran. Der halben
ich nicht verbillich an die femort widerhole deß Königlichen Propheten Dauids
Wort, denen zulieb/die das Meer noch nicht gesehen noch erfahren haben, welche
nicht mehr denn von dem halbentheil der Welt zu reden wissen.
- "# mit Schiffnauffdem Meerfahren pnd treiben ihren Handelngroß“
ein Wert, - -- - - - - -
f Diedeß Herrn Werckerfahren haben/vndfeine Wunder im Meer.
Wenn er sprach vndein Sturmwinderreget/der die Wellenerhub.
Vnd siegen Himmelfuhren/vnndin Abgrundfuhren, daß ihre Seele vor
angfverjagte. - - -
Damals richteten wir vnfer Gebet vß Gelübte zu den waren Gott/deffen
gütevfi Barmherzigkeit wir nun zum offtermaierfahré hatt/der vns auch wun-
derbarlicher weiß in dem bitteren Hunger erhielte/vnd zu dem wir vnfer vertraue
wen hatten das er allein daß Meer vfialles Vngewitter wenden vistellen köic.
Ob wir nun wolalso verhungert vndaußgemergelt waren./das wir kaum/
jawolgar nichts mehr tüchtig waren./das Schiff zu Regieren/fo zwangvns
doch die große Noth/daß wir trachteten/wie wir etwas in die lere Bäuchbcki-
men/mit wafferley gefalt auch dasselbige zugieng. Etliche bedachten sich vnnd. Die Schule
wollten flücker von den Schilden/auß der Haut des Thiers Tapiroflou daruon "
hiebeuormeldung geschehen/Kochenvund Essen/aber es ging ihr für nehmen“,
nicht fort. Andere aber nahmen dieselbigestück/brieten fieauff Kohlen/fchnitten", Cn
das braun mit Meffern daruon/vndesgerich ihnen wol. Denn daffelbige läder
fchmacktevns wie ein Schweinen schwarte auff Kohlengebraten/weil der hun-
gerhatte sogar vberhand genommen. Wieving die Probangteng/wer da dersel
bigen Schilthatte/hiebe sie mit den Hepen vnndanderen Instrumentenzufü-
„eken/vnndverwarete dieselbigefleisigbey fichin den schiebäcken/trugefiestätig
bey fich/vnnd waren ihmfolieb vnd werth/als wenn ein reicher Geizwanzvnnd
Wucherer Säcke voll Goldes beyfichtrüge. Da Josephus gedenkt der belege. „,
rung zu Jerusalem schreibeter also/das sie die Gürtel vnd Schu/auch das leder-
von den Schilden abgezogen vnd geffen haben. Derengleichen denn auch bcy
vns waren/die ihre ledderne Wämbeffer/ind auch die Schuaffen. Ja die jungen Fä-
Knabendevnsaufwarteten, waren dermaßen vomhunger bezwengt, daß sie:#
auch dem Horninn den Laternen nicht verschonten/deren man denn innden"
Schiffen eingroffeSMeng hat, wo sie Vnschlit Liechter bekamen/muten die auch",
dran. Ob wir nun wolgarabledgwaren/musten wir doch stetig daß Wasser“.
"ä" dieselbige arbeit für vifür verrichten/dennfonsten weren wir den effen
e Augenblick vntergangen/da wir denn den Durst anstatt des Hungers ge-
angsam würden geläfcht haben, –

A76 Historia der Innwohner America/
Ein brennen Fernersahen wir auf den Abendtals die Sonne vndergieng den fünffets
deßgrundt-
Elorz wird in
LU" B„U
gesehen,
SMai in der Lufftein vbergroffes brennendes grundklotz/welches wieder vnfere
SegelfoFewertgleuchtet, daß wir anders nicht meineten/denn daß sie im Few-
erfunden vndbrenneten, aber es verschwand plötzlich ohnallen schaden. So
jemand fragen würde/woher dieses grundtklotz kommenfey/darauff antworte
ich daß es schwerfey die vrfach anzuzeigen/infonderheit dieweil wir für den neu
werfundenen Landen/darauß das Fischschmalzkompt/vnd für der Insel Caná-
dafür vberfuhren/darinmenesvberaußkalt ist, wird der halben niemandfagen/
das es von einer hitzigenentzündungentstandenfey/vnd damit wir ja allerleyvn-
glückaußstunden/soschnitte vns der Nortwindfohefftig/dzwir in ganzen fünff
zehentagen vns nicht erwärmenkondten.
Vnfer Buchenmeister starb den acht vnd zwanzigsten April hat so groß
fen Hunger gelitten/daß er in meiner gegenwart daßgedärmauß einem Papy-
goyenrohe affe/ward nicht in die Erden, sonderin das Meer begraben/wie auch
alle andere zuuor verstorbene. Wir getrösten vns feiner defto lieber/weil wir
fein nicht nötig waren./noch feiner hülff bedörfften/denn wenn zu derzeit vns
Meußwer-
den gefangé
vnd geffen.
Schereuberangetroffenhetten/würden wir sie nicht allein nicht abzuschlagen
begeret haben./fondern wie vnferefachen beschaffen waren/fowündfcheten wir
von Herzen./dases vnshette gebüren mögen/in ihre gewaltgutwillig zukom-
men/wennficvns nur Alimentirthetten, - - -
Weil es aber Gott also gefällig war, daß er nemlich alle plagen vnszuschick
te/fofahen wir nicht mehr denn nur ein Schiff auf der ganzen Reife/daß wir
doch wegen großermattigkeit nicht kundten erreichen.
Als nun auch die Schilde deren stzogedacht worden/verzehret/vnndauff
wahren/famptdem lädder vnd den vberzügen/oder deckeln vber den Kisten/auch
allein waßden Hunger zu stillen vorhanden war/meineten wir vnferfarth wür-
de auch also einende darmitnehmen./foerdachten wir doch in der Nothnochein
anderkunst/vnd etliche der vnferenfingen Meuß. Denn die SNeußmuften eben
fowolauchmangel leiden, weil wir die brofamen vifonfandere daran fiezuna-
gen pflegen/auffsallergenauefte zusammengekehrt hatten/darumbfie hauffen
weißauff der Oberstenbühne des Schiffslieffen. Wir lauerten mit allemfleiß
aufffic/vnderdachten vielkunstreiche Meußfallen/auch fingen wirfie bißwei-
lenbeynacht in der stille wie Katzen/vnd blieben also wenig vberig/die wir nicht
erhaschten. Es galtvms auch damals ein Mauß mehr, denn sonst eingantzer Och-
fen, wenn wir zu Hauß oder auf dem Land sind. Denn ich habfelbst gesehen
das etlichdrey oder vier Kronen für ein einziges SNeußlein bezahlten.
Ja das noch weit mehrift/vnfer Artz fiemgauffein “ SNeußlein
da war einerbeyvnsderhandelte mit ihm aufffolgendts Condition, Nemlich
würde er ihm deren eines laffenzukommen/fowolter ihm feinen Hutt/Nutzen
Puddergeseß/vnd Strümpffgeben/sobaldt wir zu Landtanfuhren in Franck
reich. - -
Aber der Arzte wollecontingehen sein leben war im lieber dam die Kleider
W
.: . . . -
-
Wir
- - - -
- - - "
- -
- - -
- -

Das dritte Theil. 377-
Wirkochtenofftermals vielSMäußlindengesalzene Meerwasser/dievns viel an
genemer waren/demnauffdem Land die besten Schweinenbradenfeynmögen.
Damit man aber defio besser verstehe/wiedzwir durchauß nichts verschme-
ten, was nur zu effen dienete/so wilich hieerzehlen/wie einer der vnferen(alsvn-
er Oberste eine zimliche große Mauß zugerichtet hatte, die vier Füßdarvon abger “
chnitten vihingeworffen dieselbige mit allemfleißzusammenklaubete auffKolen lässt
riede/ondhochbedewerte, daß er keine Rephüner Flügel jemals geffenhette/die“
ihm sowolvmdfolieblich geschmackthetten. Zwar infogroßer Notwas möchte
dochfeyn/daß der Mensch nicht angreiffen vndauffeffen/aganzgeizig billig in
schlingenfölte/Defiden Hunger zu stillen/wundichte wirvns auch nur die Bein/
welche wir vorlengst hatten hingeworfen/vifontander vnrath/es ist auch kein
zweiffel/hetten wir grünGraß oder dürr Hewgehabt/wir hettenes wie das vm
vernünftig Vihengefreffen. Nun war es difvnglück mit allein, sondern auch die
zwänzig gantzetagvber/die wir in diesem Hunger vnd Kummer waren/ist nicht
ein einziges Tröpfflein Weins oderfüßes Wassersinvnserem Schiffgeschwor - .
den Wir hatten nur noch ein klein FäßleinvolAepffeltrancks/welchevnfereöber-
fenso sparsam vmbtheileten/daß wenn auch ''
hette mehr denn einanderbekommen/mangabjedem täglich nur vier Löffel oder
einheller Gläßleinvol. Nachdem wir nun sowolvonde Durstals von dem Hun “
ger geplagt wurden/ofiengen wir das Wasser mit allemfleißauff/fooffteszure- s
#" spanneten ein Leinentuch auß/legtendarinnin die mitten eine
liernekugel/daßes deftofertiger in die vndergesetzte Gefäßabrinnete. Auch
was obenauffdie Bordendeß Schiffsfiel/sparten wir genawzusammen achte
ten auch nicht des Vmratho/osich darinmenfamlete vnd das Wasser vielvnau
berer machte denn irgendeines auffder Gaffn/wirtramckenesallesohngrau-
wentyn.
Vndobwolder Hunger, welche wir im Jar1574 in der Sanierischen Betär
lägerung erlitten/vnder denallergrößtenjammerzuzchlen/wie dann in der Hi-
forien, die ich hiervon hablaffenaußgehen/zusehen ist/ob derselbige wollang-
- wir ger/ift er doch nicht sovnträglich gleich dieser gewesen. Denn in Sancerren
hatten wir Waffers vnd Weinogenug/vber das auch Gekräut/Wurzelen/vnd
- die jungen Weinrebensprößlein. Zwar wenn ich in beschützung einer rechtmess-
gensachen vom Feindsoltebelägertseyn/solang noch würde vorhandensein als
“ Geschöpf Gottes auch Hautt/Pergament/Leddern Wan-
ffer/vndanderes dergleichen darin etlichermaßen Saffit/vndobwoldaffel-
bigonfengänzvndgarnicht gewöhnlichwere wie denn damals invnserer Be-
lägerungvnsbegegnet/vnd nunmehrich solches genug versuchtvigelernet#"
als wollt ich mich mitnichten ergeben, solangwir deren Materien genug im Vor- -
rachhetten. Aber auf dieser Schiffart hatte es vielen andere Meinung, denn
wir kamen in solche Mot, daß wir nichts mehr dem allein das Brasilienholz/
welches trockenerer pnddürrer ist defiallanderes Gehölz/vberg hatten. Gleich
wolwaren auch vntervno, welche daste nichts anders mehr hatten dasselbige",
auch für Hunger in dem Mundkäuweten, Pnder denen denn Philippusvner
Ee is Oberster
",
-,

278 Historiader Innwohner America/ .
---
„ . Obersterwar/welcher/alserdessen ein Stücklein in SMund name/feuffzeter
'', fehrheiß vndredet mich alsoan/Omein guter Freund Leri, spracher/Ich hab
auffeinzeit in Frankreich viertausent Francken außgeliehen/wölte Gott daß
ich dieselbige Handschrifffolte quittren/vndmir darfür nur ein einziges Brode
fampteinem einzigen Becher Weinsmöchtegereicht werden. Vnfer Pastor P-
Richer j
"„ trus Richerus welchervnlengst ist zu Rosche verstorben/lag in seiner Zellauß
gestreckt waromathvndableibig/daßerfeinHauptnichtmehr auffhebenkunde
wenn erbeten wolt noch den nichferlagerstätigalso darnider/vndbetet ohnvn
derlaß zum Herren.
Ehe ich nun meine Rede hiebeschlieffe/mag man auch neben anderem dar,
auffachtung geben/wie ich denn an vielen/vnnd zuförderfan mir selbsten hab
wargenommen/derich zweimalin Hungers Notgewesen/vnd zwar dergestalt/
daß ich nicht glaube/daß jemand greuwelicher Elend hierin außgestanden hab.
''Wenn des Menschen Leib vom Hunger gar außgemergelt/vnnd keine Kraft
nigkeit mehr in ihm ist auch die Sinne verruckt vnnd die Geisterzerfräuwetfind/fost-
hen die Leut nicht allein fawer/mürrisch vndtrucken/fondern fie werden auch .
zörnig vndgrimmig. Derselbige Zorn vnd Grimm kannicht vnbillig für ein Art
der Tobsucht rabiesgenandt/gehalten werden. Dannenher man in der Fran-
zösischen Sprach/von denjenigen fonicht einen solchen Hunger eingenommen/
- spricht, daß sie rasen/furere, Weil nun die erfahrung felbst alle ding zum besten
außweifvnndlchret/fofheichvnndspüre/daß Gott der Allmächtig nicht ohn
vrfach seinem Volck Hungers Not drauwet/woes nicht feinen Gebotten gehor-
famfeyn wirdt/vnndeigentlich darihue/daß es darzukommen soll/daßdeffen
"*. SYNannes Auge, welcher ist ein Zärtlingvnd Waichling gewesen, feinen Bruder
” auch eine allerliebste Haußfaiw/vnd seine Sönevnd Töchter/gramfelich anse-
hen werde/Jafoerschräcklicherweise, daß er auch keinem außdenfelbigen etwas
mittheile von dem Fleisch feiner Söne/dasereffen wird.
Denn vber alles dasjenige/joichin der Sancerrischen Historienhaban-
gezogen/Nemlich von den Eltern/die eines ihrer Kindergeffen haben/vnnd von
den Landsknechten, welche nachdem sie der erschlagenentodten Körper versucht
„ hatten sich dahin entschlossen, wo die Not länger angestünde, daß sie auch die Le-
'', bendigen wollten geschlacht haben./vberaltefolche Exempel/muß ich bekennen/
“daß als wir auf dem Meer insogroßer Notwaren/einander kaum jawolgar
Für nichtmitliebhaben können ansehen noch anreden/vñobvnswoldie Forcht Got
tesabhielte, welches vns der Allmächtige Gottgenediglich verzeihen wolle, so hat
„te doch einer auf den andern einbößvndwüterich Gesichte . .
" Auffdaß ich aber vnfere Reise vollend außführe/fotrugeesfichzu/alses
besser von Tag zu Tag ärgerward/daß noch zween Schiffknecht auffden 15. Tag April
Hungensstorben. Damals waren etliche vnder vns/welche alsfie betrachteten
daß wirfolangezeit auffdem Wafferweren hin vnd hergefahren/vnd kein Land
amtroffen/es nicht anders darfür hielten/denn als ob wir in einer newen Sünde
flutweren/wiwie wir sahen/daß die Schiffleut die verstorbene vom Schiffabin
das Meer stürzett gedacht wir, wie wir alle zuletzt müsie ein solch e“
". - - - - - \- - - - I



Das dritte Theil. 279
-
Nachdem wir nun alle vnfere SMeerkatzen vnd Papigoyen/wie angezeigt/
verzehret infolangwrendem Hunger hatte ich doch noch einen Papigoyenauff
behalten, der war von Federn vberauß schön/sogroß als ein Ganß/vnd kond-
te auch viel Wörter gar bescheidentlich vndeigentlich machreden/diesen hatte ich
mit allemfleißfünffTag langohn alle Speißverwaret/in willens ihn dem Her-
ren Amiral Caparo Collignio zu verehren. Derselbigemufte damals auch zu
letzte dran/Denn ich ihnbey Nacht/damit er mir nicht etwangeftolen würde/
fchlachtet/daran hatte ich vnnd etliche meiner Freunde fast drei oder vier Tag
lang zu effen. Wiraffen ihn gar auff/warffen nicht das geringst darvon hinweg/
ohn allein die Federn/denn wir nur nicht das Fleisch/sondern auch das Inge-
weid/die Füß/die Klawen vnd darzudenkummen Schnabel verzehrten. Aber
hermachergereuwete es mich vber die maffen, daß ich ihnen gewürgt hatte/denn
nur vberfünffTag darnacherfahen wir das Land. Vnnd weil dieselbige Vögel
leichtlich ohntrinckenzuhalten fmd/hettcichin mit dreyen Nüffen dieselbigegan-
zezeitvber noch erhalten mögen.
Hie möchte nun jemand sagen/was fgfu vnshieviel von deinem Papi
goyen? Wirdtcs nicht einmal ein Ende mit deinem Hunger vnd Kummer haben?
Ist es noch nicht mit allerleyvnglückvnndtrübsalgenug Vmnd kam es keinende
entweder durch den Todt/oder durch das Leben gewinnen. Ja es ist endlich darzu
Dertag dars
aufwir das
kommen/denn Gott/dervns nicht mit gemeiner Speise erhielte/halffvnnderret- Länderscht.
tetevns zur gelegenerzeit/vnd schickte es durch feinevnmeßlichegüte/daß wir den
fünffvnnd zwänzigsten Tag May/ als wir fast alle für mattigkeit/auff dem
Schiffaußgestreckt lagen/Nider Brittannien erfahen. Doch weil wir zumehr
malen von vnferem Steurmann waren betrogen worden/In dem der Specu-
lator, welcher sich obenauff dem SMastbaum vmbfihet/vns das Land verkün-
digte/es endlich aber nur Wolckenvnnd Thand wurden/welcheplötzlich wider-
umb vergiengen/fo wollten wir es ihm schwerlich glauben/oberwol zu etlichen
malen für freuden das Land/das Land schrie. Wie wir aber guten Wind hatten/
richteten wir das Schiffdahin/vnnd wurden des Landes mit der that gewiß.
Damit man aber Augenscheinlich wissen vnndabnemmen möge/in was
Angst vnd Notwir gestanden/muß ich hieerzhlen/weß sich vnfer Steurmann
hab vernemmen lassen./fo bald als er die danksagung von wegen vnferererlös
funggethan hatte/Nemlich/wiedaßergenzlichbey sich entschloffenhette/wenn
schröcklicher
diß Elend noch einen Tag gewert/ daß er nicht durchs Loß/wie etwan fonsten ables
von anderen geschehen/sondern heimlicher weiß einen von vns hette erwürgen
völlen/ vnd die anderen darmit speisen. Wie ich dieses vermam/gabes mir nichts
sonderlichszuschaffen, denn ich wuste mich defen wolficher/weil nichts denn
Haut vnd Bein nur an mir war/ohnangefchan/daß die anderen auch kein vbc-
rig Fleisch an ihnen hatten.
Nachdem nun vnfere Schiffleut zu Roschel wollten anländem/ihr Brasilien
holzalda zuuerhandelen/Als wir nun drei Französische SNeil nur noch von
Brittannian waren./dafuhren der Steuerman vnd Philippus in einem Machen
- * Ee is zu dem

A8O Historiader Innwohner America/
zudemnechtenflecken/Hodiernagenannt/sich dazu Prouiantiren. Da war
renzween der vnferen/denen ich in fonderheit mein Gelt dargezehlet hatte./daß
fie mir etliche Speiseinkaufften/als dieselbige auffdaß Land kamen/liefen sie
fichaußtrücklich hören, wie sie kein Fuß wiederumbwollten in das Schiffsetzen
dennfiehielten vnfer Schiffnur für ein Hungerhauß/Auchkamenfiejren wor
tennach/dennfielieffenshregepäck im Schiff vnd wir haben sie mit Augen sind
derzeit nicht wiederumbgesehen. Jedoch hat deren einer zu mir geschrieben/inn
dem jetzlauffenden 1584 Jahr, in dem ich diese Historien widerumbCorrigir vnd
vbersehe/in welchem schreibener anzeigt/wie schwerlicher wiederumb zu feiner
gefundtheit kommen/vndfichhaberholen mögen. Auch will ich kurz hernacher
melden/wie es nur damals ergangeney. Indem wir an den Ancker hielten/fuh-
renzuvns etliche Fischer/von denen begerten wir Effenspeißzu kauffen/fie aber
meineten nicht daßesvnierernst wert, sondern besorgeten sich auch für vns/daß
wir ihnen nicht etwanvnglückzufügten, welchen daruon/wir zwungen sie still
zuhalten/fihlen mitgewalt in ihr Schiff/sie meineten nicht anders denn das wir
fie erwürgen wollten, aber wir handeltenfreundlich mitjnen, fanden doch nichts
denn nur etliche fücker Brodts Vndes war einer vnter ihnen als er vernann/daß
wir vom Hungerfohart betrengt wurden, der sich fovnbarmherzig gegen vns
fielete/daßerfür ein einziges stück Brodts/welches man etwan vmbeinen pfen-
nigkauffte/zwölff Dolchen/das ist zwey Real oder vier Patzen von mir beger-
te/indem kamen die vnferen: mit dem Proulant wiederum bzuvns/vnd ist gut zu
gedencken/wiebegirig wir darauffgewesen. Wir Segelten immer auffRoschel
zu/waren auffdrey Französische Milfortkommen/da kamen etliche Schiffleut
nachvns/die vermelteten/wie Seeläuber vmbdieselbigen Grenzen sich hielten,
Derwegen/dieweilvns Gott außfooiel vnd groffer gefährligkeit erlediget hatte,
hielten wir es für eingroffen Frefel, o wir vnsgutwilligvberdasingefahr bege-
ben wurden/vndalso Gott verflichtan. Segelten der halben eben auffdenfelbigen
tagnemlich den fünffvndzwanzigsten Maijin einen Hauingen in Nieder Brit-
tania, denn man zu Blauuctonenmet/damals waren zu derzeit viel Schiffauß
vielen Landen herglücklich ankommen/dieselbigenfhoffen ihr Geschütz ab/Tri-
umphirten vndfrolocken allerhandt nach gewonheit vnd brauch der Schiff.
Vnder denen war eines von den Haufen S. Malo, vnnd die Schiffleut darauff
hatten ein Spannisches Schiffgefangen/welchesauß Peru war beladen kom
men. Darin waren vielköflicher Wahren/die man aufffechtzigtausendt Kronen
werthachtete. Als nun die geschreyin ganz Franckreich erschallete, kamen viel
Kauffeut von Paris, Lyon vanderenorten herzu/dieselbige Wahre zukaufen.
Dieses brachte vns ein fehr gutegelegenheit/ denn es begab sich/ als wir von
Schiffgiengen/vnd die Kauffleutvnservngemach vernahmen/vnndfahen wie
daß wir für mattigkeit nicht gehenkundten gabenficvns vnterhaltung/warne-
tenvns auch mit allem fleiß/das wir vns anfänglich nicht vberfülleten/ sondern
die kräfften allgemach mit weniger speiß wiederumberquicketen mit alter Hüner-
brühe/Geißmilch vnd dergleichen, damit daßgedärm sich gemächlich wiederumb
außdenete vnd erweiterte/welche auch diesen getreuenrathfolgeten/denen ist es
-- voll

Das dritte Theil. INSI
vollgelungen. Den Schiffleuten aber/welche die Beuchsobald mit Speißvber-
fülleten/ist es nicht wollbekommen/jrerzehen von den zwänzigen/welche noch le-
bendig an Land kommen/findauffdem Platz blieben. Vnserer giengen anfangs
fünffzehen zu Schiff da wir außAmericafgelten/wie zuvor gehört/vnnd find
auch alle zu Waffer vßzu Landlebendig erhalten worden. Wir hatte zwar nichts
denn nur Hautvnd Bein anvns/vnd wenn einer den anderen ansahe/fheimees/
aloobestodte Leichnamauß den Gräbernweren Vberdas/nachdem wir in die
Lufftauffdas Land kommen sind, hat vnofür der Kostfoschrgäckelt/daß als ich“
in eine Herberginkehrete/vfiden Geruch von dem dargereichten Weinempfand/"
ich in Ohnmacht darniderfuncke/vñauffeine Kisten/welchebeymirfunde/vmb
fiele/die vmb mich fundten/meyneten nicht anders/ denn daß ich den Geist wür-
deauffgebcn/infonderheit weil sie fahen/daß ichfomat vndableibig war. Dero-
wegen ich mich in ein Bethlegete/vñruheitefofanfft/daß ich mit ehe erwachte/biß
deß anderntages/als es schon hellviliechtwar/wiewolich in zehen SMonaten zu
vorin kein Bethkommen/darvon ich denn allhiefchreibe außvrfachen/damit ich
diejenige vberweise/welche es darfürhalten, daß wenn man der weichen Bette
entwonet hab/könne man nicht darin eynschlaffen/wenn man erftlich widerumb .
darzukomme. Nachdem mir nun viertag zu Blaueto verharret/find wir nach
Hannebon/nemlich zwo Französische Meilen vöBlauetfort gereift allda wir
fünffzehen ganzetag stillgelegé/vivmsnachrath derärztencurirt vñaußgewar
tet habe/ob wirvns wolmitalle fleißfürsahen/fo war doch keiner/dernitvberfei
néganzé Leibgeschwalle/allein mich vinochdreyandere vorbehalté/welche die
felbigefchwachheit weiter mitangriff den nur von de Nabelanbißauff die Füße.
Vber daßbekamen wir auch den durchlauffvndrohigkeit des Magens/daß wir
gar nichtsbeyvnsbehalten köndten. Aber wns ward ein Arzney angezeigt/fo
bald wir dieselbige braucheten/ist es von fundt an mit vns allen beffer worden.
Nemlich Gundel Rebenvnnd Reißwol mit einander gesotten/daruon nimpt
man die brühe/thutficeinen Haffen/verbindt vnd verwickelt den Haffen geheb
mit alten lumpen/darmachthut man etliche Eyerdotterdarin/vndfetzet den Haft
fen also zum Fewer. Diese Confectionaffen wir mitleffelen wie ein brey. "Ich
halte auch gentzlich darfür/wo wir nicht die Arzeneygebrauchthetten/daß wir
alle angemamdter schwachheit geforbrnweren. Soviel ist es nun/daß ich von
vner Schiffartehabanzeigen wöllen. Welche denn nicht die schlechfevnndge-
ringsteif/foderlefrachtung geben wird./daß wir finddreyvnd fieben zig Gra-
dus von Norden in Sudengesegelt. Daß ich aber nicht werde darfür angesehen/Innersch-
als ob ichs anderen hette zuor getham/so ist es ein geringe vnd schlechte Reiß" “
wenn manfiehelt/gegen Ioannis Sebastianide Canus eines Spangers/oder '
wie etliche wollen eines Venetianers wiewol noch andere sind die ihn außder F"-
Stadt Guetariain Biscayergelegen fürgeben. Vberschwengliche weite Reise/"
der vmbdie ganze Weltgesegelt, welches vor ihm keinem begegnet ist. Nach ihm",
aberfagtmandaß es auch Orack ein Engelender erreichet hab. Welcher als er : (IW),
wiederum bist gefundvndfrischinfein Vaterlandtkommen, hat er für ein Waisenpelin.
penlaffen die Welt abmahlen/mit solcher Inscription, Primus me circunde- detribus
mundus.
Ec. iiij dift.

N82 Historia der Innwohner Amerie/ -
„ Theuetus
disti. Das ist. Duder erste bist vmb mich herummergefahren. Nachdem ich
auchnungelesen/waß Hieronymus Beuzo von feiner Schiffarteninn Peru
"vndandere Länder/welche vierzchen Jahr gewchret geschrieben/befinde ich/
“, das wir beyde gleich find gefinnet gewesen/Nemlich das er feines alters im zwey
'' vndzwanzigsten Jahr, wie er im anfang seiner Historienfelbst schreibt/nach an-
änderer vielen Exempel hab ihm fürgenommen/die Welt zu durch wanderen/in-
- sonderheit aber auch die Newe erfundene Welt zubesichtigen/die man Indiam
Occidentalem nennet. Gleicherlusten ist mich auch ankommen/denn in eben
folchem alter bin ich in Brasilien Gefgelt/wie ich denn anfangs dieser Historien
daffelbig beschrieben. Aber hietf noch ein anderes/darauffman besser achtung
gebenfol/Nemlich daß Beuzo spricht, wie daß er den dreyzehenden Septembris
nachgeschehener Reißfey in Spanien ankommen. Wir aber findviertag zuuor
in eben dem selbige Monat vi Jar wie auch zuuorangezeigt von Genffabgefchie-
denvnfer Reiß nach Brasilien für zu nennen. Weinunjemand will die ordenung
halten vnder denen die in Americamgeschifft/fogebürtvnsdermechfeort nach
dem Bcuzone. Ferners nach dem des Beuzonis Historia anfangs in Latein bc-
fchrieben/nachmals aber außdem Italienischen ist in die Französische sprache
brachtvnd Vertiert worden von Vrbano Caluetone, meinem schrwol bekand-
ten vnd gutenfreund, deren Tittel ist Noua Noui Orbis Historia da ist ein
neuwe Historia von der newen Welt. Darneben denn zumercken daß der Au-
thor selbst vnder denen nicht der geringfif/Welchefelbst vielfachen Obferuirt
vnd auch selbst dieselbigeganz fleißig beschrieben haben/So halte ich gar für
nothwendig/daß diejenigen/welche der Americaner Leben vmnd Sittengenz-
ich erlernen wüllen/Diefelbige Historien mit allem fleiß durchlesenföllen/denn
derselbige Authorit desto glaubwürdiger/vnd mehrlobes werth/weil er seine
Historienbeschleust/mit so einer herrlichendancksagung/die er zu Gott gerichtet
hat/darmitergenugfamdarthun/wie er Gottfyallezeitdanckbar gewesen/für
- folchesmerzeigte große wolthat/Nemlich/daßerfovielmewe Wunderwerck/vnd
fofern von vnsgelegene Landebesichtigetvnderfahren hab/je vierzehengantzer
- Jarlang/durch dessen hülffvndbeyfand er auch von allem vnglück vndgefahr
erlediget worden fey.
Nichtsdestoweniger vnterwindet sich Theutusgleich als der ärgste feind/
der Warheit, demzuvnferenzeiten keiner gleichen macht in seinem Buch Devi-
rusilluftribus, foervnlengstintruck hatlaffen aufgehehenden Hochberümbten
NamenBeuzoniszuuerdunckelen/denn da erredet von dem Spanier Francisco
der richt: Pizara, welcher den König Habalippa in Peru bezwungen hat, macht er die gan
“ ze Historien Beuzonis sogar zweifelhafftvndvngewiß/das einer dieselbige für
lauter Fabulwerckhalten möchte/foTheuetus doch dem Beuzoni mit wolre-
denheit bei weitem nicht gleichet. Damit ich aber wiederumb von vns handele/fo
möchtjemand vielleicht vermeinen/das vnfergefahr mühevndarbeit nunmehr
einende habe/vnd wir also zuruhe kommenfeyen. Aber wovns mit der beigefian-
denwere/durch welcheshilffwir von so vielen Schiffbrüchen/vngewitteren/vnd
von der Euferfie Hungersnot/auch von anderem vngemach./find erledigt wor-
- de/
-

- -
- -
- - Das dritte Theil. DS3
den sowereerfalles vnglückvbervnskommen, als wir schon an Land gefahren/
vndficherzusein vermeineten. Ich habdrobe angezeigt wievns der Villagagno
habVrias Brieffvnd einem ganzen Prozeswidervnsgefielt mitgeben, welchen
er dem Oberstendeß Schiffs, darin wir nach Haußfuhr vberantwortet/ampt
einem Mandat an alle vnd jede Obrigkeit die wir antreffen würden./daßfie vns
als von jm verdambte Kätzerfoltenangreiffen vnd verbrennt. Es begabfichaber
das vnfer Oberster vndgeleitsman Philippusinguter Correspondentur vnd
freundschaftstunde mit derselben Obrigkeit, welchevnserer Religionmitgarzu
widerwar/vndwelchen wir daß Kistlein voller Brieffampt dem Protes wider
pmsgesteltvberliefferten/drumbesvnsweit besser erginge, dann der Villagagno
verhoffte/fintemalwirvonnenwolvndfreundlich aufgenommen viempfange
wurden. Jafietheiletenvns auch mit/vfiverchretenvns mit fren gefchencke nach
- -
notturfftvber daßentlchnete Philippus auch eine Summagelts von ihnen. Also setzen,
schickte es Gott welcher eine ist mit der anderenfengt, daß wir von dieser gefahr“
entlediget/vnnddeß Villagagnonis vmtrewgeöffnet würde auch ihmfelbst zur
fchmachvns aber zutrofvndheilgerte. Nachdevns murder Allmächtige Gott/
welcher vns von vielen vnglückerlöft auch diese wolchaterzeiget hatte/dareifté
vnfere Schiffleutvon Hanncbone nach Normanden zu nemlicher Vaterläd
vnd wir machten vus nach der Stadt Nannes, denn wir nicht innider Brittanië
zubleiben begerten, deren sprach wirje so wenig, als der Amerikaner verstanden
wüob wir woldieselbige Reiseauffder Poftheten/fowaren wir dochfomathdz
wir die Pferd nicht regieren kondten/müfen derwegen ein jeder in sonderheit ei-
anen darzubestellen/dervns die Pferdebeleidet vnd führete.
Nun war es an dem das wirvnswiderumbsärcken/vnderquickenfolten so „.
kamenvnssowunderbarlich lüftenangleich wie den schwangern Weibernzuges "
fchehenpflegt/vndwoichnitz um ende eilete/kondteich daruon vielfelzamer Ex-"
empel hinzufetzen/vielder vnferen hatten für dem Wein ein solchen grawen/daß -
fie in einem ganzen Monat denselbigen nicht versuchen kundten. Endlich als wir angs,
gen Nannes kamen wurden vns die Sinne alle verkert/esvergiengvns plötzlich “-
vnerhören vndfchen/daß wir vns zu besorgen hatten wir möchtengarblindville"
taub werden. Hieher gehört daß Ionathan, des König Saulis Sohn sprach/dz“
feine Augen widerumbweren geleutert worden, nach dem er hette etwas von dem Samuel
Honig geffen SMit welchenworten klärlich angedeutet wird /daßmfeine Augen“7*
'' fyk verdunckelt gewesen. Jedochbesuchtenvnsonvnter
laßvieltreffliche Medicivnd andere herzliche Leut/alfo/das wir volkömlich find
widerumb Curirt worden/vñauch nichts von derselbige schwacheit mehr anvns -
zu spüren ist/soviel meine Perfonbelangt/kanichbezeugen, daß ich nach ver-
Lauffener Monatsfrist allerdingam gehörtfigefichtbinzurechtkommen. Doch
an ich nicht verneinen./daß ich find derzeit tätigeinen blöden Magengehabt/
welches vbelmir hermacherin dem Hunger/foich zu Sancerren außgestand der
inaffen Confirmiert, daß ich mich defen die tagemeines Lebens getröstet muß.
Nachdem wir vns nun in der Stadt Nannes wiederumberholet hatten/ifein -
- jeder seine straffen nach Hauß oderfeincrgelegenheit nach verreift.
Ehe

A84- Historia der Innwohner America/
Ehedammich nun diese Historienbeschlieffe/erfordert die Notturfft, daß ich
auchanzeige, wie es denn ersten fünff Personenvnferenmitgesellen ergangenfey/
welche sich widerumbnach Americabegaben/als wir auffvnserer wiederreiß im
ersten Schiffbruch wahren/vnd willkürzlich melden, wie mir daffelbigleykundt
gethan worden. - - - - - - - - - - - -
Es sind zu Pariß etliche glaubwürdige Personen/welche wir in America
hindervnsgelassen/nach vier Monaten zu dem Philippo/vnserem Geleitsman
Suchtm der
Htfitorien
Martyrium
lub.5.
kommen haben ihm mitbetrübtem gemüt angezeigt/wie fiefelbst zugegen gef-
hen/daß Villagagno deren dreyhaberfeuffenlaffen/von wegen der bekändtnüß
deßEuangelideren Namen findgewesen/Petrus Bourclouius, Ioannes Bor-
dellus, vnd Matthaeus Vernculius, haben auch vermeldet/wie sie die gan
Historien ihrer Conféßion vnd ihres Todtes mit sich haben beschrieben bracht
die sie denn dem Philippo haben zugestellt. Von dem ich sie kurz hermacherem
- * - - - - -
-,
pfangen/durchlesen/vnd befunden, daß diese vom Villagagnone solang findge
martert findworden als langwirmit dem vngewitter vnd anderem vnglück bei
hafftgewesen. Dahab ich mich wieder erinneret/wie ich allein wiederumbauß
demselbigen Bodgeftigenfeydarinnen ich auch mit den vorigen widerumbnach
Americagedachte./wie anfeinem orth gehört worden ist. Vnd were derowegen
Gott grösserdanckzufagenschüldig/daßeruhichon wissentlich/vorfogrofferge-
fahrbehütethette/esfehe mir auch insonderheit zu./das dieser drei Mertyrer
Confession' offenbar/vnd zu denen gezehlet werde/fo zuvnfererzeit
in ihrer Confession find beständig blieben. -
Habalsoeben desselbigen Jahrs diese Historienvberschickt dem berümbten
Buchtruckerzu GenffIoanniCrispino, der sie in einen catologum Martyrü
hat inferirtfamptderbeschreibung aller mühevndarbeit/welchefieaußgefan
den/nachdem sie von vns abgescheiden sind/bißfie widerum in Brasilien ankom
men. Dahin sich dann der Läserzureferiren, vnd womich nicht die angeregte vr-
fach hierzubewegte./wölte ich derenfonstandisemort verschwiegen haben. Eines
muß ich noch hinzuthun/Nemlich daß der Villagagnonicht vnbillich von einem
ist der Americanische Caingemandt worden, die weiter der allererst der Gott
feligen Blutmfelbigen Land vergossen hat. Nun muß ich denen auch einen Bes
richtgeben, welche wolwissen möchten/was es mit dem Villagnoni für ein End
genommen hab. In der Historien ist weitleuffigangezeigt worde/welcher gestalt
wir ihn im Castello Collignio verlassen/vnddarvon außgewichen sind/dasel
bige Castel hat er kurz darnachfelbst verlassen /wie es von den Portugalesern
wardeyngenomienfamptallem Geschütz darinnen/darauffder Franzosen. Was
penvnd Liliennoch stehen/mitgrewlichem Norden vnd würgen der Franzofen/
Deß Villas
gagnons
Todt. -
die er darinn verlassen hatte, an welchem allemerfelbstschüldig vivrfächer war,
Sind derzeit herhabich nichts weiters von ihm vernommen/hab auch nicht son
derlich darnach gefragt/ denn daß er nach feiner widerkunft in Franckreich
Schrifflich vnd Mundlich wider die von der Religion ist auffseuffertherauß
gefahren/vnd zuletzt in seiner eingewurzelterboßheit besteigt also im Jar1577.
im Decembri verstorben/auffeinem Hoffmit Namen Bellouaco, # dem
- - - * - - - - - - - "Ioanniter-
„
" -

Das dritte Theil. A8S
-
"Ioanniter-Ordenzustchet/wiemirsolches von einem der sein Diener gewesen ist
Referiert worden. Vber das hab ich von feiner verwandten einem/welchen ichbey
jm in America gefchen/verstanden/wie er vor seinem endefovbelgehausthab/
daßfeiner Blutsverwanden keiner etwas von ihmgeerbet/wieerfie dennfonften
auch jederzeit im geringsten nicht bedachthab/als er noch im leben gewesen.
Zum beschluß/weil ich denn von so vielen gefahren/vmnd vonfoerschräck-
lichen abgründendeß Todesbinerledigt worden/wienach derlengin dieser Hi-
forien angezeigt worden./fokan ich wolmit der Heiligen Mutter des Propheten
Samuelis auch sagen, daß derlehouatödevnd lebendig mache in das Grabhi-
munderlaffe vnd wiederumbherfür bringe. Vnd zwarfo ich mich recht allerding
erinnere/hab ich so gut recht vnndfug darzu/als jemand anders zu vnserer zeit.
Vnd wenn es hie die zeit erleiden möcht/wollte ich vber daß noch hinzuthun/das
mich Gott der Herr von allerfolcher gefahr/durchfeinegroffegüte erlediget hab.
Der halben weil das vngestümme Meer mich nicht verschlungen/weil die Mens
fchenfreffende Wilden/mich nicht aufgefreffen/vnd weil mich die beyde Eufferfie
Hungerßnot nicht haben aufgerieben/folte ich nun nicht mein Vaterland für
Wilder vnd Tyrannischer achten/denn ein grimmig Tygerthier/wenn mir darin
mein Leben folte verkürzt werden. Demfy nun wie ihm wölle/foweiß ich daß der
Todt der Kinder Gottesköstlichifgeachtet für dem Herren/als befähle ich mich "
demselbigen ganz vnd gar in feinem schutzvndfchirm. Vnd dieses ist es nun alles/
waß ich beydin dem Meer in meinerhin vnd wieder Reiß/vnd vnder den Wil-
denfelbsthaberfahren. Ich bin mirwol bewust/daß so mancherleyfachen/der-
gleichen hiefürfallen/nicht mit einer solchen kunstvizierligkeit im reden/wie fichs
wollgebürte auch nicht mit einer solchen Grautetfindaußgeführt worde/auch
bekenne ich gutwillig/das ich in dieser meiner dritten Edition vielding weitleuff
tig Tractiret vndaußgeführt hab/die ich sonsten einziehen vnd kurz hettevber-
gehenföllen. Hergegen auch wiederum bin dem gefehlet/daß ich dzjenige daruon
man außführlicherhette redenföllen abgekürzetvnnd Contrahiret hab. Aber
hierin wilich den Läfer gebeten haben das er meine mühevndfleißwöleingutem
erkennen vnd durchfeinen geneigten willen/denfchelvndmangel dieser vnförm-
lichen vndvnzierlichen rede wiederumberstatten. Wölle auch vielmehr betrachte/
wie hart vnd schwer mir die erfahrung aller deren hierin Tractirten händelfey
fürkommen/dannen her die Mildigkeit der reden desto weniger von mir zuerfor-
deren. Vnd dißgeschehearbeit desto beffer zu entschüldigen. Demewigen,
Könige/dem vnsterblichen/dem vnsichtbaren/dem allein weisen
Herren vnd Gott/eylob/chr/vnd Glori von ewigkeit
zu ewigkeit/Amen.
Erfahrung ist besser denn viel haben,
END E.

-
-
-
- -
---
-
- -
- - -
-
-
-
-
-
- -
-
-
--
- - -
- -
-
- - -
A -
--
- - -
--
-- - -
- - -
-
- -
-
- - -
- - -
-
-
- -
--
- -
-
- - - - - -- --
-
-
---
-- - - -- - -
--
- -- -
- -
- --
- - -- -
-
-
- -- - -
- -
-
-
-
- --
- -
-- - - - -
-
- -- - - -
- - -
- --
- - -- - - -
- - - --
- -- - - --
-- -
- - -- -
- - - -
-
- - - -
- -
- - -
-
-
--
-
- -- - -
- - -
- -- -
- -- - - --
--- - -
-
- - - - -
- - - - - - - - -- -
-
- - -- - --
- - - - -
- - --
- -
--
-- - -
- -
-
- - -
- -
- -
-
-
w- - -
- -- -- - - -
- - - -- -
- - - - -- - - - -- -
-
- -- - - - ---- ---- - -t -
-
– - -
- - -
-
-
- -
,
-
-
-
-)
-- -
-
-
-
-
-
-
- -
- -
---
-
-
-
--
-



(Österreichische Nationalbibliothek
+Z185142207




Jsrholfensteiner -
kle Hot Buchbinder
LT. "_ .. - - -
-| Altervorstadt am Glacis,
Llaurotheulawe