a 7tra/zz/- fzrchzuz/ -
/ -
Der Orientalischen Indien
haffige Beschreibung der ganzen
vollkommenen Reife oder Schiffartfodie
abgefahren im Jahr 198. vnd zum Theil Anno 15 99. zum Theil aber in
Muscaten/Negelein vnd anderer köstlichen Würtywideranheim gelangt,
darinnfleissig beschrieben vndangezeigt, was ihnenauffdergan-
zen Reyfe Denckwürdiges begegnet vnd zu
handengangen.
Sprach beschrieben, durch M. Gothart Artus
Stätte/Wafferströme/Völcker/Handel vnd Wandel vndan-
derer Geschichten/alles in Kupffergestochen/ vnd
an Taggeben). Durch
Io HAN THE o DoR vnd IoHAN Is RAEL de Bar,
Gebrüder.
--- lllllllliiiiiiii
Gedruckt zu Franckfurt durch Matthes Becker.
M D C I.
------ - - - - - -
illinn
Ygentlicher Bericht vnd war
Holländer mit Acht Schiffen in die Orien-
talische Indien sonderlich aber in die Javanische vnd Molutische Inseln als
Bantam, Banda, vnd Ternate,&c. gecham haben, welche von Amsterdam
[Igst abgelaufene Jahr mit grossem Rechchumb von Pfeffer
Auß-Niederländischer Verzeichnuß in hochreutscher -
von Danzig. -
Sampt zierlicher Abbildung der fürnenbfen Inseln/
- = =-------- --- ST- = ===
IllTilllllllllllllllllini- (EE Immmmmmmmmmmmmm"
ull
f, icz Tr
T
fZets / 4 – /-






- -
- -
- -
- -
-
- - - * "
- -
#
- -
- -
- er -
-... T-
-
- -
- -






f
willigen Leser.
-"QEDS Emnach wir/großgünstiger
FSENSI Leser angefangen haben die
#FFF'Orientalische Indien/sampt
### darinn verrichten Schiffar-
ten/vövnterschieden Auto-
S/Fren alsnemblich EduardoLo-
SS- F"pes „Johan Hugen, von Lindt-
“º schotten/viandern beschrie,
ben/in Druck verfertigetan Tag zu geben/Auch etli-
cher maffen vermerckt/ wie dieselbe bei vielen lieb
vndangenehm gewesen, weil sie gesehen daß die Be,
fchreibung gemelter Länder denckwürdig/die Histo-
rien der Schiffarten kurzweilig/vnd die eigentliche
Fürbildung der frembden Bölcker/jhrer Sitten/
Kleydung vnd andern Ceremonien anmuhtigfeyn/
als durch welche der Mensch angereizt werden kan/
die vnerforschliche Wunderwerck Gottes mit höchs
fer Verwunderung zu betrachten/vnd in Erkeiung
derselben/fich diesem Allmächtigen Meister vnnd
HErrn ganz vnd gar zuvnterwerffen/vndalles fein
Thun vnnd Laffen ihm zu befehlen/Wie dann auch
diese Reifenfehr nützvnndfürderlichfeyn/denenfo
noch Jungfeyn/vndetwanjnenfürnemmen möch-
ten die Länder dermaleins selber zu besuchen/denn
- - - - - )( ij dieselben
SHFELS-SF)
















Vorrede. -
dieselben finden in diesen Büchern gnugfamte In-
struction/wievnndauffwas Weise fiejhre Reifen
sollen angreiffen/wie sie sich in denen Ländern ver-
halten vndhandeln sollen/vnd was dergleich/fon
solchen Reyfenzuwiffen/mehr vonnöhten ist. Bber
das foachten wir mit geringen Gefallen/denen mit
diesen Wercken zuthun/fo vorhin die America oder
Occidentalische Indien/fovnfer Vatterfeltger/mit
schwerem Kosten angefangen/vnnd wir nachjhme
continuirt, vndan Tag gegeben/gekauffet haben./da-
mitfie die ganze Indien bei einander haben/vnnd
ebenso wolden Schatz der Speerey vñEdelgestein/
als den Goldt Schatz haben mögen.
Solches alles/neben dem daßvnfer Beruff das
felbe auch erfordert/vnd wir lustige vndneuve Ra-
terien darvöantroffen habe/vnter welche die History
deß Hocherfahrmen Johan Hugens von Lindschotten/
foer von seiner Reysevnd Geschäfftéit gemeldte In-
dien beschrieben/nicht die geringste ist, hat insbe-
wogen, diesem Werckferrner nachzusetzen, welches
wir schon bißauff vier Theilantag gebracht haben,
von welchem die Beschreibung des Mächtigen Kö-
nigreichs Congo in Africa der erste Theilift/vnnd die
Beschreibung der Ost Indien durch Johan Hugen
von Lindtschottenbeschehen, im andern vnd dritten
Theilbegriffen worden, zu welchem auch hinzukom-
men die erste Reyß der Holländerin Lavam vnd dann
die Reyf/welchefiedie Holländer durch VVaygats in
NovaZemblazu verrichten für genommen haben/Im
vierdté Theilaberfeyndmehrentheils alle Gewächs
vnd Thierefampt den Edelgesteinen so diese Länder
infich schlieffen/beschrieben.
- Die weil

Vorrede.
Dieweil aber täglich noch mehr Reysen inge,
melte Indien/von vnterschiedlichen Bölckern/fon-
derlich aber von den weltberümptenvnd wollerfahr"
nen Holländern für genommen/ vnd verrichtet wer-
den/von welchen noch täglich neuwe Landtschaffen
vnd Völcker beschrieben vndabgebildet werden, als
haben wir für eine Notturfft eracht/zu Ergänzung
vnd Complierung vnfers Wercks, dasjenige fohter-
von an Tag kompt/wie gemelt/zu den vorigen Wert
cken zufügen. -
Der halben wir dem günstigen Leser/hteinge-
genwertigem Werckfürtragen, die ganze Reyfe der
8 Schiffe/joim JarIS 98auß Hollandt/nach den
Molukischen Inseln aufgefahren/ vnnd im Jahr
I6oo.glücklich vnd mit großem Reichthumb von
vieler Specerey nacheinander wideranheym gelan-
getfeyndt mit großem Nutzvnd Frolockung deren/
fotheil daran hatte/welche Schiffarttreuwlichtend
fleißig mit allen vmbständen von einem foderReyfe
mitbey gewohnt hat, beschrieben worden/vnndin
Hollandt in ihrer Sprachmut etlichen warhaftigen
Abbildungen gezehret gewesen/wir aber haben es
wie gemelt zur erweiterung vnfers vorgenoffenen
Wercks/invnerhochteutsche Sprachtransferren
laffen, mit schönen Figuren geziehret/vnd dem Lieb-
haberfrembder vnd warhaftiger Historienzugefal-
len/an Tag geben wöllen/welches zwar wir mit ohne
schweren Kosten/Mühevfi Arbeit verrichtet haben,
in Hoffnung der großgünftige Leser werde vnfere
gute Wolmeymung dergestalt zu Danck auffvian-
nemmen/daß wir dardurch verbracht werden/ins
künffigevnfern guten Willen ferner zuerzeigen.
X lij Eins

- Vorrede. -
-
Eins aber soll der Leser gebettenfeyn/daßerfich
nicht an dem geringen Styloder Scribenten dieser,
Historienstoffen wölle/dennfie gemeinglich keine -
gelährte Historici/fondern nur etwan gutherzige
wolmeynende Leute feyndt/ die nur Einfältig auff.
notieren vnd verzeichnen dasjenige fosich der War-
heit nach täglich zugetragen/vndjhnen begegnet ist/
beywelchem Stylofovieles die Gelegenheit hat er
dulden mögen/darmt der Historien/nichts ab oder
zugethan würde/wires auch haben beruhen lassen/
verhoffendt dtrewherzige Leser werde mehr auff die
eynfältige vnd warhaftige Wolmeymung der Histo-
rien/alsauff die zierliche Beschreibung sehen/auch
jhm vnfere Mühevnd schweren Vnkosten also ange-
membfeynlaffen/als wir jhm von ganzem Herzen
zu Willen vnd zu Gefallenzufyn begeren/c. Da
tum Franckfurt am Main/den Io: Martij Anno
I6 o I.


- -
- -


&Harhaftige Historische PKer
lation vnd Beschreibung der ganzen Schiffart oder
Reyse/fodie Holländer mit 8 Schiffen in die Ost Indien/vndfon-
derlich in die Jauanischevi Molukische Inselngethanhaben, welche von Amster-
dam abgefahren im Jar1593.vnd endlich im Jar1600 mit großem -
- Reichthumb von Pfeffer/Muscaten/vndandere
Würze widerheimgelangt. - -
SMNamen des HERREN Amen. Im Jar
als man zehlet 1598 den 1. Martij/ haben die Herzen
Liebhaber des Vaterlandts zugerüstet sechsherliche schö-,
ne Schiffe/vnd zwey Jagschiff damit in die Ost Indien
zuschiffen/vnter welchen waren diese nachbenante Schiff
s Erstlich ein Schiffgenant Mauritius, auffwel-
chem war der Admiral lacob Cornelius Neck von
Amsterdam/der Schiffmann aber hieß mit dem Namen
Das anderSchiffhießAmsterdam auffwelchen war der Vic Admiral
- Wybrant Warvvick, von Amsterdamvi Schiffmafi Corneliuslans, Fortuin.
Deß dritten Schiffs mitnamen Holland, Schiffmann war Simon Lam- rianendes
berts Mau. - - - - • – –- - - Schiff vnd
Das vierdte Schiff war genant Seelandt, dessen Schiffmann war Claes'“
lans Melcknap. - - - - - -, - -
Brui Deßfünffen Schiffs mitnamen Gelderlandt, Schiffmann war Lohan
ruin. - - -
Deß sechsten Schiffsmitnamen Vtrecht Schiffmann war Iohan Marts.
Dasflebende war das große Jagschiff mitnamen Vrieslandt genant/vnnd
dessen Schiffmann war ioan Corneliß. - - *
.“ Das achte war das kleine Jagschiff hießmitnamen Ouerysel, vnnddessen
Schiffmann war Simon lanß Hoen. - - - - -
Auff diesen acht erzehlten Schiffen waren vngefähr hundert vnndsechzig
Personen, welche gemustert worden, den 9. Tag Martij.
Ausfahrt
Den 13. Martfehnt wirzuSchiffgangen/vävon Amsterdam abgefahren. den när
Den 4. April war das Schiff Hollandia, am Enkhener Sandtidaesdefi’n’s“
sein Mastbaummusteabhauwen wegen des großen Windts vnd Vngewitters
wir feyndt aber den 22ditögen Texel ankommen/ vnd des stille
- - . . . - - - * - - gelegen



R Das fünffte Theil der
gelegen, ob wir guten Windt von dannen abzufahren bekommen möchten.
Den 1. Maijifyn wir zu Schiffegangen/vnnd von Texcl abgefahren, mit
maus, einem Sud-Osten Windt. . . -
Dendrittenseyn wir für Doeuerenvorvbergefahren/vndda begegnetenvns
etliche KriegsSchiffe, welchen wir zuredeten / vnd den viert den hernachfahen wir
WichtPoortlandt vnd Beuefir. - - -
Denno.ifvns in der Spanischen See ein Schiff von Enckhause auff-
gestoffen, welches kam von Aueren, welchemvngefehr 2. Stunden hernach/vnfer
klein Pinaflein nachgefahren etliche Brieff demselben mitzugeben/vnndalses
andaffelbe Schiff gelanget hat es ihnen 1oooo. Pomeranzen abgekaufft, welche
hernachvnter das Volckauff den Schiffen außgeheilt worden/vndseyndt einem
jeden “ darvon worden.
Yen II hatten wir die höhevon Barrels, vnndseyndt damals wol25 Perfo-
nenauff dem Schiff Gelderlandt getauffet worden. - -
Den 15 haben wir die Inseln isle de Madera, gesehen vnd die Sarters.
- Den 17. Vormittag/ feyn wir für den Canarien Inseln Gomeravnnd ,
Palma vorvbergefahren.
gef Den 23. feier den Salz Inseln Islede May, vnnd Slago, vorvber
ahren. :
Den29. waren wir auffderhöhe von 6.graden/vnndmusten damalvner
Segeletwas einziehen/wegendeß Windsvnd Vngewitters/welches vngefähr 2.
Stunden lang gewehret. -
Junius, Den 1. Juni hat man ein Schiltkröttegefangen, welche 143. tbgewogen.
- Den 5. ist Gerrit lanß von Alckmaer vber Boortauß dem großen Jag-
schiffgesprungen. - -
Den 6. ist ins Schiff Gelderlandt einfligender Fisch geflogen kommen
welches vns sehr frembt war zusehen. - - -
Densfeint wirvber die Mitmächtige Lingefahren mit einem guten Wind ,
vnd damals bekamen vnfersechs oder sieben ein Kanne Wein.
Den25. bekämenvner sechs oder siebendrey Kafien Weinwegenderfreude
daß wir die Truckene von Brasilvberwunden hatten, welches gelegen auff1s.
graden Sud von der Mitmächtigen Lini. -
Den26 ist das kleine Jagschiff vonvns kommen vndhatvnsverlohren/we-
gendeßdicken Nebels/ der halbenden der Admiral den 27. hernach das Schiff
Hollandia abgesandt hat die verlohrne Jachtzusuchen.
Den2s. Dito haben wir ans Landtgesetztvials wir mit weit darvon waren
fyndt:2. Nachen zu Land gefahren zusehen obdafelbst etwas von Speisezufinden.
Den29. ist das Schiff Hollandia, mit dem kleinen Jagschiff widerzuvns
kofien, da hat man das Gericht auffdem Schiff Gelderlandt gehalten/vnd sahen
wir eingroffemenge Vögel so groß als die Storchen. -
Den 24. Juli hatten wir die höhedeß Capo de Bona Esperanca, welches
gelegen auff35.graden von der Mitternächtigen Lini.
Den27. Dito haben wir lange Streuche gesehen auffdem Wafferflieffen
deren etliche wol20 auch 25 Klaffer lang waren auch fahèwireinhauffengroffe
Vögelwelches ein gut Kennzeichen ist des Capode Bona Esperanca.
Den2s. Dito haben wirvnsere Seile wider an die Anckergemacht/ vnd hat
. - sich in der Nacht ein so großer Sturmwindt erhaben, daß wir vnsere Segelmu-
feneinziehen wir sahen aber dieselbe Nacht eingroß Feuer von vnfer Stengeoder
Warte/vndein Liechtfohelle als wañman ein Fackel angezündethette.
Den29 haben fichvonvnsvertret/vieraußvnsern Schiffen vnd zwischen
dem 30.vñ31 in der Nachtleyndt derselbendreywiderzuvnsfolien also daßvns
nur noch eines mangelte, welches war Claeslans Melcknapvon Hoorn.
- - - Den
/
Julius,

r Orientalischen Indien. 3
Den 3. Dito deß Morgens haben wir das Land des Capo de BonäE-
sperancagesehen. - - - - - - - - - - - -
Den 2. August haben wirvnerletztes Bier getrunckenvnnd bekamenvnser Augustus.
erste Ordnung des Waffers sowirtäglich trincken sollten niemblich vier Becherlein
vnddrey Becherlein mit Wein. - - -
Den7. Dito haben wir wider ein starken Windbekofienauß Sud-Osten . . .
also daß wirvnsern Lauffmutenhemmen. - - - -
Dens. Dito hat sich vmbden Abendteingroß"Wetterleuchten vnud Don-
nern erhaben also daß wirvnsere Segelmusten einziehen vihaben sich diese Nacht ''
durch das große Vngewitter von vnsverjrnetvnd verlohren der Admiral vnd das von den an-
Schiff Hollandialampt dem kleinen Jagschiff “s-
Den 14 Dito warenvner Verwalter vnd Schiffmann bei dem ViceAd- 9
miral/vnndhabenvner Ordnung des Weins verendert also daßvnshinfort nur
1.Becherlein mit Wein/vñó. Becherlein Waffertäglich solltengereichert werden.
Den 15. Dito sahen wir ein Orth in der See, der sich auffwelletevnderhube
wie ein siedender Keffel/vnnd das Waffer war fastgrün/vnderstreckt sichauffein
üchenchoß in die Länge/vndauffeines Schiffes Länge in der Breite zwar wir
chifften dardurch/mercketen aber nicht daß es etwas förgliches oder frembdes
wehregewef. - -
- Den 17. Dito hat man Gericht auffonserm Schiffgehalten etlicher Sa-
then haben die vorgelauffen waren. - - - - - -
- Den1s. Dito bekamen wir ein widerwertigen Windt/vnndhieltenvnerin
Lauffmchrestheils Sudt Ost 1 diesen Tag vber haben wir viel Walfische ge-
fehen. - - - -
- Den 20 Dito bekamen wir eingroffen Regen mit DoñervñWetterleuch
ten/vndistdem ViceAdmiral die Vorfangeindreystücke zerbrochen diesen Tag
hat sich auch der Windgewand also daß wir hernachvnern Lauff-Ost Nordt-Ost
trehen köndten mit gutemfortgang. - - -
Den22 Dito ist das SchiffSeelandt widerzuvnskommen, welches vnge-
fehrauffdie 25. Tagelang von vns gewesen war vnnd waren damals mitvnsern
fünff Schiffen beisammen. - " .
Den24 Dito hat das Volckauffdem SchiffSeelandt, ein andern Mafi-
baumauß dem Schiff Gelderlandt geholt, denn sie ihren Mastbaum in dem
Sturmvnd Vngewitter verlohren/vnd groffe Gefahr erlitten hatten.
Deffelbigen Tages haben wir das Landt von S. Laurents, oder Madagascar
gesehen welches grosse Freude auffden Schiffen machte vndseynalföden 25. dito
wider ans Landgefahren als wir aber sahen, daß wir nichtkondenvmbdas Eck von
Madagascar kommen haben wirvmbdasselbe Eckdas Anckeraußgeworffn/wel-
ches defidaserstewar, daß wir das Anckeraußwarffen, nachdem wir von Texel
abgefahren waren. – – –- - - - - -
"Den 26. Ditol des Morgensseyndtvier Nachen mit Volck ans Landge ---
' obdaselbst etwas von Speisezubekofienals aber nahe ans Land
amen ist ein Nachen mit Volck so zum Schiff Sicht von Verecht gehörigvmb-
geschlagen/vnndist ein Quartiermeister vnter dem Voickertruncken mitnamen
Ian Pamer von Amsterdam/eserhubfich aber auch desselben Tages ein großer
Sturmwindt alsodaß wir das Landtmuftenverlaffen intenaldas SchiffSee-
landt, der ViceAdmiral diegroff Jacht vnd das S ' Vtrecht ein -
jedes ein Ancker verlohr vnd das Schiff Gelderlandt ist bliebenliegen.
Den27. Dito deß Morgens haben wir vnser Ancker aufgezogen/vnd die
Segelgerichtet den andern '' nachzuvolgen, da bekamen wir guten
Windt/vnndrichtetenvnsern La Dreiseite:
if zukom-

24- Das fünffte Thelder
- zukommen. vmdseyndt den 29. Dito deß Morgens für dem Capo SSebastian
vorvbergefahren. - - - - - - -
Den 30. Ditolseyndt wirfür dem Capodcluliaenvorvbergesegelt defiwir
keinen Windt hatten, nachmals aber ein widerwertigen Windt mit dunkelem
Wetter bekamen. - - - - - -
September... ... Den 4. September waren '' Schiffleutebeydem ViceAdmi-
ralvndberahtschlagten sich, ob sie in den Meerbusem Antongil ihren Laufffolten
richten oder ob sie es wollten bleiben lassen zu Bantam, vnndhat sie für gut angef-
hen, daß sie wollten weiterschiffen. . . . . . . . . .
Den 5. Dito haben wir widerdrey Becherlein mit Weinbekommen/vnnd
vier Becherlein Wafferdeßhaben wir hergegen kein Gemüffebefolien darumb
daß nicht viel Wasser mehr vorhanden war. Desselben Tages hatten wir auch ein
guten Windt/daß wirvnsern Lauffhunkondten Ostvnd Nord-Ost.
„e, Den 17. Dito sahen wir ein Insel genant Isle Do Cerne, welche war ein
ein sehr ser- fehr Bergicht Landt/ also daß wir gute Hoffnung bekamen es möchte etwan
schland frisch Wasserdaselbstzufindenfeyn daher denn große Freude auff den Schiffen
entstanden dieweil sonderlich auch die Krankheit der Scharbock genant angefan-
genauff den Schiffen sich merckenzulassen. . . . . . . .
Den1s. Dito/ deß Morgens feyndt zween Nachen mit Volck ans Landt
Isle Do Cerne gefahren zusehen ob etwan Labsalvnnd Speisedaselbstzubekom-
men/vnndalsfiedahin kamen seynfie an dem Vffer hingefahren haben aber kein
bequemlich-Orth finden können ans Landtzukommen, der halbendefivnser Be-
fehlhaber miteim Nachen zum ViceAdmiralgefahren/vnd verordnet, daß wir mit
vnserm Nachen sollten aneinander Orthfahren/vndversuchen ob sie etwanmöch-
tenans Landtkommen demnach hat der Nachen mit sieben Personen ans Landt
gesetzt vndals sie ans Landtkommen ' sie ein feinen beschloffenen Meerhafen
angetroffen, da manwolmt 50. Schiffen hette mögen anfahren vnd für allem
Windt sicherseynfintemales auch mit gutem Anckergründe dafelbstwolversehen
war. Der halben sie mit dem Nachen vmb den Abendt wider zum ViceAdmiral
kommen pnndwolachtoderneungroff fampt vielen kleinen Vögeln mitbracht
haben, die sie mit den Händen ergriffenvnnd gefangen hatten auch hatten sie ein
lustiges Wafferfunden, welches vom Gebirge heruntergefloffen, der halben denn
grosse Freude vnter dem Volckauff den Schiffen entstanden, daß wir widergut
Waffer möchtenzutrüncken haben. Vnndist zwar solches der schönste Hafen sich
widerzuerquickendern selber Gegentzufinden, der halbenfuhren wir anbemeldte
Insel den 19. Tag hernach da wir guten Anckergrund fanden vndlagenauff4.
Fädem oder Klaffer. . . . . . . - -
„ Den: o Dito war das Volckmehrentheils zu Land kommen vnnddage-
F“ fchachein#" ein Kirchendiener der mit in dem Schiff des ViceAdmi-
Cerne gehal- ralswar. Vnd waren eben damals in4. Mondenvnd 20. Tagen mit am Landge-
den. westlandiesem Tag hat manvns noch eins soviel Weingeben als sonst gebräuch-
lich/vnnd dasselbe zum Gedächtnußldieweil es eben zu Amsterdam Kiermeßwart
wir haben aber geruhet vnd nichts ferner angefangen dieweiles Sontag warthä-
tender halben Vorvi Nachmittage ein Predigt vnd dancketendem Allmächtigen
Gott daßervnsanein, Orthgebracht hatte da wirvnsmöchten wider erfrischen
defiwañwirnitalhie ans Landtkommen wehren hette ohnallenzweiffelmancher
solches nicht nachsagen vnderzehlen können, fintermalder Scharbockgarfchron-
ter das Volckfolienwar/vnndvnser Waffer warmeifentheilsfinckendworden,
vnnd so schwarz als weites Gaffen Waffer geweswehre, wir waren aber damals
nach dem auffagen der Steuerleute/vngefhrauffdie 500 Meilen von Bantam
vnd diese Inselward vondenvnerngenait Mauritius - - - -
- - - Den

Orientalischen Indien - s
-
Den2. Ditodes Morgens vnser Nachenaneinandern Orchder Insel
gefahren zu sehen ob sie etwandaselbst Leute möchten finden dafyntfiebeyeinfri-
fchen Fuß kommen, welcher vom Bergherabgefloffen haben aber kein Volckver-
nommen daselbst haben wir frisch Waffergeholetdefiman miteim Nachen hinzu
fahrenfondtevnd war fast bequem Wafferdaselbstzuholen. -
In dieser gegent hat vner Volckeinsogroffmenge Vögel gefangen, daß
wir alle auffden Schiffengnug daran zu effen hatten, denn als wir zujhn kamen
blieben sie stillefilzen/ vndwusten von keinem auffliegen nicht also daß wir sie mit
den Händengreiffenvndfangenkondtendarbeywir abmeienvndmercken möch-
tendaß es einvnbewohnet Landteyn muste. - - -
Den 23 Ditolseyntjhrer etliche mit kleinen Nachen außgefahrenzufischen
Mit einem Netze welches der ViceAdmiralbey ihm hatte fintemaldaselbstvberflüß
fig viel Fische verhanden waren. . . . - - -
Den24 Dito haben etliche zugerüstet mit einem Nachen ans Landtzufah-
renvizufchenobmannichteinandern Orth widerabzufahren finden möchte ohn
älleinden durch welchen wir ankommen waren, fintemalvns der Windt nicht
dienen wollte denselben Weg widerzubrauchen. . . . . -
Den25. Ditoseint etliche von denen so außgesandt waren widerkonfienha-
ben aber kein Volckvernomfien, diesen Tagvberhaben wir fast alle Waffergeholet.
Den 27. Dito hat manwiderein ' gethanauffdem Landte für das
gemeine Schiff Volckvnter welchem war ein Indianer einer nemlich von denen
die sie die vorige Reise von Madagascar mitgebracht hatte derselbe hat damals den
Christlichen Glauben angenommen/vndfichaldatauffen lassen/vnd ist mit dem
Namen genant worden Laurents. Demnach ist der Nachen widerfolien hatten
aber keine Tieffe gefunden, daß wir mit den Schiffenhetten mögen außkommen.
Vögel laffen
sich mit den
Händenfans
geft.
Ein India-
nerwirt ges
tauffet,
*. - - Den 29. seyndtetliche außdenen widerkofien, die das Land der Insel durch- - -
gangen waren, hatten aber durchaußnichts vernomienlohn allein daß sie ein Orth
gefunden, darauffvielCoquos Bäumefunden, der halbenfleetliche von denselben
Früchten mitbrachten/pndversorgten wirvns mit frischem Waffer.
Den 30. seyndt abermal etliche außvnserm Volckauffs Landt gelauffen
Coquoszuholen/ vnd da war die erste Ordnung des Brodts gemacht, also daßei-
nem jeden täglich gereichet wardt ein Pfundtvndeinviertel Brodts.
Den 2. Oktober haben wir ein guten Windt bekommen derhalben wir zu October,
Schiffgangenvnd wider abgefahrenfeyn aber als wir in die Tieffe kamen, war die
es ganz stille, also das wir die Schiffe durch Hülffe deß Ruders in den Nachen
mustenheraußarbeiten jedoch ist der ViceAdmiralwider hineingerhatenderhal-
benals wir mitvnern Schiffen herauß waren, haben wir auch vnern Nachenjm
zu Hülffgesandt/vnndalser herauß kommen war, haben wirvnfern Lauffgethan
nach Bantam, Ostvnd Ostins Norden. - - -
Den 17 haben wirvnerletzte Butter bekommen/ vnndhatten damals noch
ein rauchen Windt.
Den2s.vnd 29. Dito war das Wafferdeß Meers fast weißgeferbet daher
wir nicht anders meineten, denn daß wir etwananeinem Landtefeynmusten haben
aber doch kein Landtvernommen. - - -
Desselben Tages haben wir die Sonnevmb den Mittag vber dem Haupt
gehabt/vnnd war diß das andermahl, daß wir die Sonne
so gerichtspber das Haupt bekommen
hatten.
A ij Beschrei
Die Sonne
gerad vber
dem Haupt.

S.. Desinfeld.
-/
Wo die Infl
Do Cerne ge-
EM.
Infel Do
Cerne uff mit
bewohnet
NPOT DEN.
Beschreibung der Insel DoCer-
ne, von wns Mauritiusgemantauff AIgraden
Sud von der Mitternächtigen
Linigelegen.
STHETIe Insel DoCerne von den Hollen
S SANKS.dern Mauritiusgemant/iftgelegenauff21.gra-
/
SF den Sud von der Mitternächtigen Linien/be-
TU o2 greiffet vngefehr 15. Meilen im gezirck/ etwas
- mehr oder weniger.
--- Wer auff diese Infelzufahren wil/ der
muß die zweyhöchste Berg zusammenbringen/
die sechs kleinen Inseln auffderrechten Handt liegen laffen/ vnnd
den Lauffhalten auffoFädem Waffers. Anderlinckenseiten von
vns/lag ein kleine Infel/welche wirnerieten die Insel von Heems
kerken, vmnd den Busen derselben Inseln/nenneten wir nach
vnferm Vice Admiral/den Bufen von VVarvvick, sie hat ein
# schönen Hafen/darin man wolmit 50. Schiffen, für allem
indt ficher liegen kam. - -
Diese vorgenante Insel Mauritius, wirt nicht bewohnet/ift
auchniebewohner gewesen, so viel wir haben mercken können/fin-
temalwir manche Reife auffs Landtgethan/vnndaber doch kein
Volckhaben finden oder spüren können, auch kondten wir außder
Zamheit der Vögel abnemmen, daß es einvnbewohnet Landtfeyn
muste, dieweil man dieselben mit den Händen in grossermenge
fangen vndergreiffenkondte.
Es ist ein Landt von sehr' Bergen/alfodaß es auch
mehrentheils mit Wolckenbedecket/vnndmiteimfodicken Rauch
vmbgeben ist, daß man es schwerlich sehen kam. Es ist an ihm selber
mehrentheils ein feinigter Grundt/ jedoch gleichwol ein fehr
fruchtbar Land von wilden Bäumen/diedaselbstvnzehlich stehen/
vnd so hart zusammen/daßmankaumdardurchkonien kam. Vnd
feyndt diese Bäume, die es von ihm selber hat das allerschönste E-
ebenbels benholz/das man irgend in einem Land finden mag/fofchwarz
von schwarz
rothvfi gees
als ein Bech/vnndfoglatals ein Bein/außwendig haben sie fehr
erfarben, dickegrüne Rinden/ vnd in der Rindefindet sich das schwarze E-
benholz/deßgleichen hat es auch Bäume/ die schönroth Holzha-
ben: Itemgeel Holz/ vndfogeelals Wachs/wie wir denn dieser
dreyerleyfarben Holz zu einer Probe mitgebracht haben,/ vnnd
iffehr schön befunden worden, So hat
- Q



Orientalischen Indien. 7
So hat es auch Palmites Bäume/von welchen wir gute s“
Erfrischung bekamen. Diese wuchsen wie die Coquos Bäume/“
oben an dem Baum ist ein dicker Knopff/denschnitten wir ab/vnd
fanden in denselben ein lieblich Marck/welches wiraffen/vñmach-
ten auch bißweilen ein Salat darvon, welches vnofaffehrPur-
gierte vnd Erfrischete.
- Wir fuhren mit dem meistentheildeß Volcks ans Landtvnd
befunden/daß es einfahrgutvnndgefundt Landtwar/defi wirda-
selbst ein Hüttemachten/vnd die Kranckenfo in dem Schiff waren -
dahin ans Landtbrachten/auffdaß sie ihre Gesundheit widerbe-
kommen möchten/welches dann in kurzer Zeitgeschahe/dardurch
wir vermercketen/daßes eingefundt Landtfeynmüfte.
Als wir nun alle miteinander ans Landtkommen waren/"
hat man vor vndnachmittage ein Predigtgethan/vnndGott dem “
HERREN gedancket/daß er vns an ein Orthgebracht hatte./da
wirvns wider möchten erfrischen/defiwenn wir hienicht weren zu
Landtkommen/weren ohnallenzweiffelwenig geweft/die etwas
darvon hetten nachsagen können/fintemalder Scharbockfaffehr
beguntevberhandtzunemmen/ vnndvnfer Waffermehrentheils
finckend vifofchwartz worden war/als weñesaußeim Mifpfuel
gelvefenwere. Defieben damals 4.SMonden vnd 20 Tage vergans
gen waren, daß wir nicht waren zu Landtkommen.
Demnach wir nun auffder Inseln Mauritius waren/ifein
Nachen mit Volck aneinander Ende des Landes gefahren / zu
vernemmen/ ob sie etwan S-Menschen dafelbst möchten antreffen/
haben aber keinefunden / jedochfeynfie kommen an ein frisches
Waffr/welches vom Gebirge herunterfloß/vnnddafelbstholten
wir hernachvnfer Waffer.
Etliche der vnfernfeyn mit einem kleinen Nachen außgefahr "w"
renzufischen/mit einem Netze/das der ViceAdmiralbeyjm hatte/"
vñfundendaßvberflüssige viel Fische verhandé waren/defilie mit
eim Zug wolauffdie drithalb Tofien volFischefinge/vidas Netze
kaum außdem Waffer herauffziehen kondten/wegen der großen
menge der Fische/fingen darnach täglich so viel Fische/daß wirfie
mit alle frischkondten verzehren. Alhie fingen wir auch ein grof. Großer Ko-
fen Rochen/daß wir mitvnserm Volck/wolzweimal genug dran“
zu effen hatten. - -
Auchhates daselbst viel großer Schiltkrötten/die so große",
feyn/daßvnfer vier Personen auffeiner Schilkrötten stunden/ ren
welche aber doch mit vnskunde fortkriechen/in deren Muschel oder
Schiepen/vnerzchen Personen habengeseffen.
Gemelte

-8, Das fünfte Teil der
"Otel
Vögel. erley
Gemelte Insel ist sehr Fruchtbar/vmnd hatvberfläffig viel
Gevögel/alonenfilich Turteltauben in grossermenge/also daßwn-
ferdrey Perfonenauff einen Nachmittag gefangen haben hundert
vndfünfzig Turteltauben/vndfo wir mehr hetten mögen tragen/
tten wir noch mehr mit den Händen greiffen/vfi mit Stecken zu
odt schlagenkötien. Es hat auch vielgraue Papegeyen vñander/
deßgleichenfeynddaselbst auch noch viel andere Vögel/die fogroß
feyn/alsbeyvns die Schwanen/mitgroffen Köpffen/vnndhaben
auffdem Kopffein Fell gleich als wenn sie ein Kappen drauffhet-
ten/fie haben keine Flügel, denn an dem Orthda die Flügel stehen
folten/ haben fie drey oder vier fühwarze Federlein/ vnnd da der
Schwantz stehen folte/haben sie vier oder fünffkleinegekrümmete
Pflaumfedern/ feyn vonfarbengrauwlich. Wir nennen sie Walg
Vögel/erflichauß der Vrfach/daße lenger fiegefotten wurden/
jezcherfiezueffen waren/jedoch war der Magenfampt der Brust
fastgut. Darnach auch darumb/daß wir die mengevmdvberfuß
der Turteltauben konden bekommen/welche freilichen beffern vnd
lieblichern Geschmacks waren, - - - -
Auchfeyndt dafelbst noch andere Vögel mehr/ nicht vnber
auemzueffen/welche Vögel genant worden. Rabos Forcados,da-
rumbdaß sie ein Schwanz haben gleich einer Schneiderfcheeren.
Diese Vögel feyndt fozahm./daß sie auffdem Neffitzendt/fich
mit den Händenfangen/vnd mit Stecken zu Todtfchlagen laffen/
also daß wir innerhalb einer halben Stunde wollen ganzen Na-
chen vollhetten mögen fangen/daraußwir denn abnemmen vnd
mercken können/daß noch kein Volck jemals dagewesenwere/denn
fiefogarkeinen Menschen scheuweten/daß fievnsfähier auf die
Köpffe gefeffen/vndfichalfofrey ' fangen lassen.
Wir machten alhie auffdieser Infeleine Schmitte/darin der
Schmitztlich Eyfenwerckzurechtmachete/auch haben die Zinier
leutalhte ein Nachen gemacht/vor das Schiff Vtrecht, denn sie
ihren Nachen vor S-Laurens verlohren hatten. -
Wir haben aber auch in bemeldter Insel gefunden/wolauff
die 300 Pfundt Wachs/auffwelchen Griechische Buchstabenfun-
den/zudem ofunden wir auch etlich Schiffgerhete/fampteinem
großen Schiffnetz/alfodaß wirwolfahen/daß dafelbst etwan ein
Schiffmusegeblieben vndvntergangenfeyn. .
Auff dieser Insel hat vnfer ViceAdmiral verordnet vtind
machen lassen ein Taffel von Holtz/welche an ein Baum angehef
tet worden/auffdaßwann je etliche Schiffe dahinkämen/fiefchen
vndmercken möchten/daß da Shristen gewesenweren/ vnn des
- Porden

Orientalischen Indien. 9
worden mit Buchstaben darauffgeschnitten diese Wort/Cristia-
nos Reformatos, Gereformierte Christen/vnnd das Wapen von
Hollandt/Seelandtond Amsterdam. "
Es ist aber daselbst aucheingroffer weiter Platz/wolviermal
fogroß/als der Damizu Amsterdam darauffhatvnfer ViceAd -
miraleinstückbezeunen/vndallerley Früchte sähen vndpflanzen. 2 '
laffen/zuversuchenobfiedaselbst wachsen wöllen/ vnnd andern ###
Schiffen zugut/diedahin etwankonien würden sich zu erfrischen/Esselbe
auffdaß sie darvon etwan ein Nutzen möchten haben, auchlieffen
wirdaselbst etliche Hüner von vnfern Schiffen/zuversuchenobfie
daselbst möchtengewohnenvnd sich vermehren. -
Wir haben etlichmal Volck ins Landtaußgeschickt zuver
memmen/obetwanauffderandernfite deß Orths Leute wohne-
ten/aber ob sie woldrey oder vier Tagelang außwaren/haben sie
doch kein Volk gemerkt, desgleichen auch kein vierfüßig Thier. -
Munfolder Leser wissen, daß alle 8, Schiffbey .
famen blieben sein bißvngefebrandas Orth Caps“
deBonaksperancagenant dafie durch großBngewit“
ter voneinander geheilt worden, den 8. August.“
deß IS98. Jars. Bndblieben damals bei einander
biese fünffSchiffe/memblich das SchiffAmsterdam,
- Seelandt Gelderlandt Vrecht vnnd das große Jagschiff
Vriesland genant/diese worden vertrieben auf die
Insel Mauritius vnndlagen daselbstI4. Tagestille/
daß sie nichts wusten von den andern drei Schiffen,
memblich von dem Schiff Mauritius welches war der
Admiral von dem Schiff Hollandia vnd dem kleinen
JägschiffOueryfelgenant/welche drei Schiffe mit
einander an die Insel SMariagelandet vnd vondan –
nennaher Bantamgesegelt sein. Der halbenwirkurz
lich melden müssen was diesen drei Schiffen in der
Insel S Maria zu Bantamvnndauff der Widerkunft
begegnet/vnd widerfahren fey.
Alsfienunanfänglich durch Sturmwindtvnnd Vngewitter von den an 2 singauff
dernfünff Schiffen abgesondertvnndvertrieben worden seyndt sie kommen auff"“-
die Insel S. Maria, daselbst sie den sangsfernenergents: ICWo
PDer

Io Das fünffte Theil der
oder Lösung geben musste ein Kuhevndeinfeistes Kalb.
Sie fanden auffdieser Insel nichts besonders, denn es war außerhalb der
Zeit die Pomeranzen hatten allererst Blumen/Lemonen waren wenig Zucker-
hören Hünervndanders mehr war gleichwoll noch verhanden. Sie kamen mit
zwey oder drey Pomeranzen. - ------ - - - -
Wir sahendaselbst ein seltsam frembt Weldspiel, denn etliche Indianer die
in einem Canoa waren, hatten ein Walfisch erschenvndfuhren dahin denselben
staner zufangen. Als sie nun nahezu ihm kamen, warffenfejhmeinkruñeneysern. Ha-
cken in den Leib daran ein langes Bastenteil geknupffet war. .
Der Walfisch aber alserfichverletzet den schoß durch das Waffer
vndfieliefen ihm solangplatz biß daß sie das Ende des Seils hatten dazocher
den Nachen oder Canoafort so leicht als wenn es ein Strohalmen gewest wehre
aber die Indianer die sich aufführSchwimmen verliefen achten es nicht ob sie
schon vmbgezogen würden demnach nun solches ein Zeitlang gewehret hätte, ist
er endlich Müdevnnd Kraffloßworden, also daß sie ihn ans Landt ziehen kon-
ten dahieben sie ihn zustücken/vndein jedernamdarvon so vieler begerte.
warwir hetten auch genug darvon können bekommen, aber es war so Feist
vnd Speckicht, daß wir nichts darvon begerten. - - .
Darnach fuhren wir nach dem großen Meerbusem Antongil, da selbst wir
vner Fäffer mit Wafferfülleten/vnfer Indianer mit Namen Madagascar, hette
allhie wolmögenbleiben aber erfagte erweredaselbstvnbefandt/vnd wollten lieber
mitvmsgekleidet denn daselbst Nacket gehen - - * ––
Wirfuhrenmitvnsern Nachen das frische Wasser hinauffynnd suchten
ob wir etwas zur Erfrischungvnnd Labung dienstlich finden möchten intemal
die Einwohnervns deuteten, daß wir vmbwenden sollten, weil da selbst nichts zube-
kommen war. – – - - - - - - - - - -
Wir führen woldrey Meilen auffwerths vindbefundenes wie fievnsdeli
teten/vnd war defen die Vrfach, daß die Könige des Orths gegeneinander streitig
waren dadurch denn alle Dingverheretvnndverwüstet worden also daß auch die
Einwohner selbst für Hungervnnd Mangelfast verschmachteten/vnd war einer
von den Königendeß Orths vmbkofien der halben blieben wir daselbst nurfünff
Brey Schiffe
kommengen
Bantam.
- hörgaben welche ihr Geschenke dem König Praesentierten, weil aber derselbnoch
Taglang vigiengen wider zu Schiffvnfernweg neiendnachlaua, da wirdei
mit Gottes Hülff kommen seynvnter Bantam, mitvnferndreyen Schiffen/memb-
lich Mauritius, vner Admiral dessen Schiffmann war Gouart lans, vnnd Ver-
walter/Cornelis Hemskerck, Hollandia, dessen Schiffmann war Simon Lan-
berts Mauvnnd Verwalter Sankt Vte Niin, welcher vor Bantamgestorbenvnnd
kam an seine Statlan ans Smit. " - - -
- Das dritte Schiff war das klein Jagschiff Ouery(Eigenantdessen Schiff
mann war Simon lans, vnd Verwalter/Arent Hermans von Alckmaer, vnnd
der Oberste Admiral war genafitlacob von Neck, welcher den Befehlvberfie alle
hatte. Seynalso vor die Statt Bantam kommen nennlich den 26. Decem-
berdeß 1598.Jahrs. - - - - - - − - - - -
Als wir nun dahin kamen ersuchten wir alsbaldt die Freundschafft der ein
von Bantam, vnndfuhr der Hemskerkans Landt mit ihnen zuhandeln, denn sie
meyntendaß wir diejenigenweren/diedas vorige Jarvon dannen gescheiden wa-
ren/vnndhettenetwansolangvns in der Seeauffgehalten, sagten der halben wir
weren Meer Räuber in maffenfievon den Portugalesern waren beredt worden.
Aber die auffden Schiffen haben daffelbe genugfam widerlegt vnd verantwortet
dennfie auch den Abdol, welchen fiemitgenorien hatten aufs Landesandten/wel-
cherinjrer Sprachmitjnen redet vifovielzuwegen bracht/daß sie den vnernge-
der


Orientalischen Indien. -
Im
ein Kind war, hat der Oberste Statthalter des KönigsCephäre, welcher die Köni-
gäle" G'''
barkeit angenommen welches waren ein vergülter Becherlampteilchenstücken ':
SamietviSeydengewand desgleichen schöne Gläservñvergülte Spiegeldarme-hen,
ben waren auch Brieff vñSiegel von den Herzen Staten/ vnd dem Wolgebor- '“
nen Graffen Mautitio, welche mit großer Ehrerbietung auffder Erde krichende
empfangen vndangenommen worden. . . . . . . . . . . . . . . .
Demnach nun solches alles verrichtet haben sie angefangen mit denen von
Bantam zuhandeln, also daß sie am vierdten Tage hernach anfingenzuladen/vnd
innerhalb vier oder fünffwochen mit der Ladung fast allerdings fertig worden. - -
Alsfienundaselbstauff die vier Wochenlang gelegen hatten, kamen vnserfünff, die andern
ä “
wenig Krancken waren dafahemanzubeydentheilen die Fahne fliegen/vnndwie an am
fie einander Ehrer zeigten mit Schieffen. Baldt kamen herbey etliche Pravven
oder Nachen die brachten ein groff menge Hüner/Eyer/ Coquos, Bonanas,
Zuckerrören Kuchen von Reißgemacht. Vnndsolches hätten sie alle Tage
vnnd dieweil sie Mangel hatten anzienen Gerehte, bekamen wir für ein zienen
Löffelsoviel Effenspeise als einer einganze Wochenlang vonnöten hat. -
. " Es war vns nicht Nutz, das der Abdollich hatte verlauten lassen, daß noch
fovielSchieffehinderstellig waren vndvber das daß noch etliche außESeelandtka-
nen, welches machte das wir nun gehen vor Pfund Pfifferlich die "
Realen von achten darnach vier Realen von achtenjafie wuten nichts anders zu- "bezahlt",
ruffen als Realen von achten/vnd wahren ihnenvnser Wahren nicht so angenem
als das Gelt. Es wäretwas seltsamzusehen, daß die lauaner als sie die Botschafft
von der Ankünfftvnferfünff Schiffe vns brachten mit vier Fingernvnnddem
Daumenanzeigetendäß soviel Schiffe noch verhanden waren/vnd sagten Lima
Schepen, damit sie wollten anzeigen, daß noch fünff Schiffe ankämen den Lima
heistin ihrer Sprache ebensoviel als fünff. . . . .
" " Nun hat allhier zu Bantam, noch eines vnter den fünff Schiffen auff
Holland geladen/nemblich das große Jagschiffgenant Vrieslandt, dessen Schiff -
mann war lacob “, vñnd Verwalter “ Alsfienun Abzua der
alle geladen hatten, fügten sie den jnnwohnern zuwiffen, daß sie wollten abziehen. „"g der
damit ein jeder seine Bezahlung bekäme. Demnach als sie sich mit Reißvnd"
Wasserwolversehen hatten sein sie in Sumatraverruckt daselbst sich mit befferm
Wäffer zu versehen fintemal das Waffer zu Bantam weiß war/vndalsbaldt voll
Vnziefer oder Würme wirdt. Vnnd zwar zu Sumatra, tauschten sie für Meffer
Löffel Spiegel Schellenvnnd Nadlen vielerlei Sachen auch viel Früchte als
Melonen Cucumern/Essig Knobloch/vnnd Pfeffer jedoch wenig, aber sehr
aut. - - - - - - - . . . " - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Etliche Tage vor ihrem Abzug von Bantam, nammen die andern Schiffe
die verordnet waren nach den Inseln Moluccas zufahren./jhren Vrläubvnnd Abzug der 4.
Abschiedt von diesenvieren/vnd brachendeßNachtes auffmit so grossem schieffen '' ".
daß es in der ganzen Inseln erschollen/vndgänz Bantam darvber bewegt worden zu fahren
zu ihren Wehrenvnnd Rohren zugreiffen, weil sie nicht wusten was es bedeutet, sollten
vnndgaben also einander gute Nacht durch welchen Abzug die von Bahntamfast
sehr erfreuwet worden, fintemal sie fast alle Tage fragten, wann wir widerweg
wollten, wie sie denn auch desto mehreyleten ihre Wahren vnszulieffern, denn es
jhnen nicht fast wolgefiel/daß wir ' mit acht Schiffenstille lagen.
- Die andervier Schiffe welche auff Hollandt geladen hatten eindt darnach
auch abgezogen/ vnnd kommen zu der Insel S Helena, dafie acht Tagelang stille
gelegen, vnndficherfrischethaben sie fandendaselbst ein sig “
j an der

- - „T
IN . Das fünffte Theilder - * " - ,
ind in welcher auch war das Bildnuß Sanét Helena, vnd ein Gefäß mit
fferfampteinem Sprengelwelches sie dringelaffen/vnd zum Gedächt-
- nußviel Buchstabenvnd Namen angeschrieben haben.
S Diese Insel (wie Iohan Huyghen meldet) ist voll von allerley Vberflußt
"* als Geyffn/Böcke wilde Schwein Feldhüner Rebhüner Taubenfic.
Aber durch das Schieffender Schiffe, die daselbst ankommen vnd das viel
eltige Jagenleyndt sie so scheuwworden/vnndsobößzufangen, daß man sie lieber
ette kauffenvnmdbezahlen mögen. Die Geissen sprangen darvon/nachdem fiege-
schoffen waren/vndlieffenauff die hohegehe Berge, daßesvnmüglich war diesel-
- benherabzuholen. - - - - -
Siekondten auch daselbst nicht soviel Fischefangen als fiegern gehabthet-
- ten aber Waffernamen sie soviel zu sich, daß sie daran genug hatten/vnndfichbe-
helffenkondtenbiß in Hollandt. -
. In dieser Insel haben sie außgesetzt viverlaffn/Peter Gysbrechtzden O-
bersten Boßmañdeß großen Jagschiffs darumb daß er seinen Schiffherzenge-
schlagen hatte zwar manhette ihn gerne abgebetten aber vorgelesener Ordnung
vnndArtickelnach/darauffwir alle geschworen hat es (andern zum Exempel)
nicht anders sein können jedoch wardjhmzugelaffen vnnd gegeben etlich Brot
Ole Reißvnd Angel Fische zufangen./dcßgleichen auch ein RohrvndetlichPul-
uer demnachfagetmanjhm gute Nacht verhoffendtes werde ihn G. Ott der All-
mächtige vor Vnfall daselbst ein weile behüten, dann so jhm sonst nichts begeg-
net wirdter sonderzweiffelwolkönnen davonkommen vnnd erlöst werden, fin-
“ alle Schiff die in Ost Indien wollen daselbst anfahren/vnndsicherfrischen
(M. -
Nach ihrem Abschied sahen sie ein Schiff, welches wie sie vermutung hat
ken eines Franzosen war dasselbeistauffbemelte Insel zugefahren/vnndistzuhof
fener werde mit demselbenfortkommen seyn. - -
vier Schiffe Von hinnenseynfiebey guter Zeit ohneinig Vnglück gen Texel ankom-
Forifien glück- - - - - - - - - -
“ Deñ19.Julij im Jahr 1599. Darfür GOttgelobet seywelchem wir nicht
genugfamdancken können für diese so glückselige Reise, denn so lange als Hol-
lande gestanden sein keine fowol geladene Schiffe daselbst ankommen, denn sie
gehabt haben vierhundert Last Pfefferhundert Last Neglein Item Muschraten-
blumenvnnd Muschatnüffel wie auch Zimmet einzimlichenhaiffen, sie haben
aber diese lange Reise verrichtetjnnerhalbfünffachen Monden, denn im hinfah-
ren von Texel haben sie zugebracht sieben Monden zu Bantam haben festlege-
legen sechs Wochen/ vnndfeyndt jetzund von Bantam widerheime gesegelt in
# Monden, welcher Weg sich hin vnd wider erstreckt auffdie achttausene
eilein. - -
Die Kaufleut/vnnd Verlegerfotheil hatten an den Schiffen zogeitald
baldigen Texel/daselbst alles zuzuristen/vnd das Volckzuerfrischen. -
Der Verwalter Corneliß Hemskerck, vnnd Henrich Buick, finde als
baldt zu Fürstlicher Durchleuchtigkeit gezogen - nicht allein die fröliche Bott-
schafft zu vermelden, sondern auch die Brieff von dem König auslaua, famptet
lichenherlichen Geschencken/JF Dzuvberlieffern.
Den27.Jülij ist der Admiral mit dem Schiff Hollandia, vor die State
Amsterdam kommen mit großem Schall von acht Trommeten demselben
fchencketman von wegen der Statt den Weinvndward für Freudengeleutet mit
allen Glocken. - - - -
Dß

Orientalischen Indien. I3
Dß ist also die Erzehlung / wie es den dreyen“:
Schiffen, die von den andern durch Vngewitterond“
Sturmwindt abgesondert worden/ergangen habe.
Nun wollen wir in der Histort fortfahren vnndbe
schreiben, wie es den fünffandern Schiffen/fobey
einander geblieben, ferner ergangenfey.
Den ersten Nouember haben wir vntet Wettter bekommen mit groffen von ember.
Regenvnnd Windt/ vnndistin der Nacht der ViceAdmiral/samptdem groffen
Jagschiff von vnsverjrtet durch großen Sturm vnd Vngewitter.
Den dritten Ditoffvnfer ViceAdmirall mit dem großen Jagfähiffwider
zuvns kommen diesen Tag haben wir viel Vögel gesehen vnndauch viel Holz
auffdem Wafferflieffen diese Nacht ist einer auffdem Schiff Stich von Vtrecht
gestorben welcher der erste war dervnter dem Volckgestorben ist. -
Den 6. Dito ist nach Mittage ein Wirbelwindt anvner Schiff kommen
welcher sehr gefährlich ist, fintemaler das Waffer in der See auffaffet/vnnd alles
vom Schiffwaser ergreifft mit sich wegführet der halben haben wirvnfer Seile
behendt eingenommen/besorgenddaß wir etwan ein Schaden an denselbenleiden
möchten/vnnd in dem niederziehendeß großen Zwerchbaums daran das Segel
hanget hatvner Seilerlottlans genannt von Amsterdam sich vber das Schiff
gelegt zusehen ob auch etwan ein Seil ins Wasser hingelindem er aber den Kopff
' recket/fclet der große Zwerchbaum von oben herab gemeltem Ioft lans,
auff den Kopff darvoneralsobaldt Todt blieben, welches eingroß"Vnglück war
vnd war dieser der erste dem ein Vnfallauff den Schiffen begegnet.
Demnach haben wirjndeßvolgenden Tages vor Mittageaußdem Schiff
von vnsgelaffen. - - - -
Den 9. Dito hat man sein Gutverkaufft vor dem Mastbaum welches
vielgegolten, also daß ein Stück von achten geschezeit worden für achtvnndein
halben Gülten Brabendisch. - - - -
Desselben Tages hahen wirvnser erste Ordnung des Oels bekommen, also
daß ein jeder wöchentlich haben sollte zwey Mutschen oder kleine Mäßlein. -
Den 12. ist der ViceAdmirälanvnser Schifffommen/vnnddaselbst Ge-
richt gehalten, welches denn das erste Gericht gewesen, das ergehalten desselben
Tages haben wir ein Insel gesehen vnd kamen die Nacht hart an das Landt, ehe
wir es recht jnnen worden - denn es ein sehr niedrig Landt war da thaten wir ein
Schoß die andern Schiffe zu wahrnenwändenvns ein wenig vnndfuhren vom
Landtabe. -
" Dendreizehenden Dito haben wir noch drei kleine Inseln geschenderhals
benwirvmib den Abendt das kleine Pinas Schifflein für vns hinfandten zusehen
ob wir an die eine Insel kommen möchten, aber es war garvntieff, denn daselbst ein
grosses Eck von der Insel sich ins Wasser erstreckte. -
Wandten alsowdervmb/vndfuhrenfort am Abend aber im erstenviertel
warffen wir das Bley aus/ vnndfunden zwanzig Fädem darnachwarffen wir
es widerausvnd funden fünffzehen Fädem zum drittenfunden wir eylff Fä-
dem/vnnd zum vierdten neun Fädem, daß es also sehr vnndgewaltig auffige
aber GOTThatgehoffen, daß in dem wir das Bley alsohlten wir '
uj wider
v,

14. Das fünffte Thelder
widereinrechte Tiffefunden waren also in großer Gefahr vnser Schiff zuver-
lehren, den wir besorgen muten, daß der Strom, der zwischenden Inselngar
geschwindegiengevns an dem Wall oder Bollwerck verführen möchte. . .
“ Den 15 haben wirwidertruckenegehabt auffdreizehen Fäden haben aber
doch kein Land gesehen, der halbenesvnsgroß wundernam/daß ein solchtruckene
im Meer soferne vom Landtfeynolte/fintemal wir keines Landes gewertigwa-
ren. Desselben Tages bekamen wir guten Windt also daß wir mit vollem Segel
fahren köndten. - - - - - - - - -
“ Den 16 hernach haben wir ein Infeingesehen, welche sich erstrecke in Su-
denvnd Norden vnd wärein lustig Landtanzusehen. . . . . . . . . . .
Den22 bekamen wir nach Mittage einen sehr starken Windt, also daß wir
vnser große Segel musten einnemmen / vnd die Nacht hat es sehr Gewetter-
leuchtet. * - - - - - - . . . - - - - - - - - - - - “ - -
Den24 Dito hat der ViceAdmiral sein Fähnleinauffgesteckt die Schiff
leut an sein Schiff zu versamblenauffdaß sie sich besprechen möchten, was sie für
ein Lauff halten sollten. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Den25:26 vnnd27. ist es fast stille gewesen/ vndvmbden Abend bekamen
wir ein Sud Sudwesten Windt/ vnndhielten vnern Lauff mehrentheils. Oft
Sud-Ost. -
Den2s. Dito hat der Windt angefangen wider etwas farck zu wehen
' aber doch sehr schön Wetter / vnnddeß Nachts bekamen wir ein Westen
indt. "Y - - - - - - - - v -- -
Den 30. kam der Preditantvon dem ViceAdmiralauffvnser Schiff vnd
that ein schöne Predigt. . . . . . -- - - - - - - - - -
Den ersten Dezember bekamen wir ein guten Windt/ vnnd diesen Tag
haben wir angefangen vnsergerauchert Fleisch zu essen, welches noch sehr gut
PN". - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- Den 2.345.6 vnnd7. Dito haben wir still Wetter gehabt mitvnbestän-
digem Windt/vnnd etwas Kalt haben auch vnterweilen Regen gehabt, diesen
Tag haben wir ein Krautwelches wir Klaptmutsen nennen/vnnd viel Stangen
fchenfliefen, welches ein gut Zeichen war, daß wir nicht ferne vom Landefeyn
müfen. - A - - - - - -
- Dens. Dito/haben wir noch vnbeständigen Windgehabt vndvnterwei-
len Regen/vnnd Donner mit fast stillem Wetter. Gegendem Abendt hat es an
gefangenküle zu werden/vnind hat der Windt angefangen zuwehen/auß West
Norden also daß wir mit vollem Segelfuhren/vnndthäten vnern Lauff-Ost
Sud-Ost diese Nacht kam einfliegender Fisch invner Schiffgeflogen. . .
Den 9. Dito hatten wir den Windt Westlich vnndthäten vnern Lauff
- mehrentheils Ost-Sud-Ostvmbden Mittag ist ein Mann von dem Maibaum
gefallen/ vnndister offen sein Nahm war Garbrandt Jacobs von Alkmar, ein
Boßgesell/deßgleichen ist noch einer vnfer Zimmerleutauß dem Schiffgefallen
vnndistaucher offen sein Nahm war Tymon lanß von Amsterdam, so ist auch
desselben Tages im Schiff der ViceAdmirals einer gestorben, desgleichen
auch einer auffder Jacht, daß wir also diesen Tag vier Personen verlohrenha-
Den 10. Dito haben wir noch ein guten Windgehabt/vnndthätenvnfern
Lauffmchrentheils Ost-Sud-Ost mit gutem Wetter vmb '
die höhevonsgraden/Sudbey der Mitternächtigen Lini. . . . . .
- Den 14. Ist es noch gut Wetter gewesen/ vndhaben wir viel Vögel gesehen
desgleichen auch viel Schaumauffdem Meer daher zu vermuten, daß wir nicht
ferne vom Landefeyn müfen, - D
W ent

--- Orientalischen Indien, IS
- Den 15. Ditolsahen wir fastgroße Schlangenlauchfingen wir damals viel
Fisch Bonytes genandt. –
16 sahen wir viel Gutsdaher treiben mit grossermenge soweit manf-
enkondte. - - - - - - - - - - - - - -
Den21. Dito ist der Nachen des ViceAdmiralsanvner Schiffkommen
vnnderhubficheylents ein sehr großer Windtvnnd Regen also daß wirvnfer Se-
geleinnamen/vnndwardteylentsbeschloffen, daß man den Nachendeß ViceAd-
mirals ein nemmen folte/defizubesorgen, daß sie durch das Vngewitter zugrunde
hettengehen mögen. . . . . . . . . . . . . .
Als wir nun im Werckwarenden Nachen einzuholenliftzufordersteinstück
darvongebrochenvndfielein Ouartiermeister ins Meer aber wir haben ihm baldt
widerheraußgeholffen, daß er erhalten worden. . . . . ."
. Den 25. Dito haben wir in der Nacht vngefähr drei Stunden vortage
eingroß"Vngestüm bekommen von Regen ' - -
muten einziehen. Volgenden Tages sahen wir nur zwei Schiffe aber vmbden
Abendt kamen wir widerzusanien auch hatten wir eindunckeln Monschein, also
daß wir kaumdeß Schiffslangehen mochten. . . . . . . . .
Den27 Dito haben wirvnern Segelwiderauffgethan/vner Reise zu
fordern von hatten damals ein feinentruckenen Windt auß'West Nortwetten
mit gutem Wetter vnd sahen nach Mittag ein Insel genantlslede Gano, dar-
vber wir alle miteinander sehr froworden, diese Nacht bekamen wir ein groffen
Sturmwindt derselbe war vns zuwider vnndwehret vngefähr zwei Stunden
wardteswidergut/vndrichteten wirvnsern Lauff nach dem festen Lande
UIM12 (IA. - - - - - - - . . . " " -
- Den 2s. Dito haben wir vor Mittag das feste LandtSumatra gesehen
welches ein sehr hohes Landtist etwas niedergelassen an dem Orthdamananfh-
ret. Diesen Tagen wir mehrentheils OstSud-Ostgefahren nach dem Land zu
deßAbendts weil der Schiffmann anffdem Jagschiffsagetdaßerdaselbst wolbe-
kañt were haben wirvnern LauffSud-Ostgerichtet. Deß andern Tages hernach
bekamen wir ein groß Vngewitter von Regenvnnd Windt mit sehr dunckelem
Wetter/vmbden Abendt hat ' feinen Lauffgeheliet/vnnd der andern
Schiffgewartet mitvnszureden, der halben haben wir das Segeleingezogenvnd
: fortgefahren auffdaß wir mit dem Tage für dem Anfurt feyn
NGCHfM. - - - - - - - - - -
Den 30. Ditodeß Morgens sein wirin die Straffe Sundakofienvndvmb
den Mittag haben wir wol4. oder 5.Schifflein am Lande gesehen aber fieseynnit
indt also daß wirvner Segel
beyvner Schifffolien weil der Wind sehr wehete vnd auch der Strom sehr starck
war der halben hielten sie sich an dem Wallnemblich an dem Lande von laua.
" . Desselben Tages haben alle Schiffe ihr Geschütz gepuzetlynndvmbden
Abent haben wir das Anckeräußgeworffen / vngefähr ein große Meilweges von
Bantam nebenzweyen Inseln, denn wir wollten nicht bei der Nacht an die Statt
fahrt. - * - - - - . - - - - - - - - 1 - - - - - - -
h Den 31 Dito haben wirvnsauffgemachtvollensnaher Bantamzufahren
vndvnter Wegens ist vns ein Nachen entgegen kommen mit vier Personen von
- - - - - - - - - - -
-,
den anderndreyen Schiffen, welchevns die Zeitung brachten, daß der Admiralvnd # kofien in
2 TOINE
das Schiff Hollandia, fampt dem kleinen Jagschiff daselbst verhanden weren
vnd daß sie mehrentheils schon geladenhetten fintemasiedaselbst ein Monat vnd
vier Tage vorvns gewesen wehren, welches eingroffe' dem Volcker-
weckete/ vnndseynalso wir nach Mittage mit großer Freude vor Bantam zu den
andern Schiffen kommen, da wir dann befundendaß von allem Volck nicht mehr
als nur 15 Personen gestorben waren, - - - - -
Bantam zu dé
andern 3.
- - Desselben
- - -
infschif-

I6. Das fünffte Thelder
Defeben Tages ist sehr viel Volcks zu uns kommen vndhaben insge-
bracht. Hüner/Eyer/vndvielander Speisenvnd Erfrischungen welches vns fast
selzamzusehen war. - - - -
Januarius . . Den ersten Januarijdeß 199 Jahrs hatman vielGutsam die Schiffge-
Anso brachttalsnemblich Hüner/Eyer vnd auch viel Früchte dieselbenzuvertauschen.
Den 2.vnd 3. kamen noch viel Pravvenzuvnern Schiffen mit allerley
Wahren dieselben zuvertauschen, also daß die Schiffe so voll Volcks wurden
daßmannicht leichtlich hindurchkommen möchte vnd hatten ein jeder seine Wah-
render eine Hüner, der ander Bonanas, der dritte Knoblochvnndandere Früchte
NLI)“. - - * - - - - - - - - - - -
- Den4. Dito kam der Admiralin alle Schiffe/vnndhieltvnsfür, daßman
die Schifferheilen sollte alsodaßvier Schiffe widerheimefahren vnd die andervier
e" ihren Lauffauffdie Inseln Moluccasnemmen sollen demnach ist der Vize-Admi-
die molukinallauff dem S Amsterdam, zum Admiral gemacht/vnndvnfer Verwalter
sche Inseln Iacob Hemskerck, ist auffdem Schiff Gelderlandt, zum Vice Admiral gemacht
"* worden ferner hat man den Schiffmann Cornelißlans Fortuin, auffdemgros-
fen Jagschiffvnd den Schiffmannlan Corneliß, auffdas Schiff Melcknapvnd
den Schiffmann von der Melcknap, auffdas Schiff Amsterdamgesetzet desglei-
chan hat man den Verwalter des Schiffs Sticht von Vtrecht, gesetzetauff das
große Jagschiff defen Nahm warWonter Wilckens, den Steuermann des
SchiffsAmsterdä hat man gesetzetauff das große Jagschiffviden Schiffmafi
deß großen Jagschiff hat man widergesetzet vnd bestelletauff das Schiff Am-
ferdäwelches war das Admiral Schiffvnter denen die auffdie Inseln Moluccas
fahrensolten. - - -
"Den sondz Dito haben sich noch viel Prawven zu den Schiffnfm-
den mit allerhandt Erfrischung vnd Speise dieselben zuvertauschen.
Densivmb den Abend haben wirvnsauffgemachtvndfindt von Bantam
abgefahren mitvnfern4 Schiffen nach den Inseln der Molucken, nemblich.de
neuwe Admiral Wibrant Warrevvick, vnnd ViceAdmirallacob Heemskerck»
vnd das SchiffSeelandt, dessen Schiffman warlan Cornelißfamptdem Schiff
Vtrecht, dessen Schiffmann war an Narts. . - - - -
- Den II. Ditolseyn wir kommen zu einem frischen Waffer zwischen Bantam
vnd Sakentragelegen/vndist dieses frische Waffervngefähr 3 Meilen von Saken-
travnd liegen 2.Inselngerichts gegen vber/vnnd hat man noch 5 Inseln vor sich
vngefährvmbeinhalbe Meile von dannen.
Den 12 Dito haben wirvns sehr geeylet Wafferzuholen, denn wir muten
mitvnsern bei den Schiffen für hinfahren/Proulant vnnd Erfrischung daselbst
zukauffen/vmbden Mittag waren wir mit dem Waffertragen fertig/vnndseyn
fortgefahren mit dem Meelcknap, vnnddeß Morgens haben wir geanckert vor
Sakentravngefähr ein Meilwegs vom Landt. - - - - - - ",
. Den 13. Ditodeß Morgens kam der Sabanderzuvns miteinem Prauvven,
vnndfragetvnswasvner Begerweredaß wir daselbst angefahrenvnndgeanckert
hatten dem antwortvner ViceAdmiraldaß wir dahin kommenweren allerhand
Speisevns zu erfrischendaselbstzufauffen/deffen sie wolzufrieden waren/vndfg-
tendaß alles genug daselbst verhandenvnndzubekommen were brachtenvns auch
ein Verehrung von einer Fruchtwelche genant wirdt Mangenus darfür ihnender
ViceAdmirall ein Spiegelverchrete/ vnndauch ein Gleßlein oder zwey zu einem
Geschenck war nichts besonders werth/vmbden Mittag ist erwider ans Landge-
fahren/vnndseyntmitjmgefahrenzween außvnfern Befelchhabern etlichSpeis
fenvnd Erfrischungen daselbstzufauffen. Auffden Abendtistvnfer Admiralons
Den
das Schiff Sticht von Vtrecht zuvnskommen,

- Orientalischen Indien. I7 --
. . Den 14 Ditol des Morgens ist ein lediger Nachen ans Land gefahren zwar
dafelbst noch mehr Speisezukauffen/vndalservmbden Abendt widerkam, brach-miral wurde
ten sie dem Admiral viel Gutsans Schiff vnnd auch ein Stiert den der Kong : ver
dem Admiralverehret hatte, denselben hat man auffdievier Schiffeverthelet. - -
. Den 15. Dito/ feyn vor Mittage wideretliche Nachen ans Land gefahren
mehr Speisedaselbstzufauffen/ vnndalsfievmbden Mittag wider kamen sein
wir nach Mittageauffgebrochenvnd von dannen gefahren. -
Den 16. Dito haben wir des Morgens das Anckeraußgeworffen/darumb
dieweil es sehr dunckelwar/vnnd wir nicht gelangen möchten zudem Hügel der
vngefähr auffdrey Meilen von Sakentragelegen zu Mittage fuhren wir fort/vi
gegen dem Abendt warffen wir das Anckerwiderauß.
Den 17. Ditolzogen wir das Anckerwiderauff/vnndfuhrenfort mit einem
Nordwesten Windt vnd sehr schönem Wetter. . . . "
Den2o. Dito haben wir frühe Morgens ein Inselgeschen/Lybockgenafit
vnndnach Mittage sahen wirfie abermal Ost von laualiegen/fampt noch drey
kleinen Inseln/vnd bekamen eingüten Westwindt hielten alsovnem Lauffmeh-
rentheils Ostvnd Sud-Ost. -
Den 21. Dito/findt die Verwalter vnnd Schiffleute auffdas Schiff des
Admirals gefordert worden/vndhabendaselbst Rhat gehalten. -
Holländer
Desselben Tagesfyn wir dem Lande zugefahren vnnd kamen in der Nacht konnten für
vor ein Stättlein genandt Tuban. - - - - - das Stätt-
- Den 22. Dito/eyndt:2. Nachen mit Volck zu Lande gefahren mit zweien“
Vnterbefehlhabern zu vernemmen, ob man daselbst etwas von Speisevnnd Er-
frischung bekommen möchte. - - - -
Diese ' kamen vmbden Abendt wider/vnnd brachten ein Edelmann
deß Orths mit sich, welcher war ein Portugaleser, der den Christlichen Glauben
verlaugnet/vnndderer Völcker Glauben angenomien hatte. Dieser Rengarredet
mitvnserm Admiral/vnndfagrtfo wir daselbst 3. oder 4. Monatlang verziehen
wollten, sollten wir vberflüffige Ladung für vnfer Schiffe bekommen/nachallvn-
ermbegeren. - - - - - - - -
Den23. Dito hat man des Morgens wider zu Lande geschicket Reißvnnd zönig von
andere fachen dafelbst zukauffen. Vnndalsfie vmb den Abendt widerkommen, Tuba" ver-
haben sie wollig. Säckevol Reiß zum Admiral gebracht, die der König auffdie “-
Schiffeverehret hatte zur Dancksagung für die Geschencke die wir ihmgethan" äst
hatten, welche zwar gering ihm aber doch sehr angenem gewesen waren. Reiß.
Desselben Tages haben wir vmbden Abendt viel Volcksgefchen auffallen
Gaffengehen mit ihren Wehren gar fein aufführeweise geputzt, darunter auch „“ te
viel Edelleute zu Pferde, die damit schrwolwuten vmbzugehen im Turnieren
Stechen viTIagen, welches wir alles diesen Abendauff dem Marck gesehen haben.
Indiesem Stüttlen Tuban ist ein sehr feiner Handel vndfreye Kauffman-
schafft von allerhandt Wahren als von Seydenvnd Leinentuch desgleichen von
Schafielot/vnnd dergleichen Wahren mehr auch von ihrer Kleidung, die sicda-
selbsttragen/vnd ist auch daselbst Prouiant oder Speisevnnd Erfrischung genug
zubekommen. - -
Es wohnen auch daselbst viel Edelleute die sehr Reich seyn/vnndtreiben ein
groffenhandel mit Pfeffer, welches sie in den loncken oder Schiffen auffander v..
Stätte verschicken. Den24 Ditolseynt2. grosse Nachen mit Volckans Landge-ralwert von
fahrenden König zuempfangen/denn er verheißenvnd zugesagt hatte./erwölle zu zu Tu
vns kommen vnnd vnser Schiff besichtigen derhaben denn vner ViceAd- g erfen
miral selbst mit ans Landt gefahren - als sie nun ans Landt kamen, hat der
König den ViceAdmiralinseyn Palast geführt 1 n gewiefen vnnd
- - - gezeigt
- - - - -

I8 Das fünffte Theilder
gezeigt seinganh Frauweizimmer vndale seine Pferde, welche sehr schönvnnd
“ Vmbden Mittag ist der ViceAdmiral mit des Königs Sohn zu
den Schiffen formen weil der König selbst sich dahinzukommen geweigert hatte
pnndalservmbden Abendt widerzu Landtführ hat man in verehrt mit sechzehen
Schöffen 1äußgrobem Geschütz / das wir auffden vier Schieffen hatten, welches
jhm sehrwol gefallen. - -
Beschreibung der Statt Tuban,
gelegen in der Infellaua Maior dahin wir kom-
menfyn den 22. Januar des 599 Jars vnddafelbst
- gute Victualiengefunden haben. - -
SS"Jef. Statt Tuban ist ein sehr lustige Han-
delfatt/rundvmbhermit einer Mäuren vmbgeben/
hat auch etliche Pforten/garfein gemacht aufführe
(FSGS weise/der König ist sehr Mächtig, also daß man ihn
fast für den Mächtigsten Könighelt in Jaua, wie wir von den Ins
wohnern des Landts verstanden haben, denn er innerhalb 24.
„Stunden/wann er ins Feld ziehen will, woltaufent: Männ/zu
+"Feldbringen kanfowol zu Roß als zu Fuß. Erheltfichfähr Prech».
"s" tig vnd Statlich mit vielen Edelleuten/führet ein sehr köstlichen
Standt/vnd hat ein Königlichen Hoff der wolwerth zufchen ist.»
In dieser Statt wohnen viel Edelleute/ die große Händel
treiben mit Kauffenvnnd Verkauffen von Seyden/Schanfielot/
Baumwollentuch/vnd ihre Kleidung/diefiedaselbsttragen/fein
gemacht, sie haben Schiffe die fieloncken nennen dieselbenladen
zusaeser sie mit Peffer/vnndfahren damit gen Baydaselbst vertauschen sie
'“ denselben an schlechte Kleidung von Baumwollentuch/die das
Edelleute felbst sehr gemacht werden/wañfie denn also den Pfeffer vmbdiese
Kleidung vertauschet haben./fofahren sie damit gen Banda, Ter.
nati, Phlippina, vnd ferner in andere vmbliegendeörter/vndver-
tauschen die Kleider wider an Mofatenblumen/Mofatmäffe/
Negelenvianders/welches sie widerheime bringen. Der gemeine
Mann ernehret sich gemeinglich mit Fischen./vñmit Viehzucht/
denn es daselbst viel Viehhät/vnd wirdt deß Morgensäußgetrie-
ben/ vnddeß-Abents widerheimgeholet. ' Kleidung ist gleich
deren von Bantam mit einem Tuch vmbden Leib/oben hernackety
vnden Crisan der Seiten/die Edelleute tragen gemeinlich ein
Skaffecklein oder Röcklein von Schammelot gemacht/damit sie
fast fehr prangen vnnd stolzieren/auchtrotzen fievnndverlassen
fichgar sehr auffir Dolchen/die fie: Cris nennen, alt-
" - - - - en


Orientalischen Indien. I9
lichem Herkommen feyn/die haben viel Diener vnns Leibeigene
Knechte/dieguteachtung auffliegeben/also daß sie auch nicht für
die Thüre gehen/fie haben alsbaldtzehen oder zwölff Diemerhin
der ihnen/vnndwo sie hingehen/dawrdt ihnen ein Lädtlein mit
Betelblettern nachgetragen, die sie mit grünen Nüffen vnd Kalck
effen/welches sie nennen Ladon, daffelbe kauwenfiefolang, biß
daß aller Safft darauß ist als dennfpeutzen sie es widerauß.
Von Beschaffenheit ihrer Pferde/vnd wie dieselben
geschmücketfeyn/fampteinem Turnierspiel /welchesgehal-
ken worden den 23. Januarijvnsern Kauffeu- -
- teu zu ehren/tc.
FH Je Edelleute in Tuban, haben ein guten Ver.
FfandtauffPferde/denn alle die eines vermögens sein“
Smaßen ein Pferd haben vndseinschrStolzdarmit die Fir
Pferdeleinfeyndt von Statur sehr klein, haben schmale Schen“
ckel/vnndlauffenfehr Schnell/sie brauchen fast köstliche Sättel
zu ihren Pferdten/entweder von Sammet oder Spanni
Ledergemacht/darauffgebildetfeyn erschreckliche Drachen vnnd
Teuffel/welche vergüldet fyn. Sie vergleichen sich fast mit vn- -
fern Sätteln/ aber hindenfeynfienit so hoch/jhre Zähumefeyndt
gezieret mit Steinenfoweiß als Albafter. Die Gebißfodie Gäule
in dem Mundthaben/feyntauchfehrköflich gemacht, die Schildt
zu beidenfeiten des Mundts der Gäule / feyndtgemeinglich von
Silber/etliche weiß/etliche vergüldet/ auch etliche von Kupffer/
nach eines jeden Standtvnnd Herkommen. Sie reiten offmals
mit ihrer Gesellschafft/fampt drei oder vier oder mehr vor die
Statt hinauß/einander daselbst zu vben / da sie denn rennen
bißweilen in die ründe/bißweilen anders zusehen/welcher fein
Pferdt am besten bezwingen vnndregieren kan/in Traben vnnd
in dem Springen/ vndanderer kurzweil/welches fehr lustig zu
gehet. - - - - -
Sie haben gemeinglich ein Spieß von Holzfehr leicht vnd „
schmal/damit sie sehr künstlich vnndfein wissenvnbzugehen mit "F
Turnieren/Stechen/Rennen/vndeinander nachzueilen/gleich"
als wennfiefehr auffeinander erzürnet wehren/weifie denn in
folchem Turnieren hart zusammenkommen/foleffet der hinderte
der den andern nacheylet sein Spießfincken/vndreitet neben dem
andern hin/daß er vor ihn kommet/deñgibt er seinem Pferdt die
- - - - S. ij Sporn/


Wo Das fünffte Theilder -
Sporen/vmdreitet in vollem Trabendarvon/demselbenjaget
baldteinandernach/vnndwehret solches solange/biß die Pferde
garmühdefeyn/vnd nicht mehr lauffen können. Dergleichen Tur-
nierspiel haben wir gesehen den 23. Januari/Anno 1599 von vielen
Edelleuten/vndwardt gehalten aufffreyem Marckvnfern Kauff-
leuten zu ehren/daß wirfchenfolten wie sie mit den Pferden könten
vmbgehe/darbeydeñder König selbst auch mit war zu Roß/deffen -
Kleid war vmbden Leibein Mantelen oder Röcklein von schwar-
zem Sanietyvndein Crisauffder Seiten/deffenhandtgriffoder
hafft von gutem Goldtgemacht war./mit einer Teuffels Laruen/
fie hatten vielvnterschietliche Pferde/dennfobaldtals ein Pferdt
mühdewar/brachte man alsbaldteinanders/vnndhielten sich sehr
prächtig im Reiten/Turnieren/Remen vnd Stechen/alfodaß
es fast lustig zufchen war. - - - -
Effensperre Wir haben allhieEffenspeisevfianders zur erquickung dinst-
nächtlich/genugköñenbekomrien/memblich von Ochsen/Böcken/Hüner/
3t Tuban
“- Eyern/vnd Fischen/Item von allerley Früchten als Coquos, Le-
“ monen/Bonnanas, Mangasvndanderen mehr, die fastgutvnd
lieblich waren zu effen. Wir kauffte auch Reiß dafelbst/welcherzim-
lichskauffs vndfehr gut war. Vnndistalfodieffes einfährguterbe-
quemer Orthfich zu erfrischen . . . . . .
Holländer Den24. Ditoffeyndtwir zu Nachtdaselbstauffgebrochenvnnddarvonge-
von fahren mitvnfernzweyen Schiffen /nemblich dem ViceAdmiralvi dem Schiff
U10AA- Seelandt, defider Admiralvnd das Schiff Sticht von Vtrecht, muten noch ein
wenig verziehen, weil ihnen noch etlich-Vihevnnd Reiß von dem König nicht ge-
lieffert war zurbezahlung für etliche Wahren die er von ihnen gekauff hatte.
Den 25. Ditolseyndt wirvmbden Mittag für Sydagovorvbergefahren an
welchem Orth der Schellinger in der ersten Reisewardermordt worden seyntalso
fortgefahren langst dem Wallvndvmbden Abendt haben wir geanckertvnter dem
ndtlaua, weil wir nicht kondtenvber den Hügel von Madurafommen/sandten
gleichwolvner Nachnauß die Tieffzuerkündigen, aber sie kamendeß Morgens
wider also daß sie nicht vieler kündigt hatten wegen der geschwindigkeit vistrenge
deß Waffer froms. . . . . . - - - - - -
" Den 26. Dito ist der Admiral mit dem Schiff Sticht von Virecht zuvns
kofien welchegeanckert habenvnter dem Land lauavi Madura dei es sehr trucken
oder vntieffwar vor dem Anfuhrt Madura, auch also/daßvnfer Admiral in der
Nachtauffdem Grundtrühret hat aber doch keinen Schadenempfangen weiles
- G
ein weiches Landtvnd Grundtist.
-
Den27 Dito des Morgensentwirfortgefahren mit dem Schiff Melck.
nap.dei der Admiraldörffe sich nicht vnterstehenvber die Trückenezufahrender-
halben erfampt dem Schiff Sticht von Vtrecht daselbst liegen blieben/vnd nach-
mals gefahren ist an das Osteck von Madura, an ein Stättlein Atosbay genannt
daselbst Reißvnd andere Speisenzukauffen. - -
- Vmbden Mittag haben wir geanckert zwischen Madura vnd dem Land aua,
nemblich in dem Anführt Madura.dasoeingroßer Stromgehetdaß wirvnfrivol
nuten warnetfien eintalso vmbden nach Mittage widerfortgefahrenvne des
- - - - Abendts

--- Orientalischen Indien. AI
Abendtoamckerten wir vor einem Stättlein lortangenaffit. Desselben Tagesfuhr. Holländer
vnser Nachen mit einem Befehlhaber ans Land sich zu bewerben vmbein Geleits-"
mafildervns zu den Molukischen Inseln möchte führen/vñalserauffden Abendt an
widerkam, brachte er ein junges Lamb mit / daß der Königvnserm ViceAdmiral
geschenckt hatte, hatten aber keinen Geleitsmafi bekommen, welches das fürneifte
war darumbwir dahin kommen waren, weildaselbstzulortan der Anfuhrt ist da
die loncken oder Schiff von lauapflegen zu liegen. . . . . -
Den2s Dito deß Morgens ist ein Nachen ans Landtgefahren Reißvnnd
anders daselbstzukauffen kamen aber doch baldt wider/vnd brachtenden Sabander
mit sich. Nach Mittageist des Königs Bruderzuvnskommen/ vnndhatvnsein
Verehrung gebracht, die er dem ViceAdmiralschencket. .
Desselben Tages hatoner Volckmit einem Teutschen Mann daselbstge Entent-
redt welcher da wohnhaffig war vndeingroffen. Handeltriebe mit Pfeffer/Mu- “
faten/vnd Negelin. - -
Den29. Ditolistvnser Nachen wider ans Landtgefahren/vnndhat allerley
Effenspeiseeinkauff. . . . . . . . . . . . . . . . .
Den 30. Ditolseynt wirwiderans Landtgefahren/Reißzukauffen/vndvns
vnbein Geleitsmannzubewerben den wir daselbst bekamen. Diese Nacht kam ein
Nachen mit Volckanvner Schiffvndzeigetvnsandaßwolauff die 40. Mafi, Holländer
von dem Admiral vnd dem andern Schiff Sticht von Vtrecht genafit zu Madura, '
gefangen werenlin einem Stättlein Arosbay genannt, welches sehr feste war. '' Aros-
Den 3. Ditol des Morgens frühelifvns der Renegaer von Tubä„nachge-bay.
volgetgenlortan, vnd hat vnserm ViceAdmirälein schöne Verehrung gebracht
imnamen des Königs von Tuban, daffelbewarein Cris oder Dolchen/vnd zween
Spieß die auffre weise sehr köstlich vifein gemacht waren der handgriff dieses
Dolchens war gemacht von klarem Goldtdnd Edelgestein mit des Königs Con-
terfeth geziert, welches wolo0 güldenwerth war vnnd die Klinge war gepflam-
met/vndauffihre weise zugericht. * - - - - -
Den 1. Februarjseyntwirvor Madurakofien zuvnserm Admiral vndhat-
tenbeyvns den Renegaer von Tuban, welchervns verhieß sein bestes zuthun da- . . .
mitwirvner Volck möchtenloßbekofiendaßdoch nicht hat sein können dieweil ''
der König des Orts gar zu große Rantion zur Ablösung forderte dardurch würde ein Vereh-
vervrsacht worden, ein Anschlag zumachen, wie wir vnser Volck mit Gewalt rung
möchten entledigen, welches vns aber nicht zum besten gerahten, wie wir nun voll
gendts wöllenanzeigen.
KD - - - -
Beschreibung der Insel Madura,
vnd des Anschlags den wir daselbst vor einem Stät
lein Arosbay genafit gemacht haben/vnfer Volck, welches
siegefänglich hielten widerloßzumachen. – - - -
FH Je Insel Maduraiftgelegenauffder Nordtei
Mitten von laua Maior, langf der Ostseiten von laua, die
SBS' Eynwohnergehengekleidet wie die zu lauafyntgarklu-
geverständige Leute/das Land ist sehr FruchtbarvöReiß/also daß
es allen Nachbaré davon mittheilen kan/viwächtet der Reißauff
fo schöne Fruchtbarenfettenleimen Grundt/als invnferm Land je
mag gefunden werden auch wirt das Landfonaß vom Wafferge-
- $ if halten/


-
IN Das fünffte Theilder
halten, daßwafinampflüget/die Biffelvñdas Volckeines halben
Kniestieffim Waffergehen müffen/vnd ist eben auch also/wafi der
Reißwächset/welcher wächet vngefähr Knieshoch. Dieses Landes
köfien die vmbliegende örtergarnicht entberen/der Fruchtbarkeit
halben, aber es hat keine Seefart/ wegen der Trückenefodarfür
gelegen. Die Leute leben mehrentheils vom Raub/denfie mit fren
Prauvvenauffdem Meerholen/vnnd nemmenesfowol von den
vmbliegenden Nachbarn/ als von den frembden/vnddörffen doch
die Nachbarnfich ihnen nicht widerfetzen/weil sie beforgenmüffen
daß sie etwandie handtzuschlieffen/vnnd ihnen kein Gutmehr zu-
kommen lassen/deffenfie doch ihrer Nahrung halber nicht entra-
'' können/fokan man ihnen auch nicht wolbehkomfien/weil keine
chiffe dafelbst mögen anfahren. Belangendtjrgewehr/vndwas
sonst mehr dafelbst zu finden, ist dasselbe wie im Lande laua von
Elephanten/Pferde/Spiessenvnd Tartschen/auch haben sie ihre
Sebeln vnd Criffen, auffwelchen Teuffel gebildetstehen. Deß
Königs Dienerfeyn alle miteinander Edelleute/deren Criffen
fyn von Silber welches sonst bei keinem im Landtzufinden.
Arosbay zimnis Auffdem Westeck von Matura liegt ein Stättlein Arosbay
klich ".
- -
genafit welches fehrfest ist von Mauren/PfortenviVmbgängen
'fiedeß Nachts Wachthalten/vnndfich wider ihre Feinde
Vehren; - - -
Den 27. Januar kamen wir/wie droben gemeltvnter das
Landtlaua, da wir ein große Truckenefunden/die sich erstrecket
bißanden Eingang oder Anfang des Wegs von Matura, vndfo
fortan nach dem Landte Iaua, diese Trückene hat an etlichen or-
then nur aufffechs Fädem Waffer/ auch an etlichen orthen
mehr oder weniger/welches vervrfachet/daß wir dafelbst von ein-
anderabgesondert würden/vñwardtbefehloffen, daß der Vice Ad-
miralwelches war das Schiff Geldria, vnd das SchiffSeelandt,
fahrenfolten in die Straffe oder Anfurth von Matura, zwischen
das Landt von lauavnnd Matura, vor ein Stättlein Iortange-
nannt, welches ist da die Jauaner mit fren Ioncken oder Nachen
pflegen anzukommen/vnndauffden Windtzuwarten/damitfie
auffdie Molukische Inseln fahren mögen/ vnd zwar dahin waren
wir kommen außkeiner ander Vrfachen/als daß wir vnsmöchten
vmbein Geleitsmafi bewerben/dervns in die Molukische Inseln
führen köndte. Demnach ist vnfer Admiral mit dem Schiff
Sticht von Vtrecht gefahren nach dem Westecke von Ma-
tura, vor das Stättlein Arosbay, alda er geanckert/ vnnd
baldt ein großen Machen mit Volck ans Landt gesandt hat/
- Reiß

- Orientalischen Indien. Q3
Reißvndändersso vonnöten/daselbstzukauffen/Als sie aber ans
Landtkommen/hat man sie alle gefangengenommen, ihnen ihre
Wehren abgegürdet/ja auch die Kleider etlichen außgezogen/ vnd
Ihnen etwas anders angethan Dieweil nun das Volcketwas lang
auffen war, hat der Admiraleinklein Nächlein mir drehen Perfo-
nen abgesandt/ zufchenwo das Volckfolang bliebe/ als sie aber
ans Landtkamen/wurdenfie auch gefangengenommen/ vnndzu
den anderngebracht. Demnach also das Volckgefangen war/ha-
benfie vom König Erlaubnuß bekommen/ daß sie möchten drey
Personen zum Admiralfenden/vmnd ihm zuwiffenthum/daß sie
alle miteinander gefangen wehren/welches der König ihnen erlau-
bet vnd verwilliget doch mit der Condition, daß sie alsobaldt nach
verrichter Relation/sich widerfolteneinstellen/welches auch ge»
fchehen. . . . . . . . . . . . . . .
- Als nun der Admirälfolches vernommen/hat er baldtein
Machengen Iortan abgefertigt./folches den ViceAdmiral zu be-
wichten/derhalden denn der ViceAdmiral als erfolches gehöret/
das Ancker aufgezogen/vndalsbaldt zu den andern Schiffenge-
fahren/vor das obgenandte Stätten/dariñdas Volckgefangen zustand
war/demnach hat man alle Tage Brieffehn vnd widergesandt/F".
mit ihnen zuhandeln/vnnd das Volckloßzumachen, aber sie setzten“
die Rantzion sehr hoch/also daß sie anfänglich forderten für diese
46 Personen, die zwei großestück Geschütz/die der Admiralauff
dem Schiff hatte./sampt etlichem Tuch oder Gewandt/vfilstücken
Sämmet/vnd noch drüber ö00.ftücke von achten/welche Anfor-
derung oder Rantzionierung dem Admiralnit wolgefiel/entboth
jnen der halben/sosiemit Gelt oder Gutwolten zufrieden sein,
wölle er gern mit ihnen handeln vnd Accordieren/ aber was das
Geschützbelanget/das were nicht feineygen/vndhette er auch kein
Gewalt darober/fondern es gehöret gemeiner Landtschafft zu.
Diese Handlung hat wol8 oder 6. Tage an einander gewehret/
vndjelengereswehret/je Steiffer vnd SMutiger sie wurden. Der
halben hat der Admiralentlich allen Kauffvnd Schiffleuten ent
botten/fchmiteinander zuberahtschlagen vnd zu vereinigen./daß
fie wollten ans Landtfahren/ vndvnfer Volck mit Gewaltabho-
len/den wir hattengehört, daß sie vnfer Volck noch in den Machen
Hollender
wollen ihre
fan
gene
hielten, damit sie waren ans Landtkommen/vnnd daß sie weder # Gewalt
eingeschlossen noch gebundenweren/welcher Nachen defi vor der “
Pforten im Hafen war der halben war vnfer Meynügfie also mit
Behendigkeit Loßzumachen, welches vnsabermißrhaten, … Februar ins
Den 5. Februarifeyndtwirvngefähr 150 Mann '
- - - - - - (WM

A4, Das fünffte Thelder
Landtgefahren mit drei groffenvnnddreykleinen Machen/ vnnd
als wir ans Land kamen/war daselbst eingroffemenge Volcksver-
famlet/vndgiengezween Portugaleserforman/die kamen miteim
Friede Fänleinzuvns/vndfagten/daßfie mitvnshandeln vnnd
accordieren wöllen/welches aber nichts anders als ein loser Be-
trug war, denn sie sich in der Stattfaf rüsteten. Der halben als
wir solches sahen/feyndtwir wolmit20. SNußketierenauffs Landt
gesprungen/vndrechtschaffenauffieloßgeschossen/also daß ihrer
woldrey oder vier Todt blieben/haben darnach wider zum Nachen
zugeeylet/weil der Vice Admiralgeruffen/wider in den Machen
zukommen/auffdaßmanbeffer hinanfahren möchte/welches also
geschehen. Als wir nun mit den Machen vnter die Statt kamen/
feyndt sie zur andern Pforten heraußgelauffen/vnnd verneinten
vns also in dem Hafen zu vmbringen / der halben als wir solches
gewarworden/sandten wir alsbaldt 2. Machen zudem Baum/den
Hafenfreyzuhalten/denn wenn sie das Eckin bekomrienhetten/fie
folten vnsrechtschaffen Angstgemacht haben/indem wir nun also
gegeneinander fcharmützelten/haben fievnter deß ihr Metallen
Geschütz zugerüst/vñangefangenfehrzufhieffen/fiefchoffen auch
fehr mit Pfeilen/also daß es scheinet/alswannes Pfeileregnete/
vnd zwar fiemelneten wann wir vnfer Puluer verschoffenhetten/
woltenfievnfer wollmechtig werden/aber wir haben solange nicht
gewart/fintemal wirfahen/daß sich ein großer Windterhube/
vnd zugleich auch das Waffer begunteabzufallen/alfodaß # Wir
vnfer Leben wollten erhalten/wirvns wider vmbwenden vnndzu-
fähifffahrenmuften, haben demnachvnfer Ancker aufgezogen/vi
feynalso widernachvnfern Schiffengefahren/fintemales anfing
jelenger jemehr zu wehen/ als wir aber vmb ein Büchsenschoß/
vom Landt waren/fchlug der Nachendeß Admirals mit 36. Per-
- fonen vmb/deßgleichen der Nachendeß Schiffs Seelandt, in wel-
"chem 3. Personen waren/ vnnd dasselbe durchs Auffwallendeß
F: SNeers/also daß wir in den andern Nachen ihnen mithelffenkund-
" ten/fintemalwir genug zuthun hatten/vnsfelber zufaluieren/vnd
zuretten/vndfeyndt also viel dar von vmbkommen/denn etliche im
Wafferertruncken/etliche von den wilden Leuten erstochen wor-
den/gleichwolwardt das Leben denenfoauffder einen Seitenan-
kamengefristet/vnd daffelbe durch ein Reingaer von Tuban, der
auffeiner derselben Seitenfundt/vndfür vnfer Volckdas daselbst
ankambaht/daß man ihnen doch das Leben schenckenvnndsiege-
fangen nemmen wollte, welches fieauchthalten, vndleffen fieauffs
Landtkommen/vndnachdem sie auffihre Kniender fielen, legten
ihnen

Orientalischen Indien. 25
ihnen alsbaldtein HandtvolErdeauff den Kopf, welches ein Zei-
chen war./daß sie ihnen das Lebengeschencket hatten, aber die an
die anderseite kamen/wurden alle miteinander erstochen/ vnnd
vmbbracht, denn sie keinen zugnadenwoltenanmemmen, daß also
damals Todt blieben 25. Personen/memblich von des Admirals
Voicki5 von Iohan Martis Volck/einer der mit in dem Nachen
war/vndneun Personen von dem SchiffSeelandt, die gefangene Gefangene
wurden denselben Abendt durch die Sattgeführt in ein Baum"
ren Hauß/vnddaselbst verwahret, der Trommeter vnndder-Way-"
bel/wurden in eyferne Bande geschlagen/die andern aber wurden
alle miteinander gebunden/vnter welchen drei Personen vbel
verwundt vnd beschädigt waren/die andern aber die wir meine-
tenzuentfetzen vndloßzumachen/wurden alle aneinander Orth
geführet vnd inzweytheilzerthelet. . . .
Den 6 Dito/hat man sie von dannengebracht/vnndalsfie
auffden Wegkamen/sahen sie daselbst sechs Personen von den an
dern abgesondert die waren auffein besondern Orthgestellet/vnd
die vbrigen hattenfie vngefähr ein Meilwegs ins Landtgeführt
vndfie in einer Gruben die daselbstgemacht war/verborgen/vnd
wurden mit guter Wacht verwahret/damals hat man den Trom-
meter vnd Waybelwider ihrer Bande entlediget:
Den 7. Dito/hat manfie widerauß der Gruben in die
Statt geführt/ vnd wardt der Trommeterfampt dem Waybel
ein jeder besonders für den König gebracht/ welcher den Waybel
fragete/ober dableiben wolte/er wollte ihm zwei seiner Weiber V
geben/vnnd noch viel anders mehrer aber antwortet dem König/
erwehre lieber widerauff dem Schiffbey feinen Gesellen/vmnd
verhoffte es würden ihn feine Sapitemen/foes müglich/wolloß
machen/demnach hat manfie wider zu den andern gebracht/vnnd
alsoferner durch die Stattgeführet/vnndals sie für die Pfordte
kamen/fundenfiealda das ander Volck/ vnd waren demnachda-
felbstbeyeinander allein einer Summa einvnndfünfzig Mann/
darnach hat man sie außer der Statt geführet auf ein kleine
Infel/die vnter der Statt gelegen/vnddafelbst Tag vnd Nacht mit
fleißbewachet. - -
Denis Dito/hat man sich bemühet die Rantzionzumachen/ o.
damit das Volckloßmöchte werden/vnd ist man endlich zufrieden",
worden/daß man ihnen geben folte ein Summa gelt von 2000, der es
flücke von achten/oder allerley Wahren darfür/vndfoltemanfol-
ches gelterlegen/weiman die gefangene zu Schiffbringen würde/
es were an Tuch oder an Gelt/was fiebegeren - D
'- - - - - E

-
25 Das fünffte Theilder
Wefi sie von
Arosbay wi-
der abgefah-
ken.
Den 9. haben sie acht Gefangene zu Schiffgeschickt/ vnd
atman das Gelt für dieselbe ans Landtgebracht. Den10 haben
iezwölffgefangene auffdie Schiffe geschicket/vnd hat man ihnen
das Rantziongelt darfür erleget/ vnd hat man also hiemit ferner
dennzvnd 13 Tag zugebracht
Den 14. Dito haben wir vnser Volckalles was gefangengewef war wie
derauff den Schiffen bei einander gehabt außgenommen ihrer zween, welche
stillschweigendtvnndheimlich bei der Nacht auffdem Lande blieben außgutem
freien Willen widerdeß Admirals Gefallen.
Desselben Tages hat man auff dem Schiff Sticht von Vtrecht dreimal
geschossen zum Zeichen daß wirvner Volck alles vom Landt wider bekommen
hettenseyndt also gegen dem Abendtauffgebrochenvnnddarvongefahren/vnfern
Lauffrichtendt Nord-Ost mit dem windt West Sudwest längst dem LandtMa-
dura, indemifvnser Schiffmann lacob Marts von Haerlem gestorben, welchen
würdeßvolgenden Tages/memblich den fünffzehenden Ditöl außdem Schiffge-
thanhaben. - - -
Den 16. Dito hat der Admiral ein Nachen gesandt vnd den ViceAdmiral
holenlaffenfintemalwidernruwe Amptleutezubestellen waren anderen tat die
zu Madurageblieben waren. .. , - - A -
Den 17.vnds Dito haben wir die Insel Cebcles gesehen/vnndthatenvn-
fein Lauff Ostvnd Nord-Ost. - -
Den 19. sahen wir des Morgens die Insel Combayna, welchevngefähr 18.
Meilen von der Insel Cebeles gelegen. Desselben Tagesfahen wir noch ein Insel
Bouton genannt, welchevngefähr auffdies. Meilen von Combayna, Ost-Sudt
Oft gelegen ist. - -
Den2o. Dito/fyndtwir an die Insel Bouton kommen, da hat der Admi-
alden Schiffleuten/vnd Verwaltern oder Befehlhabern/auffein Schifflaffen
gebieten sich mit denselben zuvnterreden.
Den21. Dito waren wirvnter der Insel Cebeff, da wir ein Truckenfun-
den die in der Mappenicht angedeutet war. Vnndweren die Nacht bald darauff
gelauffen also daßvns Gott daselbst sonderlich behütet hat. Diese Trückeneer-
streckt sich vngefähr auffdie2. Meilen mehrentheils Ostvnnd Westlauffdieser
Trückenemuß man wolAuffsucht haben, neilich zwischen diese beide Insel Bou-
tenvnd Cebeflà, dennfievngefähr in der mitte dieser Inseln gelegen. Wir befun-
dendaß das Compaftwider Nord-Ostgerichtet war.
Den22. Dito hatten wir Regenwetter hieltenvnern Lauff Nord-Ost nach
der Insel Amboyna. - - -
Den 24. Dito war der ViceAdmiralbey dem Admiral/vnnd würde der
Verwalter des Schiffs Seelandt gesetzt auf das Schiff Sticht von Vtrecht,
vndhergegender Verwalter des Schiffs Sticht von Vtrecht, wardt gesetzetauff
das SchiffSeelandt.
Desselben Tages ist auffonserm Schiff ein Knabe am Blutgang oder
Durchlauffgestorben, dessen Nahm war Lieuen Roockeß, vnndwareinkaiuit,
Wechter denselben haben wir auffden Abendtaußdem Schiffgelaffen.
Den2s. Dito haben wir ein Insel gesehen genannt Boora vnd deß Mor
gens bekamen wir ein strengen Windt vnnd Regen also daß wir vner Segel
mufteneinziehen viein Ouartiermeister fiel außdem Schiff von dem Mastbaum
U15

- Orientalischen Indien. 27-
ins Wafferfaherer erhielt sich alsbaldtan einem schmalen Seil, daß wir ihn wider
ins Schiff holen kondten/vnnd hat er gar keinen Schaden im fallengenommen
sondern ist frischvndgesundt darvonkommen, welches großwunder war dieweit
es sogewaltig sehr wehet, daß wirvnser kleine Segelkaumführenfondten fes hat
sich aber darauffbadt der Windt gewendet ins Sud Westen/vnnddahielten wir
vnern Lauff Nordt Ost nach dem Landt das wir sahen.
Den 26.vnnd 27. Dito waren wir vnter der Insel Blau insfülle ge-
fahren, da wir ein frisch Lüfftlein/mit mancherley Windt empfunden haben.
Den2s Dito / feyndt wir ans Admiral Schiffgefahren den Preditanten
daselbstzuholendeiauffvnferm Schiffzwecnjunge Schiffknechte waren diebe-
gertenvnterrichtet zu werden von dem Sacrament der Tauffe/vnd sich von ihm
hernach Tauffenzulaffen. "' - , - - " - - - - - - - - - - - - -
Den 1. Martij/seyndt wirvnter der Insel Blau gewesen, welchegelegen auf martius,
der Ostseiten der Insel Boera dafahen wir vorvns noch dreykleine Inseln/vnter
welchen die erste genannt wirdt Atypotty, die anderManyba, vnnd die dritte Gy.
ta. Diese Inseln liegen vor Amboyna. . . . . . -
Den 2. Dito/ feyndtwir vor dem Landt der Insel Blau, vorvber gefahren
vnndgegendem Abendt/ kamen zwo Prauvven an den Admiral/sie wollten aber
nicht zuvnskommen, sondern blieben hinderdem Admiralbey dem Nachen liegen
der halben dei der ViceAdmiral fein Nachen an den Admiral abgesandt zu-
hören, was sie vor Zeitung brechten sobaldt sie aber sahen vnsern Nachen hinzu
kommen sein steingroßer Erlewidernach dem Land zugefahren der halben wir
vnfern Lauffvollents nach Amboyna genommen. " - - - - - - -
Den 3. Dito seyndt wir des Morgens in den Anfurth oder Eingang vor
Amboyna kommen, welcher sehr enge war vnndals wir an Mundt kamen/iwardt
es so stille, daß wir wider zurückgetrieben würden durch den geschwinden Strom
daselbst/vmbden Mittag seyndt drey Prauvven anvner Schiffkommen außei-
nem Stättlein Matel genannt, welches gelegen an dem Gebirge der Insel Am-
boyna, vmbden Abendt feyndt wir kommen vnter die Insel Amboyna, vor ein
Stättlein genannt ltou oder lton. -
Beschreibung der Insel Am
boyna, wie memblich dieselbe beschaffen/Item
von ihrem Thun vnd Wandel des gleichen auch von
ihrer Kleidung vnd Schiffen oder
- Galeen.
SIe Insel Amboyna ist gelegen an den No „
lukischen Inseln/vngefähr 24. SMeilen von Banda, ".
- Hauff der Nordwestenseiten diese Insel ist sehr Frucht“
SFS bar von Negelen/ vnd sonst anderer Frucht als Po-
meranze Limone/Citrone/Coquos Bonanas, Zuckerrhören/vfi
andernfrüchte mehr, die daselbstgutskauffsfeyn/also daß wir auch
vor eine knopffso Pomeranzekunden bekoffien. F:
- " . . " - eyndt



As Das fünffte Theilder - - - -
Santhie-
rung der „.
Einwohner,
indt sehr schlechte Leuthe/ihre Kleidung ist mehrentheilsgleich
' “: Molukischen Inseln/fie ernehren sich
von den Früchten der Negelein/vndwiffen sich genawzubchef
fen. Ihr Gewehrfeynmehrentheils Spieß von Holz/an welchen
fecketeinEysen/wie-einkruñer Hacken/damitfie wolwerffenkön-
nenvfifyngar gewißdamit/aiodaß sie damit auch wolauffein
größe eines Thalers werffen möchten. Sie haben auch Schilde
viSebeln, die sie im Streit wissen zugebrauchen die Armenvnter
ihnen/tragen gemeinglich ein groß Meffer in der Handt/dafie
ihre Arbeit mit verrichten. Sie haben einart von großen Kuchen
die sie von Reiß/Zuckervndtruckenen Mandeln backen/vnndin
andere vmbliegende Inseln ' zuverkaufen./oder andere
Wahren daranzutauschen. Sie gebrauchen viel Reiß/daraußfie
große Brodtmachen/von ansehen dem Zuckerbrodtgleich/welche
fieeffen zu ihrem Gemüffe/fie ' auch Galeen, mit welchen
fiefaffoltzfeyn/vnd können dieselbenfehr schnelfortbringen/feyn
anzusehen gleich einem Drachen/deizuforderst feinfie gemacht
wie ein Drachenkopff/vnndhinden wie ein Drachenschwanz
darauffsie etliche Fänleinhencken oder stecken zu einem Geschmuck
wie wir solches gesehen haben/als wir vor Amboynäkamen/dei
damals kam der Admiral des Meers/ mit dreyenfehrköflichen
stand der vndauffszierlichste zugerüsten Galeen zu vns/ die fieKarkollen -
Z", nennen/welche voll Volcks waren/zimlichfeingerüst vndgeputzt
“
die führen vmbvner Schiff herumb/vndgabenvns allerlei An-
zeigungsrer Freude/memblich mit Singen vnd Spielen auffkupf
fernen Becken/vnndlanglechten Trommelen/die fievnter einen
Arñnemmen/vndalsomiteiner Handtdrauffschlagen/älso daß
der Schal von den Beckengarfeindareinlaudet/auch kunten die
Sclattengar lieblich im rudern oder fortfahren darunter fingen/
also daß es nicht vnlieblich war zu hören. Auffeiner jeglichen dieser
Karkollen hatten sie drehstücke Geschütz/welche sie alle vnszuch-
renabgefchoffen/demnach schöffen wir auch vnfer Geschütznach-
einander ab/vnnd als dieses Ehrenschiffen geschehen war/
warffen wir das Ancker aus/vnndhielten die Nacht ober gute
Wächt/finterialwir vernamen vnnd.mercketen/daß sie die ganze
Nächtvber/ihre Wachtauchhielten/vndallezeit am Vferblieben/
denn wir etlichFeuwer dieselbe Nacht sahen aufgehen. -
Darmachifgemelter Admiralzuvnskommen/ vnd hatge-
fragtwas vner Begeren wehre/vnndaußwas Vrsachwir dahin
kommenweren/darauffühmgeantwortet worden/daß wir dahin
kofienwerenvnfern-Kauffhandel zu treiben/ vnd daß wir zudem
Ende
5-

Orientalischen Indien. A9
Ende allerhandt Wahren mitgebrachthetten/welches er ihmgel
fallen ließ/vnndfagetwir sollen ans Landtkommen/erwölle mit … ...
vno handeln. Der halben denn des andern Tages der ViceAdmi-
ralans Landtgefahren/mit ihnen zuhandeln/vndalseransLandt
kommen/haben sie ihn herzlich empfangen/vnd ihngeführet vnter
ein Gezehlt/welches sie vnter den Bäumen/von fren Segelnge-
macht hatten./daselbst haben sie miteinandergeredt/ vnderkündi-
getob wir vnfervollkommene Ladung bekommen möchten.
Den4. Dito deß Morgens hat man viel Früchte auffvner Schiffe ge-
bracht dieselbenzuvertauschen als Pommeranzen Limonen/Citronen/Coquos
vnd Bonanas, auch andere Früchte mehr, die daselbst fastgutenkauffsvnndwol-
feilwaren, denn wir für einen zenen Löffel so ein häuffen von allerley Früchtebe-
kamen, daß wir sie nicht alle wustenauffzuheben. Auch brachtenfievns viel ihres
Brodts dasselbe zu verkauffen oder zu vertauschen, welches war von Mandeln
vñZucker gebacken fastgut für den Bauchfluß oder Durchlauffen. Vmbden A-
bendtfeyndtwiretwas besser gegen Osten gefahren auffeingute Schiffstellung
zukommen, denn wir lagenerstlich auffz&Fädem/vnndward einfauler Grundt
haben aber darnach das Ancker geworffen auffo. Fädem Sandtgrundt.
. Den 5. Dito ist der Admiraldeß Meers/ zuvnskommen/ vnndhativnfer
Schiffbesichtigt, welcher sich defischr verwundert nicht allein vber die Schiffe
vnd Geschütze, sondern auch darvber, daß wir mit allerhandt sachenfowol verse-
hen waren. Er hättegargut Wiffen schafftvmbdie Büchsen/vnndkondte wolmit
dem Schieffen vmbgehen darumber den besten gefallen daran hatte. - -
Den 6 Ditol des Morgens ist der Vize-Admirallampt noch drehen Be- , d
fehlhabern ans Landtgefahren mit dem Statthalterzureden/vnndzuvernemmen"
obmandafelbst Ladung für die Schiffe bekommen möchte oder nicht, als sie nun dem Oberste
ans Landt komfien/kamen ihnen die Oberstendeß Lands entgegen/ vndthätenjnen “
groß Reuerenz aufführe weifeler zeigten sich frölich ihrer Ankunffhälber/vnnd s
sagten, es were Ladung genug für 2 Schiffe, darvber wir sehr froh waren darnach
haben sie den ViceAdmiralvnterein Schoppen in den Schatten geführet/vfida-
selbst woldrey stundenlang miteinandergeredt nach Mittage ist der ViceAdmi-
iralwider zu Schiff konfien/ vnndhat deß Königs Bruder von Ternate mit sich
gebracht, sampt vielen Edelleuten/vnsere Schiffe zu besehen, welche vmb den
Abendt wider ans Land gefahren/vnd wurden verehret mit 5.Schüffen/grob Ge-
chützes/vnter welchenzwey mit Kugeln geladen waren - wie sie an den Admiral
“ - - - - - - - - - -
Den7 Dito hat man viel Früchte auffdie Schiffgebracht zuvertauschen.
Densdeß Morgensitvnfer Vnteramptmann zu Landtgefahren mit dem Holländer
Oberstendeß Landtszuredenvnndzuhandeln, ob wir möchten ein Hauß daselbst bekommen
bekommen dariñwirvner Kauffmanschaffdestofüglicher treiben köndten wel-" # ''
ches fievns nicht gewehret sondern zugelaffen, daß wir möchten ein Hauß haben ihre Kauf-
darüwirvner Kauffmanschafft oder Handel verrichteten. In anschafft.
Den9. Dito/syndtalle Ampeleute Verwaltervnd Schiffleute bei dem
Admiralzusammenkommen/ vnd haben gerahtschlaget, was für Schiffe weiter
fahrensoltenfintemalwir verstanden hatten, daß nicht Ladung genug für alle vier
Schiffe aldazubekommen. Desselben Tagesfyndt die Zimmerleute ans Landt
gefahren das Hauß welches fievns zugelassen hatten zubeffernvnndzuversehen
daß wirvnsern Handeldestofüglicher dariñtreiben möchten.
Den 10. Dito hat man auffdem Schiff Gelderlandt ## s
- - j vn

Zo Das fünffte Thelder " - .
vier
der Ho
Der VCÖgns
werthaler.
vnd ist desselben Tages viel Fruchtzuden Schiffen kommen wir waren aber sehr
in der Arbeit das Haußzuverfertigen. -
“ Demnach nun nicht völlige Ladung daselbst für
die vier Schiffe zubekommen, wie droben gemeldt/
so hat man nachgehaltenem Rahtschlag/für guter
kañt, daß die Schiffe verthelet würde, vnd die beide
Schiffe neilichdzSchiffSeeland, dessen Schiffmaß
warlan Cornelißvnnd das Schiff Gelderlandt, dessen
Schiffman war Ioan Bruin naher Banda fahren folte/
derhaben wir mit genafiten zwei Schiffen den II.
SMartij von Amboynaabgeschieden/vnnd die andern
beide Schiff daselbst haben verlassen, welche daselbst
nochfeyn liegen blieben auffdie zwey Monat lang/
wollen demnach nunmehr fortfahren in der Be-
schreibung der Reyse dieser beider Schiffgen Banda,
ond wie dieselben ihre Ladung daselbst fehr reichlich
ondoberflüffig bekommen haben/
"Wenn wir denn mit dieser Beschreibung zum
Ende kommen./wöllen wir auch ferner erzehlen, wie
es den andern bei den Schiffen/neilich dem Schiff
Amsterdädeffen Schiffmann war Claes Ians Melcknap,
vnnd dem Schiff Sicht von Vtrecht, dessen Schiffer
war Ian Martíšferner ergangen/welche von Amboyna,
den 8. Najabgefahren feyn nach den Roluktischen
Inseln/ auffdaß also der Leser die vollkommene Be-
schreibung der History von den 8 Schiffen haben
vnd vernemmen mag. "
Den II. Ditolseyndtwir von den andern zweiten Schiffen abgeschieden/vnd
vnsern Lauffnaher Bandagenommen. Aber das SchiffSeelandt, ist liegenblic-
ben, darumbdaßes sein Ancker nicht kondteloßmachen/vndauffziehen musste also
warten, biß es von dem Windt bewegt wardt defidaselbst war ein sehr fauler
Grundt also daß zu vermuten es bereitwandas Anicker Seil von einem groffen
Stein auffgehalten der halben wir diese Nachtvber haben müffenfälle halten.
Den 12. Dito/ deß Morgens ist das SchiffSeelandt auch auffgebrochen
aber weil es stilleworden/fundten wir nicht weit kommen. -
Den 13. Dito gegen Mittag ist das SchiffSeelandt auff den Grunde
- - font-

- - - 6.2. --- L2-
Orientalischen Indien. ZI
kotien, in dem Furth oder Eingang Ceru,vnter einer kleinen Inselgenafitlelau,
da der Stromfarckvnndgeschwindt war / daß er das Schiff auf die Trückene
führte, welche Trückenevor dieser kleinen Insel gelegen ist, aber Gott schicktes
daß sie ein feinen Windtbekamen derjhnen wider darvon geholffen, dessen wir sehr
erfreuwet worden. Nach Mittageseyndtzwey Prauvven, anvner Schiffkofien
die sagten, daß ein Portugaleich Schiffvnter der Insel Noeau were welche In-
- felindem Anfang der Strafen Cerugelegen / auffder Ostseiten von Amboyna,
vndseyndie Eynwohyer derselben Insel Menschenfreffer.
Den 14. Ditowares ganz stille gegen dem Abendt bekamen wir ein feinen
Windtauß Nordwesten vnd hättenvnsern LauffSud-Ostnaher Banda, densel-
ben Abendt sahen wir die Insel Banda, welche vorvns Sud-Ostgelegen in der
Nacht kamen wirbeyein Insel Poelfetton genafit vndistgelegen ins Nordwesten Poeleton
von Banda, vngefähr auff die fünff Meilen auffdieser Inselwohnet kein Volck/ “-
vndesdarffauch kein Volckdarauffkommen als vns der Geleitsmann sagte, den Fall -
wirbeyvns hatten. Die Leute feyndt sehr erschrocken/vndförchten sich für derselben
Inseln/dcifiesagendaß daselbst der Teuffelwohner denn wenn sie mit fren Schif
' dahingerahten/wiffen sie nicht wiefe geschwindt genug darvon/vndvorvber
ommen sollen, welches wir dann auch gesehen haben anvnserm Geleitsmann des
derselbenamein Schiffhacken stellet sich damit forne ins Schiff vndzogeals an
fichlmeinendt das Schiff sollte also desto ehervndgeschwinderfortkonfien/vndals
ermühdewarworden, legte er den Hacken also vorn zum Schiff hinauß vnd dürff-
ten wir auch denselben nicht wegnemmen/bißdaß wirvor gemelter Insel vervber
waren/vndals es ein wenig stille war giengerauffvnd nieder/vndpfeffvberlaut
mit dem Maul vermeinetalso dem Feindzulocken vnd zuruffen/daraußwir denn
sahen, daß die Leute sehr kleinmütig daselbst waren.
Den 15. Dito haben wir noch ein Insel gesehen, welche Sudwest von Ban-
dagelegen/ vngefehr auffdie anderthalb Meilwegs mit Namen Pollevvay, ftem
nocheinander Insel Polleruin genannt, welchevngefhreinhalbe Meile vonein-
anderliegen. Vmb den Mittag ist ein Prau oder Nachen mit Volck anvnfer
Schiffe kommen von der Insel Polleruin, das war ein sehr verständig Volck
jhre Kleidung war ein Tuch von Baumwolle vmbden Leib/jhr Gewehr ist ein
Spieß, den sie außder Handtschieffen. Am Abendt haben wir das Anckeraußge- . . .
worffnendem Fluß von Banda aber das SchiffSeelandtmustemochdraußbei „''
bendefies war sehr stilledaßesnitkunde hineinkomfien desselben Abends seine noch"
ätliche Prauvven oder Schifflein zuvnskomfien, die sagten daß etlich Portugesen
zwei Schiffdaselbsthettenligen lassenvndwerenfienunfastauffdiedreyMonat-
lang darvongeweffiebrachtenvns auch ein Probe von Mufatnüffenvfi Blum-
mendeßgleichen auch von Negelein/vnd sagtendaß daselbst Ladung genug für vn-
fer Schiffe wereizubekommen. -
Den 16 Dito/vmbden Mittag ist der Sabanderauffvner Schifffolien
vndbegerte mit dem ViceAdmiral zureden/darnach kam auch der Meelcknap zu
vnsauff14. Fädem Sandtgrundt. - -
Den 17. Dito/ kam noch einander Sabanderanvner Schiff außeinem
Stättlein Ortattangenannt demselben wollten wir ein Verehrungthun/aberer
begerte es nicht vnd sagte, er wollte des andern Tages widerzuvnskommen.
- Den 18. Dito ist der Sabander widerkonfien, da hat man mit ihm gehandelt
daßvns möchte zugelaffen werden einfreyhe Kauffmanschafft zu treiben mit
kauffenvñverkauffen/vñward die vergleichung des Zolshalber gemacht von vier
Baren Muscatblumfien. Er sagtvnszulerwoltevnsein Haußeingeben dariñwir
vnsern Handel verrichten möchten/vndgegenden Abendtister wider zu Landege-
fahren/vndward von vns Verehretmitzchen Schöffenauß großem es

32 Das fünffte Theil der - -
Sender. Den 19 Dikolifyner Vnteramptmaivider Amptmafi von dem Schiff
“ Seelandt ans Land gefahren mit etlichen Zimmerleuten das Haußzubessern
"vndzu versehen, daß wirvnfer Kauffmanschafftvnnd Handel möchten defio fügli-
del zu treibecher darinntreibenvnd verrichten. - - - - - -
Demo-Dito ist der grosse Türck von Banda zuvns kommender hat nie
31 Für dem Vier-Admiralgeredt/vnd gesagt, daß wir Ladung genug bekommen sollten.
wohnhaffig „. . Den23 Dito ist die erste Kauffmanschafft ans Land kommen memblich
an das Stättlein Ortattan. - -
Den24 Ditol haben wir angefangen vnfernerfen Handel zutreiben mit
fauffenvndverkauffen. . . . . . " " . "
- Den25. Ditol ist der ViceAdmiralauff die anderseiten gefahren daselbst
ein Hauß zumieden/vner Kauffmanschafft desto besser zu verrichtenden dafelbst
mehr fahrens war als auffder andern seiten/fintemal daselbst Jauaner wohnen
die alle Jardahin kommen mit ihrer Kauffmanschafftvndgroß Gewerbetreiben.“
- - 37-Dito ist die Kauffmanschafft auffder anderseitenanfonien nei-
lich in ein Stätten Nera genannt. " " " , : . . . . . . . . .
Den2s haben wir angefangen auffzureumen/ vnd Platz zumachenindem
Schiff die Wahren vnd Ladung allgemacheinzunetfien/vndhabendesselben Tag
ges viel Muscatnüffvnd Blüetempfangen. " " """
Den29 vnnd30 hat man mit kauffenvndverkaufen vielzuchungehabt.
Den31. Ditol haben wir vnser erstes Gut nemblich Mufatnüffe einge -
MONUhlkt. - '- - - - - - - - - - - - -
2pril. „F- 3. April haben wir viel zuthun gehabt mit kauffen vmdver,
ka (ll. - - - -
- Den4. Ditolistein schreiben vonvnserm Admiralkommen der zu Ambo.
nalag der schrieb vnsdaßzu Amboynanicht viel Ladung wehre auß-Vrsachdaß
die Einwohner großen Krieg hatten mit den #" welche sie gernauß
dem Landtvertreiben wollten dennfieauffder Westseiten von Am boynasitochein
kleine Vestung hatten daraußfie den Einwohnern großen Schadenthäten.“ - -
„ Den Ditolhabenyns die von Nera das Gewicht genommen und neben
Kauffhandel verboten, also daß wir nicht mehrdorffen kaufen und verkäuffen/
biß daß wir mit den Edelleuten vns deßhalben verglichen hetten/denn dieselben
wollten auch ein Verehrung haben der halben haben wirvnfere Hütten zugethan.
Den SDuos das erste Gut zu Schiffbracht wordennemblich auf den -
Stättlein Ortattan vnd waren Muscatnüff. - - -
Den7 Dito ist der Verwalter des Schiffs Seelandt, ans Land gef hren '-
zudem Stättlein Nera, mit den Edelleutendaselbstzuhandeln wnd fyn zufrieden
wordenvmb So. Pfundt Muscatenbluffien zu einer Verehrung den Edelleuten
zugeben, darnach habenfevns das Gewicht widergebracht, vnndwarben wi-
der zugelassen zu kauffenvfi verkauffen möchten auch vnfer Guttfotheuwerver-
“: " - - - - - - - - - - - - - - -
. . „Den Ditol haben wir alle miteinandergroßArbeitgehabt, vnergie
vnd Kauffmanschafft ans Landtzubringen. - s ß geh f e - -
Den 14 Dito/ifvnser Nachen mit 4:1. Mann naher Amboynagefahr
' etwas gewisses vonvnserm Admiral der Ladung halber wie vorgemelt) zuer-
ahren. - . - - - - -
Den 26 Dito ist der Machen wider kommen von dem Admiral vnndvns
die Zeitung gebracht daß der Admiral noch nichtvber; Käfigeien hette/verhof
fete aber in kurzer Zeit mehr zu bekommen. " " . " - *
. Den2s vnd 29. Ditol haben wir auffdem Lande viel zuthun gehabt mit
vnfer Kauffmanschafft/ vnnd haben angefangen von den Jauamernzüfauffen
- Mufat-

Orientalischen Indien. 33
Muscatenblummen Muscatnüffe vnd Negelen/wirkäuffen das Baer Musta-
tenblummenfürsoftücke von achten das Baer Negelen für fünffvnndvierzig wie
Realen von achten. Das Baer Mufatnüffe für sechs Realen von achten. Muscaten-
Es ist aber ein Baer hundert Pfundt des Gewichts zu Banda, ein Pfundt '
aber ist 5tbholländisch Gewicht vndeinvirtel. Aber dieser kauffwehret nicht lang nufat"
den sie wollten die Wahren gerne höherlegen vndtheuerer verkaufen. Seyndtallo" ''
diesen Monatvber sehr geschefftigvibemühet gewestfalevner Kauffmanschafft "“
vnd Wahren ans Landtzubringen dieselben zuverstechen oder zuvertauschen an
Mufatnüffe/Muscatenblummen/vnnd Negelen dennvnsere Wahren sehrange-
nen waren/vndingrofferEyleauffgekaufft wurden, also daß wir ihnen kaumge-
nug lieffern kunten, denn wir auch hergegen von des Morgens anbißauffden A-
bendt/foviel Gutt bekamen als wir mit zweyen Wogen kaum wiegen kondten/
vndempfingen also bißweilen auffeinen Tag ein ganze Last Guts auch wolzwey
Läste, welches wir mit kleinem Gewichteinwogen. Maius.
Den 1. Mai haben wir bißauff den letzten fastzuhungehabt mit der Ladüg.
Dens. Dito ist in das Schiff Seelandt ein große Schlange kommen ge-
frochen wolauffdie II.Schuhlang welche auch dem Schiff ist gefen worden.
. . Den 5. Junijlseynt die von Labbetacken, mit 4.Galeen für das Stättlein
Neralkonien vihabendaselbst ein Scharmützelgehalten mit den Einwohnerndeß
Stättlein Nera, darvber ihrer etliche Todt geblieben vnd vielverwundet vnndbe- -charmützel
schädigt worden. Diese beide Stättlein findvngefähr eine fundt Reyß vonein- von de '
andergelegen/vnndhabengroffe Feindschafftgegeneinander alsodaßwosieren aber
vorheilerschenvndeinanderzukommen mögen sie solches nichtvnterlassen." "“
Sie halten starke Wachtenden Wäldenviam Vfer daher fiejrer Feinde
gewertig sein, ihr Gewehr ist ein Schildt/vngefähr 4.Schuhlangvñgebrauchen
darzugroße Säbeln die sehr schwerfein/vnd der Handgriff derselben ist mit Ziehn
begoffen, damit wifenfiewolvmbzugehen vndfichzuwehren. Sie haben auch viel
Rhöre/vnd Metallene Büchsen die sie gebrauchen aufführe Galeen/vndin ihrem
Stättlein für dem Feindt sich zu beschützen, so haben sie auch insgemein, wann sie
in den Streit ziehen ein jeder zween Spieß / die sie machenauß sehr hartem Holz
vngefhranderhalb Fädem lang damit sie sehr gewiß werffen können, also das sie
auch einen durch vnnd durch damit werffen mögen, wenn sie denn diese Spieße
verworffen haben so streiten sie mit ihren Säbelnvnnd Schilden/bißweilen auch
mit ihren Rhoren aber sehr wenig die Sturmhaubenfeyntbeyjnen sehr angenem
vndhalten darfür daß sie sicher sein, wann sie ein Sturmhutauffhaben.
Desselben Tages war der ViceAdmiralmitauff dem Landtdafie charmü-
zelten. - - - -
Den 17. Dito/feyndt die von Nera, Lontoer, vnd Pollerbay, mit ihren Ga-
leen nach einer Insel Wayter genanntgefahren/vndhabendaselbst viel Volcker-
schlagen, deren Häupterfie an ihre Galeengebunden hatten zum Hohnvnd Spot
denen von Labberacken, vndfeyndt demnach widergen Nera kommen großen
hochmut damit treibende den sie mit blossen/vnd von Menschenblut noch treffen-
den schwerten auffden Gaffenherumbgangenfeyn/jedoch haben sie endlich diese
Häupterehrlich vnd mit Baumwöllentuchvmbwickelt begraben.
Den 29. Dito hat das SchiffSeelandt seine letzte Last von Mufatnüffen
vnd Blusien eingenoien/ vnd hat diesen Tagvnfer Volck sehr gearbeitet an dem
Haußdas der Admiraldaselbstbawen ließ für diejenigen, sodaselbst bleiben sollten.
Den 1. Juli haben wir vnerletzte Last Wahren auffvnser SchiffGelder- Julius.
landt bekofien. Den 2. Julij ist der Vice Admiral zu Land gewest mit dem Sabäder - -
vñEdelleuten zureden/vfi seinen Abschidt zunehfien vñhat gebetten, daß fievnfern
Volck.dasdaselbst bleibe soltelinallensachenbehüfflich n: jm
- - zugesagt
Junius.

34- Das fünffte Theil der
vernom zugesagt haben, hat also der ViceAdmiral dem Sabandervund Edelleuten eine
"Verehrunggethanvmddarnach sein Abschied genommen, Demnachfyn wir
" nach Mittageauffgebrochen daselbst abzufahren muten aber alsbaldt wider das
verehrung. Anckeraußwerffen, weil wir nicht wolschenfondten wie wir möchtenaußfolien
Beschreibung der Insel Band,
welche gelegenauff4. graden/halb in Suden von
der Mitternächtigen Lini/ von ihrer Kleidung/Sitten vnd
Gebräuchendeßgleichen auch von ihren Kriegen die sie gegen -
einander auffgemelter Infälzuführenpflegen.
SSIe Insel Bandavngefähr 24 Meilen von
Amboynagelegen, ist ein fehr Fruchtbar Land/von
WOEFSNufatenblumen vnd SMufatnüffe/fieistgethelet
SINZIS) in drey Theil/welche drey Theil zusammen vngefähr
„„5 Meilen begreiffen/deren fürnembte Statt Neragenannt wirt.
“- Es ist die fürnembte Insel von SMufaten/inganz Molucca, also
iraten, daß die Einwohner von Jaua dafelbstgroffen. Handeltreiben mit
kauffen vnd verkauffen/deßgleichen auch die von Malacca, Chi-
navnnd vielen andern vmbliegenden Inseln mehr/ die dahin mit
ihren Gütern kommen/vndin die zwei oder drei Monatlangda-
felbstfichauffhalten, wann sie denn ihr Gut verkauft vnd vertau-
fchet haben, foziehen sie widerhin mit ihren Ionckenvnnd Schif
fn/fobaldtfie dahin kommen/kauffenfieinsgemein ein Frauen-
perfon, die ihnen ' thut/vndkochet/welche sie wider
frey von ihnen laffen/wann sie nach verrichtem Handel/widerweg
fahren wöllen/bißauffeinander Jarwannfie widerkommen.
Machtne- Die Eynwohnerfeyngemeinglich alle Heyden/vnndhaben
niche Kell den SNachometischen Glauben, den sie mit großer Andachthalten,
gton zu Bäda.
also daß sie nicht einmal von der Wacht kommen/ oder auffdie-
felbegehen, fielhabendefizuvor ihr Gebettgethan in ihrem Tem,
pel/denfie aufführe Sprach Musquitanennen/auchpflegen sie
zuvor ehe sie in den Tempelgehen./jhre Füße zuwaschen/deige-
meinglich allezeit groffe Gefäßvor ihrem Mufquitafiehen/dariñ
fie Wafferthunfichzuwäfchen vndzureinigen/wann sie denn sich
gewäfchen vnnd gereinigt haben./alsdefigehen sie in die Kirche/
vnd verrichten daselbst ihr Gebett/vndruffen vndfchreyenfolauty
oben sei, daß man es wolvber die zwanzig Häufer hören mag/vnd daffelbe/
von Hand mitnachfoldenden Worten / die ' gemeinglich zwei oder drey
malfagen/Stofferolla, Stofferolla, Acchadanla, Ach


Orientalischen Indien, 35
la, Ylla, Aschéadanla, Ylllolla, Ylllolla, Machumeddiero
füllavndwann sie das letzte Wort sprechen/fireichen sie ihnen mit
der Handtvber das Angesicht/dariñfie eingroß Andacht haben/
fiefprechen auch andere Gebett mehr / aber garheymlich daß sie
kaum den SMundtrhüren/vfithundaffelbegarfelzäauffdiese art/
fiefpreiten ein Tuch oder Mattenauffdie Erde stehen darauff/vfi
heben zwei oder dreimal jre Augen auffgen Himmel/weñdafi daf
felbegethanist/fofallen fieauffre Knie/ vndlegenden Kopffzwey
oder dreymalauff die Erde/vnndfolches thunfieofftmals auch in
ihren Häusern/auchwolaufffreyer Gaffen. Sie halten auchofft
ihre Gesellschafftvmd Zusammenkunft in der Kirchen/da denn"
ein jeder ein Effen mitbringet/ vnd also miteinander Mahlzeit von Hand
halten/welches sie auchofftmals in den Wäldtenzuchunpflegen/
da sich denn wolauff die hundert Personen bißweilen verfämb-
len/ vnnd also miteinander effen/welches bei ihnen ein groffe
Ehrevnnd Freude ist/vnndthunesgemeinglich wann sie mitein-
ander von gemeinen LandsSachenzureden habe. Defiauffdieser
Infel etwanfechs oder sieben Stättlein liegen / welche in steter
Feindtschafft wider einander leben/ vnnd ist das fürnembfe
Stättlein Nera genannt/deren Feindefeyndt die von Labbe- “
tacke, Combeer, vnnd das Stättlein VVaeyer, hergegen hat“,
benfieauff ihrer Seiten zu Freunde/einander Stättle in Lon-’“
toorgenannt/auff der ander Seiten der Insel/vnnd noch zwo
kleine Inseln/vngefähr ein halbe SNeil von Bandagelegen/deren
die eine Polleruin, die ander Poelvvay genannt wirt. Diese fehnt
Freunde deren von Nera, vndweifie wider die von Labbetacke
fireiten wöllenfokonien fiemitsren Galeen in Nera, dafelbstwirt
defider Anschlag gemacht/vnd die Einwohner zu Banda, richten
alsdeficin SMahlzeit zu/vñnötigen alles Volckzueffen/welchesge-
fähicht/auffoffenbarer Straffen./dafelbstfetzen sie sich nebenein-
ander/vndmanlegetanftat des Tisches/einstück von einem Blat, c'et
deß Baums/Bonanasgenafit für sienderbringt darnacheine“
jedeeinstücksres Brods/dsofie Sagonesien/daffelbelegetman für ''
fienieder/vistellet auch eine jeglichen darbeyein Schüffelein außer
einé Blat von einem Baum gemacht/dariffithut manjnengekoch-
té Reiß darvber ein wenig Fleischbrüegegoffen ist dasselbe verzehr
renfiedeñvñeffen wie daovnvernünftige Viehe/daß sie den Reiß
mit den Hände ins Maulwerffen. Vnterdeß aber weil sie also fizé
vñeffen/fokomfien die Edelleute mit fren Wehren/vñFechte Tan-
zendt gegeneinander/man schlecht auch die Trommel/vfispieletauff
denbecken, darnachfie wiffenzuspringe vizufechte/wañaber diese
- - - E is mühde

36 . Das fünffte Thelder
mühdeworden, so wird ihnen das Gewehr abgenorienvndheime
getragen/pnd kommen als defiandere an ihre fat/welches solange
wehret/bißdaß die Malzeit verricht/vnd das Volckgeffen hat.
" Die Feindschafft aber die sie gegeneinander haben, hat viel
s“ '' fren Vrsprung dahergenommen/daß
"die Innwohner des Stättlein Labbetacke, welches vngefähr ein
klein Meiltwegs von Netagelegen/vorzeiten etliche Bäume ab-
gehauwen haben in der Freiheit deren zu Nera, welches das für
membte Stättlein ist, in dieser Infl/darauß denn so ein feindtli-
cher Krieg entstanden, daß sie einandergarnicht verschonen/fon-
der neinander zu Todtschlagen wie die Hunde/an welchem Orth
fie einander antreffen/ vndbeykommen können/wiewtrofftmals
gesehen haben. -, - - - - - - -
Sie haltendeßNachtsfehr starke Wacht/inden Stätten
vnd in dem Waldt/vnndruffenfaflauteinanderzu./daß sie mö-
gendeftowackererbleiben/bißes Tag wirdt. Wenn sie denn ein-
anderbesuchen/sokommen sie gemeinglich mit ihren Galeen/da-
mitfieso schnelkönnenfortfahren als ein Schiff mit gutem Windt
immerthunkan. Sie werden genannt Coracoravndfeyndtmich
rentheilsgärfchwach von Holz gemacht, mit Seilen zusammen
gebunden/vnd inwendig werden sie mit Klammernauß Holzge-
macht/zusammengefäffet/alfodaß die Bretter fein auffeinander
schlieffen/die Riffe vñFugen aber zu verwahren/brauchen sie kein
Bech wie wir zuvnfern Schiffen/fondern nemmen das Baf von
dengroffen Indianischen Nußbäumen/daofienennen Clappus,
daffelbeklopffenfie mit einem Hammer/daßes wirdt wie Werck/
vñmit demselben vermachen sie die Fugen oder Riffe im Schiff vi
Schiffe mit beschnirenes darnach mit Kalck/denfie also wissen zubereiten vnd
"zumachen, daß er im Waffernichtabfellet/auß diesen Galeenkött-
verkleidet, nenfie sich gewaltig wolwehren/vnnd brauchen sie gemeinglich
sang wider ihre Feinde/fie haben auch zwo Metallenbüchsen oder Ge-
fchütz darauff, damit sie auch ziemlich wissen vmbzugehen, wiefte
denn auch ihre Rhore haben vnndgebrauchen/wannfie in Krieg
ziehen/vnd auch vielander Gewehr mehr als Schilde/ vnd groß
fe Säbeln/die sie nennen Padang vndwiffengartvolldamitomb-
zugehen/denn ihre Kinder von jugendtauffdarzugewehnet wer-
den/ daßfie mit den Wehren lehrmen vmbgehen vnndfchertzeit.
Mehr so haben sie auch gemeinglich Spiesse/auß fehr hatten -
Holz gemacht/damitfiegargewißwerffen können/wie wir oft
gesehen haben. Auch haben sie ein Gewehr/einem kruñien Schiff,
hacken nichtvnähnlich darin steckt ein Stecken/an :
males

Orientalischen Indien, 37-
schmalen Korteleingebunden ist, wenn sie definahen Streit
zusammen kommen, fowerffen sie einander diesen Hacken in den
Leib/vnd ziehen ihn alsbald wideranfich. Vnd ist diß also mehren-
theils ihr Gewehr/damit sie täglich vmbgehen/vmdwelchefiew-
der ihre Feindegebrauchen. Vber das haben sie auch viel Sturm-
hauben/die sie gebrauchen vndauffetzen/wennfie in Krieg ziehen
wöllen/darauffsie denngemeinglich ein Paradeißvogel stecken
haben/anfateiner Feder/vnd vermeinen/daß weñfie ein solchen
Sturmhutauffhaben/fiegarwolverwahret vnd beschützetfeyn/
es werden zwar auch Edelleute gefunden, die ein Korselet oder
ä vnndmeinen, daß man sie als dem nicht ver-
letzen oder beschädigen könne.
Wenn sie nun mit ihren Galeen außfahren in den Krieg
oder Streit/fohöret man beyfnen ein fehr groß Geraffel/von
Ruffen/Kreischen/Trommenschlagen/ vndauff Beckenspielen/
bißweilen mehr/bißweilen weniger als wenn sie alle miteinander
Tollvnd Thöricht wehren/ vnnd die Edelleute/ die oben auf der
Galeentchen/machenfehrkrummefelzame Springe/mitfrem
Gewehr/vnter welchen wer am besten Springen kan/für den be-
fengehalten wirdt/ vnd derselbeleffet sich nicht wenig beduncken.
Auffden fetten der Galeenfeyndt Vmbgenge oder Bäncke auß
ried oder gemacht, also daß sie fast ins Wafferreichen./dar-
auffdie Sclauen oder Leibeigenefizenzufhöpffen/defianftat der
Ruder/gebrauchenfie hölzerne Schauffeln/vnndfilzen also ihrer
zween oder drey nebeneinanderzuschöpffen/indem sie aber schöpf
fn/laffen sie die Schauffelallevber das Hauptgehen/vnd werffen
also das Waffervbereinseite hinauß/machen bei ihrer Arbeit ein
groß Geräusch mit Singen aufführe Arte/ vnd sitzen auch etliche
beyhnen/die auffder Trommel/ vnndjebißweilen auch auffden
Becken schlagen. - -
Es feyngar kluge verständige Leute zum Kriege/vnd können
einländer darinnluftigtummeln/wie wir defigesehen haben/als
die von Labbetacken mit vier Galeen vor das Stättlein Nera
kommenfeyn/ vnd mit den Eynwohnerndafelbst ein rechtschaffen
Scharmützel gehalten haben zu Lande./alfodaßfreretliche Todt
blieben/ etliche aber vbel verwundet worden/welches denen von
Neravbelverdroffen, die der halben alsobaldt ihren Anschlagge
macht/vnddeßandern Morgens frühe mit 5-Galeen zu einer klei-
nen Insel VVayger genannt/gefahrenfeyndt/deren Einwohner
die Nachtvberin der Statt Labbetacke gewachet hatten/finte-
malfir Freunde miteinanderseyn/der halben a
- - %)
-

3s Das fünffte Theil der
Kachgierig-
keit der V
der von Nera
Wie sie die
Todten zur
Erde beftat-
ten.
ans Landtkommen/haben sie das meiste Volck/das ingemelter
Inselwar/sovielfienemblichantroffen/ermordet vivmbbracht
deren Häupterfiehernach mitgen Nera brachten/die fie an ein
Schnurgebunden/ vnnd an die Galeen zu einem sonderlichen
Schmuckgehencket hatten/darvberfie denn ein großen Triumph
hielten, liefen alle ihre Fahnenfliegen/vnndschoffenrechtschaffen
mit ihren Büchsen/die fieauffden Galeen hatten. Sie brachten
auch ein Weibsperfongefangen mitfich/die der Sabander für sei
nen Sclauen oder Leibeigenen behalten hat.
Einander Weibsperson die fiemitgebracht hatten/haben
fie miteim Säbelmitten voneinandergehauwen/daraußwir defi
sahen, daß es einfährTyrannisch Volckwar/fintemalfie garvn-
menschlich vndviehisch mit den Leuten waren vmbgangen. Als fie
nun also verrhäterlich ihre Nachbaren ermordt vnd vmbgebracht
hatten/vnndjetzwiderheime kommen waren/feyndt sie mit ihren
Säbeln wol.. oder 6. Tagelang herumbgangen zufollzieren/die-
weil noch das Blut von ihren Feinden daran war/vnnddaffelbe
ihnen zum Honvnd Spott/deunifiedardurchgarvbermütig wor-
den/aber ob sie wolgroffe Feindtschafft zusammentragen/begru-
benfie doch die Häupterfrer Feindefehrfatlich/welches denn auff
nachvolgende weisezugangen. Als sie mit ihren Galeenankamen/
brachten sie diese Häupter dem Sabandarins Hauß/vnter einen
groffen Baum/darunter eingroßer Steinlag/auffwelche sie alle
diese Häupter niedergelegt/auff daß der gemeine Mann folte
kommen/vnndfchen was fiebeyjren Feinden hettenauß gerichtet/
lieffen fiealfovngefahr eine Stunde lang dafelbfliegen./darnach
nammenfie die Häupter/wickelten sie in ein Baumwöllentuch/
legten sie in eine Schüffel/vibrachten sie also zur Erden/räucher-
ten auch viel Weyrauch drüber, welches dafelbst bei ihnen in ge-
meinem gebrauch war. Wann beyfnen jemandt vnterjren Freun-
den gestorben/foruffenvnndfchreyen die Webspersonen mit fast
lauter Stimme/vnnd vermeinen indurchjr Gefähreywiderzuer-
wecken/daßerfolauffehen/wie wir defifelber gesehen haben/
wenn sie aber fchen/daßer Todt bleibet vnnd nicht widerlebendig
werden wil/forichten sie eingroffe Mahlzeit zu/aufführeweise/vfi
laden darzualle ihre Freundefampt denjenigen die mit zum Gra-
begangenfeyn/welcher Begräbnuß denn auffdie weise verrichtet
wirt/wiemanbeyvnsthut defilielegen vber die Leiche ein Kleydt
von schönen weißen Baumwollentuch/vnndtragen in zu Grabe
auffden Achseln/hinter der Leichvolgen alsbaldt die Mannsper
fonen/vnd darnach die Weiber. Wann er denn also er: ist/
ringet

Orientalischen Indien. 39
bringt man ein Weyhrauchfaß/vndbreitet Weihrauchdengan-
zen Tag vnd Nachtvber/fobrennenfie auch des Nachtsein Lam-
pe/vnter einem Häuflein/daofie auffdem Grabezurichten/ferner
kommendeß Morgens vnddeß Abendts allerleyedelvnndvnedel
Personen/vnndthun ihr Gebettauffdem Grabe/welches sie ein
lange Zeit also halten vndobferuieren. Der halbenwirfiefragten
warumbfiefolchesthäten/daraufffievnszurantwort gaben/ob
wir nicht auch des gleichenthäten/weñjemandt von vnsgeftorben
vere/wirfagten nein/vndfragten/was sie denn Betten/darauff
antworteten fie/fie Betten daß der Todte mit widerauffünde/
welches denn eingroffer Vnverstandtbeyihnen ist.
Sie haben ein lustig Spielvnd Kurzweil mit dem Ballond"
gehetdaffelbe alsozu/fie stellen sich in einen runden Kreiß/vnndei-
merfiehetin der Mitte/darnachkompteinander der wirft deBall
auff/ vndfchlagen sie als denn einer dem andern denselben zu vnd
daffelbe mit den Füßen/fohoch als einer immer folte werffen kön-
nen/ denn die Ballen feyn gemacht wie ein runde Kugel/auß
Spannfähem Rhor/durcheinandergeflochten/welcher nun den
Ball mit trifft/fondern fehletdeffelben mit dem Fuß, dem ist es ein
große Schande/vnd wirdt derselbe fast außgelachet/vnd verspot-
tet/vnd diß ist die gemeine Art des Ballschlages. Etlichepflegen
auch denselben springendtzuschlagen/ etliche körien sich auchrings
herumbdrehen, daß sie doch desselben nicht verfehlen. - - - - -
Es hat daselbst auch sehr alte Leute/vnnd nach ihrem Alter „„
fähr Verständig/denn wir offmals Leute gesehen haben die hun- und
dert vnddreißig Jar alt wahren/auch mehr vnd weniger noch Ad-
venant. Sie mehren sich mit ihren Früchten/die Weiber müssen die
Arbeit verrichten/vnd die SMänner gehen auffder Gaffenspazie-
ren/die Weibergehen selten oder gar nicht außmit den SMännern/
fondern bleiben allezeit daheim/vnnd verrichten die Arbeit/ mit
Muscatendörren/vndauß den hüffenlesen/welches frei Handthie-
rung ist fowol als mit andern. - - - -
Den 5. Juli haben wirvner Anckerauffgezogenvndfeyndt außdem Fluß . .
von Banda wider abgefahren. Im abfahren haben wirvnser Geschütz auffbeyden tät
Schiffen abgeschossen den Inwohnern zuguter Nacht die daran ein gut gefallen",
hatten vmbden Mittag haben wir Bandahindervnsverlaffen/vndvnsern Lauff
Nord-West nach Amboynagenommen mit einem guten Windt.
Den 4. Dito deß Morgens haben wir die Insel Noefeleaugesehen, deren
Inwohner Menschenfresserseyn/vndligtform in dem Anfuhrt von Ceru, wirwa-
ren aber etwas zusehr herunterkommen, darumbdaß der Strom garfarck war
vndkundten nicht in den Weg kommen der halben haben wirvber eingewehrge-
halten zusehen ob wir nicht in den Westenwinckel von Amboynafommen möch-
ien aber der Windt war vns auch zuwider, daß wir nicht hineinkommen
H -

- - - - - - - - -
40 . Das fünffte Theilder
Es war auch sehr bößWetter von Regen, Windt Donnervmnd Wetter
leuchten also daß wir vner Segelmusten einziehen. -
Den 6. Dito haben wir zween Schüßgethan vor dem Westenwinckel von
Amboyna, zum Zeichen, daß der Schiffmann vnd Verwalter des Schiffs See-
landt, sollten auffvner Schifffolien sich zuberahtschlagen, was sie thun sollen
vndals sie zusammenkommen - haben sie für guterkandt / daß wirvmsnachlaua
wenden sollten, denn wirkunten nicht gen Amboyna zuvnferm Admiralkommen
thäten der halbenvnern Lauffmehrentheils Sudvnd Sud West.
Den 7.svnnd9 hatten wir gut Wettervnndthätenvnern Lauffnach wie
vor Sudvnd Sud West befunden auch daß wir auff4.vndeinhalbgrad/weren
ins Suden von der Mitternächtigen Lini. -
Dento. Dito thatenwirvnsern LauffWestSudWest sahen die Insel
Cebeffe, vnndbefunden, daßbemelte Insel wolin7 oders kleine Ländergetheiler
were befunden auch, daß von gemelter Insel ein große Spitze sich ins Meerer-
strecketwelchewolé oder 7.Meilen lang war also daß wir die Nachtvber da nicht
bleibendorfften. - -
- Den 11. des Morgensvnern Lauffgethan West Sud West/vnndSud-
West nach der Insel Bouton wmbden Mittag nammen wir die höhe/vnd befun-
den 6grad/vngefehr mitten in Bouton. - -
- Den 12. Ditol des Morgens feyn wir vor der Insel Combayna vorvberge-
fahren nach Mittage haben wir vner Segel eingezogen /vnndgeruht auff
daß wirdes andern Tages desto früher höchten fortfahren/vnnd noch bei Tage
an den Anfuhrt Celebeskommen, denn es daselbst etwas gefährlich ist.
Den 13. Dito/ feyndt wirvmbden Abendt zu dem Anfuhrt Celebeskom-
men/ vnd befunden, daß daselbst der Strom sehr geschwindtvnndgroß, aber doch
mitvnsiwar. - - -
Den 1. vnd 16. Dito ist es ziemlich fortgangen, wir hatten vnsern Kauff
mehrentheils West SudWestvnd auch bisweilen Nord-West deinach Mittage
sahen wir zwo kleine Inseln, die eine Sud/Sud-Of die ander Sud/Sud West
von vns gelegen. - -
Den 17. Dito/haben wir die höhe genommen/vnd gefunden 7. grad weni-
gerein virtel/vmb den Mittag sahen wir das Ostende von Madura, welches lag
vonvns Sud West vndfuhren wir an der Insel Madura, Westvnd Sud West.
Den1s. vmbden Abendt waren wir an dem Stättlein Arosbay, welches
gelegen auffder Westseiten der Insel Madura, vnndwar der Orth/dawirvnfer
Volck im heraußziehen verlohren hatten. -
Den 19 waren wir gegen dem LandtTuban vnd Sydayevber hieltenvnfern
Hauff Nordwest nach dem hohen Lande der Insellapan. -
- Den20 haben wir das hohe Landtlapangesehen/vnnd zu Abendt starb auf
vnserm Schiffen Boßmann/Reynier Reyniersgenannt von der Sckelling
Den 21.fuhren wir ins stille/vnter das hohe Landtlapan.
Den25 Dito thatenwirvnsern Lauffmancherley/defiwir wusten nicht wo
wir waren zu Abendt sahen wir die Insellacktra, vnnddie Machtvberlagen wir
auffdem Ancker, - - - - - - -
Den2&fuhren wir fortfahendarnach das Osteck von lacketra, vnndvmb.
den Mittag anckerten wir von der Stattlacketra. -
Den 27 Dito fuhrvnser Nachen ans Landt/ allerley Effenspeisevmd Er
frischung des inläufen
Den Sonn- Den2swund29 Dito hat man noch zu hungehabt mit Effenspeise zu
dern wartett
Büffel ver-
fauffen von Reiß Hünern/Coquos vnd andere Sachen mehr vi hat pns der Kö-
nig da selbst ein Büffelgesandt den Vice Admiral damit zuverehren. “
- Den

Orientalischen Indien. 41
Ill/
3.
Denze.stvnser Nachen wider ans Land gefahren Reißzukauffen finte-
maldaselbst2.Joncken mit Reißankorien waren welches vnswolzupaffekotien-
Den 1.2 vi3. Augustilhaben wir noch zugebrachtvns mit Speisezuversor“ Augustus
gen. Diese Tage kam ein Nachen von Bantam zuvns von den Schiffen außSee-
andt sodafelbstlagen, welches waren der lange Bergvi die kleine Sofiederbrache
vns die Zeitung, daß sie wollfünffchalb Monat lang daselbst stillegelegenheiten
vnd warteten auffdieneuwe Frucht. -
- Den 4. Dito ist der ViceAdmiral mit den Kauffeuten von dem langen
Berg ans Land gefahren mit dem Königzureden/vnndifgemeltes Schiffgegen
dem Abendt widernaher Bantamgefahren. - -
Den 5. seyn wir noch einmal zu Lande gefahren Speisezukauffen. . .
. Den&fyndt wirvon laketra abgefahren nachdenfrischen Wafferflüffen)
dafelbstvns mit Wafferzuversehen vmbden Mittag haben wir an dem Revierge-
anckert/vndvolgents Tagvnnd Nachmit Wafferholen zugebracht, da wirvns
denn sehr geeylet/vnser Waffer einzubringen. . * , - - -
. Den 3. vmbden Mittagsentwir fortgefahrenvnfern Lauffnach Bantam
trichtendt/vnd die Nacht haben wir geanckertvngefähr 4.Meilen von Bantam.
Den 9.fyn wir des Morgensvngefährvmhzchen vhr wider fortgefahren
vndauff den Abendt vor Bantamgeanckert, da kamen zu vns die Schiffvnnd
Kaufleute von vorgemelten Schiffen dem langen Bergvnd der kleinen Sonne/ Aa
ge Berg
vnind kleine
Den 10. Dito/ ist vnser Vitterhauptmann zu Landtgefahren daselbst noch
rtliche Portzfeleinen vnd andere Sachen zu kauffen. -
Den 14. ist zu Mittageder Statthalter von Bantam, wolmit vierhundert
Mann zuvns kommen/ vner Schiff zu besehen, der bewieffevnsgroffefreundt-
fchafftvndbegerte, daß der ViceAdmiral mit ihm folte zu Lande fahren.
Den 19. des Morgens seyntwir von Bantam abgefahren/ vnd bekamen ein
groß"Vngewitter von Regen vnd Windt, welches fast ein Stund lang gewehret.
Den 20. Ditodeß Morgens/fyn wir vor das gestatt von laua vorvberge-
fahren/vndhiltenvnern Lauffmchrentheils Sud West denselben Tag bekamen
wir ein Ordnungvber das Waffernemblich des Tages ein Maß Waffervndein
Becher mit Wein, welches war von den Javanischen Arack, den die wilden Leute
selbst machen auß-Reißvnd ist ein sehr farcker Tranckzutrüncken. - - -
Den 22. bekamen wir vmb den Mittag ein groß Vngewitter von Regen
Windt Donner vnd Wetterleuchten also daß wir allevnsere Segelmustenein-
ziehen vndwehet der Windtvngefähr 2 Stunden lang. . - - -
Den 23. Dito ist es gut Wetter gewest/wirthätenvnfern Lauffwie zuvor
vnd hatten den Windt-Ost-Sud-Ost. Vmbden Mittag starb in vnserm Schiff
ein Zimmermann genannt Pieter Pauvvelß von Harlemvnndwardiß der dritte
derauffder widerheim Reisegestorben. … - -
Den 24. Dito bekamen wir ein groß"Vngewitterauß Sud Sud-Ost/vnd
thätenvnern Lauffmehrentheils Westvnd Sud West/vnndhatt diß Wetterge-
wehret bißauff den 31. oder letzten Tag dieses Monden, da es angefangen wideret-
was besser zu werden:
dieerzehltenvns alle gelegenheitsrer Schiffe vnd zeigten vnsandaßwol36 Per-",
fonen auffren Schiffengestorben waren also daß sie ihre Schiffe kaumvermöch-ländliche
tenfortzubringen. Schiffe vor
Bantam.
Den 1. September haben wir die höhe genommen vnnd funden IF. grad/we Septembet.
niger eindrittheilvmbden Mittagefanten wirvnfern Nachenauß den Schiffvi
Steuermann des Schiffs Seelandtauffvnser Schiff zu holenlauffdaßmanfich
berathschlagenvndvergleichen möchte, was für ein Lauffhinfortzuhalten/vnnd
ist für gut erkannt/West Sud Westzufahren bißauff20grad/fintenalyns der
- F Strom

4A Das fünffte Theilder
guten Windtauß Sud
“e LauffWestSüd-West mit einem
Denis Dito haben wir die höhegenommen vnndfunden 20 grad hielten
. . vnsern LauffWest Sud-West mit einem guten Windtauß Sud Sud-Ost 1 des
Tropicuspico Capricornizufen.
Capricorn.
October.
Touember.
Morgens haben wir einen Mafiaußdem Schiffgelassen welcher am Blutgang
oder Rhotenrohr gestorben war sein Namwar Daniel Kogher von Hamburg
- en10. Ditobaben wir die höhe genommen/vndfunden21.graden vnd 14-
minutenlthätenvnsern Lauffmehrenthels SudSud West miteim Sud-Osten
Windt. - . - - - - - - - -
Den 14. bekamen wir ein groß"Vngewittkrauß Sud Westen also daß wir
vner Segelmusteneinnemmen. - - -
Den 15 zogen wirvner Segelwiderauff/vnndthätenvnsern LauffWest
Nord-West mitvnbeständigem Windt/wirfhetzten vns damals vnter dem Tro-
Den 20. Ditoluammen wir die höhe/vndfundendaß wir werenauffderhö-
hevon 26grad/vnd 15 minutenthäten vnsern LauffSud West mit stillem Wet-
terwirfhetztenvnsvngefehr 15 o. Meilen von S. Laurenß zu feyit. - -
Den24 bekamen wir eingroß"Vngewitterauß Nord-Westen. -
Den 26. wardes wider etwas stille/thätenvnsern Lauffmehrentheils Sud
West vnd hatten die höhe von 29.gradenvnd 15 minuten. - -
Den 30.nammen wir die höhe/vnnd befundendaß wir waren auff2s vnnd
einhalbengradenthätenvnsern Lauff Nord-West der Windt war Westen/vnnd
scherztenvnszuseynvngefähr 100 Meilen von dem Capo de Roman.
Den 1. Oktober bekamen wir ein guten Wind gegen den Abendt hätten wir
vnerin LauffSud West. - - - - -
Den 5. Dito nammen wir die höhevndfunden 30.vnndein halbeitgradt/
thätenvnferin LauffWestlich miteim Sud Windt. * -
Den 12. bekamen wir ein Vngewitter auß NordNord-Westen mit einem
großen Sturmwindt also daß wirvnfer Segelnusteneinnemmen. -
Den 14. haben wir die höhe genomicn/vifunden 34 grad vnd 20. minutine
thätenvnsern LauffWest Süd-West jedoch mit großem Vngewitter/vnd sahen
ein großemenge Vögel. - - - -- - -
Den 19. hatten wir einzimlich Vngewitter außSud Westen darnach ist es
fein stilleworden/bißauff den 29. Dito/thätenvnsern Lauffmehrentheils Norde
West miteim Sud-Osten Windt. . . . " -
Den29 bekamen wir eingrossen Sturmwindtauß Nordvnind Nord-West
also daß wirvnern Segelmusten einnemmen/vnnd hat die Nacht sehr gedonnert
vnd gewetterleuchtet. - - - -
Den 30. Dito/nammen wir die höhevndfunden 33.vndeinhalbgradtwir
fhetztenvnszuseynvngefähr hundertvnndfünffzig Meilen von dem Capo, wel-
ches von vns/nachvnervermutung Westvnnd Nord-West gelegen war. Vmb
den Mittag war deshelle/vndthätenvnsern Lauffmehrentheils Nord-West mit
eim Sud Westen Windt. - . - - -
Den 1.Nouember hielten wir noch vnsern Lauff Nord-West mit dem Wind
auß Westen vnd West Sud West
Den 2. Dito war es stillebißvmbden Abendt dabekamen wir widerumb,
ein feinen Windtauß-Ofvnd. Oft Nord-Ost. “ - -
Den 3. Dito hatten wir noch guten Wind auß-Ofen vnd Of Nord-Osten
thäten vnsern Lauffmchrentheils West mit einem gutenforgang vhndheilen
Wetter gegen den Abendt bekamen wir ein grossen Sturmwindt also daß wirvtt-
fer Segelmusten ein nemmen. - - - - - - -
- - Den


g s -
44. Das fünffte Theil der
Dens. Ditovmbden Mittag kamewirin den Hafenvianckertenauff30.
Fäde/vngefähr zweyer Büchsenschüß weit vom Landevfiifvnser Nachen mit dem
'''''''
fchen desselben Abendts bekamen wir noch Geffenvnnd Schweine zu Schiffe
die sie daselbst gefangen hatten. . . . . . - - -
Den 9. Dito haben wirvnsere Krancken ans Landtgebracht, vnnd frisch
Waffergeholetauchfeyndt ihrer etliche außgelauffnetlich"Vihezufangen/vnnd
brachten auffden Abend etliche Stücke zu Schiffwelches große Freudevnter dem
Volckmachetwirfanden aber keine Opffelbäume, dievnsam meisten nötigwa-
renfür die Kranken die den Scharbock hatten. - - - - - - - - - -
- Den 14 Dito war vnser Volckwiderauß/BöckevndSchweinezufangen
dafundenfie ein Ort daviel schöne Opffelbäumefundenvibrachten wol4ooo.
f mit zu Schiffe, welches ein große Freude vnter dem Volck
N fe. - - - - - - - - -
Den3rhaben wirvnsere Krancken widervom Lande zu Schiffgeholet. .
Januar aus. . . Den 1. Januarifeyndt wirvon S. Helena abgefahren nachvnserm Vatter-
An. 16oo. :: Lauffmchrentheils Nord-West mit einem guten Windtauß
ud - ent. - - - - - - - .. " -
. Den2 vidievolgende Tage hielten wir noch vnern Lauff Nord West mit
feinem hellem Wetter hiesahen wir vielfliegende Fische. - - -
- Den 14. Dito bekamen wir ein kleinen Regen der Windt war noch Sud
Ostvndthätenvnsern Lauff Nord-West mit einem feinen Fortgang. . . .
Denis Dito zu Mittage/ feyndt wirdie Mitternächtige Linivorvberge-
fahren mit einem Sud-Osten Windt vnd gutem Wetter. Diesen Tag haben wir
eingroffemenge Fische gesehen vndgefangen/Dorados genannt. -
leuch Den22. Dito/war es gar fille/vnnd hatten Regen. Donnervnnd Wetter
euchtet. - - - - - -
„ Den 23.vndvolgende Tagelwares noch stille mit kleinen Regen/vndvnber
ständigemfelzamen Windtwir fingen alhie ein großemenge Dorados.
. Den2s Dito war es noch still, jedoch vmbden Abendt bekamen wir einfi-
nenfanfften Windtauß Ost-Sud-Osten/vndthätenvnsern Lauff Nord-West.
Den 30. Dito hatten wir des Morgens ein Finsternuß deß Monns/vnnd
#" von 5. graden/thäten vnsern Lauff Nord-West mit dem Windt
ord Nord - - - - - - - - -
„. . Den 1. Februarif bißzum 5thatenwirvnern LauffWest Nord-West mit
Sebruarius. dem Windt Nord-Ost, da haben wir erstlich die Nordstern ' ' die
wir in langer Zeit nicht gesehen hatten.
Den & Dito haben wirvmbden Mittag die höhe genommen vndbefunden
' vonsgraden/thätenvnsern Lauff Nord West mit einem feinen Nord-O-
indt. . . - - - -
Den7 befunden wir die höhevon 9.graden.
Den 10. hätten wir die höhevon 12graden völlig. - - - -
Den13 befunden wir die höhevon 15graden/vndfhetzen lslede Mayovn-
gefähr 1 o. Meilen Ostwerts von vnszuseyn. - - -
Den 14. bekamen wir ein stillen Sud-Osten Windt/ thatenvnsern Lauff
mehrentheils ins Norden. - - - - - -
Den22. Dito haben wir die höhegenommen/vnd befunden 23.vndeinhalb
Topleucz gradlwirfheizten damals daß wirvnter dem TropicoCancriweren/vnndthäten
tri. vnern Lauf Nord-Nord-West, - - -
- Den 2. Dito haben wir sehr viel Saragafläfchenfliessenvnd hatten einfar-
cken Nord-OstWindtthätenvnsern Lauff Nord NordWest. - - - -
- Den

Orientalischen Indien. 4S
- . . Den 26-funden wir die höhe von 28.graden hätten vnfern Luff Nord
U Franken wirkten Palm Ost von vnsvngefähr auff
300 Meilen. - - - - - " " . • " - - - - - - - -
f Den II. Martijlfunden wir die höhevon 41. gradenthäten vnern Lauff marinus,
ich - ### den Abendt bekamen wie einvngewitter mit Regen vnd Windt von
Ord - -
- Den 12 Dito war der Windtsogroßldaß wirvner Segelmusten einze
n hen/vndkundtendiehöhenicht nemmen, weil es sehr dunckel Wetter war.
W0% . Den 14 Ditovngefähr 2 Stunden vor dem Tagel hat der Windtnachge-
- - laffendahaben wirvner Segelwiderauffgethan/ vnd thatenvnsern Lauff Nord
zen Ost hatten die höhevon 42graden. . . . " " . . . - - - - -
", Den 15. Dito / bekamen wirwidereingroffen Sturmwindt aus Ost-Sud
Den 16 ist der Windtnoch sehr groß gewest desselben Tages hat manvnfer
- Skigrantinnerst nicht mehr als zween Becher
(rz PO - - - - - - - - - - - -
uß Den24.nammen wir die höhe/vnd befunden 4sgrad/thätenvnern Lauff . .
- Oft Nord-Ost auff den Abendt warffen wir das Bley außf kundten aber kein
nuf Grundt finden. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Den25 mammen wir die höhevndfunden4s.vndeinbalbgrad/thäten vn
ud fern Lauff-Ost Nord-Ost zu Abendt warffen wir das Bley auß/kundten aber kein
- Grundtfinden wir scherzten pns zu sehr ins Westenfeyn.
ge Den 29. war es sehr Nebelich, also daß man auffdem Schiff Seelandtge-
pir fhoffenfintemalfie nicht anders meinten, als daß sie am Lande weren. -
Den 30. Dito/ deßAbendts haben wir auffder Spitzen oder Wardte ein
(r/ stück von Engellandt gesehen vndschetztendaß wirvngefähr &.Meilen von Lande
wehren zu Nacht bekamen wir ein grossen Sturmwind außNordt Nord-Westen
e im andern virtheil der Nacht sahen wir2 Schiffe haben aber nicht mit ihnenge-
redt. - - - - - / - - - - - * - - - -
- Den3r. Dito haben wirvitis nach Mittage ins Westen gewendt hatten
- - noch ein harten Sturmwindt, die Nacht sahen wir wideren Schiff aber nichts
h mitjhm geredt. . . . . - - - - - - - - - -
f Den 2. April hat das Schiff Seelandt ein Zeichengeben, daß wir ein Na- April
chen sollten zu jhnenden den ViceAdmiralvmb Rahtzufragen, wie sie es nemb-
lich machen sollten, weil sie etwas im Schiff zubrochen hatten nach Mittagebe-
kamen wir widerumbein-Vigewitter. . . . . . .“
Den 3. ist der Windt noch starck gewetauß Nord-Osten, da wardt vnser
- ist so einen wir des Tages nur zwey Becherlein
v
Den 6. Dito haben wir mit zweyen Schiffengeredt/ welches waren Fran-
zofen/vnd waren diß die ersten Schiffe mit denen wirredten hatten noch ein Nord
Osten Windt. . . . . . . . . . . . . . . .
" Dennoredten wir mit etlichen auffeinem kleinen Schiff, welches kam von
CalisMalis, vnndward geladen mit Wein wollte nach Calis in Franckreich das
Schiffsampt dem Schiffmafi gehörtegen Enckhausen/vfi war auch der Schiff
nanndaselbst wohnhaffig, hieß mit dem Namen an Franß, aber die Boßgesellen
warengeborne Franzosen fielieffenvns zu kommen 2-Faßmit Wein.
Den 11. Dito/fyn wir gefahren langsdem Kiskaffen, des Morgens hat
vorgemeltes Schifflein seinen Abschied vonvnsgenolfien/vnd von vnsgefahren.
- Den 12 zu Nacht hat sich das SchiffSeelandt von vnsverirret diewelles
fehr Finsterpnd Nebelich war. . . . . . . . s in Den

- - AG -
48 Das fünffte Thelder
Den 13. Dito haben wir es noch nicht vernommen zu Nacht fuhren wir
vewas Nordlich vnndzogenvner Segelein auffdaß wir widerbey das Schiff
kommen möchten. -
Den 14 Ditodeß Morgens waren wir neben Vierley vnd sahen damalein
Armadawol von 30. Schiffen haben aber das Schiff Seelandt noch nicht ver-
nommen/vmbden Mittag sahen wir das Landt von “ vnter dem
gestattvon Franckreichenfernen Süd-Westen Windt vnd die Nachtfuhren wir
für Doeuerenvorvber.
Den 15. Dito/dcß Morgens sahen wir Duinkefckenvnd Calis, da beka-
menwirein Nordlichen Windt/vnnd vmb den Mittag wandten wir vnsnaher
Doeueren, daselbst zuruhen, da kam das Schiff Scelandt widerznvus. Den
Abendt Anckerten wir vnter Doeueten. -
Den 16. Dito/deß Morgens ist ein Nachen zu Landtgefahren Effenspeise
zukauffen/vnd hatten einfarcken Nord-Westen Windt - -
Den2o. Dito ist ein Botte von Londen kommen/vnndhativnferm Vice
Admiralallerley Zeitung vnd Brieffebracht.
Ankunft Nach diesem seyn wir mit Freuden zu Texel ankommen vnndhaben abgela-
# den endlich zu Amsterdam die Muscatnüffe/bey großemzulauffdeß Volcks in
': Säckegefaffet/vndin die Kauffhäuser gebracht, welche Muscateninderwarheit
"* so frisch waren, daß man Oele daraußpressenkondte, welches so gut war, daß man
noch niedeßgleichenauß Liflabongebracht hat,
Demnach wir nun diese beide Schiffseclandt
“ vnd Gelderlandt mit ihrer Wahre/glücklich heimge-
“bracht haben, müssen wir widerumbkommen zu den
„ andern bei den Schiffen/memblich Amsterdam, vnnd
“ sticht von Verecht, welche nachdem sie vngefehr auff
/ die ASRonatlang vor Amboyna gelegen/vnd dafelbst
jhre Ladung nicht haben können bekommen, den 8.
Mai/Anno 1S99 von dannen abgefahren/vndauff
die Molukische Inseln gefahrenfeyn.
Den 13. Martij Anno 1599. als wir vor Tubanlagen kamendaselbstdrey
Ioncken oder Kriegsschiffan von laua mit Volck, denn sie hatten denselben vmiß
ernstlichen Bestandtzuentbotten/daß sie ihn nemblich sollten helffen ein Cafel
oder Vestung einnemmen, welches mit Portugalesern besetzet war, die ihnentäg-
lich viel Vertrußthaten/vnd sehr vberlefigwaren als nun die lauanische loncken
mit Kriegs-Volckankommen hat man sie miteim großen Triumph eingeholt
vndempfangen vndals sie zu Landtkommen hat man ihnen Hüttenzumachen,
mit großem Schaden der Einwohner viel Coquos Bäume abgehauwen. “ “
Denzo Dito waren wir mitvnern Rhorenauffdem Landt/daselbstet,
liche Vögel zuschiessen/vnd schossengrüne Tauben so groß als beyvns die Enten,
Den 25. Dito/iftlan Corneliß von Edam gestorben/vnd war der erfelder
dafelbstauff dem Lande begraben worden.
Den29 Dito hat man ein Schreiben an den ViceAdmiralgen Bandaab
gesandt. Desselben Tages hat manctlich Kauffmanschafft oder Wahren wider
zu Schiffbracht weil sie des Kauffs nichteinskundten werden, den letzten Ditor
- - ist der

Orientalischen Indien. 47-
ist der Admiral zu Lande gefahren den Kauff der Wahren zumachen vnd zube-
schlieffenkondten aber nicht zufriede werden. -
Den 1. Aprilis/istlsackHendrickß von Rees gestorben, desgleichen ist des Aprils.
andern Tages hernach Gysbrecht Wolfferts gestorben/vndfeyndt diese beydeda-
selbst am Lande begraben worden. - - - –
Den 1d. hat vner Volckmit den Einwohnern sich verglichen des Kauffs. sie die
der Negelein halber ihnenmemblich zugeben für das Baer,35.stücke von achten das :
Baer aberwieget 550 Pfundt. - - kauft '
Den 12 Dito hat man wider ein Kauffgemacht wegen der Sturmhauben
memblich für ein jeglichen Sturmhut250. Pfundt Negelein. -
Den 13 hat man etlich Negelein zu Schiffe brachtvnd waren das die ersten
Negelein, die wir bekommen haben. - - - - - - - - -
Den 19. kam der Nachendeß ViceAdmirals von Banda an vner Schiff
welches vngefchranff die 28 Meilen vonvnsgelegen war vnd brachtevns die Zeit
tung daß der ViceAdmiralan Muscatenblummen vnd Muscaten/vngefähr auff
die 30. Läst schon empfangenhette/verhoffend daß sie damals, als er beyvns war
'meiste Ladung schon würden jnn haben, denn er 5. Tagelangvnterwegensge-
weft war. -
Den 19 haben die Portugaleser einen Anschlag gemachtauffein Stättlein
in der Insel Amboyna gelegen, aber nichtsaußgericht/ohn allein daß ihrer zween
Dodt blieben, denn die Innwohner der Inselthäten einen Zug daffelbe Stättlein
zuentsetzen/vnndfuhren außErlaubnuß des Admirals vier Personen der vnfern
mit in dem Prauvven oder Schiff des Königs von Ternate Bruder welches
jhnen sehr frembt war vnnddaucht sie schier ein Mirackeleyn/daß die Hollender
mit ihnen wider ihre Feinde, die Portugesendeß Königsauß Spanien. Volck in
den Krieg ziehen sollten. - - - - , - - -
Den 2. Maijist der Trommeterauffan Martíš Schiff gestorben, der war Matus.
ein Welscher. - - - - - - - - - - - - -
Denis Dito/nachdem wir zu Amboynaetzliche Wahren an Negelein ver-
stochen hatten derren wir da sehr wenig bekamen jedoch Reißwarvberflüssigvor-
handen also daß wir vor ein kleinSpiegelchenwolIF oder 16 tb Reißbekamen vi
sonst andere Wahren nach Aöwenanteyn wir endlich auffgebrochen vnndauff
die Molukische Inseln gefahren vnd führten mitvns einen von des Königs Edel-zs. „
leuten, der sich für des Kongs Bruder außgab aber erwares nicht vndwieervns Amtes
erzelte hätte des Königs Vater von Amboyna wol70. Ehliche Weiber gehabt : Weil
ohne seine Nebenweiber vnd der jetzige König hattewol4o Eliche Weiber ohne '“
die Nebenweiber. - - --- - - - - - - - -
Den 14 Ditoist Albert Piterts gestorben auffdem Schiff an Marts.
- Den 16 in der Nacht seyn wirvber die Lingefahren/vndkondtendeß Mor-
gemis die Insel Ternatevnd Tidere sehen. - - - - -
“ Den 22. haben wirvnsgesetztvndgeanckertauff; Fädem/vnter der Insel
Ternate. -
Den25 ist gestorbender Goeden lacob ein Flämischer/vnndist bei Nacht
auf der Inselbegraben. - - - - - -
" Denas kam der König von Ternate an vner Schiff begerte aber nicht Holländer
hinauff sondern wollte allein daß der Admiral zu ihm in sein Kakofoltekommen."
welches der Admiralgethan, da sie dennzimblich lange miteinandergeredhaben Ternate
vnd dasselbe durch Dolmetschen also daß wirverhofften erfolteins Schiffkom-
men seiner wollte es aber nicht hun/ vnd suchte viel Außreden einmal waren die
Leiter nicht gut daran man ins Schiff zu steigen pflegt, indem man aber

4-8 Das fünffte Thelder
mit Tuchvberzoge) wardes ihm zu spät, dennermuster wie er sagt sein Gebert
thun, weil die Sonnnoch in den Thälen war. . - - -
2Rönig von Den29. ist der König widerumbans Schiff kommenf mit 23. Karkollen,
„: gar feinzugerüstet vnd ' gerüstwolmit100 Metalen Büchsen fuhr
'',also ganz Triumphierlich zu di - - - - - -
"sehr großen Gesangvnd Geleutldenficauffgroffenküpffern Beckenvnndlangen
Trommeln schlugen. Indem sie aber also Triumphirten machten wirvnfer Rü-
fung als Geschütz/Mußkethen/Spießvndandere Wehrenfertig vnd stelletenet-
iche von dem Volck hinunter, die andern blieben obenauff dem Schiff zurvorsor-
gelobsie etwan würde ein Anfallauffvnsthunaberes kam keiner anvner Schiff
außgenommen des Königs Karkoler aber der König wollte selbst nicht ins Schiff
kommen, sondern sandte einen feiner Hauptleute zu Schiff, der mitvnferm Admi-
ralredet durch ein Dolmetschen. –- – -
Demnach ist der König vmb den Abendt wider ans Schiff kommen mit
zweyen Karkollen deren eine einklein Praucken oder Nachen hatte/vnnd zwar der
König legte sich mit seinem Karkolanvner Schiff den andern aber ließ er mit sei
nem Karkolauffein Seite vonvnslein stückweges in die Seefahren/vndalserein
fückweges vonvns abgefahren war setzte er das Praucken das er in seinem Karkol
' herauß vnd ließ es also auff dem Wasserfahren darnachals der Königsahe
aß das Praucken oder der Nachenauß gesetzt war begerte er an den Admiral er
sollte ein Schuß darauffhunlassen zusehen wiegewißerestreffen würde derhal-
bender Admiralein Schuß darauffhun ließ, welches den Königsehrwogefiel
dem der Admiral zuverstehen gab, daßobes schon der Karkolgewest wehre er ihn
doch leichtlich hettewöllendurchschießen. . . . . . . . . "
Den29 zu Abendtist Reynart Renarißgestorben, den haben wir die Nacht
laffenauff dem Landt begraben. - . "
Den 30. ist der König widerans Schifffommen aber gar schlechtvnndein-
fltig zusehen, wie wir vns halten wollten schicket demnach ein Karkot anvner
Schiffvnndließvnsagendaßerfommen würde er aber der König selbst saß selb
vierenit einem kleinen Praucken oder Nachen, welches an den Karkogebunden
war also daß man nicht merckenfünde, daß er zugegenwert vermeinten der halben
er würde hernachfolgenda er doch schon verhanden war er begerte aber doch noch
nichtinvnser Schiff zugehen, sondern trat in den Kaukol, vnnd fing an von vielen
. frembden Sachen zufragen, die hiezu erzchlenzulangweren.
Ein Gespeist, Den letzten Dito war ein Gespenstinlan Marts Kammer/vndmacherein
"solchentumultdaselbst, daßvnsere Oberstern heraußmuften/ vndeswar vngefähr
Schiff . vmb Mitternacht. - - - - - -
Den 2. Juni warenvnsere Obersten zu Lande bei dem König/vnndthäten
Junius. ihm Geschenck brachtenvns demnach Zeitung daß daselbst Negelen verhanden
- weren/vind foltendeßandern Tages etliche auffvnsere Schiffe kommen vnsere
: zu beschen/vnnd den Kauffzumachen, daß man miteinander. Handeln
in Bchte. - - - -
- Den 3. Dito feinfieauffvnser Schiffkommen vner Wahrnzubescßen
haben aber nicht können zufriedewerden im tauschen vnd botten das Baerfür hun-
dertvnndzwanzigstücke von achten darauffdennvnser Volckjhnen kein Gebote,
hatthun können. . . . . - - - - - - -
Den 10 hat man vnser Kofgeschmelert nemblich einmal des Tages Fleisch
oder Fisch vnd dreimal des Tages Reißzuspeisen. -
Den II war vnser Volckwider zu Lande vnd vermeinten mit dem König zu
reden laberes mochtenichtseinlauß Vrsachdaßesjhr Sontag war. -
Den 12ifvnser Volck mit etlichen Wahren zu Land gefahren/vnnd der
- König
- - - -
reymalen vmbvner Schiffe herumb mit einem

Orientalischen Indien. 49
len,
fuhr
Imm
ngen
Mü-
Uefs
rsor-
hiff
chiff
dm-
mit
rder
tei
rett
rkol
sahe
1/ tr
halt
fiel
jhn
cht
ill
-
Elb
V-
wie die Storger brauchen vnd gaben 600fürein Baer Negelein.
6 Wochen von Bandagewest waren.
- SKöngkamvmb den Abendtans Schiff aber er wollte nicht hineinkommen/fon-
dern begerte ein vergülte Mußkethldiewardtjmalsbaldt verehret/Eraber als wir
verstehen kondten begeretdaßmanfiejmam Zoll kürzen/vnd darfür abziehen sollte
zweyvndeinhalb Baer, vndnamerden Zehenden für seinen Zoll. - " -
Den1s. haben wir die ersten Negeleinauffs Schiff bekommen/vngefähr 2.
Baer, vndetwas mehr dieselbentauscheten wir mehrentheilsvmbkleine Gläßlein
)
Den letzten Ditoward vner Ordnung im Fleischvnnd Fisch abermalge-
“ bekamen hinfort wöchentlich nur zweimal Fleisch/vnnd zweimal
IICH. - - -
Den 9. Juli hat man den Kauffgemacht der Negelein im Geldt/memblich Julius,
das Baer vor 54. stücke von achten/vnd wiegt das Baer 620 Pfundt. „e“
Den II. Dito waren die von Ternate in der Insel Tidoregeweit daselbst "g
hatten sie ein Dorffvberfallen/vnd brachten etliche Schwerdtervnd Schilde mit aufft habe,
an welchen noch die Ohren vnd das Haar von ihren Feinden hiengeldaffelbebrach-
tenfie vor ihren König fampteiner Portugelfischen Frauwen/die zum Sclauen
gemacht vnd verkauffet wardt. -
Den 24. Dito/waren die von Ternate, wider in der Insel Tidore gewest
vnd brachten. Häupter/vnnd etliche Gefangene mit von denen sie noch einen
vmbbrachten als sie jetzoans Landtkamen/vnnddarnachhiebenfie noch einem den
'' vnd das war ein frembt Mann, der dahin kommen war, seinen Handel -
zu treiben. - -
Den 25. Dito kam der König von Ternate invner Schiff vnd besaheda- Asungen
felbiginnwendig/vnd begerte an den Admiraldaß man ihm wollte etlich"Volckda renat kom-
faffen-Ergienghinvndwider im Schiff herumbivndwaserfahe war alles für in "
also daßdaerindeß Kochs Hüttenkam/vnddaselbst ein Blaßbalgerfahe/manjm Holländer
denselben geben muste/ vnd mit demselbenbließ er sofhr in sein Maul/als wenn er
Vnfinnig gewest were. . - -
Den2s. Dito ist der König widerauffs Schiff kofien/vnd hat das Schiff
fofleissig durchsehen als wenn er es hett wollen kauffen aber die vornelifte Vrfach
feiner Widerkunfft/war etlich"Volckauß den vnern dazubehalten, aber es war
niemandt der Lufthette gehabt daselbst zu bleiben. -
Den 29. Ditokamdahin ein Praüauß Banda, vnd brachtevns Zeitung von
vnfernzweyen Schiffen, daßnemblich dieselben mehrentheilsgeladen weren, aber
wir kondten doch die rechte Warheit von jhnen nicht erfahren, denn sie wolauff die
Den 4. August kam noch eintheil Kauffmanschafft auffs Schiffond wir Augustus,
rüsteten allgemachzuwider von dannen abzufahren. -
Den 5. Dito fuhr der Admiralans Landt mit dem König daselbstzureden
welcher mit seinem Karkol am Lande lag. -
Den & ist der Admiralwider ans Landtgefahren, mit allerley Wahren die
felbe dem König zuverehren. - -
Den "Duo fyndt die Kauffeute zu Schiffe kommen im Willens von
dannen jetzt abzufahren/vnd ihren Weg widernach Hause zu nemmen.
Den 13. Dito ist der König auffvnser Schiff kommen/ vnd hat ein Kauff
manschafft gethanauff das neuwe Gewächs der Negelein/vnndwardt das mal
vertauschet oder verstochenauff die zweihundert vndfunfzig Baer Negelein.
Den 14. 15.vnnd 16. Dito/hat der König mit dem Admiralgehandelt
vnd beschlossen, daß5. Männer mit einem Jungen da bleiben sollten denselben
lieffen wir viel Wahren vnnd eine Summa Geldts/ die Negelein daselbst ein-
zukauffen/vnnd an die Wahren zuvertauschen gegen die Widerkunfftvnserer
- G Schiffe

- - NA - "LA e - - - - - -
So Das fünffte Theilder
was für Schiffe vnddiedageblieben sein, waren diesenachfolgende FranckVerdoes, der
'' Vätter des Schulsen/Wilhelm Verdoes, zu Amsterdam. DirickFloriß von
Harlem/lacob Lamberts von Amsterdam/lanlanß von Grol/Cornelis Adri-
nate blieben - - - - - - - - - - - - - - - " - * - - - - - -
fyn. aenß von Leiden vnd der jung genannt Hendricklanß von Amsterdam.
Beschreibung der Insel Ternate,
fo-A8 Meilen von Bandagelegen, neben aller
handt denkwürdigen Sachen/fowirda-
- - selbst gesehen haben. . . . ."
3
Je Insel“ ist sehr bloß von Eisen
-
:: f A
P /UMSA/rf/ - - - - - - -
" ifº/denn es hat dafelbst kein Vihe/außgenomien
FPS Cabeyten oder Böcke/vnd doch sehr wenig/vnd
H" etliche Hüner/es wächst dafelbst kein Reiß/auch
“ keinander Korn daraußfie möchte Brodt backen,
sondern müffen dasselbe haben außeinem Baum, den sie abhawen
- vnd spalten, wann er denn gespalten ist./nemmen sie ein Hammer
restag von dickem Rhorgemacht/vnind klopffen damit auffdieses Holz,
"* welches ihnen denn gibt einfin Mehl/gleich als beyons das Se-
gemehl/welches sie aufführe Sprach-Sagge nennen/daräußfie ihr
Brodtbacken/dasselbe ist fast weiß/vmnd wird gebackenmehren-
theilsindergröße einer Handt/vierecker/mit welchem Brodt fie
ihrenmeisten Handeltreiben/defiwas fiekauffen vnd verkauffen/
geschicht alles mit Brodt. Es hat ein vberfluß von Coquos vnnd
Bonanas Bäumen/auch etliche Limonen vnd Pomeranzen/vnd
vberflüffige Negelen/ift aber nicht Fischreich/alfodaßes sonst fast
bloß ist von allerhandt Effenspef. . . . . . . . . . . "
- Die Eyntvohnerfeynfehrgutthätig jedoch habe sie ein Bet-
telische Art nicht allein die gemeine Leute, sondern auch der König
felbstmitallfeinem Hoffgesind, habe diese Artaninen/haffen aber
den Diebstalgar sehr/also daß sie keinen vngestrafft laffen/deret,
wann Diebereyergriffen wirdt. . . . . . .
"sº. Es hat sich zugetragen, als wir auf dem Land waren, daß ein
Kindt von u. oder 2. Jaren einem ein Blatoder zwey Tubacge-
nomien hatte/vidarvberergriffen worden/demselben hat man die
Händeauffden Ruckengebunden/vndes also durch die Stattge-
führet mit großemzulauffoteler Kinder, die im zu fhandel auffre
Sprach mit heller Stilrieschrienvireffen/daßergestolenhette.
„"Siesengroße abgesagte Feinde der Portugaleser/deigegen ober
er. liegt ein Insel Tidoregenafit welche mit Portugalfernbefetzetity
mit denselbefeynfie allezeitvneins/vfischlage einander zu Todwie
die Hunde/wöfienureinanderbekomik viergreffen köné/wiedefi
- - dergleichen
Effenspeife, N.




Orientalischen Indien. SI
dergleichenfichbegeben, als wir daselbst waren/memblich den 20.
Juli. Am 1599 defidie von Ternate fuhren auffgemelte Insel Ti-
dore, vivberfielen daselbst ein Dorffschlugen ihrer drei zu Todt/
vibrachte wol43 gefangene mitfich/vnter welchen auch wardeß
Königs von Tidore Bruders Sohn/ein junger Mann vngefähr
von 21 Jahren/welchergefängcklich vor den König von Ternate
gebracht ward/vñalser war verhört worden./führetmann auß
deß Königs Pallaf/bißans Waffer/daselbst ' man in die Hän-
dewäfchen/vfi als der gefangene junge Mafischbücket/die Hände
zu wäfchen, kam einer von hinden herzu/vnd gab ihmalfogebucket/
einen Streichauffden Rucken/mit dem Säbel/daßerniederfiel/
darnachfpranghinzunocheinander/vnd gab mein Streich/daß
im Lungvi Leberauß dem Leibhieng: nachfolcher verrhäterischen
That/bundenfie den Leichnam an ein Prauzogen ihn auffoMeer/
vndließen ihn darvonfahren. Es ist aber des Königs zu Ternates,
Palast von Steinengemacht/ vnd steht ein klein Häußleindar-i-
für/auffwelchem eingroßEyfernstück Geschütz gelegen/welches“
vorzeiten der Capiten Draco wegengroffer-NothvñGefahr/am
felben Ort außdem Schiffgeworffen/vfifiedemnach aufgefan-
gen haben. Sonst feynt die anderHäuser von dickem Rohr/welches
sie voneinanderspalten/zusaffen gemachtvndgeflochten. Irvor wehren der
membte Wehren feyn Hölzerne oder Rhörne Spiesse/diesiegar"
gewiß vñfchnellwifenauß den Händen zuschieffen/vñdefigroffe
breite Schwerter/mit langé Schilten/gleich als wenn sie voneim
Diehl gemacht weren/vngefähr 4Schuhlang. Etliche vnternen
gebrauchen auch wolSMusketen oder Rohre/aber sehr wenig vigar
felte/defifie keinehabé/ohne was sie vöde Portugalfernbekomiten
Wañes sich begibt, daß ein FinsternußanderSofie oder am „
Mondtgeschichtsogehaben sie sich garvbel vndfangen eingroffe“
Klagean/vermeinédaßfrKönig oderfonsteiner von jren Oberften in's
stzosterben müsse, wie es sich defiebenzugetragen, als wir da waren." *
denn damals geschah den 6. Augusti/vngefähr vmb.8. vhrauffdem
Abendt/ein Finsternußam Monn/dafingen fieeinfelzam Leben
an/mir Ruffen/Schreyen/Betten/auffden Trunieln vñBecken
schlagen/vnder zeigten sich sehr traurigvi kleinmütig Vnd als sie
gefragt worden/warumbfiefchfofelzam stelleten/vndalfovbel
gehuben/gaben fievnszurantwort/es were ein Finsternuß am
FNonn/vnndfiebesorgten des halben/daß nicht etwander König
selbst/ oder einer von feinen mechsten Freunden oder Rhäten
fürbe/wafi aber die Finsternußam Moñoder Sofienvorvber/vi
weder der König noch sonst jemandt feiner st#/fo
- - teil

S2 Das fünffte Teil der
„''erichten fie aufführenweise eingroß Festan/vndhaltendeßandern
s"-Tageseinfatlich Procession oder Vmbgang/da dann die soforn
“ angehen etliche Portzeleinen tragen/darnachfolgen etliche mit
Spielffen/Hellebarten/SMusikethenvnd Rhoren/hinder denselben
wurden getragen drey Lampen/in gestalt wie man beyvns die
Traubedeßgelobten Landtesmahlt. Darnachfolgetein Knabe
mit Königlichen Kleidern bekleidet/vndgehet vor demselben einer
mit einem vergülden Schirm/zuletzt folgen viel Frauwenjungvi
alt/gar feingeschmücktaufführArt/vndfolches thunfie auß-Freu-
den/daß niemandt geforben ist/wirerzehlten jnen/daßinvnferm
LandtLeute weren/die zuvor verkündigen vnndanzeigen können/
wann ein Finsternuß an der Sonnen oder an dem SMonn fichbe-
gebenfol/daffelbehielten sie für vmmüglich/oder müfte ein groß
SMirackel vnd Wunderfeyn. -
„. Wenn sie wollen groffe Fische fangen/fobrauchen fiefolche
sität Mittel/fiefangenerstlichen ' Fischlein/ mit einem Netz
oder Hamen/ vnd wenn sie dieselbengefangen haben/fellen sie ein
lang Rhor oder Rhiedt/vberfich vorn ins Schiff/in welchen zu
obersten Loch gemacht ist/dardurchfie ein Seilfecke/an welchen
ein Fischangeloder Hackengebunden ist/vnndvber dem Angelis
ein Blat damit also das Seil vom Windt vorauß getrieben wer-
… de/dafizet denn einer hinder dem Seil/vndwirfft die kleine Fische
nachdem Angelzu/welchen fiegeradevber dem Wafferlaffenhen-
gen/wiffen also hiedurch die große Fische zubetrigen vndzufangen.
Sie gebrauchen auch besondere Körbedarzu/dieselben fencken fie
invnterauffden Grundt/darnach wann er ein Zeitlang im Waf
ergelegen/fo fehen sie an dem Machen hinab auffden Grundt/
ob etwan Fische darinnfeyn/wann defiFfchedrin verhanden./fo
wirfft sich einer außdem Schiffins Waffer/leffet sich hinab/vnnd
holet den Korb mit den Fischen herauff/damit aber nicht jemandt
frage wie es müglichfey/daß sie den Korb/ der voll auf die 15. 16.
“ oder 7 Fädem tieff im Wafferleit/fchenfolten/vnnderkennen, ob
“Fische dreimfyenodermit/oiftzuwiffen/daß das Wafferdaselbst
fohelvndlauterist/daß man die Ancker der Schiffe/gareygent-
lichauff dem Grundt erkennen kan/vnndfchen/wie die ' inz
Wafferschwimmen/dennmanfoeygentlich den Grundfehen kan/
als wenn das Waffer nur eines Schuhstieffwere. "
" Wann der Königzudem Tempelgehet/welchen fieMufqui-
begehe taneien/daselbst ein Opfferzuthun so gehet vornen an ein Knab/
dertregte in Schwertauffeiner Achsel/vnd mit der andern Hand
führeter ein Böcklein/demselbenfolgetein theil von des '
- - rigs-

Orientalischen Indien. ss
Krigsvollkoder Soldaten/vndnachdem Soldaten/kompteiner
dertregt ein Rauchfaf/welchem folget der Königfelbst/welchem
ein Tirefoloder Schirm für die Sonne/vber dem Hauptgetra-
gen wirdt/fampt noch etlichen Soldaten mit einem fliegenden
Fähnleinhinderthm/wannfiedeñvor die Kirche oder Mulquita
kommen/fofiehendaselbst etliche Häfen mit Waffer/darauß wä-
fchenfieerflich die Füße vnd Hände / eherfie hineingehen/dar-
nach wenn sie hinein ' vorfichauff die Erde/ein
fauber weiß Kleyd/vndfallen darauffnieder/mitgefaltenen Hän-
den/rührenofftmals mit dem Angesicht die Erde/vnndreden oder
mummeln : mit dem Munde/mitten in der Kirchenfichet
ein' ul mit einem weißen Kleydt oder Tuchbehangen/vnd
anstat der Glocken/hengetin der Kirchen einart der Trommeln/
daraufffchlagen sie mit einem großen Stecken oder Bengel/fie
haben auch in ihrer Kirche ein Glocken ohnein Hanier/oder Klöp-
fel/darauffschlagenfie/wenn etwan ein Nothfürfellet/vndwann
denn solches geschicht kommenfie alle zusammen/Reichvnd Arm/
einer miteim Spieß/derandermiteim Säbelvmnd Schildt/der
dritte mit einer Musketen/der vierdtemiteim Rohr/jedoch gar
wenig mit Rohren vnd Musketen/welchesfelzamzusehen ist.
Andeß Königs Karkol oder Galee waren zu beidenfeiten e.
Gerüste oder Vmbgenge außEpannischem Rohrgemacht, diesel-
ben waren besetzt mit Schlaven die da ruderten/memblich je zween
nebeneinander/deffendaseufferfefaf ins Wafferreichet/vfifilzen
auch noch etliche innerhalb des Schiffszurudern/deren ein jeder
eingebundt Pfeile neben ihm hat. Sie gebrauchen anfat der Rue
der/Hölzerne Schauffelen/vndwerffen das Wafferzureitenab.
Obenauffdiesem Karkolfitzen etliche/ die auff"Trommeln vnnd
Beckenschlagen/esfeyndt darauff,7 SMetallen Stücke/vnd etliche
auffrecht stehende lange Spieß/viellenger als man fiebeyvns hat/
auffdem Karkolfiehet ein Bettfat/fast köstlich mit Goltvberzo-
gen/daranhieng das fordervnd hinder Theil von feinem Harnisch
fampteinem Sturmhut/welches alles war mit rotem Sammet
durchzogen/vndgefüttert/auffdem Bettelagein schöne durchge-
zogene Decke darauffder Königbißweilenfaß/bißweilen sich nie
derlegte/ vnd hatte allezeit einen neben ihm/der ihm vber das An-
gesicht wehete/vndein Lüfftlein machte/der war ein kurz vnddick
gefetzter Mann/miteimgroffen. Kopff/dieser Königiftfahrmäch-
eig/vnd hat wolyo. Inseln vnter ihm/deßhalbener denn auch bei
feinen Vnterthanen in großem Ansehen ist/vnndfahr von ihnen
geehrt wirdt. - - -
st G. ij Den

S4- Das fünffte Thelder -
„Solländer Den 19. Augustifyndt wirvon Ternate abgefahrenvnfer Riß einmal zit-
von vollenden. - - - - - - - - - V -
ab. Den 21-fern wir widervber die Lingefahren vnnddaffelbe bei einer Insel
Machagenannt, welche gezehrt wirdtvnter die Molukische Inseln.
- Den22„Dito haben wirvnfernletzten Ordinari Fleisch-Tag gehabt/vnnd
war nichts mehr vber als noch auffzwey oder dreimal zukochen bekamen also
nichts mehr zu effen als ein wenig Oele/vnndhart Brodt, welches voll Würme
'' mit eim wenig Reißvmd Waffer neben einem Becherlein mit Wein alle
(Ag. '- * - - - - -
Den 30. Dito haben wir die Insel Oba gesehen/ vnd Nortdaselbstvorvber
gefahren, welches ist ein sehr große Insel. . . -
Septemb. Den 6. September kamen wir an das West Ende der Insel Oba, vnndda-
selbst waren noch soviel andere Inseln, daßmanfie schwerlich zehlen kundte mit
vielen Trückenen, also däß wir gar darzwischen verjrreten. Diese Inseln liegen
vngefähr auffzweyvndeinhalbgrad/Sud von der Lini. -
Den1o. Dito hat man rin Keßvngefähr von 7 Pfunden verkauffvor 12.
Güldenvndro Stiffer. . 4 . . . . - -
Den11 haben wir geanckertvnter einer Insel Westbey Obavnd daselbstlie-
genviel Inseln bei einander, wir wusten aber ihre Namen nicht fintemal in der
Mappe der Schiffleute nurzwoInseln am selben Ort gezeichnet waren/vnndist
daselbst ein guter Ancker Grundtauff16,17. 18.-19.20.21.22.vnnd 23 Fädem
Sandgrundtvndfolgendes Morgens fuhren wir widerfort. -
Den 12.anckerten wir widervnter derselben Insel/vnddaffelbeauß Vrsach/
daßlan Martíšmit seinem Schiff von vnsfuhr zuversuchenobermöchte daselbst
durchkommen aber des andern Tages kam er widerzuvns, weil der Admiralge-
- - schossen hatte, daß erwiderkommen sollte. -
Den 13. Dito nach dem loan Martíšwiderzuvns kommen war, fuhren wir
widerfort jedoch musten wir nach Mittage wider das Ancker außwerffen/ auß
Vrsachdaß an Martsvns nicht folgen kondtewegendeßgroffen Winds, der sich
erhaben hatte, ist aber vmbden Abendt zuvns kommen, da wir denn miteinander
fortgefahren aber doch nicht haben können fortkommen wegen vieler Trückene
unckerten also auff9.10.12.vnd 15 Fäden. . . . - - - - -
Den 14. Dito fuhren wir widerfortvndmusten nach Mittage wider das
Anckeraußwerffen, da kam ein Prau oder Nachen vom Landte welchem wir zu-
sprachen derselbe sagte, daß die Insel Banckore hießvnd die andersodarneben lag
hieß Sabobe, vnd daßes voller Trückenewere der halben wir außdenselben zukom-
men nach der Insel Sabobevnsern Lauffrichtenmufen, da wir dennfrisch Was
fer vnd andere Essenspeise so zur Erfrischung vonnöten würden, können bekom-
men. IrKönigwohnet hinter Sabobe, in einer Insel Mithare genannt. Diese In-
feln liegen auff2grnden Sud von der Lini. -
Den 16-fynwirwiderabgefahren nach den Inseln von welchen wir abköm-
men waren/vnndhabenvnsvmbden Mittag gesetzt darnachvngefährvmhg. vhr
fuhren wir widerfort vnd setztenvnsvmbden Abendt wider, da waren etliche auf
der Spitzenvnd zehlten wolauffdie 30. Inseln/vmbwelche wir ringsherumbges
' “ auffdie 14 oder 15 Meilen/ vnndkundtendothauß den Inseln
nicht kommen. » -
Den 17. Ditol des Morgensfeindtwir widerauffgebrochen vmddaffelbe
mit einem Sud-Osten Windt vndnamfienvnsern LauffSud Sud West/vnnd
fyn demnach mit Gottes hülffe außden Inseln kommen/vnndfuhren durchein
enge Wegviliesenauffderseiten noch drei kleine Inseln liegen von welchengroße
Trückenefich ins Sudenerstreckten damals war ein große Brunst soweit von
Pils

Orientalischen Indien: SS
vns als manifhenkündte desgleichen sahen wir auch nach Mittage noch ein an-
dere Feuwersbrunst in offenbarer See wir aber hatten ein feinen Windt/vndwas
rennachvnfermbedümcken wol4 Meilen von Lande. - - - -
Denis haben wir des Morgens einfathoch Landtgesehen. - -
Den22. kamen wir an jetzt gemeltes Landt/ vndgedachten Ostdaselbst vor
vberzufahren, kundten aber nicht des Windtshalber haben der halben beschlossen
mitlan Marts, Nordtandemselben hinzufahren/ vndbey Westen vmbzufahren.
vndhaben das Segelabgeworffen. - - - - - - - -
Den23 war Ian Martíšfastauffdem Grund also daß nur dritthalb Fäden
daran mangelten aber sie arbeiten sich mit dem Nachen widerloß dieweiles schön
Wetter war der halbener ein Schußthat/vnszuwarnen verfügt sich auch mit
feinem Schiff zuvns da er dennvnsäleserzehlet/vnndvnter andern meldete, daß
fiewol6. Prauvven gesehenhetten aber mit keinem gesprochen kundten auch kei-
: die Inselhieß die Schiffleute hielten es darfüreswert
die "Insel Boere. " . . . . . . . . . . . . . . ." - - - - - - - -
. . Dieselbe Nacht war an Marts garauffdem Grund gewest/vnndmusten
fie ihr Schiff mit einem Werffanckerwiderabwinden/ vnddaselbst verlohrer von
feinem Schiffe in alten Diehlwolanderhalb Fädem lang jedoch blieb das Schiff
noch festvngut, also daß es noch keinen Rißbekam, es war aber daselbst sovngleich
von Grundt, daß sie wolauff40 Fädem außwarffen/vnndehefie widerwerffen
kundten waren sie schonloßvndfuhren-Ost Sud-Ostdarvon . .
Den25. Dito/warlan Martis Volckam Lande/vnnd redet daselbst mit den
Leuten, welche sagten das Landthieff Tabocke, vnnddaselbst war viel Reißauch
Geysenvnd Hünerfes waren sehr groß. Landt/ denn nachvnfermbedüncken hat-
ten wir woläuff die 30. Meilen an d hergefahren, auch war es voll Trü-
ckene/vnndkundten wir noch sein kein Ende sehen/musten also wider den Weg zu-
rücke fahrenden wir gekommen waren. -
Den 1. Oktober hat manvber einen Tischen Kaie Weingebenauß Freuz betober,
den, daß wir an das OstEnde der Insel Tabockefolienwaren vndlagendaselbst
noch viel kleine Inseln auffgenanntem OstEnde dieselbe Nacht ward Iohan
Martsauff den Grundtgetrieben angemeltem OstEnde dieser Insel/vidaffelbe
durch Stille vorn zwar war er auff dem Grundt hinten aber war es noch wol20.
Fädem tieffderhalbenwarffen sie das Werffancker hinten auß/vnndzogenes von
Grundedalencketes sich nach der Trückenelaberfiewandten es darvon vnddafie
das Ancker auffzogen, war es zubrochen, aber sie bekamen noch beide stücke ins
Schiffweil der Reiffvmbdas Seilfestgedrehet war. -
Den2.3.vnd4 waren wirvngefähr auff2. graden Sud bei der Linivnnd
dasselbe durch großen Sturmwindt vnd hatten die Sonne geradevbervns.
Den 5. ist Salomon Dirickß von Harlingengestorben, welcher war Quar-
tiermeister vnd war zuvor ein Schiffknecht gewest. - .
Den & warvnfer Reißverzehrt, also daß der Koch nicht mehr kochte/vnnd
hatten nichts mehr zum besten alstrucken Brodtvnd Wasser ein Becherlein mit
Wein/vndein Becherlein mit Honigtäglich. - - -
Den 9. Dito hat manvns die Bestallung oder Ordnung des Brodtsver-
mehret also daß wir bekamen 5 Pfundt Brodt in 5 Tagen/vndafen damals den
letzten Stockfisch. - - - - - - - - - - - - - - -
Denno gab man auffeinen Tisch ein Kanne mit Wein dieweil sonst nichts
mehr zu effen verhanden war alstrucken Brodt. - " -
Den 11.wardt Willem Hermanß Klockvpn Alckmaer zum Quartier-, .
meister gemacht, an Salomon Ditickßfat also daßer hinfort, Quartiermeister,
Pnd bel war.
Wey - Den

S6. Das fünffte Thelder
Den 12. Ditölwardt Wouter Egberts von Brevvolt zum Büchsenmeister
gemacht. - - - - - - -
Den 16 war dtvnsverordnet von Brodt einem jeden 5. Pfundtvndeinhal-
beslin 7.tagen.
Den 17 haben wir 2. lonken gesehen, aber nicht gesprochen/ vnd waren da-
mals an dem OstEnde von Botton, vnnd hatten die höhe von 5 graden vnd &
minuten, da waren wir widerauff dem alten Wege, denn als wir gehn Amboyna
fuhren waren wir auch bei gemelter Insel vnd hatten damals die höhegehabt von
5graden. -
- 5 Neben dieser Insel Botton liegen noch drei Inseln etwas besser ins Osten
von denselben kommen viel Trückenei/vmbs Sud-Osten der halbenfoman nach
Amboyna fahren will, muß man dieselben Inseln liegen laffen/vnnd schiffen an
Botton hin, da hat man denn noch zwo Inseln ins Norden gelegen, die muß man
auch liegenlaffen/vnd zwischen ihn beyden hinlauffen/vnddaffelbewegendeßman-
gels vnd der Trückenen, die sich von den drei Inseln erstrecken.
Den2o.fyn wir gefahren durch die Enge zwischen Selebesvnd Soles, vnd
dafelbfliegen zwo Inseln mitten im Wege etwan ein große Meilweges von ein-
anderda muß man zwischen denselben hinfahren/vnnd scheinetdaselbst ein Vber-
fartzuseyn, dennfiedaselbst mit Prauen hinüberfuhren diß Ort ist von Bottonge-
legenvngefähr auff die 30.Meilen/vndmuß man viel Inseln im widerzurückfah-
“ der seitenligen lassen, welche gelegenauff der Höhe von 5.graden vnd 50.
inuten. -
Den21. hatten wir die Höhe von 5graden vio. minuten vnd daffelbeauff
dem SudEnde von Selebes durch die Engel diß Landterstreckt sich mehrentheils
NordWestviSud-Ost damals verordnetmanvns das letztegereucherte Fleisch
vnd bekamen vber Tische ein Kanne Wein. - -
Den22. seyn wir vor der Insel Selebes vorübergefahren, welche sich erfre-
cket Nord-West vnd Sud-Ost ist lang von der Enge/Westhinauffvngefähr 20.
Meilen/fornherligt einnidrig Landt/ vnd in denselben ist ein sehr hohes Landtge-
legen voller Bergevnd Hügel. Diß Landtüftgelegen gegen Suden auff.gra-
den vnd 56.minuten/vnd wenn man an das WestEnde gelanget/vnndetwanache
oder zehen Meilen an dem Landthingefahren hattfihet man ein runden hohen Hü-
bel gleich wie bey vns ein Hewrauch, den man bißweilen im Feldefthet/fheimer
zwar auffer dem Lande zuseyn aber wenn man dahin kommet/ligt es gar im Lande
drinn/vnd das Land das darfür gelegen ist garniedrig vnderstreckt sich wolauff
2.gradenvber die Liniauff die Nordseite, also daßes langistvngefähr auff die 1s.
grad ins Sudenvnd Norden. - - -
Den23, Dito fuhren wirvberein Trückenelf da es nur 6 Fädem tieff war
vnd dasselbe mit einem Sud Westen fortgang/auff der Höhe von 5.gradenvnnd
56. minuten etwan 18.Meilen vom Lande hatten den Windtauß Sud-Osten
vnd sahen damals ein Insel ins Norden von vnsgelegen, war aber nicht fast groß,
Desselbentagesfynwirvbereitlich Trückenegefahren auff12.13.14.vnd 15 Fä-
dem.
Den24 Dito bekamen wir zu Mittage Reißvnndein Kanne Weinvnd
diß war der erste Tag daß wirvnterwegens kein Landtahen vom 30. Augustian
biß
- en25. Ditozu Nacht haben wir widervbereine Trückenegeschifft/vnd
daffelbemiteinem Westvnd Nord Westen fortgang/welchevngefähr 20. Fädem
tieff war viwehret fast die halbe Nacht damals waren wir nachvnfermerachten
etwan90. Meilen von dem West Ende Selebes.
Den29. haben wir ein Land gesehen, welches war als wir erachtenfondten
das

Orientalischen Indien. 57
das LandtMadura, da wirwarengefangengewet/vnd befunden als wir das Bley
außwarffen die Tieffe von 40.vnd 5o. Fädem.
Den letzten Dito bekamen wir wider ein Effen Reißvnd sahen zwar allezeit
Landtkundten aber keine gewisse Kundt schafft darvon bekommen.
Den 2. Nouember hatten wir die lenge des festen Landts Maduraerreicht louember:
vndins Norden lag die Insel Laybock, welche beide Inselnetwan18. Meilen von
einander waren wir fuhren zwischen beiden durch vnd sahen fast alle Tage Land.
Den 5. Dito fuhren wir neben der Insel Carmanlaue, welchegelegen von
Laybockvngefähr auff20. Meilen/Ostvnd West voneinander daselbst warffen
wir das Bley auff30. 35.40.45.vnd 5o. Fädem alles guten Grundt.
- Den 9. Dito fuhren wir noch für einer Insel vorüber, welche gelegen von
Carmanlauavngefähr auff die 20. Meilen mehrentheils NordWest/vnd Sud-
„Oft voneinander daselbststunden nochs. oder 10. Bäume im Waffr/vnndfuh-
wen wir Nordherumb.
Den 13. kamen wirforlaketravnd bekamen noch desselben Tages Reißauff
die Schiffe also daß wirvnern. Hunger stillenkundten/daselbst erfuhren wir, daß
der Vice Admiralwolvordreyen Monden von Bantam schon abgefahren war.
Den 16 fuhren wir von Saketra, vnd setztenvnsans frische Waffer/vnsda-
selbst mit Wafferzuverforgen, da kamen die Chinischen zuvns/vnd brachtenvns
Areccavnd Reißvberflüssig genug, denen wir das Pfundtvngefähr vmb5 Pfen-
mingbczalten. -
Den 17. Dito fuhren wir von dannen gehn Bantam, da 2. Seeländische Holländer
Schiffe lagen mit welchen wir den 1sgeredthaben vnd waren der lange Bergvnd". "
die Sonne, dies. Mondenvnndzehen tagelang vor Bantamgelegen hatten/vnd
waren bei Nacht von dannen abgefahren sich zuerfrischen. Sie hatten alles ver-
tauschet also daß sie auch zuletzt durch mangeldes Geldts die Pfeiffender Quar
tiermeister vertauscheten hatten also nicht viel außgericht, dennfie nicht mehr als die Seelän-
. 60. Last Pfeffer vnd Negeleingeladen hatten/vnd hatten wolF5. Mañverlohren. ''
Den 19. kamen wir vor Bantam da wir sehr willkomivndangenem wahren '
also daß an Marts, den 5. Dezember feinerten Pfefferdaselbst einmam welchen erricht
kauffte mit Säcken, deren ein jeder 50. Pfundt schwerwar/vndgaben wir für den *“,
Sack erstlich vier vnndeinhalb Stück von achten darnach nur vier Stück, die wären
Muscatenblumenvnd Negeleinkaufen wir nach dem Baer welches hielt 500. gen
Pfundt/vnnd zwar die Muscatenblumenfürso. die Negelein aber für 65 Stücke ML,
von achten. -
Den 15. JanuarjAnno 1600. war vnfer Admiral zu Lande bei den Her- Januar,
ren von Bantam, vndthat ihnen Geschänck/vnnd als er mit ihnen von wegen des Annosoo.
Handelsgeredt hatte vnddeßhalbenwolwarenvbereinkommen hat er seinen Ab-
fchiedt mit Freundt schafft genommen verehrende dem Verwalter der Statt Ban-
tam, den Nachendarinnerwarans Landtgefahren, welcher war mit einem rohten
fcharlacken Thuchvberzogenvnd bedeckt mit zweyen Steinstücken/Aberfie wu-
ften nicht fast woldamit vmbzugehen.
Den 20. Dito hat manvner Kauffleute wider zu Schiffgeholet/vndhat-
ten sie ihre Wahren fast alle verkauff. -
Den 21.fuhr noch ein Kauffmann ans Landt/mit einem wenig Sammet
welches erdaselbst noch verkauffhat/vnd brachte vor das Geldt noch 20 Säcke
mit Pfeffer zu Schiffe.
- H - Erklär

s - - Das fünfte Felder
Erklärung der Helegenheit zu
Bantam.
-
polteroid- "WE"S>
"#" (NA Elanget die Gelegenheit der Policey zu
'': ''Bantam, ist dieselbefaf frembdtvndfelzambeschaf
“ie S-5 fen, dennfobaldt dafelbst einer stirbt vndeinzimliche
“ (SFF) Nahrung verleffet, er habe Kinder oder nicht fokom-
met der Königvnndnimpt das Weib vnd Kinder/mitfamptdem
Guhtzufich/vndmachet daffelbigalles smzueygen/vnd die Fraw
zum Sclaven/vnndfodann etwan ein Shinicherkompt/der die
SMutter oder Tochter zukauffen begehret/fo werden sie verkauft
vndwann sie denn einander einzeitlang gehabt haben/vndetwan
Kinder miteinander bekommen./fogehets ihnen wie zuvor/befone
dersfo der Königerfehret/daß dafelbst Guht verhanden/vnndist
darfür kein ander Hülff oder Mittel/für diejenige die Reichfeyn/
denn daß sie ihre Kinderjung verandern vnndverheurahten/auff
daß sie also Erben der Gühter ihrer Eltern werden mögen/derhalle
benfie dennzufanien verheurahtet werden/wenn sie kaum 12. oder
13. Jahr altfeyn/auchwol jünger nachdem sie fehr Reichfeyn/Ja
daß nochmehrift/fohateinfolcher junger Knab/offtmals wolzwey
oder drey Weiber/nachdem sie Reichfeyn/welches alles darumb -
geschicht/auffdaß sie ihr Guht für dem König behalten mögen.
' Was dann belangetiren Handel vnd Kauffmanschafft/dar-
äinnfeyndt sie sehr diebischvnndbetriegerisch/fowoldie Chinischen
"6“ als die Javaner/alfodaß sie sichbehelffen mit allerhandt falschem
Gewicht auch verfeifchenfie darneben den Pfeffermit Sandvnd
kleinen Steinichen/auffdaßer desto mehr wiegen/vnnd das Ge-
wichtdesto schwerer werden möge. Zudem feynfie auch Falschin
Worten/vnnd Mörderisch/dennfoesfichbegibt, daß etwan ihrer
zweenvneins werden/vndeiner den andern entleibet/foverschonet
derjenige/der den andern vmbbracht hat/keines Menschen./fon-
dern/weiler wolweiß/daßer widersterben muß/foersticht vnder-
mordeter alles was jm fürkompt/vnd verschonet niemandt/esfey
Mann/Weib/oder Kinder/Ja auch nicht der kleinen Kinder die
an der Mutter Brüstligen/bißdaß er durch die große Mengedeß
Volcksvberwundenvndgefangen wirdt/alsdann wirdter für den
Verwalter der Stattgebracht, da ihm ein Sentenz oder Vrtheit
gefelletwirt/vnndwirterfolgendts mit einem Crisimfeine Brust
gestochen/daß er zur Erdenfellet/aber eskomptgarfelten/ '
- E



Orientalischen Indien. S9 -
er lebendig gefangen wirdt/ denn sie gemeinglich vom Volk er
schlagen werden. -
Den 21. Dito/fyn wir von Bantam abgefahren widernach Hollandt zu-Holländer
schiffen haben vns aber nach Mittage müssen setzen wegengroffer stille jedoch ge- POs
ntamab.
genden Abendteyn wir widerfortgefahren.
Den 26. bekamen wir ein Ordnung im Wassernemblich 6 Bechervolldeß
Tages/vidrey Becher voll Arack, vnd waren wir damals noch nicht außden Ja-
vanischen Inseln. - -
Den 23. waren wir auff der Höhe von s.graden/vmbden Abendt wardes
stille/vnd hatten den Windtauß Westen.
Den 3. Februarj/bekamen wir ein Sud Westen Windt/vnndfuhren wir Sebruarius.
Sud-Ost vnd Sud Sud-Ost mit einem guten Windt. -
Den4 waren wir auff der Höhe von 10graden/vndfondten mit höherfah-
renlohn allein Sud-Ost vnd dasselbe mit einem feinen Windt etwas Westlich.
Den 12.ifvner Oberster Balbierer/Meister Christophelgestorben.
Den 14. haben wir die Sonnevbervnserm Häupt gehabt vnd daffelbeauff
der Höhe von 13.graden vnd 12.minuten. -
Den 16. Dito ist der Weybellan Pieterß, ein geborner Engelländer auff
dem Schiff lanMarts gestorben. -
Den 26. waren wir auff der Höhe von 19.graden/vnnd daffelbe mit einem
feinen Windt thatenvnern Lauffmehrentheils West-Sud West. -
Den27.kamauff das Schiff Amsterdam einfliegender Fischgeflogen.
Den 3. Martij waren wir auff der Höhe von 23 gradenvnnd 5ominuten martius,
vnd hatten eingewünschten Windt. - - -
Den 16 waren wir auff der Höhe von 35.graden vnndthatenvnsern Lauff
Nord-West. -
Den 1s. haben die meisten Amptverwalter bißauff16. ein Becherlein Ara-
cka bekommen zu Nacht als die Schildtwachtauß war/welches von dem Admi-
mal also verordnet war/vnd hatten damals ein Nordlichen Windt also daß wir mit
höherfahren kondten als West Nord-West.
Den 19. Dito haben die gemeinen Schiffknechtefichvnterstanden auch ein
Becherlein Aracka in der Nacht zuwege zubringen./wie die andern Amptsperso-
nen hatten aber es wardtjhnen abgeschlagen jedochwardtjhnen erläubet ein Be-
cherdeß Tages weniger zuempfangen auffdaß sie denselben des Nachts haben
möchten, daß alsohinfort die andern beampte Personen 4. Sie aber nur 3.auffein ,
Mahlzeit bekamen der Windt war wie vor. -
Den 22. bekamen wir ein feinen Sud-Osten Wind/vnd fuhren NordWest/
vnd West Nord-West.
Den 23. farbian Jacobs von Medenblik, auff dem Schiff Amsterdam.
Den 26. bekamen wir ein Vngewitter mit einem Nord-Westen Windt.
Den29 bekamen wir wider guten Windtauß Norden/vndfuhren demnach
- - NordWestvnd West NordWest diese Tage ist der Windtsovnbefendigvndfel-
zamgewestfalserinvnserm Landejmmerfeynmag vnd nach der Schiffleute auf
fage waren wir wolauff200. Meilen-Ost von dem Capo de bona Esperança. ..
Den 1. April bekamen wirein Vngewitterauß Westen. Aprilis.
Den 2. April hatten wir den Ostertag/vnnd bekamen auffein Tisch anstatt
deß OsterEyes ein Effen kleine Bonen/vndein Schüffelvollgedürrete Fischelne-
beneiner Kannen voll Spanisch Weinlanfattdeß Aracka. Y,
Den3 ist der Bender auffloan Marts Schiff gestorben, mit Namen an
lanß von Osenbrug. - - - - - - - - -

- C - -
60 Das fünffte Theilder -
Den 6. Dito bekamen wir wider guten Windtlauß Nord-Ostenlabereswehr-
ret nicht langfintemal die Windt daselbst ganz vnbefendigfyn. -
Den13 haben wir das Landgesehenvngefähr 70 Meilen Ostvödem Capo,
vnddaffelbeauff der Höhe von 34 vieinhalbengradt/vfi warffen das Bleyauß
vngefähr auffso. Fädem da wir doch als wir erachten kondten noch wols Meilen
vom Lande waren, wandtenvns aber wider darvon weil der Windt West Sud-
West war vnd bekamen widerein Sturmwindt. - - - -
Den 17. bekamen wir wider ein guten Windt auß-Of Sud-Osten/vnnd
machten die Schiffleute ihre Rechnung, daß das Capo de Bona Esperança noch
auff die 6s. Meilen West Nord-West vonvns wehre. -
Den 19. bekamen wir wider ein Vngewitter außWesten. -
Den 22. Ditowaren wir auff der Höhe von 37.gradenvnnd40. minuten
vnd wandtenvnsvber das Capo zukommen/vner Lauff war damalmchrentheils
Nord NordWest.
Den24 Dito haben wir wider Landtgeschen haben vns aber doch widerab
gewendet vndfondten nicht höherkommen als Sud Westen. - -
Den 25. bekamen wir wider guten Windterflichauß Sudendarnachauß
Sud-Osten/vndendtlich gar auß-Ofen. - - - -
Den27 waren wir auff der Höhe von 34.graden vnd 40. minuten/West
bei dem Capo, vnd nach der Steurleute Außtagvngefähr auff16 Meilen vom
--- Lande/vnd hatten den Windt wie zuvor.
Majus. Den 1. Mai bekamen wir ein guten Windtauß Sudenvnd waren damals
auf der Höhe von 32.graden. - - -
Den 9. Dito waren wir auff der Höhe von 22.gradenvnd 5. minuten/vnd
sahen viel Trombasfliefen/von welchen man sagt daß sie vmbdas Capogespüree
werden der Windt war Nord-West. . . . . -
Den 16. Dito/sahen wir die Insel S. Helena, vmbden Mittag darüber wir
alle miteinander sehr froh waren. - * " -
Den 17-fahen wir des Morgens ein Schiffvnter dem Lande/welches war
der Admiral der Portugalesischen Armadavi fuhr auffdie Reedevon S. Helena,
da noch drei andere Schiffe lagen also daß wir genötigt worden, nachdem alten
Hafenzufahren, welches das erste Thal ist zudem man kommetbey dem Nord-
Westen Eck/vnnd dieser Hafen war das dritte Thalangemeldtem Eck/also daß
wirvoneinander lagenvngefchreines kleinen Büchsenschuffs weit/ vnd fandten
vier Mann außmit ihnen zu reden, aber was daselbst außgericht vnndgehandele
worden ist mir nicht wissendt denselben Abendt kam noch ein Schiff an den Ha-
fenhart nebenvnsans Nord Westen Eck/also daß wir miteinander reden kund-
ten/vndfragtenvns, was wir für Leuteweren/vndalsfie vernommen daß wir Hol-
länderweren/vnd daselbstvner Erfrischung suchten, fuhren sie wider von dannen
richteten ihren Lauff NordWest in die See/vndhaben sich vom Landtverohren.
Den1s, warenvnser vier Mann auff dem Lande der Insel S. Helenawel-
ches ist ein hochbergig Landt/ gezieret mit schönen Thälen/vielen Böcken/vnnd
Schweinen wir meinten daselbst frisch Wasserzubekommen, aber es war verhin
dert von den andern Schiffen also daß keine Hoffnung war einig frisch Waffer
zubekommen, dennfieauff dem Lande ihre Wachtbestellet hatten, welches die Vr-
fach war, daß wirvnsdaselbst nicht kundten erfrischen. -
Den21 memblichauff den Pfingsttag/fyndt wirwider von dannengefah-
renlauff daß wir einmal mit Gottes Hüffelmöchten wider heimkommen/vnnd
als wir jetzo abgefahren waren, kam noch ein Schiff nach dem Hafen zugefahren.
welches denn das sechste war daß wir gesehen haben/vnndnamen wirvnsern Lauff
West Nord-West. -- * -
Was

Orientalischen Indien. st
Was aberbelange die Insel S Helena ist dasselbeeinfest Fruchtbarvndger
fundt Landt/vndkanman in dem Hafeneinsogrossemenge Fische fangen, daßes
nicht wolzu glauben mehrentheils aber Makarellenvnd viel andere kleine Fische
als Bräfm/vndein ander Gattung mit den Augen einem Schelfischgleichlaber
etwas breiter von Leibe. - - - - - - - -
Den25. Dito waren wir auff der Höhe von 13.graden/vmd bekamenden
Windtauß Nord-Osten wehret aber mit lange, sondern wendet sich baldt widerin
Sud-Osten/vnd sowarermehrentheilsgeweit sobald wir vor dem Capovorüber
gefahren waren. - - - - * - -
Den 36. sahen wir des Morgens die Insel Ascension gelegenauff der Hö-
' sgraden ins Suden von der Linivnd haben denselben Abendt darunter ge-
anckert. -
Wir setzten auch in der Nacht etliche ans Landt/dasselbe zubesichtigen/vnnd
deßandern Tages setzten wir noch etliche ans Landt dasselbe allentbalben zu durch
fuchen aber es war daselbst kein frisch Wafferzubekomfien/Jaauch mit ein Trunck
für einen Menschen. - - - - - - - - - - - -
Diese Insel ist voller Steinklippen, welche sehen wie Schmidts Kohlen/die
verbrannt sein. Es feyn auch etlich-Schwein darauff die wir sahen aber wirkund-
tenvns nicht gnug verwundern worvon fiekundten leben vnd sich erhalten finte-
maldaselbst weder Bäume, Laubnoch Graß verhanden/Jamankanessoargnit
schreiben, es ist noch viel ärgerdaselbst. Es seyndt auch Vögelgnug, die man Mee-
vennennet/vndkundten wir sie mit Stecken schlagen, es war daselbst alles frei vor
das Volck auch fingen wir daselbst etliche Schildkröten am Lande, deren wir
viereins Schiff brachten die zimblich groß waren, also daß man eine auff400.
Pfund schwer gescheitet hat, desgleichen waren auch zuflich Fischdaselbstzufan-
(M4 - - - -
Den letzten Maifeinwirvon der Insel Ascension abgefahren, daß wir ein
mal mit Gottes Hüffmöchtenheymkonfien/ vnd dasselbe mit einem guten Wind
auß Sud-Osten/vndthatenvnern Lauff Nord-West hinein.
Endlich nach vieler Mühevnd Gefahr die vns mehrentheils durch Man-
gel der Speisevndanderm zuhandengangen seyndt diese zwei Schiffe in Texel,
vndforts von dannen, nachdem sie abgeladen hatten zu Amsterdam ankommen
mit großer Frewdederen den darann gelegen war wie denn wollzuerachten/weilfe '
Die letzte
ifs
jetzunder alle acht Schiffe, die den 1. Martij Im Jar 1598. außgerüstet/vndzu- “
gleich nach den Ost-Indianischen Inseln abgefahren waren mit grossem Nutzl "
vndbehaltener Reise wider glücklich heimkommen waren darfürden
- dem Allmächtigen Gott der sie so wunderbarlichauff dem
- - - vngestümmen Meererhalten hat herzlich Lob
vnd Danck gesagt sei.
H ü Erklär

Maleyschen
Worte/welche Sprache durch ganz Ost Indien ge-
bräuchlich ist/wie man hie zu Lande die Französische Zahlbrau-
rhet/vndmankandamitvberall zurechtkommen. Die Portugelfische Sprach
ist daselbst auch gar nütz vnd bequem/denn man dafelbstalent-
Alforees
Addollaley
Ariis
Aly
Ayam
Ada
Arynga
Ambel
Addeparapas
Apon
Anton
Ampo
Apy
Alis
Abbacatta
Affa
Alia
Backeyen
Backy
Blouvvaer
Bevvangdarner,
Bilby
Benue
Balmaris daula
Bebe
Bengo
halben Dolmetscher findet die Portuga-
lisch reden.
A Botonuum
- - - Balmary
Ein Börer, Berny
Bruder. Batta
den Tag. Bafaer
dorten. Bedyl
Ein Hun. Bayck
Ich habs. Bacfart
Ein Liecht. Barapa
Nehmethin: Bygimana
Schwester. Bavvin
Ein Schuch: Barappeitui
die Zehne. Bacabaren.
vergeben. Beeff
Feuwer. | Buda
die Augenbrohen. | Barijng
was sagt ihr. Bretoun
Tamarinden. Bantel
Ingbert Bangs
Backelay
B. Bras
Balacca
Arm. Baon
Ein Beim, Brat
draufen. Bantaren
Blutlaffen. Bytefècata
Kauffen. Batu
Tödten. Bapa
vorgestern. Batock
Enten. Baccalayo
Mufatenblumen. | Baccar
Gefunden.
Gestern.
geben.
Gebackenstein.
Groß.
Ein Geschütz.
Guht.
groß.
wieviel -
wie gehetseuch.
Hauwen.
wietheuwer das
jetzo.
Jsterda.
Kindt.
Hegen.
Machen.
Hauptküffen
Auffstehen.
Kriegen.
Reiß.
Rücken.
Schultern.
Schwäer.
Sterben.
Ich bin kranck.
Stein.
Weiter:
ein Stim.
Fechten.
Verbrennen.
Betangia


Orientalischen Indi
63
en.
Betangia
Banghe
Beta babpa
Borron
Bange .
Combay
Carboo
Camby
Caruguanler
Chyny
Cighel
Cajumains
Capyer
Chynta
Capelle
Cayo
Catfion
Calappen
Cadda .:
Catgha
Calamp
Cartas
Chinfin
Corni
Calvenetten,
Cras
Capal
Cemoeda
Chechoo
CaiuLacca
Darna
Dirimgud
Dyngjn
Dalan
Damarc
Dufa
Doduer ,
Dyem
Dya
Domba
Dymana
Dep
- - -
. Fragen.
Viel. .
- Mein Vater,
Ein Vogel. …
Viel. - - -
C.
Bringetwider.
Ein Büffel.
Ein Bock.
Barmherzig.
Bezahlen.
Klein.
Zimmet.
Kalck.
Trawrig.
Ein Häupt.
Ein Hut.
Ein Jung.
Nüffe.
Ein hoher Priester.
Ein Elephant.
Federn.
Pappier.
Ein Rinck.
Secke.
Spennadeln.
Starck.
Ein Schiff
Ein Freyger.
Faulheit. . .
Spanisch Wachs.
- -
D.
Blut.
Kalmuß.
Würz.
Es ist, ,
Erwehlen.
Langen.
Schetzu. . .
Schweigen.
Sie.
Ein Schaff
Ware.
Wir.
„l Koko . . ."
Engat.
Esteedat .
E.
. . . . . . . .
Gedencke. . . . .
Gewonheit.
Waffer. -
-
F . . ."
- - - - - - - - -
| Eyer .
Fetor
Faccalatamiera
Gattodalgalia
Goulon
Ganga
Gyla.
Goethieng
Goeda
Garram
Goumo
Garro
Horra
Hanghce
Itovven
Ifc
| lagava .
Iamgemaßt
lonmahet
lta
Ilat
lorbißa
Ican …,
Iouvval
llan
larylary
Iacca
Kareya
Kytab
Kokodang
Kiunal
Kytchijl
- Negel.
Kauffmann.
Roht scharlacken -
Thuch.
Civet Katze.
Ein Hals.
Laßtabe.
Nahebey. -
Ein Scheer.
Ein Schmidt.
Salz. -
Fuß. - -
Aloeß Holz.
H.
Einar Krebs,
Ein Hundt.
1.
Die.
Grün.
Leben.
Laffet stehen.
Sontag.
Schwerdt.
Zunge.
Dolmetscher.
Fisch.
Verkauffen.
Verlieren.
Finger.
Lange Pfeben,
K.
Arbeiten.
„Bücher.
Ein Hut.
Kennen.
Klein. - -
Lora
H. iiij

64-
- -
Das fünfte Teil der
Lambbyder
Lepas
Lada.
Lampa
Layer
Lande
Lalau
Lancuas
Lavo
Maree
Mattut
Makan
Minta
Mary
Mas
Manyte
Mangy
Monda
Malam
Martijc
Mana
Malon
Manijs
Matary
Maetylooty
Menang
Manaaden
„-
Naffe
Negy
Naroen
Nuagia
Negle
Naymoeda
Nanthy
Ooby
Oberbedijl
Orang
PPPE.
än.
feffer.
- #“ -
WZ g
#f
Galgan.
Fledermauß.
Kommether.
Der Todt.
Effen.
Fordert. - -
Wollen wir gehen.
“- -
ch.
F:
Ung.
Nacht.
Augen. A
Ein Vetter.
Schämen.
Süff.
Salz.
Freundt.
Gewinnen.
Woits.
N.
Ein Röcklein.
Landts Art.
Nadeln.
„Oele.
Stahl.
Ein Büchle.
Verzihet.
Ö.
ffer.
QUt.
Ein Mann
Pang
Perot
Penot
Parma
Pegy
Pakamera
| Payta
Piefon
Palla
Palai
Pecá
Pyennig
Padang
Pockul .
Prau
Pacafiyra
Pondarra
Pagy
| Parampoan
Penas
Padyni
Pynanga
Gey
Quitabota
Ramboiet
Rutgee
Samoanga
Sana
| Sary
Sone -
Sombo bedijl
Sincke
Saby
Sempa
Sabijt
Sarmi
Salvvacke
Salacha
Saiand
P.
Abschneiden,
Ingeweydt,
Bauch.
Beffer.
Gehet.
#
Ein Meffer.
Muscatnüff.
Auffchen
Silber.
Schüsseln.
Ein Schwerdt.
Schlag.
Ein Nachen.
#
eundtschafft.
Früh
Ein Fraw.
Warm.
Außdem.
Areca.
“-
QVL
Vns. -
R.
Har.
Ein König.
Allzumal
Da.
Geldt. -
Laffen.
Bücheladen.
Negel.
Ein Ochs.
Schweren.
Kranck.
Ein Spiegel. - -
Ein Schildt.
Silber. . . - -
SenffSafien.
Soedat

Orientalischen Indien.
&S
Soeda Es ist viel. Tauvva Ein Jar.
Saby Ein Saw. Tyedatau Ich verstehe es mit
Selykit Wenig. Tieda mau Ich begeres nicht.
Saya Weh. J. Tietada . . chhabs nicht.
Soußá Wof. TarrimaCaff, Jchdancke euch.
- j Tyma Bley. -
T. Tieda Neen.
Tyngal Behüteuch Gott. | Tua Alt.
Tganga Ein Bart. Tehylacca Solte.
Tambagle Kopffer. . . Tomba Ein Spieß.
Terymacache Gott Danckeuch. |Tay Ein Seyl.
Tüyka Ein Gebote. Tacat Ein Furcht.
Teloor Eyer. - Taven Verstehen.
Tiedabayck - Nichtguht. -,
Tabea Ein guten Tag. Y.
Tachghy Gehetweg. " " .. - ___ -
Toulong Helffen. Youck Morgen.
Tanga Ein Handt. | Yrotdön Naffe.
Tage Halt gute Wacht.
Etliche Javanische Wörter.
Syhang F" (“, - Capella Ein Schiff.
Mafia ufatenblumen. | Courang Es ist zu wenig.
Palla Muscatennüff. Bedijl besär Eingroß Geschützt,
Syancke Negelein. Pijtfijl Ein Rohr.
Eyer # Waffer Mackan Effen.
Baya -m- Cartäes F“
Salorcka Silber. . | Arac Wein.
Serpy Stücke von achten | Sieleng Ein Saw.
oder Spanische Realzu:20. Batzen. | Alomba Ein Ochse.
Ivack ich - Vrangy Christen.
Crijffen # re Dolchen. Oranleyo Frembdlinge.
Molukische Zahlen.
Satü Eins. Sambalán Neume.
Dua Zwey. " Sapolo Zehen.
Tyga rey. Sabalas Eylff.
Enpat Viere. Duabalas Zwölff.
Lyma Fünff. Tygabalas Dreyzehen.
Nam, Sechse. Enpat balas Vierzehen.
Toufiou Sieben. Limabalas Funfzehen.
Dclappan Achte: Namibälás Sechzehen.
Toufiou

66 Dass Theil der Orientalischen Indien,
Toufioubalas Siebenzehen. Duapoladua Zweyvndzwanzig.
Delappanbalas Achtzehen. Duapolatyga Dreyvndzwanzig.
Sambalanbalas Neunzehen. Duapolaenpat Viervndzwanzig.
Duapola . Zwanzig. Duapola Lyma Fünffvnnd zwan-
Duapola-Satu Einvndzwanzig. zig.
Ende dieser Beschreibung,


- - -


S- 5-SM
C-N>
- E-D WM -
KS- v i - -
SAA"-UN Als
- § - -
- SN %
- W FI 4- v
9- SE - -
Warhaftig iche. Für
- vnd Sygentl
bildungen allerfürnembten Inseln/Stätte/Waffer/Bölcker
vnd Geschichte/foden Holländernauffdieser Reisefürkommen vndhe,
gegnetlamptzierlicher Conterfacturetlicher Schiffe/Vögelvnd Cere- -
monien der 3: eigentlich für Au-
gengestellt.
Sampt Summarischem Inhalt vnnd Beschreibung der Hit
forien/einemjeglichen Kupfferstück vmbbeffers Verstandtswillen/an,
geheffet alles in Kupffergestochenvndan Taggeben
Durch -
Johan Theodor vnd Johan Israel de Bry
Gebrüder,
Gedruckt zu Franckfurt am Main/durch
Matthaeum Becker,
A N N O
M. D C I.










- -
- -
- -
-

'-
Conterfactur der Insel DoCemesonst
Mauritius genannt,
-
Bus anza Luft a myß Maurity ms
+++ F zur
ab. Etwuah Merialien er trocierung
et letzta Decuma aaar- Alle meyr
Stemhr Asso - sº p -
N Jefe Inflfo von den Holländern Mauritius, vndfonften Do
Cerne geneietist wirdt durch AB. C volgendergestalterklärt. A. Dieses ist der
Eingang oder Anfurt dieser Insel. B.Ist ein Baum der Wilden Palmen von
ihnen dahingepflanzt zu einem Zeichen obetwan mehr Schiffe dahinkommen
- - möchten. C. Diese Creuzleinfeyndeytel Klippen/fovnterm Wasser liegen. D.
Ist eine kleine Inseldahaben sie Indianische Nüffgeholet. E. Dißfyntgesalzene Wafferbäch
dafuhren sie miteim kleinen Schiff hinzu Fischen bekamen auch auffenen Zugeingroffemenge
Fisch, daß sie vermeinten ihr Netz darvber zu verliehren/fondten sie auch ohne Hülffeines andern
Nachens nicht außdem Wafferziehen/vnndfundenvnter denselben 50. fücke, die so breit waren
daß sie dieselben ihrer breitehalben Tischblädterneñeten dieser Orth war so Fischreich, daß man
fie am Vfer mit den Händten fangen/vnd mit Spielffen hat stechen könen. F. Dieses ist ein süffer
Bach, da sie zur Notturfftfüß Waffer naien/daselbst fingen sie auch einen Rochen welcherin
der Ründte ohne den Schwanz.4.elen groß gewesen /vfi hatten Mühe daß sie ihn in den Nachen
brachten. G. Vmbdieses Eckfuhr der Vice Admiralvnnd ließ allerley Samendahinfähen/als
Erbsen/Bonen. Damit so etwan mehr Schiffe dahin kämen sie zu ihrer Notturff daselbstet-
was findten möchten. H. Dieses synt kleine Inseln, da das Meerwiderföffet/vndbißweilenet-
liche Schiltkrötten ans Landtwirft. a j








- -
--
-
Y - -- -
---- -
- --
--- - - -
-- - -- -
-- - - -
- -
-
-
-- -- - - -- -
- - --, -
- - - -- -
-
-
- - -
- - - -
-
- --
-
-
--- - - -
- - -
-
-
--
-
-
-
- -
- -
- - -
-- - - - -
- -
- - - -
--
-
- - - -
--
--
-
- -
- - - --
-
-
- - -
- -
- --
- - - -
-
- -
- - -
-
-
- - - - - - --
- - -
-
- -- -
-
--
-
- - -
- -
- -
- -
- - - - - -
--, -
- -
'--
--
----
--
- - - -- -
-
- -
--- -
- -
- - - -
--
- -- - -
- - -
-
--- -
-
-, -
- -
- -
-
- - -
-- -
- -
-
- - -
- -
-
-X-
- -- - -
-


-
Anlegung desjenigen so die Gol
länderin der Insel Mauritiusgesehen, ond was fie
Jeses feindt große Schildkröten, so fichnurauff dem Landtehalten, denn sie nicht
schwimmen können, mehren sich von Krepfen/welchefiefeinwissen zufangen/derenet-
- Itche eins Mannschuch groß sind. 2. Dieses ist ein vogel/von den Holländern. Walg
\" \ F Vogel genannt/ift in der größe eines Schwanen, mit einem dicken Kopff/anfatt der
F Flügel hat er nur 3 oder 4 Federkeilen der Leibfrundtlanftat des Schwanzesfeynt
DS g nur 3 oder 4. krauffe Federlein. Diese kochten sie aber sie waren vnfreundtlich zu effen.
EFSV 3. Ist ein Palmen Baum defen Bletter so groß findt / daß sich ein Mann mit einem
7 SSV X5lat/für den Regen beschützen kan/fonan in diesen Baum ein Löchleinböhret/vnnd
ein Zäpflein hineinstecker/Lauffetvberflüffig Wein herauß am Geschmack fast wie Spannusch Wein, wirt
aber fauwer foervber 2 Tagen gehalten wirdt wardt von ihnen Palmen Wein genannt. 4. Ist ein Vogel/
Rabos Forcados genannt hat einen Schwanzfaf wie ein Schneider Scheer/finr schwarz/ mit einer weissens
Brust/vnoetnlangen Schnabel/ mehren sich von fligenden Kitschen/ vndals derselben Eingeweydt außge-
nommen./wnind ins Meer geworfen worden, kamen ihre Gesellenvnndfraffen es auffs. Ein Indianischer
Rabe zweymal so groß als ein Papagey von ' dreyeley Farben. 6. Ist ein wilder Baumanwel-
chem sie zum Merkzeichen vnd Gedechtnuß, die Wapen von Hollandt, Seelandt vnd Amsterdam gehefft
haben. 7. Dieses ist ein Palmires Baum / derselben blieben sie viel vmb./fchnitten das flücken mit dem Abe-
zeichner herauß, welches sie vor den Scharbockaffn/vnndfehr gut befunden. s. Eine Fledermauß hatte
einen Kopfffaf wie ein Meerkatz siebencken sich fosierubenwölen mit großer Menge solcher gestalt an die
Bäume. 9. Stehatte der Schmidt seine Schmidté auffgericht. 10. Hüttenfo sie daselbst machten /von Zwey-
genvnd Blättern darinn sie sich des achts anff hielten 1:1 an diesem Ort haben sie predigt gehalten, da eine
helft vor mittags/vnnd die anderbelff des Tachmittages Predigt gehört hat, z. hte haben sie mit einem
Sugdritthalb Thonne Fische gefangen a ltj










i |
-
- - - -
--
- -
-
--- - -
--
- --
- - -
- -
- - --
- --
-
- -
- -
- - -
-
- -
-
- - -
- -- -
- -
- --
- - - --- -
-
-- -
- -
- - -- - - -
- - - -- -
-- - - -
- --
- -*- - - - -
- -- -
- -
-- - --
- - -
- -- -- - - -
- --
- ---- - ---
--- -
-- - - -
/- - -
- -
- - - - -
-
--e - - -
- -
-
-
- -
- - -- -
--
- -
- - - - -
-
- - - - - -
- - - - --
- - - - -- -
- - - - - -
-- -- - -
--
-- -
- - -
- - - - ----
-
--
- -
-- - - - -
- - - - -- -
-*-
-
- - -
- -
- - - -
- -- - - -
'-- - - -- - -
- - - - - -
- -- - -- -
- -- - - - - - --
- - -
- - - - -
-,r - - - - - -
-- - --- - -
- -- --
- - - --
- - -
-
- -
-
- -
- -
-
- - -- - -
-
-
- -
- - -
- -
- - - -
- - -
-
- --
- - - -- -
- - --
- -
- - - - -
- -
-
- --- -- - - - -
- - - -
- - - -
-
-
- - -
- -
-
- -
- - -
- --
-- -
-
-- - - - - -
-- - - -- - - -
---- - - - -
- - - -
- - - - -- -
- - - --
- -
- - - - -- --
- - - - -- - -
- - - - - - -
-
- - - --- er
- - -
- --
-
- -
- -
-
-
-
- -
-
- -
-
- -
- -
- -


Furnier endHeimspieldern
A E - Er FA
S - -E -"
-WM
ETELIEF
N
__IN
s
W
f… " - = " -
- - – -‘n -
S-uni *
_- Feld -
EF – E- PKW-FP) –
sie interandern/den 23. Januar des IS 99.
Jaro/mit etlichen NachenandieStatt Tuban lendethen/haben
n sie in allen Gaffengroße Versamlungen der Iñwohner '
SVZ deren ein jeder auffs schönesie mit seiner Rüstung außgeputzt
war/vnter welchen auch viel Edelleutezu Pferd gewesen, die deß Abentsauff
dem Marckversamblet/zuehrenvndgefallenden Kauffeuten der Holländer
ein Turnier vnd Rennspiel gehalten haben/darmit die Holländerfehen möch-
ten/wie sie fowol mit den Pferdtenomb zugehen wüfen/welches alles in der
Historywettlauffligerzehlet vndbeschrieben ist."



'-

-
Herzeichnuß der Insel Madonnd
was vnsalda begegnet ist. -
- - - in- X“X -) F Erf - - -T
"HTXI"KKKW F “ ,
=-------------Z“,
- - r--
-„]
F- - - -- ---- - -
S
-
-
---
-
--
-
-
E
=- --
-
-
-
--
-
-
-
-
- -
–
-
=-
------- --
Lsfie an die Insel Madura nicht weit von der Insel
Iaua Maiorgelegen/bey einem Stättlein Arosbaj geschifft/
haben sie einen großen Nachen mit Volckans Landtgeschickt/in
Q--- -- Meinung mit den Indianern freundlich zu handeln/ alsbaldt
aber die Holländerangelendet/findt sie alle gefänglich eingezogen worden/
vndals dem Admiralfolches zuwiffen gethan/vnnder fie widerzulösen ver-
meinet haben sie ihm foeingroffe Rantzion abgefordert, daß er im für genom-
menfie mit Lifvnd Gewalt zu entledigen/ vnd der halben mit etlichen Machen
voll VolckansLandtgefahren/ als ihm aber fein Anschlagen mißlungen vnd
er durch Drewungeines vngewitters/widernach den Schiffenfahren wöllen/
fyntzween Machen mit Volck vmbgeschlagen/25. Mann davon ertruncken/
vnd von den Indianern zu Todtgeschlagen worden/die vberigen durch bittei-
nes Rengnars von Tubanzugnadegefänglich angenomien/ laut der History.
















- -
- -
-
- - -
- -
- -
- -
-

Die Insel samt deren
- Gelegenheit,
- FRS - - „T“
- - --- =-
K E *
Jefe Insel ist beschaffenwiehievor Augengefielt als die Hollän
der mit ihren Schiffen dahingelangt, ist ihnen der von Amboyna Admiraldeß
Meers mit 3 Galeen die sie Karkollen nennen/wolzugerüst begegnet/vnndge-
fragt was ihr begerenwerevndals sie ihm solches berichtet ist ermitfreuden Zei-
chenvndEhren Schußwider von ihnen abgeschedten.
Abbildung deren von Amboynamit ABC verzeichnet.
AJsteingemeiner oder Bauwersmafi mit einem breiten Mefferind. Hand wie er in den Wald
feiner Arbeit nachgehet. B. Ist ein ansehnlicher oder Bürgersmafi mit einem langen Spießlein
anderthalb Klaffer lang derenfie gemeinglich einen in der Handt tragen, mit welchen fiegarbe
hendwiffen zuschießen. C. Eine Frauwe wie sie zu Marckt gehet/jhre Wahren zu verfauffen/
die fievber sich in der Handttregt. D. Der Admiral des Meers wie er gehet mit seinen Dienern
hinderjhm/vnter einem Tirefo, sovber seinem Hauptgetragen wirdt seine Kleidung ist ein Ka-
fecklen mit weiten Ermellen die ergemeinglich vber die Achseln schlegt/vndeinfeydene Bruch so
meistauffPortugfische Art gemacht ist. E.Ihre Galeen die sie Karkollen neien, mit welchen
fie sehr schnell können fortfahrenfelzam vndfrembtanzusehen. b ii
j


-
-
- - -


" ,
h q
"19ßpugzupuy/snußáuay tColqqua/u)
vßgloßgova Soup Invasgupyocaja/pguvuppua boy '
wungvggua/uw/aoua. ap/quympig opCupgomobgaragolaua
/gwoß gnv4UnvWapnvacupyocoqugvßig/pippbugposa Uguz)
Invgung unvgyugawag) glaubuptquFu Juvßaq U9 (3 uyvuoaupp
Pau/11 vuQpquvC Blaubuy/yquouyolgeno NU(PSNS
Pauuog/upp 94.aogo sugvß/uyvupju I upgnjoyz"F
uºgua/u) 6 U guug unvßnguoa guuuyajajoauth
/pgung upjuTurquvaquajpurgjjuS SI
-–
-
/
/-
-
F ,ZFF
- -
„-
-
Z
z
_-T
E7 Z -
- -
---
-
/s-
-ser-
z-
-s
_-a-
Frau-Swabungggs








VII.
-
FWie die von Neraden Holländischen
Vice Admiral empfangen haben.
- "S- -------------------------- -------------------- --
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --------
Je wirdt fürgebildet, wie der Holländische Vice
BFS Admiral zu Neraangeländet/da ihn der Gubernator desselben
S Orts/freundlich vndmitgroffer Ehrerbietungempfangen/vnd
"I's ihnvnter ein groß Tuch/geführet vnndgesetzet
hat/wiehernach angezeigt. A. Ist der Gubernator des Landts/wareingar
alter Mann. B.Ift des Königs Bruder zu Ternate.C.Ist der Holländer Wi-
ce Admiral mit dem Dolmetschen hinderjhm/fohmalles verdolmetschte. D.
Ist der Adel des Landts. E. Ist der Admiral des Meers/ welcher mit seinen
Dienern neben dem Gezeltefehet. FIst deß GubernatorisHauß. G. Ist der
gemein Mannfobey dem Gezeitfilzt/anzuhören/was dagehandelt wirdt. H.
Sindt die Holländerfovnterweilen aufführen Trommeln spieleten/welches den
Indianernfafwolgefiel, -





-
-
-
- - -
-- -
-
„r
--
-
-
-
-
-
- --
-
r
- -
--
-
- -
-
-
-
- -
-
-- -
--
-
-
-
-
-
-
A
-
-
-
-
-
-- -
- -
-... - -
-- -
-
-- -
-
>,-
-
-
- -
-
-
-
-“- -
- --
-
-
- -
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
- -
- -
- -
-
- -
-
-
-
-
-
- -
----
---
- -
-
-
- -
- - -
- - --
- - -
-
-
-
--
- - -
--
- -
-
-
-
- -
--
-
- -
- -
- -A
-
-
-
-
--- -
--
- -
- - -
-
-
-

VIII.
-
- - - - - - - is - B - da -
geil ' ihre
Tig, - - In
1 " " , | - - - - - * . . ." - "
" . . .“ " . . ." Kr: "
"A "
"T, "
S. Je zu Banda habengroff Versamlungen darinnen sie sich allerleyberahtschlag
NEP genfofie wider ihre Feinde etwas für zunemmengefinnet. Dann wiegemelt/Bandainz.
h Inseln abgetheylet, welche 6. oder 7. Stättlein infichbegriffen./fbinem großen Krieg wie
(G7A der einanderleben, denn die Stätte Labbetacke, Combeer, vnd Waeyer, halten zusammen
Z widerNera,fohalten Neravnd Lontoorfamptzweyen kleinen Insulen ein Meil. Wegs
S SYSE davongelegen/Polleruyn vnd Poel Waygeneriet auch zusammen als diese nun etwas wider
Labbetacke fürhaben versamlen sich alle vmbliegendeörter zu Nera mitjhren Galeen/vndfofie nachgehalte-
nem Rahtschlag beschloffen haben ihre Feinde zuvberziehen wirdtinfolgendergestalt eine Mahlzeit zugericht
dafie alle aufffreyer Straffen nebeneinanderfilzen/viwirt anfat der Teller einem jeden einstück eines Laubs,
oder Blat Bonanasfürgelegt daraufflegt man einem jeden ein stück ihres Brodts, vonjhnen Saggogenannte
für vnd wird einem jeden ein Schüffelfoauß&aub gemachtvoll Reiß der mit Fleischbrüegekochet für gesetzer
mit diesen Gerichten machenfie fichfolutig als wir hieauffenbeygroffen Panckenenthun mögen, wiewolfie
fichzimlich Säuwischdarbey stellen, dennfiedengekochten Reißmit ganzen Händen voll außden Schüffeln
neñten/vndins Maulwerffen. Vnterdeß weil sie also fitzenvñPancketiren/konet der Adel mit ihrer Rüfung
vnd machen ein Fechtspiel gegeneinander mit seltsamen Springen darzujnen dafi auffTruñellen viBecken
gespielt wirt/pnd wenn eine Parteyen müde ist als denn kommt einander herfür bißjr Pamcket verrichtet ist.
C




- - - -
- -
---
--
-
-
-
--
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
- -
-- -
- -
-
--
-
--
- -
-
-
-
- -
- - -
-
-
Y, - -
-
- -
- - - - -- -
- -
-
'- - -
-
-
-
-
- -
-
-
- - - -
-
-
- -
-- -
- -
-
-
- -
-- -
--
„“
-
-
- -
-J
-
-
-
-
--
-
-
-- --
- -
- -
-
„- -
- - -
- ..
- - -
---
-
- - -
-
-
- - -- -
- -
-
-
.
- - --
-
-
-
-- -
- --
-
-- - -
- -
-
-
--
- - -
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
- -
-,
- -
- - -
-
-
-
- -
-
--
- - - - - -
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
--
- -
--
- -
-
- -
-
- -
,
-
- -- -
- -
-
- -
-
-
-
-
- -
- -
-
- -
-
-
„-


- Y
- - -
Kauffhaußdarinn die Golländer zu
Band ihr Gewerbgetrieben katen
zy===== E-
Ls den Holländern ein Hauß darinnfiejr Gewerb
treiben möchten/zugelaffenwardt/haben sie ihre Wahren auß-
gelegt/vñeine Woge aufgericht/welchefiefampt dem Gewicht
SEMAFP bey dem Sabanderholenmufen/dieses Gewicht nennen die von
Banda Katti, dessen ein Pfundt fofchwerift/alsbeyvns fünffvnndein virtel
Pfundt. Dahin kamen die Iñwohner/ihre Wahren zuwegen/vndgegen die
vnferzuverfechen/ vnnd zuverkauffen/ es dörfftenhie auch keine Gewichtge-
braucht werden./fiemufen zuvor gevie firetfeyn. Hicher haben wir auch bey
gefügetein Leibeigenen von Banda welcher von den Innwohnern Laschar
gemennet, wie er außdem Waldtkommet/mit Obsvnd Palmen Weingelad-
ten. Diese Frauwmit B bezeichnet/ifteinarme Frauwe/diegewohnctift/Laf
zutragen vnd mit Obst vndandern Sachen zu Marckt zu



- - -
-
* -
- - -
-
-
--
-
- - -
-
- -
-
-
-
-
-
--- -
-
-
–-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- ---
- -
- - -'-
- -
-
-
-
-
- - -
--
-
- -
- -
- -
-
-
-
- -
- - -
-
- - - -
- - -
--
-
-
-
- - -
- -
- - - --
- -
- - - -
-
-
- - - -
- - - -
-
- -
-
- -
- - -
-
- ---
- - -
-
- - -
- --- -
- .: -
-- -
- -
- -
- -
- - -
- -
-
- -
-
- - - -
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
- - - -
-
-
- -s -- -
-- - - -
--- -
- - -
- -
-
-- -
-- -
-
- -
-
- -
- --
- -
- -
--
-- - -
- - - - -- ---,
-
- - -
-
- - -
-
-
-
- -

Hygentliche Fürbildung etlicher
Personen zu Banda.
- - - - -
--
----
EZBBanda haben sie gute Kundt schafft gemacht/mit
einem reichen Türcken, welcher klein von Personvnnd dieferge-
--- "falt wie die Figur mit Abezeichnetauß weißet/von diesem Tür-
TTE cken welcher Goeitien genannt/kauften fie viel Wahren/er
ther ihnen auch sonst viel zugut/vnder zeigt sich gar freundlich gegen vns. Die
fer mit dem Buchstaben B bezeichnet ist ein Edelmann/wie fievber die Gaffen
gehen/mit einem Schlaven oder Diemerhinderthm/welchen sie allzeitauffs
fiatlicht außputzen auffdaß sie ihnen ein Ansehen machen, Diese Frauwmit
C bezeichnet ist ein Frauw von Banda wie sie vber die Gaffengehet/auch mit
einer Leibeigenen Magdthinderjhr/ die ihr allezeit einen Hut nachtregt/fie
für der Sonne zu beschützen.


c. iii

---
-
- -
-
-
- -- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - /
-
- - -
- -
- -
- - -.
-
- -
- -
-
-
-
-
.
: -
-
-
-
-
-
--
- -
-
- - - --
-
-
-,
-
-- -
- - - -
--, --
-
-
- - - -
-
- -
- -
-,-
- -
- - -
- - -
-
- -
- - -
-
-
-
-
-
-
-
- --
- - - -
- -- -
- -
- --
-
- -
-
- -
- - -
- -
-
- -
--
- - -
- -
- - - -
-
-
- - -
- -
- -
- -- - - -
- - - -
- - -
- -
-
-
- -
---
- --
--
-
- -
--
-
-
- -
- - -


Heisevnd Art des Ballspielens der
TCM POM Banda.
E
==
-
-
- - - - - - -
S"Je von Banda spielen folgender gefalt mit dem Ballen/es fe-
d3 henfrereilich in ein Kreißldarvnterftcheteinerin der mitten dieser wirft den Ball
in die höher als denn schlegt der zu dem der Ballkompt denselben feinengesellen
S-KI zu welches sie mit den Füßenthun, denn sie keine Handtdarzubrauchen/vnndo
S SZ Seinerwereder mißschlügel oder den Ballen nicht recht treffe der wird sehr außge-
lacht vnd verspottet etliche springen in die höher die andern drehen sich herumb/vnndwiffen doch
mitbehendigkeit den Ballenzuschlagen dieses Spiel wirdtbeyjhnen sehr geacht. Ihre Bälle mit
denen sie spielen feyndt leichtfertig von Binzen zusammengeflochten haben fast das Ansehenei-
nerrunden Kugel oder Sphaera. Hieift auch für gebildet wie die von Bädawiderjre Feindin Krieg
ziehen in einer Handthaben sie gemeinglich ein Tartschen viinder andern etliche Spießlein
die sie mit sonderlicher Geschicklichkeit außder Handwissen zufhieffen/vndalsfie die verschoffen
haben sonemmenfie ihre SäbelwelchefiePadangnennen/vnd hinder den Tartschen verborgen
halten mit denenthunfie einander großen Schaden. - -
-







-
- -
- -
-
-
-
- - -
-
-,
si
-
---

------- --
Fiedle Goländer von deß Königs
von Ternate Karkol, vmbgeben worden,
Jegelegenheit der Insel Ternate, an welche die Holländer den
22. Mai mit ihren Schiffen kamen, ist folgendts mit ABC verzeichnet.
A. Ist die Insel Tidore von den Portugalesern besetzer, die deren von Ternate
tödliche Feindefeyndt. B. Einöde Insel so zwischen Ternatevnd Tidoreliger.
SNSNSL C. Ist ein süßer Wasserstrom dafie sich mit Wasserversorgeten. D. Deß Kö-
nigs Karkol, herrlich zugericht diese kamen mit 3:2. kleinen Karkollen, von Tidore mit solchem
schrecklichen Thonvnd Schall von fingen schreyenvndtromellendaßeinem die Haar zu Berge
stehen möchten. Es sitzen aber wie die History meldet die Leibeigenen auffeinem Gerüst aufer-
halbdem Schiff vnd Rudern. Ihre Ruderfeyndhölzerne Schauffen, welchesiemitgrofferbe-
hendigkeit wissen vber den Kopffzudrehen/ vndalso das Waffernebenaußzuschlagen, also Ru-
dertenfievmbvnser Schiff her darnachfuhren sie alle nach dem Landtzuvndlegten jre Karkol-
len nebeneinander wie hiermit dem Buchstaben E. verzeichnetfieher.
- - H



-
'--
-,
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
--
-
-
- -
--
-
-
-
- -
---
w- - --
-
-
---
--
-
--
--
-- -
- --
-
-
-
--
-
-
- - -
- -
-
--
-
-
-
-
- -
- -
)- -
- -
- -
-
-
-
»
- - -
-
-
- - -
--
--
-
----
'-
-
-
-
-
--
-
-
- - - -
- - -
- - - - - - - -
---- – - - -
- -
-
-
-- -- - -
- - - -
-- - -
-
- -- -- - -
- -
-
- - --
-
- --- - - -
-- - -
-
- -
- -
-
--
-
-
-
- - -
-
- - -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- - -
-
-
-
-
- - - -
-- -
--
- - - ----
- -
-- - --
- -
- -
-
- - -
-
-- -
- - - -
-
-- - -
-
-
- - -
-
-
- - -
- -
- -
- - - -
-
-
- --
- - - -
- -- - - - -
-
- - - -- - -
-
- - ---
- - - -
-- - -
- - -
-
-
- --
--
- -
- -
- -
-
- - - - - -
-- -
- - -
- - - -- -
- ---
-
--r -
--- -
- -
- --- -
- - - -
- - - - -
- - --
-- - -
- -
- - -
- - -
-
- -
-
– - - -
- -
- -
---
-
-
- - -
----
-
-
-

XIII.
Beschreibung der Stadt Gammelam
melampt andern Gelegenheiten,
Jese Stadt Gammelammelgetauff der Insel Ternate. In dieser Stadt trieben die Hof-
SAISS länder auch groß Gewerb/jre Häuser sind von dickem gespaltenem Rohr/zusanien gefloch-
ten. A. Sind der Holländer beyde Schiff wie sie da ankommen. B. Ist eine Kakol welche
zu ihnen an Bordt kam/zuerkündigen was sie für Leute waren/vnd was sie begerten/wel-
che nachdem sie Bericht empfangen/sich jrer Ankunfftfaft erfreuwet haben. C. Eine Kar-
kolfo sie zum Krieg brauchen. D. Ein Pfeiler im Waffer, an welchem sie ein Haupt ihrer
')KN) Feinde gehencker hatten. E. Ihr Marckt den sie wegen der Sonnevnter einem Baum hal-
ten. r. Ihre Kirch oder Musquita. G. Deß Königs Pallaft von Steinen gebauwet. H. Ein Häußlein/dars
auf ein Metallen Geschütz ltget/foder Hauptmann Francis Drack, eins mal alda durch Sturm ins Meer ges
worffen, welches sie aufgefangen haben. I. Ist das Hanßfo der König den Holländern./foda blieben einge-
ben. K. Ist das Haußdarinndte Holländer ihren Handel trieben. L. M. Ein Kloster S. Paulus genannt, wnd
ein Steinern Hauß/vorzeiten von den portugesen gebauwer. N. Deß Königs Dolmetschen Wohnung. O.
Ist ein Thurnauff welchen ein Metallen Geschütz ltget. P. Ein Insel zwischen Ternate vnnd Tidore. Q. Die
Insel Tidore. R. Ist der Anfurt/dann sonst vmb die Stadt her./eytel Felsen vnd Trückene sind, da die Eyn-
wohner mit widerem abgeloffenen Waffer hinfahren zu fischen. S. Ist ein Spiel Schifflein. T. Bedeutwie
sie ihre Fische fangen/davon in der History klärlich zu lesen, V. Ein Zauffmann Schiff, so die Wahren von
euner Insel zur andernführet.


d ij

-
-
-
- - - - - -
- - -
- - - - - - -
-
-
-
/
-
/
-
- - -
-
- - - - -
- - -
-
-
- - -
-
- -
- - -
- -
- -
- - - - -
-
- - -
-
- -
- - -
- - -
- -
- - - - -
-
- - -
- - - - -
-
-
-
-
- -
- - * - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- --- - -
- -
- - - - -
- -
- - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- -
- -
- - -
- -
-
-
- -
- -
- -
-
- -
- -
-
-
- - -
- - , -
-
- - -
- -
-
- -
- -
'-
-
- -
- - - -
-
- -
-
- -
- -
-
- -
-
-
-
-
-
- - -
- -
-
-
- - -
-
- - - -
-
- - -
- - - -
- - -
-T, -
- -
- -
-
- - - - - - -
- -
- - - - - - - - - “ - - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - -
-
- -
- - - - - - - , - -
- -
- - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - -
- - - - - -
- - -
- - - - -
- - -
- - - - -
-, - - - - -
-
- - -
- - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - -
-
- -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - -
- -
- - -
- - - -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-

XIV.
i
-
Wie der König zu Tºmatevber die
Gaffengehet.
7 | | | | | | |
- - -
-
Er König von Ternate ist wie die History meldet ein
dicker kurzervnterfetzter Mann/mit einem dicken Kopff/iffähr
mächtig hat mitvnter 70. Inseln vnterfeinem Gebiet dieser Kö-
S nigals er etwan wohin/fürnemblich aber in den Tempel gehen
will, gehet vorm herein Knabe/welcher aufffeiner Achsel ein Schwerdttregt/
an der andern Handtaberführeter ein Böcklein/demnach folgen etliche feiner
Guardi hinter denengeheteiner/der tregt ein WeyrachFaß/vnnd darnach
kompt denn der König, dem wirte in Tiresolvber dem Häuptgetragen/entlich
folgen im die vbrigen feiner Guardimiteinem fliegenden Fähnlein/ vndinfol-
cher Magnificenzzeuchternach der Kirchenfeinen Gottesdienstzuverrichten,

d is

- -
-
-
-
-
-
-
-
--
- -
-
- .
-
--
-
-
-
-
-
--
-
- -
--- -
- -
-
-
--
-
-
-
-
--
-
- - -

- - XV. -
Echter Seibern
Jefe Fechterfo in den Moluckischen Inseln Bakeleyers genafit
werden, tragen gemeinglich auff dem Haupt einen Sturmhut mit einem
Paradeyß Vogel darauff gestecket/vndgezieretan statt eines Federbusches
- diese wenn sie gegeneinander stehen zu Fechten, so stehen sie allezeit nur auffe-
nem Fuß/vndthun solches zu dem Vortheil/daßwann der eine herzutritt der
ander alsbaldtein Schritt hinderficht retten kam dieses Springen aber/fofie
auff vnd voneinanderthun ist ein lustige Kurzweil zu sehen, dann fieallezeit/fie springen gleich
ab oder zulauff einem Bein stehenbleiben. Ihre Kleidung ist ein Baumwülen Kaseckleinlampe
einer Baumwüllenen oder seidenen Bruch/vnten gar weit. Dieses feynd Moluckische Weiber
mit einem Baumwülen Thuchvber ihre Häupter für die Sonne bedeckt. Ihre Kleiderfeinde
auch von Baumwollen von vielerley Farben. Ihre Eymer damit sie Wafferholen findgroße
dicke Zuckerröhren von 1 Klaffer lang dieselbenfaffenfievoll Wasser legen sie auff die Achseln
vnd tragen es also heym.



d ij

-
-
- -
- -
--
- -
-
-
- -
-
-
-
-
- --
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-- -
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
- - -
- -
-
-
-- - -
-
- -
-
- - -
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- - -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- - --
- - -- - - -
-
- - -
-- - -
-
-
-
-
-
- -
-
- - -
- -
-
- -
-
--
-
-
-
--
--
- -
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
- -
- -
--
-
- -
-
- -
--
-
-
-
----
- -
-

Schiff deren von indivnd
------- ------ .
------- ------ -------------------------------------- ---------- ------ - - - - - - - -
Jef Gallern von der Insel Bandafo von den Inwohnern Ca-
FW-Frocollagenennet/vnd mit A. bezeichnet brauchenfie zum Kriege widerre Fein-
desdennfie mit denselben schnell fortzu Rudern wissen, dieweil sie leichtfertigvnd
SZ" von dünnen Brettern gemacht, sind auch nicht wie vnfere Schiffgepichetson-
EN S dern in den Fugen mit Hänffofie von den Schalen der Indianischen Nüffe
machen gestopfft, welches sie darnach mit Kalck somit sonst noch einer andern Materivermi-
schetischmieren/daßfnen das Waffer feinen Schadenfanzufügen. BIst deß Königsvö Terna-
te, Karkol, mit einem Gerüst zu beiden seiten hinauß gemacht, welches gar nahe an das Waffer
reichet auf demselbenfitzen die Leibeigene oder Sclaven allzeit zween nebeneinander vnd Rude-
ren. Obenauff dieser Karkolfitzen etliche, welche auffTrommelnviandern Instrumenten spie-
len. Es stehen auch 7.groff stück Geschütz darauffvñdarumbherstecken etlichelange Spieß zu
hindertauff dieser Karkolfchet eine schöne Bettstadt köstlich gearbeitet vndvergült/an welcher
deß Königs Harnisch.hieng mit rohtem Safiet gefüttert dieses Bett war mit einer schönen De-
ckengezieret darauff der König sich etwanlegetvndauch etwanfetzet vnd hat allezeit einen neben
ihm der ihm mit einem Weyher oder Wedelein Lüfftleinmachet.
-



-
-
-
-- -
- -
-
-
- - -
-
-
- -
-
- -
-
- -
-
-
---
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
- - - - -
- --
---
- -
----
-
-
-
-
-
--
-- -
-
-
-
--
-
- -
-
- -
-
, --
-
- -
-- -
- -
-„f
--
- - -
-A
-
– --
-
-
-
- -
-
- - - -
-
-
-
--
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- - -
-
-
-
--
-
-
-
--
-
-
-
--
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
- -
- - - -
-
- - - - ---
-- -
--- -
- -
-
-- - - -
- --
-
-
- -
- - -
- - - -
- - -
- - -
- -
--
- -
- - -
- - -
- - - -
-
-
-
--
- -
-
- -
--
--
- -
- - - -
- -
- - -
-
- - -
-
-
- --
- - -
- -
--
- -
-
-
- -- -
- - -
-
- --
-- - -
--
- - - - -
- - -
- -
- - -
-
-
- -
-
- -
- - -
--- -
-
-
- -- -
- -
-
- - - -
- - -
--
- - -
- -
-
- - -
- - -
- -
-
- -- -
-
-
- -
-
- -
- -
- -
-
- -
- -
- - - -
- -
- - -
-
- - -
-, - - - -
- -
-- -
-
- - -
- - -
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
- -
-
- -
- - - - - -
- - -
- -
-
-- - -
-
- - - -
-- -
- - -
- -
-
- - -
- - - -
- -
-
- - -
-
- -
- -
-
- -
- - -
--
-
- - -
- - - -
-- -
-
- -
- -
- - -
-
--- - -
- - -
- -

xyII.
&Wie der König von Tuban die Gol
länder empfangen habe
-------------------
- - r - ---
- - DSO-S-S
S Jefe Figur zeigetan/wieder König von Tuban, welcher fast der
fürnembstevnter den Königen der Insel Moluken ist den Holländern als sie
mit zween Nachen ans Land fuhren lauffeinem Elepfanten an das Gestatt mit
SZ- seinem Adelvnnd LeibsGuardihindenvndformvmbgeben entgegen Ritte. Die
SSHS) fer. Köngentpfieng die Holländer ganz freundlich vnd gab ihnen zur Vereh-
rung an Graf Moritzen einen schönen Dolch oder Cris, welches Scheidevnd Handthab von
Goltä zwen schöner seltsamer Spieß. Dieser König war bekleidet mit eine schwar-
gen/Santiaten Kassecklein mit weiten Ermeln: Der Elepfantauffwelchemergeritten war fast
zweier Mann hoch. Dieser war Regieret von einem sodarzuverordnet welcher mit einem Hacken
an einem Steckenden Elepfant Lencken konnt, wo er ihn nur hin haben wolt. Von diesem König
meldet die Historiendaßer wolroo0.Mann innerhalb 24 Stundt/(fchet aber im Texttooo.
folheiffnetlich 1000 Mann)auffbringen kam. Nachdem nun die Holländer lehne Königliche
Ehrer zeigewnnder ihn mit dem Hauptwider zugeneigt haterfiefreuntlich empfangen in fein
Palast geführt vnd ihnen alle seine Herrlichkeit gezeigt, -



- - -
- - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- A - -
- - - - - -. -- - - - -
-
- - - - - - - - - - -
'- '- - - - - - -
- - --- * - - - - - -
- " - - - - -
-
- - - -
- - - -
- -
- - - - - - - - - - -
- -
- -
- - - - - ". - -
- - -
-,
-
- - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --- - '-
- - A -
- " -
- - - - - - - -
- -
- - - - - - -
- - - - - - - -
- - -
- - --
- - - - - - -
- - - - - --
- - -
- - " - "
- - - - -
- -
- -
- - -
-
- - - - - - - -
– - - -- -
- -
- -
- - - -
-
-
- -
-
- - - - - -
- - -
-
- - -
-
- - - -
- -
- - - - " -
- - . - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - --“
- - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - ". - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - -
- * - - "- - - - - - - - - - A, - - -- - -
- - - - - - - --- - - - - - - * . - - .
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - r - - " - - - - - -
- - - - - r -
- - - - - - - - - - - "e - - -
- - - - - … - . . . - - - - - - -
- * - - - . . . - - - - - -
- - - - V - - - - - A - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - K - - - -
- - - - - - - - , - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- . . . E - - - - - - - - …" - -
l
- - - - - ar '-
- - -
/ - * - - - - „r -
--- - -
- - - - - *
- -
- - - -
- - - - - -
- - - - - - - - -
- A
-
- -
- -
- - - -
- - -
- - - - -
-
-
- - - - - -
- - -
- - - -
- - -
- -
- - -
- - - -
- - - - - - -
- -
- - - - -
- - - - - - -
- - -
- - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - --- -
- - - -
- -
- - - - -
- - -
- - - - - - - -
- - - -
- -
- - - -
-, - - - -
- . -
-
- - -
- - - - - -
- - -
- - - - - - - - , -
- -
- - - - -
- - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ------------ -- - - - - - - - - - - - - - - - - - ------ * * * * *
- - - -
. . " - -
- - - - - - -
- - v - - - - - - – -
- - - - - - - -
- - - - - -
- - - - -
- - -
-
- - - - -
- - -- -
- - - - -
- -
-
- -
- - - - - -
- - - - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ---
-
- -
- - - -
- - -
- - - - * - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - -
-
- -
- - - - -
- - -
- - -
- -
- -
-
- - - - - -
- - -
-
- - - -
- - -
- - - -
- -
- - - -
-
- -
-
-
- - - - -
-
- - - - -
-
-
- -
- - - - -
-
-
- - , - - - - - - -
- -
- - - - - -
- -
- -
- - -
- - - -
- - - -
- - -
- - -
- - - - - - - -
- - - - -
-
- - - - -
-
- - - - -
- - -
- - - - - - - - - - -
-
- -
- - - -
- -
- -
- - - ,
- -
-
- - - -
- -
- -
- -
- -
-,
-
-
-
- -
-
- -
-
-
- - -
-
-
-









xvIII. -
Der Königführer die Holländer
mit sich vnd zeigetjnen seinen Pallast.
Ls nun die Holländer von dem König von Tubanauff Landes -
Artentpfangen hater sie bißinsein Palast begleitet vnnd ihn allerlei Sachen
gezeigt wie hiemit ABC verzeichnet. A zeigt wieder König mit ihnengehet
vndfiebittet seinen Palast zu schauwen. Bis der Königliche Palast. C. ist der
SAFRW Ort an welchem sich der Königsampt seinen Rähtenverfälilei vizu Rath sitzt.
ib ist ein MösqueodTempel Eisteingroßer Elephant der große Teuffelgenafit dieser Elephant
istwberaußgroßvndbößlauch zum Streit wolabgericht, denn der König diesen nur reitet, wenn
er seine Feindt zu bekriegen laußzeucht. F. findteytel Elephanten jeder in seinem besondern Stall.





- - -
- -
-
-
-
- -
- - - -
- -
-
-
---
----- - - - --
- - - -
-
--- - -----“--
-
- --- -- , - -- --- - - -- - - -
--".- -
- -
-, - - - --
-
- -- - - -,
-
--
-- - - - - -
- / - -- -- --, -
- - - - - -
“ --r- - -
- - -
-
- - - -
- - - - -
-
- - --
- - - --
-
-
-
-
- -- - - - -" - -
- -
- - - - - - - - -
- -
---
- - - -
-- - - --
- - - - “ - -
- --
- - - - - -
-- - - - --
- ---- - -–-,
-
- - --
--
-z,- --
- -- -- -
- - - - -
- --
- - - - - - -
- -
-". -
--
-- -
:- -
-
- - -
- - - - - -
-z- #
- 1- /
'-
- - --
-- - -
-
- - -
- -
- -
- - - -
A -
---
-
-
- -
-,-
-
- -
- -
-
-
- -
- -
- -
-
- -
-
-
- -
- -
- --- - -
- - -
- - - -
--
- - -
-„- -
- - - - -
-
-s
- -
-
- --
- - -
- -
-- - - -- -
- - - -
- -
- - „- -
---
- ---
--- - - -
- - - -
- - -
-
- - - -
-- - -
-
-
- - .-- -
- -
-
- - - - - -
-
-
„“
-
-
-
-
-
-
- – -- -
- - -
- - -- --
- -
- - -
-
-
- - -
- -
- -
-
-
- - - - -
- - -
- - -
- - -
- -
-----
-, - -- - -
- ---“,
- - - - -
- -
- - - -
- - - -
- -- - --
- - - -- -
- -
- - - - -- -
- - - --
- -
- - - - -
- - -
- - -- - --- - -
- -
- - -- -- -* - - -
- -- - -
- -– - - - -
- - - - - - - 4
- - -- - - -
-
s - - - '- - --
- - - - -- -
- - - - - - - -
-- - - - - - -
- - -- - - -- -
- - - - -
- -- - - - - -
- - - -"…
- -- - -- - - - - - -
- -
- -- ----'- - --
--- -- -
- -- - - - -
-f - -- -- -
- - -- -
- -
- - - - - - --
- -
- - -
- - „- --
- -
- -
- - - - -- - - - -- - - --,
F - - --
- - - -
- - - - - -
". - -„-- - - - - -
F - - - -
- - -
-K , - - - -
-- -
s -- - - - - -
-- - - - -
-- " -- -
- -X- - - - -
-
--- - - - - -
A -H - - - -
- -- - -
- - - - , -- -
- -- -", - -
", -- - -
---
- - - -- -- - -
- - -
- --- - - - -- -
- - - -
- - - -
- - - -
- -
-
- - -
-- - - --- - --
- “- -
- - - -- --
- -- - -
-- -- -
---- - -„-
- - - - - -
--
- - --
- - -
- - -
- - - - -- , - -
- - - - -
- -: - -
-- - -
-- - - - - - - -
- -- -- - -- - -
- -
--- - -
- -- -
-- - - - -
-
-- -
- - - - -
- - - - -
-- - - -
- - - - - -
- --- - ---- - -…“
- - -
-- - -
- - - -
- - - -- -
w- - - -- - -
- - - -
- - - - -
- - - - - - - -- - -
- - -
* - -- -
---- - -- - - - -
- -- -
- -- - - - - - -
-- - - -
- - - --
-
- --- -
- - - -
- - - - - - - -
- - - - - - -- - -
- - -
- - - --
- - -
- -- - -
- - -- -
- - - -
-- - - -- - - -
-- - - - -
-- -
- -- - -- - -
-- - - - -
- - - - --
- -
- -- -- -- , --- - - -
-*- -
- - - - -- -
- -“ --- - -
- - - - - - -
- -- -
- - -
."- -- - -- - -
- - - -
-- - -- -
- - - -
- - - -
- - -
- - -
- - „ -- - -- -- - -
-
- - - -
-- -
- - - - - - -
- --
- -
-
- -Y -


XIX.
Etliche Senat m deß Königs
Off,
"S) Ls der König zu Tuban die Holländer also im Palast vmbgefürt haben sie als
- # Sk F lerhand gesehen: Vnter andern hatte der König ein Hauß, in welchem er seine Rüstung
# [.S Ähwund Schmuck zum Krieg gehörig verwahret, welche allein Truhen oder Kisten gelegen
ANK ENE vndjezwooder drey Kisten vollauffeinanderfunden/vndift dieses mit Abezeichnet BA-
EI TES berist ein Gemach, welches voller Köbich ist, in deren jeden ein Hanhencket/diesen Han
Z) (FAW brauchet der König zu kämpffen für kurzweil: Auch sahen sie alda ein Gemach fogle-
- - chergestalt voller Papegeyen je einer in einen Köbich. Diese waren der Außbundtaller
Papegeyen (vöinen Noyrasgenant)in Schöne Freundligkeit viwolredenheit, dies zu verwundert mit Che-
zeichnet. D. Aber ist ein Gemach, in welchem des Königs Jaghunde verwaret werden, wie diese Figur mit dem
Buchstaben D bezeichnet außweift Eist wied König bei den Holländern gesessen visein Elephantalgemach
6
- * - - - - -













-
- -
A- -
-
i-- - -
--
-
- -
--, -
-
---
-
-
-
- -
-
- - ---
-
-- --
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - - - - -
- - - - - -
-.
",
-
-
-
-
- - -
- -
- -
- - -
- -
-
-
- -
- -
- -
-
-
-
-
- -
- - -
- - -
-
- -
- - - - - -
- -
- - -
- -
- - - - - - -
-- - ---
- - -
- -
- - - -
- - - - - -
-
--
- -
-
- -
-: -
- -- - -
--
-
- - - -
- - --
- -5
- -
- -- -
- - ----
- --
- - --
-- - - -
-
--
-- - -
- -
- - -
- -- -
- - -– -
- - - - -
-
- - ---
- -
- - - -
- -
- -“ -
- - -„k
- - - -- - - -
-
-- - -
- - - -
- - --
-
-
- - -
i - -
-
- - - -
- - -
- - -
- --
L - -
- - - % -
-: -“, - -
- -
-
- --
-
-
- -
- - -
-
- -
-
- - - -
-
- -
- -
- - -
- - -
- -
- -
- --
- - - -
--
-
-
- -
- -
-- - -
- - -
",: - -
- -
-
- -
-
----
- - -
-
- -
-
-
- -
- - -
- - - - -
- -- -
- - -
- -
- - - -
-
- - -
- - -
-
. - -
- -
-
--
- -
-
-
- - -
-
- - - -
-
- - -
-
--
-
- - -
- - - -
-
-
-




-
XX.
Heiber vnd Ke
Königs Von Tuban.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - *** --------
- - - –
- -
Etzlich zeigte der König den Holländern auch das
O Gemach darinnenerfeine Eheweiber/deren4 waren/hatte mit
# welchen er in Gegenwart der Holländer viel Gefprechhielte/mit
------ A. bezeichnet. B. aber findt vnterschiedliche Orter voneinander
zertheilt/in welchen der König seine Kebißweiber/dereninderzahl vollzoo wa-
ren/hatte/D ist ein Teich oder Wafferpful/darifien der König besondere Was
fervögelinnenhelt: Welche sich fast vnfern Antvögeln vergleichen/jedochet-
malaar Asler Nher Nffen Nffsmar ein Schaffasernack-Affke.«a-2a-cus-








-
- - -
- -
-
-
-
- - - - - -
- - - - - -
- - -
- -
-
- -
- -
-
- -
-
-
- -
-
-
:
-
-
-
- - -
-
-
s
- -
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
--
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -- -
-
-
-
-
7,
- -
-
-
-
-
-
- -
--
-
-- -
-
-
-
-
--
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
- - -

-
--