r


- - - - - - -
- - -
- - - -
- - - - - - - -
-
- - - - -
- -
-
- - - -
– - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
AMERICAE
Das Fünffte Buch/ bi
Volschönervnerhörter Historich/auß
dem andern heilloannis Ben-Zenü von LMep-
Landtgezogen: Von der Spanier Väten /beyd
widerspre Anecht die Migruten vnd auch die arme Fle
dianer: wie die Spanier von den Frannöfischen Meere
raubern zum offtermalangriffen vnind geplündert wo
den, denn auch, wie sie erfiich das neuwe Spanien
erfunden haben, pndgann erbärmlichmut dem
armen Landvölcklein dafelbst vmbs
gangen find.
Sampt kurzer vnd nützlicher erklerung der istorie
bey jedem Capitel. g der H Mayº
Auch einer schönen Landtaffel des neu
mien in ' wen Spas
Alles mit schönen vndkunftreichs Ru
ren angehenckrenerklärungen an tale “;':
serich von Bry/Bürger in Franer urt am Mapn. 2,3 f -RS-
An den Durchleucht. hochgebormen Färmen und "FIFA- [f ), -''-
Herren Morgen Landgraffen zu :2 im ------- ------ ------ - Z: 1 Hill -
Mit Röm-Reyer Matestat Priulegen segnen,
S
S
V-
||||||||||||||||||||||| |
BR
- -
| |||||||||||||||||||||||||||||||||||| # f" | ### | |
|
Hill IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII IIIIIIIIIIIISRSHIII-
- - - - III- - - - This -
|
r | | I - N -
- - - - -
h, " - -
| | | |
SN- i -
- - l
- -
|
- ---------
- TIEF
-
- -
- - -
- -
- - - -
-
- -



-
-
1.
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
.
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
--
-
r -
- -
- -
–
-
-- -
-
-
-
--
---
-
--
-
- - -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
--
-
-
-
-
--
--
-
-
- -



0 : - -
E
- U- E- - m s -
qvIRATEVELIVOLA ocCIDvos PENETRAvITA- Q) (- -
PRIMIVS ETAMERICAM NOBILITAVTT 1HI - - - All -
– - – - - - - - - – --- -
- c
", --- A-AU-O Koc A- - "/
------- - ------ - --- - - - ------ -- C ---
N n - - - - ZF ---
FTUEFENE-SH- EFE- K)
SAP Aserror KLL DE/ZF
W. " Z- -
T-SS /* Fºk "A) ATEWE “- K -
S-------- IN - U wir n 4“--------|
- -
Ditterich von Bry/wundfchet dem günstigen
Leser/alle Wolfahrt.
E.
- - NA
- - - - - - - - - -
-
|
SZ mericanischen Historien/darifien die wunderfelzame/vnd ganz
W
U
s gBnstiger lieber Leser im vorigen Buch meiner A
AG
TNS
F jedenckwirdige Händelfofichin der nerven/ vnd ohnlengster-
SF) undenen Welt zugetragen haben/nicht allein fhrifflich erklert/
sondern auch mit schönen Figuren vnd Kunststücken fürgemale
worden ist angezeigt/wie dieselbige Lande/durch des berümbten Christo-
phori Columbivon Genua gewagtes vndvnverzagtesfürnemé/ganz wun-
derbarlicherweiß/wider alle Hoffnung vnd vertrawen derjenigen, denenerfel-
nen Furschlag offenbaret vnd für gehalten hatte/erfunden worden. Die weil
aber derselbige Öhristophorus Columbus ein sehr weidlicher herzhafter
a ij Mans












4- Vorrede, -
Man war/onnd von hohem Versandt vndgroßem Gemüt. So haben beide
Königliche Wirden in Castilien, Ferdinandus vnd Isabella, fein Contrafayt
gar eigentlich nach dem Leben durch einen furnemen berümbten Maler laffen
abmahlen/ehe denn er von ihnen abgereift ist./damit sie ein Gedenckzeiche von
ihmhetten/inufaller von dieser Reifenicht widerumiankeme. Eben dieses Fon-
trafaits Copienhabich/von einem meinem günstigen Herrn vnd Freund/wel-
cheser von demselben Maler selbst hatte zuwegenbracht/nachdem ich das vor
hergehende Buch dieser Historien allbereit absolurt hatte/nicht ohnfondere
große Frewdvberkommen, welche sich denn dir/günstiger lieber Leser auch gut
willig habmittheilen wöllen. Hab auch der halbendaffelbige durch meinen Son
in einer kleinere Form/fo eigentlich als immer müglich gewesen/laffen machtech-
en/wie ich dasselbigdirallhier zugegen in diesem Buch furstelle vnndpraefentir.
Es hat in warheit dieses ColumbiTugent vnnd SManheit wolverdient/daß
feine Sonterfait allen fremmen redlichen Leuthen fur komme vnd bekant werde:
Sintemalerein frommer/redlicher/herzhaffiger/freundlicher, redsprächiger/
holdseligervnndehrlicbender Heldt gewesen/welcher den Friedengeliebt, vnd
der Gerechtigkeit mit allem Ernst vnd Eiffer beigestanden ist. Hetten auch fei-
ne Nachfaren die Spanier feinem Rathvnd Anschlag gefolget/fowereinden-
felbigen Landenbey weitem nicht so viel Vbelserfolget/vnndfiefelbsten hetten
nicht allein wider ihre mancipiavnnd Leibeigene Knecht/wie auch wider das
armselige Wehrlose Indianisch Völcklein nicht so grewlich gewütet/fondern
hetten auch sich felbfien vndereinander nicht sofhendlich erwürgt vnd verfol
get wie denn auf folgender Historienklerlich abzunemenif/darifien gnugfam
erwiesen wird, daß diafes nachmals also ergangenfey/vnd dann auch/wicdaß
die zweyfchnödeste Lafferdeß SMenschlichen Geschlechts/nemlich der Ehrgeiz/
vnd die Geltfuchtfie durchauß verblendet/vndvmbLeibvnd Leben brachthabe.
Damit aber GOtt der Allmächtige diese ihre grosse Schand vnnd Lafer
frafft hat er nicht allein fiefelbsten vnder einanderzusammengehencket/fonder
hat ihnen auch frembde Franzosische Meerräuber vbernhaißgeschickt/welche
zugleich außAbgumf/vnnd durch den Geiz getrieben wurden, daß sie die Spa-
mierhinvnndwider an allen Ortendernewen Weltangriffen. Sie haben jnen
auch viel Stätt vnnd Fleckengeplundert verheeretvnndverbrennct/auch der
Spanierfelbfien vielgrewlicherweißauffgeopffertvnnd hingerichtet. - -
Es ist dieses eben der rechte verdiente Lohn/foallen denjenigen gebühret/die
sich dem leidigen Teuffel zu eigen ergeben. Denn daran ist kein zweiffel/daß
der Ehrgeizvmd die Geltfucht von dem Teuffel herkommen vnd allein daher
ihren Vrsprung haben, daß auch alle diejenige/welche mit denselbigen Lafern
behafft find/fchdem bösen Feind leibhaftig ergeben haben. Denn der Ehrgeiz
ist die erste Sünde gewesen/dardurch der Teuffelbeidefich vnnd das ganze
Menschliche Geschlecht inseuferste Verderbnüßgestürzt hat. Die Geltfuche
aber vnnd der Geiz deß Reichthumbs/fintemaler/wieder heilig Apostellehrkt/ .
fürein Abgötterey zuhalten ist/kaner keinen andern Stiffernvch

Bord -- S
ben/alsebenden leidigen Teuffelfelbst. Der halben wir GOttwolfur augen
haben/vnnd ihn mit allem Ernst anrufen sollen./daßer vns vor diesen Lastern
vnnd Sünden genediglich behütenvnnd bewahren wölle. Denn wirfchen täg,
lich furaugen/daß die Leut dar durchzuvnfernzeiten also verblendet vmmdbes
töret werden, daß sie von wegengroffer Ehr vnud Reichthumbs kein Buben
fücknoch Lasterfchewen anzustiffen/noch zu vollbringen: Marterenvnndpla-
gen sich der halben/daß sie wedertag noch macht Ruhe odercinige gefundefiund
haben. Immund führen sie zwar das Wort geben sich für gute Shriftenauß/
aber an die Lehrvnfers HERREN Christi/daer vns ermahnet/daß wir voral-
lendingen das Reich GOTtes vnnd die Gerechtigkeit suchen sollen/darneben
auchvns verheifftvndzusaget/daß als dann vns das andere alle heuffigzufal-
len werde./daran/fagich/gedencken sie sehr wenig.
Ferrneraber vnnd zum beschluß/soferrn mir der Allmächtige die Tage mei-
nes Lebens noch ein kurze Zeit erfrecken wird/verhoffe ich dem günftigen Leser
in kurzem auch das vbrige Theil/vmd was weiters zu dieser Historien gehört,
vollends mitzutheilen. Damit nun solches möchte also ins werckgerichtet wer-
den/wil ich mich hiermit in des frommen Gottsforchtigen Schriftlichen Lefers
ernstes Gebet trewlich empfolen haben. Auch bitte ich Gott den Schöpffer al-
lerding/daßermenniglichen feine Genadverleihe/damit der günstige Lieferdie-
fe Historien GOtt dem HERREN zu ehrenvnnd feinem eigenen Fromenvnd
Nutzenbeschawen/verlesen/vnnd ihrer geniesen möge. Wölleftalso hier ,
mit dieses in allem besten annemen/vnnd GOtt dem Allmäch
tigen in seinen gnadenreichen Schutz vnd Schirm
trewlich befohlenfein/Amen.


S EmnachBenzo in dem vorgehenden Buch beschrieben vndklär
- lich bewiesen hat, daß die Insel Hispaniolavnnd andere Inseln/joggen Oc-
cident gelegen/feyen erflichvem Columbo erfunden worden/Darneben auch
- angezeigt der Spanier erschröckliche Tyranneyvnnd Geitz/fo sie gegen den
armen Indianern geübt. So zeigt erfolgents in diesem Buch an, wie sie sich
- Es Sº habengehalten gegen den Mittelländischen Einwohnern/ als sie dieselbigen
bestritten, ond erzehler kürzlich, wie sie nicht allein gegen den Barbarischen vivnvernünffingen
Völckern ihre Gewaltvnnd Machterschröcklich vndfölziglich geübt haben, sondern auch mit
jhren eigenen Knechten den Nigritten, ganz vnbarmherzig vnd erschröcklich sind vmbaangen/
und jämmerlich geplagt vndgepeinigt. Dargegen sie gleichfalls als Räuber vnd Merder
anderer Leuth Habvnd Gut/von andern Räubern/nemlich von den Franzosen/offtermais find
auf dem Meer ergriffen vnd mit allem Raubhinweggeführt worden. Demnach beschreibt er
daß die Spanierin mancherley Provinzen vnnd Landschaffen des Mittellandts mit Kriegs-
machtvald Heersfraffendgezogen/vnder dem Schein/daß sie den Christlichen Namen wol-
empfingen vndauffringen, da sie doch in ihrem Herzen vnd mit der That, nichts anders ge-
fucht haben, denn allein Goldt vnd Silber/vnd große Reichthumb/darumb sie dann Gott der
HERRauffm incherley vey, oundweg offtermals erschröcklich gestrafft hat. Letzlich lehreter
ärlich onndoeutlich, daß die Spanier mit so großer Mühevnnd Arbeit nichts anders außae-
richtet vnd zuwegen gebracht, dann daß sie allein die Barbarische vnd vnvernünffige Völcker
mit ihren scheinbarlichen vnd zierlichen Worten vnd Lehr/mit der That vnd Leben der Spanier,
für niemlich der Geistlichen personen dahingebracht, daß sie die Christenleuth/vi den Chriftliche
Glauben die hohe Göttliche Mayestät/vnnd Christivnsere Seligmachers vnndErlosers Ehr
nud Lobur nicht geachtet, verlachet/verspottet vndgchafft. Daran allein die schand-
losen Laster vnnd das ' Leben der vnbarmherzigen Kriegs-
." leuthen ein Vrfach ist gewesen. -











g Es W - gh -
O Sys-DJ Z- „AJL4
FLF/MVS-SCH)
MZ.NESYS
S- W
LyL WNND MU ge Histori
vnd Geschicht/von allenhandlungen vnd Thaten der Spa-
nier vnd andern Völckern/fofie zuvnfernzeiten/darinn begangen haben.
Deßgleichen von der Indianer wunderbarlichen Sitten/Statuten/Re- -
ligion/Glauben/Ceremonien / Gottesdiensten vndan-
- dern Gebräuchen/etc.
Das ander Buch.
Wie die Spanier mit den Indianischen Leibeignen Leuthen
habengehandelt/vndwie fiemit den Nigriten/die fieauß SMohrenlandt das
… hingeführt (als sie keine Indianische Knecht mehr hatten) feyn vmbgangen/Dar-
- auß dann große Vnruhvnd Auffruhr von den Dienstknechten entsprun-
- gen/von wegen der Spanier Räuhe -
- vnnd Strengigkeit.
Das Erste Kapitel/deßandern Buche.
FSG Achdem nun die Einwohner viel gedacht
RSS ter Imfeln von wegen groffer vndfchwererarbeit/vnd
FANS-KF # harter Dienstbarkeit dermaßenjämmerlich waren vmb-
FAS AF A- komen/also daß auch sehr wenig außjnen vberblieben/
FSTN FL) haben sich die Spanier noch halben mit andern Leib
ZGI)"-F eignen Knechten müssen versehen vndversorgen, deren
FRS"- '- F sie einzimliche anzahl mit sich außder Nigriten Land
G HSG S. schafft genannt Guinea/geführt haben/fo vorzeiten . . . . ."
der König auß'Portugal durch Kriegsgewalt erobert vnd vnder sich gebracht
hatte. Vnd dieweil dazumal in den Bergwercken noch viel zu bawen ware/ha
benfie die Leibeignen als Bergleuthgebraucht/das Golt vnd Silbererzzube-
reiten. Als aber die Fundgruben keine Außbeuth mehr geben wollten/haben sie
fichauff die Kunst des Zuckerfiedens/vnd was deren anhengig/müffen begebe/
vñpflegen sie auch noch heutigstags/fichnitalleinindefer hanthierung, sonder
auch in allen demjenigen waozuder Viehzuchtgehört/vnd in andern jrer Hers
ren notwendigengeschäfften fleißig zu vben. - 3.
Ferrner aber findet man vnder den Spaniern welchenitallein nur schlecht “:
terweißtobenvndwüten, sondern auch diegrewlichstevndvnerhörefe Tyransa g
- - - ramey“
%














s Histort von der newen Welt,
Lex Baions,
ranneygebrauchengegenden armen Knechten. Dann sobald sie einen außh,
men/der etwas hat verschuldet/infiraffnemmen wöllen/als nemlich/fo etwa ei-
nerfein Tagwerck nicht allerding/wiefichs gebüret vollbracht hat/oder font
die tägliche verordnete Speißvnd Tranck nicht verdienet/oder hat nicht foviel
Goldt vnd Silbererz/alszuuorgeschehen/gegraben/oder in andere wegefeinen
Herrn zu Zorn beweget/foließ er denselbigen/wann er auffden Abend von der
Arbeit heimkompt/füreffen vndtrincken/Nacket vnd Bloß außziehen/Händ :
vnd Füßbinden/mit gewaltzubodenreiffen/vndalso auffein vberzwerch Holtz
binden/das heißtbeyben Spaniern Lex Baionae, das ist/Das Recht viStar-
tuten Baionae/welcheglaübich/nicht von den Menschen/fonder von dem Teuf
felfelber/findeingesetzt vnd gebraucht worden. Demnach zerschlagen sie den
armen Menschen mit Knöpffechten Riemen/vnnd geißeln ihnfovielvnndfo
lang/biß daß allenthalben an feinem ganzen Leib das Blut herauß dringet.
Als dann nemmenfic ein Schüffelein vollerheiß Bechoder Oel/vndlaffen im
eintropffen nach dem andern auff den Leibfallen/zuletztvberschüttenficin mit
Pfeffer/Salzvnd Waffer/vndereinander vermischet/vund binden nachmals
den armenzergeiffelten Knechtauffein Brett/mit Leilachen oder Sergenzuge-
deckt/vndlaffen infolangmitgroffem schmerzen liegen/bißdaßfeine Herrnbe-
dumcket/er habe gnugfamfraff für feine begangene Missethat erlitten.
Etliche aberauß den Spaniern/wann sie einen Knechtfo jämmerlich vnnd
erbärmlich zugerichtet haben./foffen sie denselbigen in ein Gruben darzuberei-
tet/darifiener die ganze Nachtbiß an den Kopffstehen muß/vnd brauchen diß
gleich als für ein Arzney/dannfie geben für vndfagen/daß die kalte Erde das
gerumnen Blutaußfauge vndheraußziehe/vndfollen also durch dieses mittel
die Wunden vnd blutige Striemen deftogeschwinder geheilt werden. "Imfall
aber daß einer von wegengroffes vndvnleidlichen Schmerzens stirbt (wie dafi
folchesoffermals geschicht) legt man seinem Herren kein andere Straffauff/
dann das er von Rechtswegen nach den Spanischen Statuten/dem König
ein andern Leibeigenen muß darstellen/vndandeß verstorbenen statt lieffern.
4
Leibeigenen
Aufruhrwiderg
die Spanier.
-
Als nun etliche außden Nigritenfolchevnmenschliche Marter vnd Pein in
keinem weglenger dulden noch leiden kundten/feindfie vervrfacht worden auß
ihrer Herren Dienstzulauffen/vnnd nachdem sie also in der Insel/als die aller
hoffnung beraubet waren, herumbzogen/find noch mehr außeren Gesellendar-
zu kommen/deren sich eingroffe menge in kurzer zeit zusammengerottet vnnd
geheuffet hatte./daß sie den Spanischen Bawersleuten eingroffe Forcht vnnd
Schrecken einjagten/vnd ihnen viel zuschaffen machten. Vnd dieweil die Kö-
nige vnd Völckerin Morenlandt fettigs miteinander kempffen vnnd zu Feldt
liegen/als da sind die Quinci, Manicongri, Gialopi-Zapi, Berbefi, vnnd die
jenigenfodurch Kriegsrecht gefangen findworden, den Portugalesern ver-
kauft werden. Der halben findfieingemeldtem Landt gar heftigvnndmeidig
auffeinander/nicht der halben/daß sie einanderbegeren schaden zuzufügen/fon-
dernhalten sich vielmehr zusammen/wann sie mercken/daß sie von den Spa-
more niern bekriegt sollen werden. Aber doch hat ein jedes Volckfeinen eignen König
Fett wie
Spaniet.
vmd Regenten/ welche allzeit von Kriegsleuten einen heimlichen “
haben/
d
- -
d


- Das ander Buch. 9
haben/deßhalbenkönnen ihnen die Spanier nicht so viel Abbruchsvnd Schau
dens, wie sie gern wolten/zufügen besonderweilfie im Krieg vnd Scharmützeln
trewlich vndeinmutigbey einander halten. -
Als aberferrner dieser Inseln Oberften vnd Landpfleger vermerckten/daß
der abtrünnigen vnd flüchtigen Moré-Hauff von tagzutag/helengerjhe mehr
zuname/vnndfichfehrferckten/auchfchen musten/wie sie mit den gefangenen
Spaniernfogrewlich vmbgiengen/vndjnen vielvnd mancherleyerschröckliche
Marter vnd Peinlantheten/feindfieauß Noth gezwungen worden Kriegs-
knecht anzunemen/mit welchen sie allenthalben/wo sich die Leibeigene flüchtige
Knechthielten die Insel besetzt haben. Vndift ihnen erftlich folches fürnerien
glücklich vnndwolvomfathgangen, dann sie haben mitgeschwinden vndlifi-
gen Kriegsrenckenvnnd Pratticken etlichen von den SNoren sicher Geleit ver-
sprochenvnnd zugesagt, vnnd ihnengroße Verheißung neben der Freiheit getan sei.
handaß sie ihnenfolten Wegvnnd Stegweisenvndanzeigen, wo ihre Gesel“,
schafftfurniemlich sich aufhielten/vmnd ihre Schlüpffwinckelhetten. Haben der ält
halben die Kriegsleuth durch ihr weisenvnndanleitung, die Noren bei Nacht“
vnnd Nebel, welche nunmehr sicher vnd ohnalleforg/wie das Viehauff der Er-
den durcheinander lagen vnnd schlieffen/heimlicher weiß vberfallen/fie zum
theilerschlagen/zum heil aber gefänglich hinweg geführt. “ - -
Danun dieändern vernamen/daß die Spanier mit ihren Gesellen der ge-
falt gehandelt hatten./feind sie wackerer worden/vnndauffIhr Schantz besser
achtung gegeben haben auch alsbald angefangen Wacht zu halten/vnnd ihre
Lägerwolbestellen. Seind auchofftermals hinauß gefallen/vnnd mit Schar
mützlenden Spaniern weit vberlegen/vnndgroffenabbruch gehan. Dißha-
benficfolanggetrieben/biß viel Volcks zusammengebracht/vnnd/wie man
mich/derich dazumal in der Insel ware/fur gewißberichtet, hat man jren Haufe
fen mehr als auffficben taufent geschezet. * - - - - -
Als ich im Jahr tausentfünffhundert/vierzigfünff/auffdem Mittellandt
verharret kam das Geschrei, wie daß die Cimaroni(dañalsonennen die Spa-
nier die Frenbdling vnd Außländer)fich zur Gegenwehr gestellt/vnnd vider-
fpennigweren worden./hetten auch vrplötzlich vnd vnuerfehener weiß hin vnd
wider durch die ganze Inseln gestreifft/darzuwer ihnen kein Schelmenstück zu
viel/das/fie nicht zu thun vnd zu vollbringen willens hetten. Der halbenfeind
die Obersten vnndfürmembften Rhät der Inseln Dominicae, neben dem Lo-
doico Columbodeß Shristophori ColumbiEnckel/vnd Admiral/zur hat wor-
den/fie wölten an die aufführische Cimaronosein Legation oder Gesandten --
abfertigen. Welches sie auch gethan/vnndfiefreundlich vnndvnderthenigge,
bettenvnndersucht, daß sie von solchem ihrem vnbillichenfurnemmen wollten."
abfiehen/vnnd sich zu Fried vnd Einigkeit begeben: Deßgleichenfolten sie auch die freie
von ihnen allezeit gewertigfein/vndweren bedacht forthin ihnen in keinem weg
beschwerlich zufin/oder einigen Schaden zuzufügen. Sonder wollten viel mehr
mit neu in friedvndeymigkeit als gute Freund/leben vnndwandlen. Auchfoes
ihnengefällig were/wollten sie verschaffen, das Priester vnd Mönchen zu ihnen
kommen folten/welche sie in den fürnemsten Stücken der Schriftlichen Lehrvm-
derwies

JO Historibondernewen Welt,
-,
**“wiesen. Daraufhaben die Außländer diese Antwort geben: Sie haben woan
dem/was die Religion belangt/eingutengenügenvnnd wolgefallen/vndfeind
bedacht des HERREN Shristi Lehrglauben zu geben/vnnd derselbigen nach
zufolgen. Aber ihrer Freundschafftvnnd Kundschafft/die fiemit ihnen begeren
zu machen./wöllen oder können sie keineswegs anmemmen, dann kein Trew vnd
Glauben/obfiefchongroffe Verheißungthum/bey ihnen zu finden feye.
Esfeind auch dafelbst viel Spanier/die geuzlich vermeinten/es würde die
Insel von den Mohrenvnnd Nigriten in kurzerzeit ganz vnndgar eingenom-
men werden. Haben der halben die Regierer vmnd Verwalter derselbigen In-
felmithöchstem Fleißverhütet/daß keiner außde Spaniern/erwere ein Kauf-
man oder nicht mit den Schiffenfoin andere Orth der Landschafft Indienfer
'', gelten solltenfahren. Nachdem aber der Ceraeus/ein Licentiat vnd Oberster/
besessen, welcher in diese Inselgeschickt wardt in Indiam/das Königliche Mandat vnnd
„Befelch/Daß nunmehr die Indianerfurfrene Personen/vmnd nicht mehr fur
Gemüth. Leibeigene Knecht folten gehalten vnnd erkennt werden / außzubreiten/
schiffte/ward einem jeden der zu thun vnd zu handlen hatte/einfreyer Paß
*vmnd durchzug vergönnet. Vnndals sich etliche vnder den Burgern der Infel
"Dominicaedarwiderfetzten/vnnddeßhalbendem Ceracoeinredeten/irarder
„zu Zorn bewegt vnndfagte: Dieweil Keyserliche Mayefiat die Indianer zufh-
»rer vorige Freyheit wideruñzubringen gentzlich entschloffen ist/duncket michs
nicht recht noch billich sein, daß die Spanier wider. Keyserlicher Mayestet wifen
vnndwillenfic weiter folten für Leibeigene Knecht halten. Will der halben die
fen mir aufferlegtem Befelch mit trewem Fleiß nachkommen/dieweil nichs
für gutanfthet/daß die Indianerhin vnndwider/frey/ledigvnndloß/können
wandlenvnndhandlen. - -
ehen - Nachdem er aber vermerckte/daß die Insel alsoödivnndverlaffen ward, daß
äkaumtaufentvnnd hundert mehr darinnen zu finden/vmdahe auch daß die
''Machtvnnd Stärke der Einkümlingvnnd Frembdling täglich ferckerward/
gemacht haben. vnndfofich wurde ein Tumult oder Lermen erheben/wer zu besorgen, daß ihnen
die Spanier kein Widerstandtthun köndten /vnnd also mit fampt der Tafel
Leibvmnd Leben verlieren/führeter ihm folches alles zu gemüth/vnind bei
ficheinsbeferns/Wie er nemlich die Widerspenstigen Außländer mitgen.
tags/vnder allen denjenigen, welche sich der gefährlichen/vnnd zum heil noch
nicht gnugfam erkundigten Schiffartauß Hispanien in Indiam gebrauchen
vnndbey dieser Inseln anländen/werden wenig gefunden/die mit gutem Vors
fazdarinn bleiben/Sonder ist ihnen vmb nichts anders/dann vmb
groß Gelt vnd Gutzuthun/deffen man jetzund nicht so viel/
als vorzeiten/ingemelten Inseln
finden kan.
Erklerung
zwingen/vnnd ihren muthwillen zerstören vnndwehren möchte. Aber heutigs

Das ander Buch. II
Erklaerung etlicher Historienvnnd Wörter des
- ersten Sapitels, -
JE Landschafft Guinea, welche von den Einwohnern Guiné, vnd Genni oder Genna
genannt wird, vnndfonsten in gemein das Land Canagae, diese ist ein besonder Königs
"Oreich der schwarzen Mohren in Aphrica/vnndstöst von Mitternacht an das Königreich
Gualatae, von Auffgang der Sonnen an das Königreich Tombutto, von Mittag aber an das
Königreich Mellae, von Nidergang hat sie das Meer. Denn das Land Africa/welches eines ist
derdreyen/oder vielmehr der vieren fürnembstentheil der ganzen Welt, wird zuvnern Zeiten
in vier Hauptländer eingeheilt: Das erste ist das Land so man nennet Barbarey: Das andere
ist Numtdien, welches die Araber Bile Dulgerid nennen: Das dritte ist Libya von den Arabern
Sarra genannt: Das vierte ist der Nigriten Landschafft, so ihren Namen hat von dem Waffee
Nigro, welches mitten dar durch hinteufft. - - -
Nun wird diese Landschafft der Nigriten widerumb in andere funfzehen Königreich abge
theilet der Guinea eines ist so anhebtvber dem promontorio oder Geburg Capode Vird,au
welcher seiten es an Barbareygrenzet/vnderstreckt sich beinahe biß an das Gestaden Mileguet-
tae. Ferrner ist zu wissen, daß die Spanier vom Pfort Arquian/welches Barbarey von dem
Königreich Guinea abtheilet/biß an das Waffer Manicongrae, etliche Schlöffer darzwischen
aufgericht haben, dergleichen denn eines ist an dem Waffer Comagae, auch ist eines bey Serra-
liona wie auch vnder andern einesligt an dem Ort/fomannennet Caputtrium prominentia-
tum, das ist zu teutsch/das Haupt der dreyen Ecken/welches Schloß sie nennen Castcllumfo-
dinarum, auffonserteutsch das Schloßauff den Erzarüben gelegen/darauff der König auß
ortugal stetig 25 oder 30 Soldaten hat inbesatzung liegen/beyd das Schloßvnnd die Golts
gruben daselbst zu verwaren/welche im Jar 1472.vnder dem König Alphonso Vallda find
erfunden worden/vnn dann auch daß sie mit den Mohrenkauffchlagten/welche außdenans
dern Oerlanden, '' fenbein/Melcguetam (welches ist ein Art Specereyfcharffvnd
"an geschmack/gleich die Pfiffer) fampt andern Wahren derselbigen Landart dahin
ringen. . . . .
… … - Aufruhr der Nigriten. - -
Der furnem öste Tumultvnnd Auffruhr, welchen die Nigriten in der Insel Hispaniolaan-
gerichtet haben, ist furniemlich dieser, welcher denn vnder anderuwolwerthist/daßeneral hier
- - - -
- -
gedacht werde. Es begab sich im Jartausentfünffhundert/ zwanzig zwey/daß zwanzig Per-
fonen der Nigriten/somehrertheil die Jolofitische Sprachredeten vnnd verfunden/welche in
einem Ingenio, darinnen man Zucker macht/vnndodem Admiral Diego Columbo zustendig
war/arbeiten auf den andern Christag des morgens darvonlieffen/vnndstch gesellten zufonfi
n» handeren zwanzigen ihrer Gesellschafft, welche auffsie an einem gewissen bestimpten Ort
warteten diese vierzigfchwuren zufämmen, daß siebey einander stehen vnndhalten wölten/gut
v:nd böß mit “ en, wie es ihnen für käme. Darauffgreiffen sie auffdem Feldt
etliche Spanier an/welche sich nichtsarges zu ihnen versahen/dieselbige fehlugenfle zukod/ vnd
namen ihren Weg immerfort auffein Dorffzu/mit Namen Azua: Diese Geschicht zeigte der
Licentiat Lebro, welcher derzeit ebenzufeldt war/den BurgernzuS Dominico an darauffder
Antral Diego ColumbusingrofferEyl sich zu Roßauffmacht/vnnd eilet ihnen mit etlichen
Reuternvnnd Fußknechtengeschwind nachgedacht sie zu vbereilen/ehe denn sie sich in großer
Anzahl zusammen heufften. Zwentaghermacher als er kam an das Waffer Nizao, indem er
jhnen auffder Spur nachtriche/nimbter Kundschafftein/vnnderfehretnewe Zeitung von
jhnen/memlich wie sie durch das Dorff/Melchioris de Castro eines Obersten/neun meil von
der Statt Dominica gelegen/ feyen hindurch gezogen haben nur einen Spanier im selbigen
Dorfferschlagen, das Dorffaber durchauß geplündert/vnnd mit sich genommen ihrer Lands
leuteinen/einen Nigriten/vnnd dann noch zwölffandere Indianische Leibeigene Knechte. 2luff
dem Weg aber im fortziehen/herten sie neun oder zehen Spanier darzuvmbracht/schlägen ihr
Lägerauffbeyder Zuckerfuden/odem Affe orzu Dominico Lucentiaten Zuazo zugehörigen,
Inwillens sie wollten dieselbige Zuckerfuden veßmorgens früevortag anfallen/woltenaucher-
wan nur acht oder neun Christen darinn erwürgen/vnd mit den andern jhren. Hauffen fiercken,
j Es

IA Histori von der newen Welt,
Es waren aber auffdie hundert vnd zwanzig Nigriten in derselbigen Zuckerfuden/welche nichts
libers gesehen, als daß der bock were angangen: Demnach hatten sie ihnen furgenommen/
fie wollten nach dem Dorff'Azua sich begeben./daffelbig der maffen anfallen/alles darinnen mit
dem Schwertonnd Fewerverheeren/was ihnen für käme/wölten auch alle Nigritten vnd Zuck-
erfuden durch die ganze Insel aufführigvnndjhnenanhengig machen: welches sie denn leicht
lich hettenthun können, wo man ihnen nicht werbey zeit zuuor kommen. Denn nach dem der
Admiral des Schaden so sie dem Landvolckzufügten verfendget wurde, wusste auch nun vmb
jhre Anschläg/vnndwo fiejhre Reiß hinauß wollten fürnemen/befehloffer an dem Ort, da er
eben damals hielte dieselbige Nachtvberzubleiben, sein Volck zu provantiren/vnndauff das
vbrige Volck, so ihm von S. Dominicaher soltzukommen/alldazu warten. Indem er nun sich
darzurüstete/schliche sie heimlich außdem Lager hinweg der Melchior de Castro, defen Dorff
die Nigritten zuuorgeplündert hatten, wie oben angezeigt worden, auch sonst noch drei oder vier
mit ihm/laffen nach derhand dem Admiral entbieten/wie sie vorher wollten ziehen, den Fendt
außspehen, erfolte ihnen nur einhunderhalt nachschicken/damit sie den flüchtigen Nigriten, die
wegvnndsteg verlegen möchten/biß daß er mit dem hellen Hauffen ankäme. Der Admiral
fähicket Franciscum.de Auila mit acht Reisigen/vnndetwanfünff oder sechs '
nach. Diese zwanzig Personen ohn gefehr streichen jmmer fort/waren nicht so lang biß der
Admiralherbey kam/sondern eilen immer auffdie Feinde zu treffen vndgreiffen fie mit gewalt
an. Die zwen Obersten Melchior Diazius vnd Franciscus de Auila fampt ihren Gefährden/
setzen mit scharpffen Sperenn die Feinde, da sie am dicksten waren/zertrennen sie so bald/vnnd
rennen unten durch ihren Hauffen hindurch: Die Nigriten stellen sich widerumb zusammen?
werffen auffdie Spanier mit Steinen/schiefenauffsie mit Pfeilen/vnnd schlagen mit en
u/wasjic auß allen Krefften kundten vnnd mochten/verwundten '' liche.
ber die Spanier greiffen sie auffs new widerumb ganz grimmiglich an/vnndjägen sie alle,
ampt in die flucht/schlagen etwanfechs oder sieben zu tod, die vbrigen kommen daru on/p flecke
m n:
'
sich hinvnndherin den Wälden vnnd in dem Gebirg/denn die Nacht kam ihnen zum be
Der Admiral kam auffden Abend desselbigentags auch dahin./ schickte etliche auß/ welche
außgerufenen Nigriten sollten nach treffen, bekam also ihrer fünff oder sechs/dieselbige ließe
an die Bäume auffhencken/den andern zum Exempel/vnind daß sie sich daran spigelten. 2lso
hat sich nun derselbige Auffruhr der Nigriten vollendt zum Ende abgelauffen/ aber sie häben sich
nichtsdestoweniger von derzeit anzumoffter mal viel Vffruhr vnnd Meuterey zu machenvn-
derstanden/wie denn solches vner Autor Benzo in dem gegenwertigen Capulelferlich bezeu-
getvnnd zu verstehngibt. - - - - - - - - - -
Die bestevnndgewife weiß aber solche Meutereyvnnd Auffuhr der Knechte/ja auch sons
' anderer Vnderthanen/vnndoff wolganzer Völcker/zu stillenvnd denselbigen vorzu kom-
en/ist dieser Nemlich/daß ihre Herren sie nicht allein hatten wie Menschen/sovon G Ditdem
Allmächtigen erschaffenfeyen/sondern sie auch regierenvnndhandhaben gleich denen die durc
das bitter Leiden vnnd Sterben/vnd dastewre Blutvnfers HExren Jesu Christi erlöstet find.
Deñauch daß sie die Lehrdeß HApostels Pauli in guter Gedächtnuß haben, da er also spricht:
Ihr Herrenbewerftewren Knechten Billigkeit vnnd Gleichheit laftab vomscheiten“
- vnd Träuworten/bedencket/daß ihr selbst auch noch einen Hexeren im Him-
melhabt/vnddaß GOtt der Hexx nicht auff die Person sehe noch -
daß einer fur dem andern bei GOTTmehr gelte oder - - -
höher geachtet werde. . . . . . . ,
- - - - -
- - - -
-
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
-
- - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
-
-



Dasander Buch. I3
A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A
*s FEIFFEFFERSFEIFFEIFFEIFFEIFFEI So
IFFFFFFF ###
3 F
# 4- - - - - - - AO - - - - - - -
Wie die Französischen Meerrau-
ber die Schiffsoauß India kommen entpfangen ond wie die
Spanier fokarg vndnachlesig findin zubereitung der Schiffvnd
derselben Verschung mit notwendiger Kriegsrüstung -
- - - Das Ander Capitel
FP-SFS Jeveilich der Scharmützeln onnd Krieg
- - -
- -
FIFA so die Noren mit den Spaniern gehalten gedacht hab/
SF hetes nichfür gut an, daß ich folgents auchmeldung",
FRS F" tue von den großen Schaden vmd Nachheil/wel F“
S II" chen die Spanier von den Franzosen zu Waffer vnndfreien E-
FIS FFF Land empfangen haben. Nicht lang hernach als diene “:
FW-Eve Landschaffenfeindaefunden worde/haben sich vieles
-------- "Französische Meerräuber zusammengeschlagen/dero
' fie durch Plünderung der Schiffauß Indien große Schätzvnd
eichthumberobernvnndgewinnen wolten/welches ihnengarwogerahten/
dann fieviel Schifferlegt haben/vnder welchen auch die fürnembfien/die mit
großem Gutbeladengeweßt von ihnen findangriffen vnd geplündert worden,
Dißhaben sie alles vollbracht zu derzeit als die Spanieraußde Königreich Pe-
ru ein vnfglichen Schatz geführt habe. Ist auch darunder ein Schiff mit soviel
klaré Goldtbeladen gewesen, daß einem jeglichen für fein theilin ihren kleinen
Schiffleinfofie Salonen vnd Caculen nennen/800. Ducaten worden sind.
Die fürnembstevrfach aber welche die Franzosen bewegt hat, daß sie so viele,
der Spani Schifferlegt haben war dies dieweil die Spanier mit so großem “'
fhändliche Geitz allein nach Geltynnd Gutgetrachtet haben/welcher Geizvi ä
vnerftlicher Gelthunger ihre Herzen also besessen hatte, daß die Schiffpatrone“
in zubereitung der Schiff mit Waar vnnd Leuthenfoheftig eilets/daß sie nicht
gedachten, wie sie sich mit großen Stücken gnugsam versorgen möchten/die sie
imfalldernoth gegen den Feinden brauchen köndten/ vnangesehen daß fieder-
haben von dem Indiani Rath vnd Kammer/welche ihnen ein gewisse anzahl
der Büchsen verordnet hatten vermahnetfindworden. Dann fie-Beflchtha-
ten/daßmanzuuor die Schiff ehe sie vom Landtabfieffen/miteimpargrosser
vndauß Glockenpeißgegoffener Stück/vñzum wenigsten mit sechs eyfernen
Stücken/vnndandern kleinen/zufolcher Expedition auffsbefefolte verwaren
vnd zurüsten. Zudem benaiten sie auch eingewife anzahl der Puluerthofien/vi
anderer Archeley vn Instrumenten/fo zufolcher Kriegsrüfung notwendig war,
ren. Vberdißalles haben sie auch letztlich verordnet AuffeherviAußpcher/dz
fic sollen mit alle fleißanff die Schifffoauß dem Port s :
- T - - - - - - - lij ühren
/


- - Historibondernewen Welt
- -
- - - - - - -–
führengutachtung geben/vnnderkündigen ob sie auch allesampt mit Prous
„, andt vmnd andern oberzelten Stücken wol verschen vnnd verforget waren,
üßig“. Diese aber haben mit ihrer fürsehung nicht trewlich/wie ihnen befohlen war/
gehandelt, dann fiefeind von den obersten Schiffpatronen heimlich mit Gelt
bestochen worden/vmd haben falschlichbericht gehan/vnndfürgeben/esfeye
alles wolvnndordentlich zugerichtet/vmnd mit aller Notturfft reichlich vnnd
vberflüssig dermaßen versehen, daß auch ein einig Schiff vier Franzosischen
gnugzuschaffengeben köndte. Vnd zu mehrer vorgewisserung haben sie diesen
ihren Bericht als siegen Hispalim kommen/mit einem falschen Eydt/in dem
Hauß der Indianischenhandlungen befestigetvnd bekrefftigt. Auff diese arth
vnnd weiß waren die Schiff zugerichtet/welcher vier zumal miteinander vom
Landabfieffen/vndwelchesaußihnenauff das bestevnd Herrlichste zugerüstet
war/daraufffundenzwey oder drey Eisene Stückhalb verrostet/vund darme
ben ein Thonnen Puluers, das auch nicht vieltaugte. - -
ausgehen. Als sie nun widerzurückzogen stieß außihrer Schiffe ines/ein anders wol
"gerüstes vndgebutztes Schiffsofienennen Celoccm oderMioparonem, das
" ist ein Jagschiff. Dieweil aber den Franzosischen SMeerräubern wolbewust
ware/wie liederlich die Spanier verwaretvnndgerüstet weren/vnndobgleich
- anderthalbtausentoderzweytaufent Tonnen Puluers in dem Schiff gelegen
weren/fohabenfie doch nichts desto kümlicher vnnd ganz vnuerzagt dasselbige
angegriffen/vnnderfilich durch das Meer in das Schiff ein große Kugelge-
fhoffen/vndangefangenzuschreyen/Herbey/herbey für den König außFranck-
reich. Dofie aber nachgeschehenem Schußnit bald die Segel lieffen fincken/
welches einanzeigung ist eines vnderthänigen Gemüts/namen sie größere Ge-
schütz für die Handt/vnndschoffen mitten in das Schiff mit folchem Gewalt,
als wenn der Tonner vnnd Hagel darein schlüge. Daruon die Spanierheff
tigerschracken/vnnd damit fieihr Leben fristeten/haben sie sich den Räubern
mit Leibvnnd Gutergeben. Da hat alsbald der Oberste vnder den Franzo-
- … fen/den Patronendeßgefangenen Schiffsfampteinem Schreiber für sichlaf
"senkommen. Der hat alles, was die Schiffvermochten von Goldt vnd Syl-
imieeräubern, ber/Perlen/Edlengesteinen vnndandern köstlichen Kleinodern/inuentieretvi
'' nach demselben etlichen feiner Diener Beuelch geben/
diesen Schatz zu verwaren. Letztlich hat er den andern SNacht vmnd Gewalt
geben/in das gefangen Schiffzuspringen vnndwas noch vber blieben weg zu
„ nemmen. Darzufeind fie ganz wacker/geizigvnndbchendt gewesen/ vnd für
ägute Kleider alte zerrissene onnd abgetragene verdauschet. Darneben zu den
Ble. Spaniernhönisch vnd spöttisch gesagt: Das Kleidtfiehet dir wolan/deßgleiche
mir das deine. - -
Also hat dazumal der Spanier Tugendt vmnd Mannlichkeit/fehr wenig
golten vnnd in gar geringem Wehrt gehalten worden. Sie haben auch als
les/was davon Kisten gewesen/fleissig durchsuchet/aller Winckel vmnd Löcher
wahrgenommen, ob nicht ergendt die Spanier Goldt oder Kleinoder darin
nen verborgenhetten.
Etliche aberauß den für meisten der SMeerräuber habe die er:
- geachtet

Das ander Buch. IS
geachtet, sonder allein nach der Waar vnd Außbeutgetrachtet/vnnddiel der
Spanier mit sich in Franckreich geführt. Wann sie dieselbigen mit fampt den
Spaniern in Franckreich gebracht haben sie dafelbst die Spanier nacheinan-
derauffdas Land gestellet/vnd ein wenig Gelt/als ob sie sich ihrer erbarmeten
zusammengefchoffen/vnddarmitheim lassen ziehen. Zudem sind auch keine
Spanische Obersten vnd Patronenfampt ihren Schreibern/die in Indien ei-
ne Schiffartgethan haben/fonicht zum wenigsten einmal oder zwey werenge-
fangen vnd beraubt worden. Ich wilgeschweigen was fiefonst für schaden ge-
than haben an Dörffern vnd Leuten in den Inseln, die man Canarias nenmet/
welchefie von Hauß vnd Hoffgebracht/vnndallesjämmerlich verhergetvnnd
verwustet haben. Ich geschweighie der Schifffomit köstlichem Gewandt/Zu- Stangen vers
cker/Weinvnd anderndingen beladen/von ihnen sind erobert vnd angegriffen.“
worden. Nachdem aber solches alles den Obersten Affeffornvnnd Rähten der
Indianischen Kammern kund vnd zuviffengethan ward/vnd im Werck befun-
den/ daß die Spanier von wegen ihres verzagten mutsvnnd kleinmütigkeit/
auch liederlicher Rüstung den Franzosen gnugfam vrfach zu rauben gegeben/
haben sie mit einhelligem Ratschlag die Editvnd SMandatlaffen aufgehen.
Alfo/nemlich/daßfie es für gut ansehen/dieweil järlich bey die fechzig Schiff
leinklein vnd groß/außHispanien fahren/daßihe eins auffdas anderfolte war
ten/vndzugleich vom Land abstoffen. Darneben folten auch die Kauffeuth die
fürschumgthun/dasdrey oder vier Schiff mit Kriegsleuthen wolverwaret/die
andern alle bißzu den Inseln Canarien sicher foltenbeleiten vnndführen/Fürs
niemlich/die weilauß Hispanien in gemelte Inseln vnficher werzuschiffen. Vnnd
fofiedergestalt ihrem trewen Raht würden folgen/vnd nachkommen/zweifel-
tenfiegarnicht/es würden sich forthin die Franzosen darob entfetzen/vnd nicht
mehr so viel Schadenszuthunfichvnderstehen, -
Was aberferrner den schaden vndabbruch/welchen die Indianer von dé
Franzosen eingenommen haben/belangt. Ist daran niemandt schuldig/dann
allein etliche außden Spaniern die dergleichen Schiffarthwol erfahren ware/
vnd die Franzosen mitfichgeführt haben/welches von ihnengeschehen/entwe
derauß lauter Boßheit oder Neidt/oder aber daß fiegelegenheit darmitgesucht
haben sich an den Franzosen zurechnen. Vnnd zwar die Franzosen foerflich
von den Spaniern angeführt vnd in der Schiffart vnderwiesen wurden/find
nachmals so geschickt vndinfegeln erfahren gewesen, daß sie hierifien den Spa-
niern nichts zuuorgaben. Vndals sie sich erstlich vmb die Inseln Hispaniolam
vndSIoannisaufenthalten haben/aldahin vndividergestreifft/kondten fie
nicht so viel mit Rauben gewinnen vnnderobern als sonsten geschehen. Der Spanier geben
halbenzogenfie weiter auffandere Inseln/vndkamenfoweit/ daß sie nichtal- “,
fein zu Waffer, sondern auch zu Landraubeten/vnd nachfolgende fürnembte
Stättdnd Orth der Spanierin der newen Weltvnderfich brachten vnd ver-
wüsteten/Alsnemlich/erflich in der Inseln Hispaniola Portum-Argenteum,
das ist/den Silbern Porten oder Schiffende. Azuam, Iaquannam/vnnd
Maquannam erobert vndgeplundert/sampt vielen Schiffen hinweggeführt.
Gleicher gestalt/hetten sie auch gehandelt mit der Statt Sant Dominici/
- Wann

I6 Historivon der newen Welt,
wann ihnen nicht wer im weggelegen/vnd sie von solchem fürnemmen abwen-
dig gemachethette/ein gewaltigeherrliche Vefung am Gestadendeß Waffers/
welche mit großen Stücken dermaßen wolversehen war./daß sie sich mit dörff
stanzosenzämten mit Heerßkrafft vnd Gewaltdarwiderfetzen/wiewol etliche Franzosen fol
heit. chesin willens gehabt haben. Beforgeten der halben die Spanier/es würden
die Franzosen irgendtaneim andern Ort der Statt, weil sie mit Ringmauren
nicht vmbgeben war/eineinbruchthun/darumbhaben sie zur Kriegszeit star-
cke Schiltwachgehalten. Man sagt auch für gewiß es hetten die Bürgerge-
rings vmb die Statt ein Wahl angefangen zuschütten/ mit diesem schein/als
thettenfic solches vielmehr außforcht der Mohren vmnd Nigriten/ dann der
Franzosen, -
Erklaerung der Historien deß andern Sapitels -
Ls anfangs dienewe Insulen bald hernach auch das Fußfeste Kand/omandie-newr Welt
nennet/erfunden, vfloffenbaret wordentf:hat man leicht ich können abmcmmen vnddar-
"außschliessen/wiedaßeshöchlich vonnötenwere/daß man solche groffe wichtige Sachen
durch einen besondern Raht vnnd Consistorium, oder Obrigkeit bestellen solltevndmüsierwelt
chem alle Verwaltung der Landschaffen, Zollen/Renntenvnd Einkommens anbefohlen werc/
auch welcher alle Sachen, so in denselbigen Prouinzenfür fielen zuvrtheilen hetten: Jaso dazu
verwalten vnd zufhaltenhette/vber alle Expedition/Kriegsrüfung/Schiffarten/vnndfonsten
' alle ander Sachen, die Prounzenindernewe Welt zubestellenvnndmit Emptern zuver
h Der halben haben anfangs beyde Catholische Könige Ferdinandus vnd Isabella in der Kö-
niglichen. Statt Ciuilien rn Confitorium vnd Indianisches Cammergericht mit auferwel-
tentüchtigen Personen besetzt vnd bestätigt. Durch deren Hülff/Rathvnnd That man den
Landvögten/Gubernatoren vnd Amptleuten/welche außKöniglicher Maietet befelchvnder-
laubnuß/inn die neuwe Welt fegelen wollten/Volck dieselbe Prounkenzubesetzen/vnndfonst
Kriegsvolck darinnzuwerben/auch Prouiämt/Geschütz vnd andere Notturft zu den Armaden
gehörig auffsbestbefelete/vndinfumma durch welche alles mit großem fleißvfi trewen verse-
henvnd verrichtet würde. Vber das folten bei diesen Consistorialischen Rähten/auch alle
Kauffvnd Handelsleut, welche auß Spanien in Indien Segelen werden sich anmelden/bey
jhren Trewen vnd Glauben anzeigen, was vnd wie viel Wahren sie in Indien geladen hetten/
auch wenn sie widerumbweren alücklich auß. Indien ankommen, ihre Rechnung vnd Verzeich-
mußtrewlich vbergeben, alles Golts wndaller Kleinoder, sofemitfichauß der neweWelt brachte
vndangelendethetten. Dieses newe Cammergericht pflegt man ungemein zu nennen das India-
nichtractation Hauß/oder darauffman die Indianische Sachen verhandelt. Dieser angereg-
te Indianischer Rathvnd Consistorium hat nachmals im Jartausentfünffhundert vnnd vier
vndzwanzig/Keyser Carl der Fünffe des Namens/mit sonderbaren begnadungen vnd priui-
legen bestetigetvndsáncirt mit offenen Keyserlicher Maietet Diplomaten/Bullenvnnd Se-
creten hekrefftiger vnd versiegelt. Hat jnen auch allen vollen Gewaltvnd Iurisdictionvbergeben
vnd zugestellt/famptallerplenarienverwaltung peinlich Haßvnd Malefizgericht straffn/bc-
gnadungen, Indulten/vnd was demfontëanhengig sein mag. In summayer hat es dahinge-
richt vnd dermaßen alles bekräffiget, daß sie allen vollen Gewalt haben sollten vndhetten/alles
zuschalten vndzuwalten/nach ihrem besten gefallen/ohneiniges eintrag/wasaußnewen Indie-
enin Spanien möchtauffeinige weiß/an die hohe Obrigkeit gelangen -
- - - - - - - - -
- - - - - - " . . . - - -
Wie
. ." - - - - - - - - - - - - - .
-

-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
- - - -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
- - -
-
-
-
- -
-
- - -
-
- -
-
-
- - -
- - -
- -
-
-
- -
-
-
- - -
- -
-
-
-
/
-
- -
-
-
- -
-
-
- - - - - -
- - -
-
- - -
- - -
-
- -
- - - - -
- -
-
-
-
- - -
- - - -
- - -
-
-
-
-
-
- - -
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- - -
- - -
- -
-
-
v - -
- -
- - - -
- - -
-
-
- -
- -
-
- -
-
- -
-
- - -
-
-
-
-
-
- - - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - - -
-
-
-
-
-
- -
-
- - -
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
- -
- -
- -
- -
- -
- - -
- -
-
-
- -
- -
-
-
-
-
- - -
- - -
- -
-
-
-
- -
- -
- -
- - - - -
- - - -
- - -
-
- - - ",
,
- -
- -
- -
- -
- -
- - - -
-
- - -
- - - - - - - - - -
- - - -
-
- -
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
- - -
-
- -
-
-
-
-
-
- -
- - -
-
- -
-
-
- -
-
- - - - -
- -
-
- - - - - - -
-
- - - -
-
- - - - -
-
-
- -
- - - -
- -
-
-
- - -
- -
-
-
-
- -
- - - - -
- -
- - -
-
-
-
- - -
- - -
- -
-
-
- -
-
-
- -
- - - - -
- -
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-

Glfachmuc.hmules
TO8
1.
znzezezz
dium, Ab die
/Eis als
made ince
Termezzonibus
F
-Ö
-
- #
H
-
s- -
- -
-
#
-
Z
-
--
-
---
#
---
5.::F
„-
- .
-
3-
E
-
-




+RTFT --- - is F-
Gregt, etwas erke-
Jéz, mancanespa-
s" -z“ Sal/inter-
tazrdelige Kabass,
(RL zurzer /Fas me/- #
s““ SN
AF-er- - -
|NOVAE SIVE |
MAGNAE, RE|
EENTS"FT"FF-
|RA (DESCRIP-|
TIO + J595. | |
%
P-
-
* z-Ze
8,4%ig"*ck
%. * - Felle S-
''“ G-8-----


























- -
-
--
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
- - -
-
- -
-
- - - -
-
- -
-
-
-
-
- - - -
- -
- - -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
- -
- - -
-
-
-
-
- -
-
- -
- - -
- - - -
* - - -
-
-
- - -
- - - - -
- -
- -
- *
-
-
- - - - - -
-
-
- - - -
-
-
-
- - -
- - - - - -
- -
- - -
- - -
-
- -
- -
-
- -
- -
-
- -
-
- -
-
- -
- -
-
-
-
- -
- - - -
-
-
- - -
-
- -
-
- -
-
- -
-
-
- -
- -
-
-
-
- -
-
- -
- -
-
-
- -
-
- - -
-
-
- -
-
- -
- -
-
- - '- -
- -
-
-
- -
- -
- -
- - --- - - -
- - -
- - - - -
-
- - - -
- -
- - - -
-
-
-
-
- - - -
- - -
- - - - - -
- - - - - -
-
- - - -
- - - - - - -
- -
- -
- - -
- - -
- --
- - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - -
- - - - - -
- -
- - - - -,
-
- - - - - -
- - -
- -
- -
- - -
. . . .“
- - -
» -
- - -
-
- -
-
-
- -
- - -
- - - -
- - - - -
- -
- - - - -
-
- - - - ---
- ",
- - - - - -
- - -
„ . . "
- - - -
- - - -
-
- -
- -
- - -
- - - - -
-
- - - -
-
- -
- - - -
-
- - ---
- -
- -
- - -
- -
-
- -

Dominicae hatten gelaffn/verfaumet
- - -- W
KY D HIS N
EA-
rr. An -
&Wie ein Hpanische
fes von den Franzosen zu Waffererlegt vnndivberwunden ist
worden. Vnndwie die Franzosen widerumb von den Spaniern
gefangen worden. Wie auch die Insel Auana von den Franzo-
fen ist geplündert worden.
- - - -
- -
Luf-
Das Dritte Sapitel.
Hoierzig drey/hat Petrus Ancufles ein Oberfer vber
-Z das Kriegsvolck der Inseln Nominis-Deimitzweyen
Schiffen vandeinem Sarauel in die Insel Domini.
W 5 camgesäglet/vnndmitfichenen Schatzauff die hun-
SS- Ederttausent Ouaten geführt. Vnnd nachdem er zu
STREE- laquanna anlendete, ward ihm angezeigt, daß kaum
vor sechs stunden ein Franzofisch Schiff dafelbst von
Landtagestoffenhette/vmd die darinnengewesenhetten alles geplündert mit
Fewer verwüstet vnndzerstöret. Der Oberst als er das vername/gedachter
alsbald etwasmannlichsvnnd Ritterlichsfürzunemmen, das ihm zu Ehrvnd
Lob würdegereichen. Lästindem Portwas von Goldt vnd Silber war liegen,
jageteilendts dem Französischen Schiffnach/welcheserauffdem hohen Meer
antroffen. Allda haben sie mit großem Gewaltaneinandergesetzet/vnndwie
fe beiderseits mit dapfferem vnuerzagten Gemüth gekempfft haben/iftinfo- I
sass
chergrimmiger Schlacht der Ancuffsampt etlichen Schiffpatronen erschoss"
fen worden, darob die andern weil sie kein Obersten mehr hatten heftig finder-
schrochen/vnnd sich zur Flucht begeben/widerumbfichin ### ant Do-
minicaegelegert. Aber es hat in diesem Sieg der Franzosisch Schiffpatro
sein Glückvbersehen/vnnd hat den zertrennten Spaniern nicht nät
vmdhie mit den großen Raub vund Gut so die Spanier in dem Port Sant
- - -
Darnach im vorgemeldten Jahr naheten zwei Französische Schiff der In-
elDominice, daselbst wardt den Franzosen ein Sarauelgemonien/mitwaar
unnd Gütern beladen/welche dem Port mit Name Caput-Vclizueileten. Die
darinnen fuhren waren Cantabri, welchefiefonst Biscaynos neien/die warf
fen ihre Auckerauß anderseiten der Insel Monae sogegen Morgenst/verhof
findealldaein Außbruch zu erschnappen. Die Insel Monalligt '
L mfeln
"-
zRJahr alsmanzehlt Funfzehn und -







v, - - - - - - - - - - - - -
I8 Historibondernewen Welt,
Inseln Hispaniolamvnnd S. Johansdeportudiuitefiebenzehen Gradfern
von der aequinočtial Liny gegen Mitternacht ist ein kleine/ebenevnndnider-
trechtige Insel/begreifft in ihrem Vmbkreißnicht vber die sechstausentSchritt
welches drey Welche Meilmachet. Sie wirdt von wenig Ehriftenvnnd In-
dianern eingewohnt. Sie ist ganz Fischreich/hat viel süßes Waffer/vnnd
vber die maffengute Krebs. Es wirdtauchfonst noch ein andere Insel gefun-
den die also heift/welchenahebeydem Königreich Britannien ligt. Nach dem
nuhn den obersten Amptleuthen der Insel Dominicae zuwiffen gethamward/
daß die Franzosen bei der Insel Mona hielten, haben sie ohnallen verzugzwey
Liburnische oder Schnabel Schiff ein Raubschiffvmd zwei Jagschiff laffen
zurichten/vnnd darüber zum Obersten gesetzt Carionem Trianam. Den
anderntag hernacher fahen die Franzosen mit ihrem Hinderhalt ein großes
Schiff/fomannennetpraetoriam nauem/beneben einem Jagschiffvoran
dermherfahren, da vermeintenfie/eswermit Gütern beladen/vndführefracks
in Spanien waren derwegen gutes Muts vmnd rüsteten sich zu streiten. Wie
fie aber noch zwei andere Schiffvnndein Raubschiffersahen/vnnd daß sie den
cartemengeradenweg aufffiezufägelten besorgten sich die Cantabri, welche in dem ei-
*** nem Französischen Schiffwaren/sie würden in des Königsauß Spanien/
deffen Vnderthanenfie waren/Händt vnnd Gewalt kommen/vnnd weil sie
abgesagte Feindt des Königs vnnd Verrhäterweren/ würde man sie grewlich
fraffen. Damit nun solches ihnen mit widerfuhr, haben sie ihr Gesellschafftver-
lassenvnndhindangeftzt/vnndvnehrlicher weiß/weil die Spanier ein wenig
-
mehr als ein Meilnoch von ihnen waren flüchtig worden. - -
“ Der Oberste aber des andern Schiff, wie er sahe/daß er von seinen Go
- - -
fellen verlassen war/vmnd nunmehr die Spanier auffieldrungen/vmnd nicht
wutenwoauß oder wohin/war ergenzlich entschlossen/sich freiwillig in der
Feinde Hand zu ergeben. Vermahnte demnach die Kriegsknecht/daßfiefol
ten ihre Wehrvmnd Waffen niderlegen. Dann danichts weiters zu hoffen we-
re, würde auch ihnen, wann sie sich würden zur Gegenwehr fielen mehr zur
… Thorheit dann zur Furichtigkeit gerechnet werden besonderdienweil die Feindt
- ihnen weitvberlegenweren/vnndfünffmahlfarcker dann sie. Verhoffte auch
- - - - - - ' utwillig ergeben, so würden sich auch die Feindt desto billicherer
zeigen ä wie sie sich pflegtenzuhalten gegen ihren Feinden/wannfieh-
rermechtig würden. Mit diesen worten vnnd Ermahnung erzürneter einen
Obersten der vber das Geschütz gesetzt war derfuhr heraußvnndschreyeman
folte sich keineswegs ergeben, sonder vielmehr dem Feindt vnder Augenfahren/
vnndgetrostkempffen, das were der andern aller bedenckenvnnd Meinung/
„wölte lieber ehrlich sterben dann sich den Feindenalloschendlichergeben. Vnnd
einsetzen wann der Oberste also zaghafft vnndforchesamwere/warumber dann werzu
*“ kriegen außgezogen/inndwanngleich die Feindtfünffmastercker/vnndernur
alleinwere/fowolter doch kein Pfifferling noch Haar vmbfie geben. Darzu
- werem die Spanier ' man meint/in Schiffkriegengeübet vmnder-
fahren köndten auch im den großen Stücken nicht so wovnndgeschwindt
vmbgehen. v
- - - - ind

Dasander Buch. I9
Vndwann ermuhr vier guter Stück hette/fo wollte er ihrfürnembstes Schiff
zugrundtvnnd Bodenschieffen/vmndin das Meer versenken, so würden die
andern hernach bald die Fluchtgeben. Wann sich nur wider diese freuenliche
vnd stolze Redt der Oberste Regent des Schiff zum wenigsten nach feiner Au-
toritet vndanfchenhette aufgelehnet/vnnd sich ihme widersetzet/were es ihnen
wollbekommen/ vnndzugutem erschossen. Aber dieweil sie gedachten/fie mü- eink-
ften diesen prächtigen worten/vnmddapfferen Ermahnung stathvndraumge- -
ben/ vnnd mit der Thatfelbst bekrefftigen, haben sie zu den Spammiern einen
Schußgerhan/vnnd(alshetten sie schon das Schiff der Feindtinn ihrem Ge-
iwalt) mit stolzem Gemüthgefähryen/herbey/herbei für den Königinn Franck
reich. Da haben die Spanier hergegen widerumbfogreiwlich zu ihnen hinein
gepfiffen vndgetondert, daß nicht viel gefehlthett, sie weren alle zugrundegan,ähiffre
gen. Nichtsdestoweniger wollte der Schutzenmeister noch ein großStück auff “:
die Spanier laffenbrennen gedachte erwolte darmitgantzvnndgar ihr Schiff“
hinunderzugrundfähicken/dieweilim der erste Schußwolgerathé war/derein
solch großLoch gemacht hatte, daß das Schiff viel Waffralbereit schöpfte
vnd der Oberste vnder den Spaniern gnug hatten mit Waarvnndverruckung
der Kastenzuuerflopffen. Aber es ward von dem Obersten verhindert, der ihm
die brennende Lundteauß der Handtreffe/daß er nichtskondte außrichten. Al-
fowardt das Französisch Schiffohn alles Blutuergieffengefangen vnndero-
bert/vnnd der Insel Dominicae zugeführt. Da ist einfolche Fr. wdvnd Fro-
locken in der Statt gewesen als hetten sie ganz Franckreich vnder sich gebracht
vnnd gewunnen. Die Franzosen, die sie für die geschicktesten vnnderfahrt standen war
neten hielten/wurden gefanglich einaezogen. Ihren Obersten verforgten sie '
in deß Admiralsbehausung. Dem Schiffnamen sie die Stück, die Sägel/* -
Anckervnndalle zugehörung/fürtensauffdas hohe SMeer/vnnd schicktens im -
Fewrgehn Himmel. Ich machte aber mit den Franzofen/ als ich einen meiner
guten Freund der gefangenlag/besuchte/kundtschafft/vnnd redet allerley mit
ihnen/vuder anderm gaben sie dem Oberste allein die Schuld/derfichsofhänd .
lich vmnd lästerlich hette ergeben/vndfedarmit an den Orthgebracht, dafiefo
hartvnnd Elend gehalten würden. Nach diesem allem hat man die gefangene
in die Schifffoauß India kamen eingetheilet/ vnnd nach Hispantengeschicket.
Da hat es sich zugetragen/daßauff dem WegfünffFranzosen auffeiner Cara-
uelführen/zusammengehalten vnndgeschworen hatten sie wollten ihreführer
einßmals ins Meer stürzen, welches sie auch vollbracht haben./vmdmit der
Sarauel/welche viel Zuckerovndbeydtefunfzehntausent Duraten von Kö-
niglichem Rentvnd Zinsen vermochte/geschwindt vnd ohnverzug mitfreuden
in Franckreich gesegelt. - - - - -
"Imjarizzs ist ein kleines Französisch Raubschiff, welches die Franzosen Fa-2ause.
taxnennel durch ein Fortun vivngewitter von dem Obersten Principal Schiff -
verworffen/vnd in dem PortAuanae verschlageworden/vnd haben die fodarifl
gewest/dieStatt mit Gewalteingenorien. Dieweil aber nur Hölzene Häuser . . .
mit Strobedeckt in der Statt waren/förchte die Spanieres möchte Fewrvös"
den Franzosen eingelegt werde, habe sie den Franzosen 706 Ducaten “ Brandschatzung.
- - - - i atz inC

20 Histort vondernewen Welt „
- -
schatzungmäsengeben, anderen sie sich haben lassenbenügen/önndwiter
umbihren weggezogen. Denn echten Tag aber hernach als drei großer gela-
Spanfereilen -
den Franzosen
nach.
Spanier flucht
dener Schiffauß Neuw Spanien angemelte. Statt anländeten, hat der
Statthalter daselbsten lohannes de Roiabefohlen/ man fol mit denselbigen
Schiffen, dochzuuor von der Waar/vnndwas von Goldtvnnd Sylber vnd
andern Kleynottern erleichteren/eylendts den Franzosen nachjagen/vnnd
das oberst Principal Schiff/ ' schicken mit achtzehen kleinen Nachen,
Wie solches geschehen, haben sie die Franzosen nicht weit von der Statthinder
einem Berg, der sich in das Meer erstrecket/ neben eines Flußaußgangergrif
fen. Das Principal Schiffdorff für sich allein das Französisch Raubschiff -
nicht wolangreiffen/fonder hielt die Büffauß biß die andern hernach kamen.
Wie das die Franzosenmerckten, daß sich die Feindt säumeten/vnnd noch nicht
daran wollten, haben sie etlich Geschütz auffie abgelaffen mit großemprafflen/
das namden Spaniernden Müt/vnnd vnderstünden sich nicht zu wehren/
fonder mit großer Schand warffenfie das Hafen Pamierauff/vnndhaben mit
groffemgetümmel nach dem Landtgetrachtet. Die in dem andern Schiff mit
weithinden nachfolgeten, wie sie gewahr würden/daßdenen im Principal vnd
HauptSchiff also ergangen war./theten fiedergleichenvnndkerten bald wider
vmb/vnnd wollten der großenpurgier Pillulen nicht erwarten. Die Franzo-
fen aber welche zum ersten etwas erschrocken waren/vmnd nicht anders meine
-
- - - - - -
ten/ dann fiemüften sich ergeben/haben die Oberhandt behalten/vnnd den
Feinden drei Schiff abgesagt. Darmitfeindt sie mit großen Freuden wider-
vmb nach der Statt Auana gefahren/vnnd nachdem sie den Spaniern daß
Orths noch ein Schatzung/doch viel geringer als die erste/aufferlegten/feindt
fie weiter fortgezogen. - -
Völlidieferzeit an liefen die Spanier ganz Steinene Gebewvnnd Häuser
auffrichten/vnndbauweten an dem Port ein Vefung mitfähr groffen herzli-
chen Stücken wolverwaret/darmit sie sich wider den anlauff der Franzosen
Der 3“ möchten beschützenvnndauffenthalten. Esligt aber offgemelte. Statt in der
wegelegenheit.
Insel Cubanicht weit von dem Meer auffeinerebnegegender Sonnen Auff
gang/ gleich als ein großes Gebewmit Thorenvnnd Pforten wollverwaret.
was aber geringshcrumbliget fchet alles offen/ vnd ist mit keiner SNawrver-
2uenavenst-fchloffen/ also daß ein jeder dareinkankommen. Wienuhn die Franzofen ver-
'“ namen/ daß sich die Spanier mit dieser Vefung ihres bedümckens wolhetten
verwaretvmdverpafteyet/feindfie in der fallvnnd heimlich bißzudem Auß-
gang des Waffers Chiorerae/welches sechstausent Schritt von der Stattge-
legen geschlichen/vnd von dannen haben sie sich zu Mitternacht an das Landbe-
geben/vnndnachmals vnuerfehener weiß darzumitgroßem Lermen vmmdge-
fchrey/ehe der Tag anbrach in die Statt gefallen/die Spanier so sich ";
plötzlichen vberfallens nichthetten verschen/feind hin vnd widerauß ihren Bet-
thengesprungen/ vnd für angstvnd zittern darvongeflohen/vnd ein jeder so gut
erkömt hat sich verschen/vnndindienächte Wäldt verkrochen. Da haben die
Franzosen die Inselgeplündert und jämmerlich verheeret. „ . .
- : - Erklaerung

- Das ander Buch. Al
-
-
Erklerung der Historiendrßdritten Capittels.
*NIe Insel Monalligt zwischen der Insel Hispaniola vund der Insel Sant Johannes de
portudiuite, daß ist. S. Joanam Reichen Pfort ist sieben gehen Grad weit von der
- AEquinoatiallynien gelegen, gegen Mitternacht. Ist nicht fast groß, ligendericht
hat ein eben Land
sche Meil. Es wohnen sehr wenig Ch
Hat im zürck oder im vmbkreißfechstaufentschritt, das ist sechs Franzof-
risten, auch nicht viel Indianer darinn. Sie hat viel
schöne Fischteich sehr gut süß Waffer vndvber die maffen köstliche Krebs. Sonsten ist noch
ein andere Insel dieses Namens. Nemlich auch Monagenandt, aber dieselbigengthartbey Bri-
tannia- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - --- - - - -
- - -
- - - - - - - - -
- -
- --- - -
- - - - - ---
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
2. Auana: Dieses ist ein Stättlein/welches die Einwohner der Insel Cubaerbawt ha-
ben/vnd mit ihres Volcks Einwohnern besetzt, es hat einen Pfort oder Mehrhaffen/am
- Mittäglichen Vffer derselben Insel gelegen. - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
. . . ]
/
-
-
- -
-
-
- -
-
- - - -
… - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - , -
- - -
- - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - -
e - -
- : " - - - - - - - -
t Wie
- - - - - - - - -
- - - - V t " . . . . . . ." - - - -
- - - - -
- - -
1 : --- -
-
- : , , - - - - - - - -
- : " - - - - -
- -
- - - - - » - - -
- - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - ---
- - - - - -- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -. - -
- * - - - - . . . - - -, -
- - -
- - " - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - : . . ." - , -
- - - - . ." - - ". - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ", (",
- - - - - " - - - -
e“, f", it is", - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ". -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - ". . ." - -
Hit "T: .", - - - - - - - -, - - -, - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -


---------------------
HIle die Hpanier die o
hunderlistiger weiß, als wollten sie mit ihnen ein Gespräch halt
ten/vmbracht haben/ vnd wie sich die Franzosen wider an ihnen
gerechnet haben/indem/daß sie die Inseln Cubam, S. Joan- -
nis vnd lamaicam geplündert vnd vers
- - " heeret haben. - - -
Das Vierdte Sapitel.
Mjahrtausent funfhundert sechs vnnd
fünffzig/zu derzeit als der Krieg zwischen Keyfer Sarolo
dem fünfften/vmnd Heinrico König außFranckreich/
F-Zwcrete/ist ein Französisch Schiff mit 800. Landsknech-
D
K Stenzu S. Jacob der Insel Cubae fürnembfem Orth/
S ankommen vnd die Stadt eingenommen/ vnnddarin-
ARNSPIRE Zºnen alles verwüstet vnd geplundert/ von dannenfeind
REWO2- SSF teauffAuanamgezogen/ vnd bey dem Fluß Chiorera
gehalten/darnacheinfundvortag fielen sie in die Statt/beraubté etliche Spa-
nier/etliche aber entrunnen ihnen/lieffen in der Amtleut Häuser/der Hoffnung/
fie würden allda ein gute Außbeutherlangen, ist ihnen aber mißlungen. Dann
dieweil die Spanierofftermals von den Franzofenfeindgwitziget worden/daß
fie vorthin nicht mehr schaden erlitten haben sie ihr bestes Gutauff die Vorberg
vnd Meyerhöffgeflöchtet. –
Vnderdeß weil die Franzosen alle Häuser durchsucheten/vnd was ihnenge-
fielhinweggenommen/haben die Spanier zween Gesandten außihnen zu der
Franzosen Oberften abgefertiget/anderer vrfachen haben, nur daß sie durch
diesen Schein begertenzuerkündigen/wieftarckjre Feindt die Franzosenweren.
Dergleichen auch mitjnen der Brandtschatzung haben handelten. Als nun der
Franzosen Oberfernachvielfaltiger vnderredung vnd Handlungfechstaufent
Späterlistigkeit. Ducaten zu erledigung der von ihnen gefangen Spammern/begerte/beklagten
fie fichhefftig/fiekondten Armuthalben das nicht eingehen/vndtreffe die vorge-
fchlagne fumm Geldsmehran/dannfie alle am Leib vnd Gut vermöchten. Mü-
fien der halben dieses alles an die Herren des Rathslaffengelangen/ohn welcher
wiffen vnd Willenfieindemfall nichtsköndten versprechen vnd zusagen. Als
ihnenfolches von dem Obersten erlaubet war./giengenfieauß der Statt/ver-
hicffensnendarnebenbey Trew vnd Glauben/fie wollten mit einer gewissenant-
wort deren sie von dem Rathsherren gewertigweren/alsbald sich widerumb
einstellen. Nach
N


















- Das ander Buch. A3
Nachdem aber Ioannes de Ories beneben andern Regenten der Statt
allen Bericht von den Gesandten gnugfam hatte verstanden, auch der Fran-
zofen Anzahl vnnd Menge/vnnd wie viel Geldts fiebegerten/ von ihnen ge-
' vnndinnen worden, haben sie nicht einerley Sinnvnnd Meinung gehabt,
ann der mehrertheilgaben für vmnd hieltens für ratham/manfolte sich mit
den Franzosen als ihren ergsten Feinden/die nur des Raubs gelebten/ganz
vnndgar in keinen Vertrag einlassen./fondern folte vielmehr die Geitzwänft
mit Spießvnnd Stangen/Krautvnnd Loth/dann mit Goldterfettigen/vnnd
außdem Landttreiben, daß sich forthinander daran fieffen. Zudem folte sich
niemandt darob/daß ihrer viel wehren entsetzen. Dann man köndte sich leicht
lich mit den Pferden/die den Spaniern vberblieben weren/zertretten vndauff
reiben. Andererieten das widerspiel/vnndgaben für/es were viel beffer/vnnd
hatte weniger Gefahr/daß man die dringende Noth folte betrachten/fichgut-
williglaffen finden/vnd sich derzeit nachrichtenvnndverhalten./dann fichal-
so liederlich wagenvnndall Habvnnd Güter dem Glück heimstellen. Wer an
ders gefinnetwer/dergebedarmitfein Vnuerfendigkeit vnnd Vnfürsichtigkeit
antag/damit daß er den Feind verachtete. Were der halben ihr trewer Rath/
mänfähickte noch einmal Gesandten an die Feindt/jhr Gemüth was das Geldt Svan
betreffe/beffer vnndgewiffer zu erforschen. Imfall aber daß sie an der vorge",
schlagenensumma Geldts/garnicht wollten nachlassen/so begeren sie doch hier."
rinnen ihnengnüg zu thun/vnmd zufriedenzufielen. Daß sie ihr Trawen halten.“
vund Glauben/wie sie versprochen./mit ganzem Fleiß wollen halten. Wann
fienun mit diesem bedingvndvorschlag nicht zufriedenwert köndte man jeder
zeitauffander Mittelvnndwegbedacht fein/vnnd was dann ein jedenfurMütz
vnndgutansehen würde zu Gemüthführen. Aber da hat vielmehr gegolten
deß mehrertheils freuentliche vnndvnbedachte Rede/dann der andern für
sichtige Vermahnung vnndgutes bedencken/welchem sie nicht gefolget/fon-
der haben sich allerding zum streiten vnd kempffen gerüstet/vnnd ihre Leib-
eigene Knecht/welchefie auß-Numdiageführet hatten/Wehrhafft gemacht. . .
Da sie aber vngefährlich in die hundert vndfunfzig SMann zusammen brach #''
ten/feindt fiebey Nacht vnd Nebel in die Statt gefallen, der Hoffnung, sie wol- '“
ten die Franzosen in ihrer besten Ruhe vberrafen/schrien mit heller Stimm
San lacob, San Iacob Erschossenerflich vier Franzofen/vnder welchen gewes -
fen war des Obersten Enckel, die andern Franzosen aber feindt eilendts vner- * * *
fchrockenabhren Betthen gesprungen/zur Wehrgriffen/vnndfichSMannlich
vndvnuerzagtgewehret/vnd dermaßenauff die Spanier fogriñiggeschoffen/
daßfie des bleyern Hagelwetters nicht erwarteten/gaben Versengelt/ vndver-
steckten sich hin vnd widerin die Wäldt/vnd in andere Schlupffwinckel.
Der Oberste aber vnder den Franzosen hielt die ganze Nacht gerings vmb. - -
die Statt gute Wacht/vnd war mit heftigem Zorn ergrimmet/ daß er etliche
vnderfeinem Volck/vnd für nemlich seinen Enckel verloren hat/klagt sich selber
an/daß er den Spaniernfowol getrawet/vmnd ihrer zusagvnnd Verheißung
Glauben gebenhet Gabderhalben etlichen feiner Diener Befelch/fiefolten als
baldtdertag anbreche/alles Bechwosites köndten finden/zusammen :
dann

24- Historibondernewen Welt, -
(dannes hatten die Spanier viel Thonnen mit Schiffbech/die Schiffdar mit
uuergeffen in die Stattführen laffen)vnndfolten allenthalben die Thür/Fen
erladen vmmdalles was von Holzwerck gemacht wer/ mit genanntem Bech
vberzlichen Fewerdareinwerffenvnd die Gebewauf den Grundtzerschleiffen/
daß alles dem Boden eben würde. Hat also nicht allein die Häuser verbrennen
laffen, sonder hat auch der Kirchen nicht verschont. Welches ein Spanier von
weitem in dem Waldterfahe/wagetfichonndritte zu dem Obersten sprach ihn
"sonderhenglichan/vnndsagte/ober nicht sein Mütlcingmugam gekalkthett
in verstörung vnndzerrüttung der ganzen Statt/vnndhette noch vber das als
les das Gottshauß angesteckt. Darauffgaber mein solche antwort, die Leut/
fagter/in welchen weder Trewnoch Glauben ist, bedürfen keiner Kirchen noch
“ Gottshauß. Zuletzt da alle Häuser in der äschen lagen/licßer auch die Vefung
* schleiffen/vnndbißauff den Grundthinweg nemmen. Vnnd wie solches alles
vollbracht war, fuhrt man die Schiff in Port/belude fiemit dem Raub den sie
auß der Startzusammen hettengetragen, zogen also die Spanier von dannen
mit großem trawrenvnnd Bekümmernuß. Nach wenig tagenbesaheich auch
außdem Portalles wie die Franzosen hatten hauß gehalten/vfi war einjämier-
licher Anblick./daßfo durcheinander zerstörer vnd zerrüttet war/vndfähier nicht
- fchenkundte/woeinjedes Hauß gestanden war.
“ Esligt auch noch ein Statt Sant Germangenamt in der Insel S. Joan-
geändert“ mis/die man außdem Portudiuite, das ist/reichen Port/erbawet hat, diese weil
fie am Meer gelegen haben die Franzosen offermals geplündert solches zuuer
hüten haben die Spanier vorgenannte Statt weit von dem Vfer des Meers
vngefährlich die sechstaufentschritt in ein Waldt verrückt/ vermeinten allda
ficherer vnndmitgeringerer Gefahr zu wohnen. Doch hat sie solches nicht viel
geholfen, sonderfeindt von den Franzosen in ihrem wilden Nest baldt außge
kundschafft worden. -
““ Nach diesem haben sie auch eingenommen in der Insel Jamaica die Statt
Hispalim oder Seuilliam vngefährlich beyachttaufent Schritten von dem
Meer gelegen. Diese Intelligtauffdiefunfvnd zwanzig Welsche Wellwegs
gegen Orient von der Insel Hispaniola/vmdfiebenzchengrad von der aequi
nötialLiny. Ihr Hauptatt wird new Hispaliogenennt/vnndist darinnen
pan-narr. Probstei oder großes Slofer/in welchem Petrus Martyr von Meylandt bär-
dig dererst Abtgewesen/derdreyschöne Bücher von den Indianischen Sachen
geschrieben hat, welches Historidaniden im andern Theilbegriffen wirdt.
Eben zuderfelbigenzeit truges fich zu, daß ein Richter zu '' welches
", ein Stattvmnd Herrschafft ist der Landschaft Indien/einen Schiffman/den
' ervmbeiner vrfach willenfeindt vnndauffetzig war/hat laffen mit Ruthen
serber“ fireichen. Dieser alserentrannvnnd ledigwardt/haterfich in Hispanien be-
geben/vnnd von dannen in Franckreich/vmdzuletzt/nachdem er fünff Schiff
anfichbracht in Indiamgeschifft/vmnd in dem Port der Statt Sarthago die
Anckeraußgeworffen/vnndbey die hundert Kriegsknecht in kleinen Schifflein
zu Landtgeführt, welche einfundvortag die Spanier im besten Schlaffha-
benvberfallen/in die Häuser mit gewalt gebrochen/deren ein heils Höltzern
- Paren
-

. . . Das an der Buch. BS
waren etliche von Rohr mond mit Dattelbäumen Blättern bedeckt,
dastheten sie mit grossem Tumult vndgrewlichenzettergeschrey. Der Schiff
mann lieffrylendts mit etlichen Französendeß Richters Behausung zu der ihn
zuvorhin mit Ruthen hat lassen zerschlagen, gibt ihm mit dem Sebel etlichfich/
vnd lästhnaldatodtligen/die ändern lieffen allenthalben herumb/fahen wie
sie möchten gute Außbeuthbekommen. Aber der mehrertheit Spanier gab die
Flucht/etliche wurden erschlagen vnd zum heil gefangen. Also ward die Newe
Sarthago/wiefie es nennen/geplündert vnd verbrennet/vnd brachte die Fran-
zionen.
die Franzosen dieselbige ganze Refer vnd Gelegenheit biß an die Orth, die sie
-
zosen daruon hundert vndfünffzigtausent Duraten vom Räubenvnnd Ran-
- - - - - -
Fauer aber und hernach als diese plünderung geschehen entschifften
Franzosen th
nur Rauben va
- nennen S. Marthavnd Capitis-Veli vndthetendaselbst herumber mit Rau“
benvnnd Plündern viel Schadens. Dßfynuhnauff dißmal von der Fran-
- zofen/Thatengnug gesagt, will ferner von anderm was sich hat zugetragen Mel
- -
- -
dung thun. - - - - - - - - - - - - - -
Zu derzeit als in der Insel Cubagua, der Pärlen Fang (das ist wie sie die
felbigen außden Pärlen SMuscheln nemmen vndfamblen) im schwauckgieng/.
kame ein Französisch Schiffdahergefahren/vngefähr aldazuländen. Wie das
die Spanier erahenvnndkenneten rüsteten sie alsbald zwei Schiffleinzuwle
sie dafelbstgebreuchlich mit fünfzig wolgewapneter Indianischen Bogenschü-
zenbeladen. Die schicken sie den Französischen Schiffentgegen/vberredeten
fie/es weren eitel Paedicones, daßif/Knabenfchender/vndwannfiefenit bald
vmbbrechten/wurden sie zu Land heraußfallen/ vnnd mit ihnen/gleich als mit
Weibern fchandtlicher weiß handlen vnndvmbgehn. Die Indianer mein-
ten nicht anders danneswerten solche Leuth/arbeiteten heftig, solangbißfie
das Schiff erreichten. Die Franzosen hatten aufflie keinen bösen Argwon/be-
sorgten sich nicht des geringsten befahen die Nackten Leuthgar wol/gedachten
siekemen der halben zu ihnen./daßficlufthettenfic zufchen oder der Päulenhal-
ben mit ihnen zuhandlen, wie sie aber meher hinzurueften/fiengenfie an für die
- haben alda hat es ein Bischofflicheneß. Ist auch berumbides ganz sicherenvvnd sehr stillen -
vndzwanzig Franzosische
Edle ' vergiffe Pfeil vnder die Franzosen zuschiessen, deren sie etlich
durchschossen vnd verwundeten. Die Franzosen sobaldt fie merckten/daß ihre
Gesellen giffige Schüß empfangen hatten (dann von Safft des giftigen
Krauts./damit sie die Spitzan den Pfeilen beschmiertenwustenfie nichts hatten
nur der Pärlen gute erfahrung) kertenfic widervmbohmallen verzug ist auch
forthin kein Französisch Schiffmehr (soviel mir bewust) and Orthan-
kommen. Also feindt die Spanier mit solchem listigen vndgeschwinden Ranck
-
, den Franzosen entgangen vndauß den Händen entwichen.
Erklaerung der Historiendeßvierten Capittels.
1. Säntiacobus. Ist die fürnembte Stat so die Spannierinnder Insel Cubaerkawi
M- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . . . . . . . . . . ."
Die Infellamaicalliat nach Auffaang der Sonnenvberd l Hispaniolafen
:::::::::::::::::::
- E
-"
Spanierluft-
gen den Franz-
len.
------- --------
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
---


26 Historibondernewen Welt,
",
". . . Mit fatmosfaida ciullien, sie ist sehr berühmbt, von wegen der großen Arb"
„“ 'der “ ist/vnn ist eben
derjenige, welcher dreißig s: “ Weltgeschriebenvndin truck hat
“ * * “ lassenausgehen.
SP-
- ------- - ---
- - -
- AWV/
- - - - - -7 -
- s ---
- - - - - -
Ho
rung oder Kauffmanschafft der Carthaginenser vnd S. Rar-
ehenser. Item wie die Spanier die Smaragdenvnnd Goldt von ihnen
- - bringen/ vnd zur Danckfigung sie bekriegen/pkindern/ -
vnnd Lebrigne außjhnen -
- - knachten - - - - -
- Das Fünffe Capitel . . .
F Enelften Monat nach meiner Ankunft
-- ---
b
FH in die Insel Hispaniolamfuhr ich von der grossen Statt
PRES. Dominici in einem Schiff, welches mm der India-
b j ner Landtschafftfegelte/vnndam sechstentagnachdem
FF birg/sofie S. Marthae Bergnennen, welches ein Meer
- - z-s hafen ist der stofftan das Mittellandt, der nicht ferrn
Carte dekotin z- v *“ von den hohen Bergen, welche immerzufchnee haben/
' '' daßeinfettige Hitzdafelbstift/ vnd kurz darnachländeten wir an
*** bei der Statt Carthago/welcher sie der halben diesen Namengeben, daß sie
- gleicher weiß wie die neuwe Carthago/inn Hispanien vor dem Eingang des
- #" ein Infelhatt/ welche achttaufent Schritt langf/vnnddreytaufent
breit. Vndalseriftlich die Spanier diesen Orthbesuchet haben, ist sie von lau-
"ter Fischern bewohnet gewesen, jetzt aber kan man kaum erkennen war in Fi-
fcherhüttlingestanden ist. Welches keinen folwundernemen/dieweilimandern
Stätten/fodie Spanier zu Waffervnnd Landt ' haben/kein Fuß-
fapffen mehr von den armen Indianern zufpüren noch zufindenfeindt, dann
- - fie haben sich niemals in der Spanier Freund schafft begeben./von wegen ihrer
- greulichen Wütercy/die sie gegen ihnen gebraucht haben. - -
Was die Früchte/Fisch/vmd andere noch wendige Speißzuvnderhaltung
des Leibs/belangt, haben sie desselbeneingutenoturff. " " . “ D
'- - fe
wir waren außgefahren/thetfichherfür das Schnege-
-








- Das ander Buch. - - 37-
. Die Schambchenckenfie mit einem Fürtuch von Bawm wollen geweben."
In Kriegsleuffenaffen sich die Weiberrbenfowolals die Männer gebraucht,
dannmanfindgeschrieben, das imjahr 1589 als Martinus Ameisus wider die
Zenuenferkrieget/ein Weibsbild/welche 20.jahr alt was mit ihrer eigen Hand
23 Christen habvmbgebracht. Sie brauchen im Krieg/tchwider den Feind zu
wehren/vergiffe Pfeil. Was sie von Feindenfangen, freffen sie alles/besonder Indianer mathäa
aber die Spanier zerhacken sie zu kleinen Stücklein/vmd wann es ihnensogut"
köndte werden freffen sie alle Spanier. Wann sie einmal ein großes Festhal“
ten/zieren vnd schmücken sie den ganzen Leibmitgüldenen Spangen vnd Arm-
banden/ vndhencken an alle Glieder Pärlen vnd Schmaragden.
Ihre fürnembte Gewerb vnd Kauffmanschafftfeind Fisch/Salzvnd Pfef '
fer/dasführenfieanfolche Orthdarinnen dere Waar keinezufinden ist/ vnnd“,
wächßlen ein Waar vmbdie ander. Da es noch wolvmbfiefunde/vmnd gute
zeitbeyihnen war/fiengenfie eine Gewerbschafftan/vnnd Handchierten vnder
einander mit schönen edlen Früchten/Bawmwollen/Federn/Geschmeid/
Gold/mancherley Pärlen/Schmaragden/Leibeignen Knechten/vnd andere
mehr guter Waar/joinsrem Land zu finden/gaben einander was rim jeden von
nöthen was ohnallen Geizvndkargheit. Gib mir (fagten fie) das fowtlich dir
das geben. Es ist auch bei ihnen nichtsinnfogroffem Werthals Effen Speiß.
Wiewolder mehrertheil dieser Völcker heutigs tags hefftig auffGeltvnd Gut/
vndauffzeitliche Gütertrachtet/welches sie allein von den Schriften haben gefo-
gen. Jedoch werden noch viel vnder ihnen gefunden, die solche Reichthumb./
Gelt vnd Gutgar für nicht halön/noch achten. Das aber männiglich wisse in
was grosser verachtung aller Reichthumbbeyden Indianischen Völckernfeye/
wilich solchesaußdeß Johannis Leri History von einer Schiffarth in das New
Indien hiekurzlich erzählen, welcher vnder andern schreibt in dem Gespräch so
er mit einem Indianerauß Brasilia (mit denen die Franzosen ein Bündtnuß
hatten)gehalten, welcher alsozuhm sagt: Es verwundern sich die vnern höchs
lich/wann sie die Franzosen vnd andere Völckerfovonferren Land schafften zu
ihnen sehen fahren/ vnd mit so großer Mühevnd Arbeit ihre Schiffmit Bre
lien Holz beladene Darnachfragter/warumbdoch die Franzosen vnd Safti-
lier soweit nach Holzführen/obkeinsbey ihnen wüchse/ daß sie darbeykondten
kochen? Darauffantwortet ich/daß zwar vielvndvberflüssig Holzbey ihnen
wachse/aber nicht solches geschlechtsvndarch wie dieses/Furnemblich des Bres
filien Holz/welches sie nicht pflegen zuuerbrennen/wie er dafür hielte/fonder
siefärbendarmit/wie sie dann auch ihre Baumwolle gewand/ Fädern vndan-
dereding mehr./darmitanstreichen vndfärben. Hierauff gab er zur antwort/
Ob sie dann alsogar viel müfen haben. Da sagtich (damit er sich desto '
verwundert) daßbeyvnsein Kauffmann mehr RothTuch/vnd Meffer/sampt
Scheren vnd Spigelbefäffe (dann solch dingfeind ihnen wolbekannt) weder so
viel jemalsinn diese Landschafft werengeführt worden/vnnd kaufte derselbig
Kauffmann alles Brefilienholzauffso dahingeführt würde. Darabverwuns
dert sich der Indianerhefftig/vnd sagt/Icherzchletihm Pnd :
Y

R8 . Histort von der newen Welt,
lichedingyonndfragt hiemit/obsolcher Reicher Kaufmann/von dem ich sagt
auch sterblichwere Demgab ich zur antwort/ Er were eben so volferblich
gleich wie ein an der SMensch. Da fragt er weiters / Wer dann nach feinem
Abscheidteingroße Reichthumbbefäffe? Sagtich/feine Kinder/vndwann
er keine hat, so erbten ihn seine Brüder/ Schwestern vnndnechsten Bluts-
freund. Wie ich ihm solches hat erzehlet/fienger vberlaut anzuschreyen vnnd
z: f" lachen vnd sagt/Ohr Mayr (also nennen sie die Franzosen) feind alle Narren/
- daß ihr also mit grosser Leibsgefahr ein soferrenweg zu Waffer vund Land euch
bemühet vndwagent, damit ihrenwern Kindern vnd Blutbuch wandten große
Reichthumbsuchentvnnd zusammen lesen. Vertrawent ihr nicht, daß eben
solaner achten das Erdtreich welches euch ernehrt hat, mögeeiwere Kinder vnnd Nachkömling
: auchermehrenvnderhaltene Seitenmalwir auch Kinder vnd Blutsfreundt
haben die wir von herzen lieben/samen wir ihnen doch kein Reichthumbzufam-
men/sonderhoffen vnd vertrauwen feiffvnndgewißlich, daß eben das Erdt
reichfovns vnd vnfere Vorfahren bisher hat erhalten werde ihnen auch Nah-
rung geben vndermehren. Hierauß leichtlich abzunemmen ist wie gar für nicht
vnd gering sie die zeitlichen Güter achten vndhalten. . . . . . .
Ich muß hienoch ein Historierzehlen/weiche mir auffeinzeit als ich darinn
wandert ist begegnet. Als mich einmal heftig hungert/vund ohngefähr in
eines Indianers Hauß kame/vndforschetober kein Hauenfeylhette/gab er zu
antwort/fa erheitefenl/vnndfragt mich was ich ihm dargegen wollte geben,
Diesem reichet ich ein Silberne Münz oder Planung dar/denselbigen nannter
mirauß der Hand / vnndfragt was ich mit der Hanen wollte thut. Darau -
gabich zur antwort/ich wollte ihn effen. Dafa heimlich der Indianer ernsthaftig
an/vnndnamden Pfenning zwischen die Zän/gleich als wann er ihn effen vnd
verschlucken wollte. Gleich daraufffienger an vidfagt Lieber Christ/wann du
wilt daß ich dir etwas verkaufe das du effeffo gib mir etwas dargegédzich auch
effen kan/dafidzdumir hie hattgegeben ist nirgent zunutznoch gut zu Menschli-
cher Nahrung. Wann du aber solches nicht thun wiltifogib mir meinen Hanen
widerumb/daß ich ihn selbseffe. Auffsolche weißvmnd wegwardlich von dem
Indianer betrogen vnd verachtet, müft der halben lährauß diesem Haußgchen/
: einem andern verfügen/ da hab ich ein Hanen vmbdas Geltfeyl
gefunden. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Eskauffzwischendemnewen Carthagovnnd SantSMarthan eingreffer
vnd strenger Fluß/welcher mit großemvngefümeinndaaS-Meerfelt/daselbst
mögen Winterszeit wann es kalt ist, die Schiffletchtlich anländen vndfüß-Waf
ferauffdem Landt holen. In diesem Fluß ist Gonzallus Ximenez ein Doctor/
deß Petri Lugi/ derselbigen Prouinz Landtvogdts Oberster Leutenampt/mit
fünffvndvierzig Spaniern/als er nach großem Reichthumbfirebet/gefahren/
vndals er an den Grenzendeß Fuß/nachherumbfuhre/fahe erdaß die Ein-
wohner Schmaragd vnd Edelgestein an den Ohrläppleintrugen/ vnndwie er
von ihnen berichtet vard/wo sie ' er ihm für/daß er nicht
„walte zuruckweichen, solangvidfofern bißer zu den Gruben vnd Erdtreichkäs
-
mt/dasolche Edelgestein vnid Reichthumbgegraben würden. Dafienuhn
etlich
-
-
\

- Das ander Buch. - Ach,
etlich-Landtschaffen vnd Prouinzen durchstreffen finde sie endlich zu einem
fehr Reichen vnd Mächtigen Königschenkommen/mitnamen Bagottam, von
denfelbigen hat der Doctor einvnzalbar vnndgroffefumma Golds/zumiheit
mit schmeichelhafften vnd flüffen worten/zum theilmitgewalt abgeschreckt vnnd
bekommen: jhn darneben gefragt/ vnnd von ihm begert zuwiffen/ vofie die
Schmaragdvnd andere Edelgefeinnemen. Hierauß hat der Bagottaleicht-
lich der Schriftenvnziemlichen Geyz vnd Gelthungergemerckt/ vnd damit er sie
mit glimpffvnndfugauß feiner Herrschafft brächte/fagt er es würden solche
Schmaragd in dem Thal Tunlagenannt/gegraben. Sobald der Doctor
folches vom Bagotta berichet ist er ohnverzug mit feinen Kriegsknechten fortge
zogen/vnndetlich"Bergvberfigenvnnderobert/inn welchen die Indianer den
Vaßinhielten/vmdin kurzentagen in das Thal Teflucam kommen. In der
felbigen Prouintzvnnd Landschafft waseyn Konigscher/derheiß Simando-
ca, dicfer als erfahe daß die Spanier stillvnndohn einigen Schaden (damnes
hat ihnen der Doctor höchlich verbotten/daß keiner einem Einwohner etwas fol-
teimit gewalt nemmen/ oder schadenthum/damit fiebey diesen Völckern ein
Gunst vand geneigten willen/odereinguts Lobschöpffeten) durchfein Landt
fchafften reiften hat erficfreywillig/ vnd ohneinigen widerfandlaffenpaffie-
renvnd durchziehen./jhnen darneben auch alle Ehrvnmd Reuerentzbewiefen/
vnd sie freundlich vndgütlich aufgenommen./jhnen Speißvnd Nahrung mit
getherleit/foviel ihm müglig gewesen. Diefen fragt der Doctor vor allendin
gen/wo doch die Gruben vnd Berg der Edelgestein vnd Schmaragtzufinden
waren. Da führt ihn der Königliche ganz freundlich zu demselbigen Orth.
Es lag ohngefähr der Orthauff die fünffvnd zwentzigtaufent Schritt weit von
“ was ein hoher Bühel ein heißgründiger vnnddürrer Bo-
en/daweder Laubnoch Graß noch ein einiger Bawm wachset. Dafelft be-
fahlcher seinen Vnderthanen/daß sie eingroffefunia Edelgefein vnd Schma-
ragdgrüben/dieselbigefchencketvnd verehreter dem Doctor/mitfampt viellan-
deren Reichthumb vnd Gold/dann erachtet die Edelgestein vnd Goldtgar für Indianer achten
Das
old vnnd
nichts/vndhielteeinkörnle Salz viel höher vnd werther weder alles Gold/ond"
denganzen Berg mit Schmaragd. Er sagt auch/eswehre das Goltvmd die “
Edelgestein, nirgsitzunutz/weder allein für den Scheinvnnd Zier/ aber das
Salzmüßte man haben/vndköndte man ohndaffelbig nicht geleben.
Mit diesen herzlichenvnnd Reichen Gaben oder Geschencken ist der Doctor
mit feinen Knechten widerumbgehn Sant SMarthankommen/ auch hinvnnd
her weitauß gespreitet die Newen erfundenen Prouintzen, welche an Goldt vnd
Edelgestein vber die maffen Reich vndvberflüssig were. Wie die Spanier soll
ehe Newezettung vernommen/kame sie alle ein großer begierdvnd Gelthunger
am/dieselbige zu befchen/vnmd fürnemblich hette Petrus Luguseingroffen ver-
langen darnach/rüstet sich der halben in kurzerzeit sehr gewaltig mit Waaffen/
Kriegsrüfung / Schiffen / Pferdten/ vnnd andern nothwendigen dingen
zum Zug. Vmnd die weiter wenig Kriegsvolckbeyihm hatte/bewarb er sich als
lienthalben vmbnew Kriegsvolck/vndlegt den Musterplatzgen New Carthago.
Wie ermuhn das Kriegsheer nach feinem wolgefallen hatte angestellt vnndwo
d is gestaffiert

30 Historioonder newen Welt,
'-
gestaffiert ist er mit demselbigenforthgeruckt vnndan die Grenze des Königs -
Bargotte Landschafftkommen. Wie der Bagotta/vnd die anstoffende Völcker
der Christenzukunft vnd Kriegsmacht haben vernommen/vnnd von ihrenla-
fernvnndgrewlicher Tyranney/fofie allenthalben begangen haben gehört/
feindfieeinhelligzurathworden/vndbey ihnen beschlossen/ F ges
es über
Soenerage, walt vnd Waafen abzutreiben/ vnd ihr Freiheit zuerretten. zukis
ben sich
memoffentlichen Streittvnd Feldschlacht ist gerathen/feindt die Indianerin
allen Streiten vnd Scharmützlen vnden gelegen/vnd von den Spaniern vbers
wunden worden. Der halben als täglich vielauß den Indianern erschlagen wur-
denvnndauff dem Platz blieben/also daßfichs ließ ansehen/wann sie fich nicht
bald ergeben/würd ihr ganz Geschlecht vmd Volck von den Spaniern auß-
gerottet werden./fürnemblich dieweil den Spaniern von Sarthagovnnd
Sant Marha newvmd frisch Volckzugeschickt ward/derowegen verzweif
filtenfie endlich am Sieg/ vnndlegten die Waaffen von fcb/ bathen vnder-
thenig vmbGnadvnd ein Frieden/ ergaben sich hiermit mit Leibvnd Gutauff
Gnadvnnd Vngnad. Auffsolche weißvmdweg haben die Spanier die für
“ Landtschaften vnd Prouintzen dieser Gegent vnder ihren Gewaltge-
bracht. -
Wienunpetrus Lugusder Indianer verzagt Gemächvnd Hasenherzinet
lichen geringen Scharmützlenvnnd Streiten hat er kündiget/zogeer mit dem
Kriegsheer schnellforth/erobert viel Landschafften/vndwaerhin kame/verher
geter alles elendiglich mit Fewr/Schwert/Blutvergieffen/Raubeu dumdfieh-
len/vndkameletzlich widerumb mit großem Raub von Goldvmnd Edelgestein
gen S. Martham. Diese Landschaft ist von den Spaniern das New König-
reich Granatägenannt worden. Aber Georgius Robledus ein Oberster des
Kriegsvolcks (welcher zum ersten Einwohner dahingesetztvndgepflanze) hat
fie Sarthagogenennt die weit schier alle diejhengenfofich zum ersten dahinges
fetzt haben/ vnd ihr Wohnung dagemacht außdernewen Statt
Spanienbürtig findgewesen/vnd ihren vrsprung daher genommen. Sie hat
benan diesem Orth vber die maffen ein vnglaubige summa von Schmaragd
vndandern Edelgefeingegraben/ vnd wert solchesgraben noch heutigstags
etaugder Historiendesfünften
Sapitels.
“r. Der Mehrhaffen oder Pfort Sant Martha, an den Fußfesten oder Mittelland im
new Indien gelegen/erstreckt sich nur eilffgradus von der AEquinoatiallinien gegen Mitter
macht. Er ligt vnder einem Gebirg/ welches vbet die taffen hoch ist. Es ist sich auch sehr
zu verwundern/daßinfo einem Heifen Land/ oeingar fülrs/ dunkles vndgröffes Schnee-
gebirgzufinden ist. Wenn die Schiff auf dem hohen Meer find/fowerden sie zum allerew
tender selbigen Schneeberginnen, vundvernehmen, daß sie dazu Landanfahren mögen.
- es
- -

:: Das andere Buch. . 3.
2. Es liest sich ansehen als wennvnser Autor, zuende dieses Capitels eine andere Vrsach
deybringe, woher jnender Nam Carthaginenserkomme, aber es ist zu wissen/daßerallherrede
von der ganzen refir deß Mehrhaffens/oder derselbigen ganzen Grenzen: welche gleich wie
dieneweStatt Carthago in Hispanien auch ein Insel gegen ihr vber gelegen hat/vnndalso
in diesemfallmitgegenwertigem Orthm Indien zumergleichen ist: Daher den entweder Co-
lumbus oder die Spanier/welche zum dahinkommenfind/diesen Ort also intitulirthas
ben. Zuvor aber hat er geredet allein von der Statt/wrlche die Bürger von Carthagine inn
Spanien haben in dienewe Prouinz Granatangebawtyvnndvierzigtaufentschritte von dem
Pfort Sant Matthelligt. Ferner so nennen die Wilden die Infet, welche gegen dem Carthag-
nenfer Pfortvberligt/Codego gleich wie die Carthaginenserinn Spanien die Insel gegen
ihnenvber Scombriam heißen. Hieruonbeschevnd lese die HistorienTitiLiuj im sechs vnd
zwanzigsten Buch. ". . .
3. Im Jahrtausentfünffhundert vundeiff als Martinus Ancifiswider die Zenuen-
fer, foin derselbigengrenzen wohnen/krigete/hat er ein Indianierun/foetwan20.jahr alt gewe-
fn/gefangen, welche2s. Christen miteigner Hand erschlagen hatte. Hirruonlirß die general
Historien des Gomare im andern Buch, -
4. Durch denselbigengrenzcnstrich des Fußfesten Lands/darinnen new Carthagoligt
auch im selbigen ganzen newen Königreich Harsfehr viel langen Indianischen Pfeffer, so
weit scherffer vnndfärcker ist als der auß-Orient zuvnsbracht wird: der Geruch ist auch viel
lieblicher vndreucht mehr nach spererey als das Axioder Capsicum, das ist der gemeine Indi-
anische Pfeffer. Hieruonlief NicolaumMonardum in seinem Buch von den Simplicien inn
Neuw Indien. - - - - - - -
- -
- " -
5. Damit man klerlich abnehmee wie die Indianer das zeitlich Guevnd Reichthumbo
gahr für nichts achten/fowillichauß meines guten Herznvnndfreundes Ioannis Lerij Buch/
welcheserohnlengst von seiner Reiß in die New Welt/haelaffenaußgehen, hieher setzen das
Gesprech/foer mit einem Wilden in Brasiliagehalten hat. Es verwundern sich (prichter)vns
fere Tupin Imbae, (diefe sind Völcker in Brafilia, so der Franzosen Bundesgenoffenvnndgute
freund find) nicht wenig, wenn sie die Franzosen wund andere frembde sogar von weitenfens
nen Landen sehen zu ihnen kommen/auch so großmühevnndgefahr aufflich laden/ nur allein
damit sie ihre Schiff mit dem Arabut, das ist mit Praefilien, oder demselbigen roten Holzfoim
felbigen Landwächset, beladen/vnndesvber Meerwiderumbnach Haußführen. Deren vrs
fachen halben hat mich auffenzeit ein betagter alter Mann außden Wilden zu rede gestellt: was
bedeuts doch sprach er zu mir/lieber Mair, daß ihr Mair vnd Peros, das ist ihr Franzosenvnnd
Portugieser/fofern vndweit ins Holzfahrt/Oder wächst etwannbey euch fein Holz/daß
zu brennen habt: Darauffantwortet ich ihm/jafreylich fagtich/ wächst Holz vollauffinvnfes
rem Land/vnnd mit groffermeng/aber es sind nicht derart Bäume/wie die ewrigen/infonders
heit das Präsilien Holz/welches vnsere Leut nicht darumb von euch abholen, daß sie es verbrens
nen, sondern daß sie darmitferben/ gleich wie ihr auch erwere Baumwollene Bender/Feddens
büsch vnd dergleichen fachen darmitzubereitet wüschönferbet/hiefeler mir in die redevfi sprach/
müffet ihr den darzuso viel brauchen/daraufffagteich/ja freilich so viel vnd noch wolmehr den
man findet beyvns einen einzigen Kauffmann/welcher mehr rotes Tuchs/Meffer Scheren
Spiegel vnnd dergleichen Wahren hat als jemals zu euch in diese Lande sind geführt worden/
ichmuste ihm aber von Wahren sagen, die ihm befand waren/vnnd der halben sagtich/daßwot
ein solcher Kauffmann allein all das Presilien Holzauffkauffet/foviel immer von euch abgelais
den wird. Ach lieber Mair, sprach der Wild/vnndfolte denn also sein./dcßmüttich mich in war
heit hoch verwundern, besann sich kurz auffmeine wort, fragt mich ferner also, Derselbig
Kauffmann der foreich ist, wie du sagst, stirbt er den auch wie an der Leuths Jain alle wegfiebt
er, antwortlich/vnnder muß ebenfowoldran/ als andere auch/ Darauff hielt er ferner an
(wie den der Wildenbrauch ist, daß sie einem dingfleißig nachfinnen/ vnndfich nicht von der
angfangene redelaffen abführen, sondern dieselbigefin bescheidentlich hinauß zum endeführen)
also fragte mich auch dieser weiter, wer erbt den solch groß. Gut, wenn der selbige reiche Mann
firbet seine Kinder/agt ich, sofern er deren hat/imfaller aber ohnErbenwere/fogehören feine
Brüder/ Schwester/vnndnechsten verwandten darzu. Wieichnuhnaußgeredet hatte/ zwar
spricht mein guter alter Kempffer vnverholen/auß diesen deinengeschehenen reden “
ichtlich

32 Historithöndernewen Welt
leichtlich soviel schliessen, daß ihr Mair, das ist ihr Franzosenmüller rechte große Narren fein:
Denn was noch treibt euch darzu, daß ihr euch so großemühe auffden Hals ladet eine so weite
vnd sorgliche reisevber das wilde Meerzuchung daraufführomanches vnglück vndgefahr/ wie
relbstenbekennt, wenn ihr zuvns ankommt, müsse außstehen/ vnd nichts anders dar durcher-
hatte, als daß ihreweren Kindern oder euwernverwandten nachwerem todt Geltvnnd Gut
-amlet: Vertrawet ihr nicht dem Erdtreich/welches euch bißher ernehret vnderhalten hat, daß
es auch die ewierigen mächeuch auch ernehrenvnnd erhalten könne / Wir zwar haben ebenfomrol
Kinder vnd Verwandten/vndwie du selbsten scheit/Sofindsievns alle von Herzen lieb, weil wir
aber das vertrauwenbaben, daß nachvnserem toddas Land, welches vns vnsere Nahrung gi-
betrauch sie ein hren werde/fo geben wir vns also zufrieden/vnnd sorgen weiter nicht
„ . . . . . . . fur sie. Dißfynuhn bißdaherauß des Lerij Historien
- - kurzlich angezogen.
-
- -
-, -
-
- -
- -
- - -
- *
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- , - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-, , - :: : . . . . . .
s: - - - - -
- : - - -
* - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
.. - - -
- - - - -
- t . . . ; - - - - - " - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - , " - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
", - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
z: “ - - - - - - " . - - - -
„ . . . . . . . . . . . ." - - - -
A - - - - - - - - - - - - - - -
c - - - - - - QWf -
- - - . . . ." - E
- - - -
. . . . . . .“ - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
z, - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
.. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . .“ “.
- - - - - - - - - - - - * - - - - - - - - - - - - - - , - - - - - - - --- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ". - - -





Dasander Buch. 33 -
N E- SFS Fä5)
U V KASNF- O N L
- -
- - - - - -
&Wie ettlich Teutschen der Spa-
nter Exempel vnd Sittenfeyen nachgefolget/ vnd die India-
ner auch auffmancherley weggeplaget. Durch deren Schmachheit die India-
merfemdvervrfachet worden von ihnen abzufallen/ vndjnen selbsden Todt angethan. . . "
- Item von der Valethunter Gottsdienst, Ceremonien/Waf-
- - fenvnd Sitten, - - - -
- - - - Das Sechste Sapitel.
FTDK Ls der Welfarer der Augspurgische Kauff,
FAAP leuthen Ambaffitorn vnd Landvögt in der Landschafft
- - "Valentiola von den großen Reichtumbhöreten, welche -
#HH", die Spanierin demeufferten Indien eroberten macht
- ten sie fichauffmit ihrem Kriegsvolck/zogen durchraus
STÄFFIche Bergvnnd Thälerbißzudem Gebirgbey S. Mar- -
ZA fthan, von '' den Indianern, welche - - - - - -
r- SSG-9 den Wegwußten in die Landschafftgeführt worden, -
da man viel Edelgefein vnd Schmaragdgräbet. Dafelbst haben sie hin vnind Entschen bei
wider alle anstoßende Landschafftenvnnd Völcker durchstreifft/geraubt/ge"
brennt/ vndzutodtgeschlagen was ihnen zuhandenkommen/vmdletztlich mit
großem Raub von Goldt vnd Schmaragdwiderin ihr Landtschafft Valenti,
olamkommen. Da aber die armselige Indianerfahen/daßfie täglich mitvni
leidtlichen Schmachheiten vnd Peinigungen angefochten vndgeplagt/ vndal *
lenthalben von frembden Völckern vndergetruckt wurden/feindfie endlich soll „,
cher langwierigen Martervnd Schmachheiten vrdrüßig worden/den Christli- "*
chem Namenoffentlich verflüchet vnnd geschmähct/vnndfammenthafft infini"
fere dicke Wäldgeloffen ihnen daselbst einhämerlichen vndschröcklichen Todt
angethan. Dann es versamleten sich Mann vnnd Weibhauffechtiginn den
Wälden/vnndhenckten sich an die Bäum/welche aber keine strick hatten daran
sie sich henckten/halffene der andern/ vndhenkten sich mit den Zöpffen vmd
Haar an die Bäwm/fieffenden ' darnach darvon/daß sie also ledig
hiengen/dafie dann einjämerlich vndelendiglich geschrey '
habt vnd mit solchem Zetergeschrey Himmel vnd Erden erfüllt bißfie endlich
hungers an den Bäwmengestorben. . . - -
Dieweil wir im vorgehenden Sapitelmeldung getan haben von der Land
schafft Wallis Tuniae, wöllen wir hie etwas von ihren Sitten vnd -
G anzes
:: „. . "
"- - - - - - -
- - -
- - - - - - -
- - "
- - - -
































34- Historizonderncwen Welt
"Dallek hunfer St. anzeiger. Erstlich ist zu wissen daß die Einwohner der Land schafft Wallis Tu-
Kagan.naevnd der anstoffenden Orther die Sonnengleich als den fürnembsten Abu
gott anbetten, die sie also hoch verehren, daß sie wider die Sonnen nicht sehen.
Deßgleichenthunfie auch dem Mom Göttliche Ehrvnd Reuerenz an. In den
Kriegen vnd Zügen brauchen sie für Feldtzeichen vnd Fähnlein etlicher fürnen
mer SMänner, die sich in Kriegen Mannlichvnnd Ritterlich haben gehalten,
Gebein/welche sie an lange Rohrhenicken, damit sie die andern zur Mannhaff
„ tigkeit vund Beständigkeit anregen, daß sie den Feind herzhaftig angreifen,
- F" Waaffen vind Pfeil fand auß-Dattelbäumen Aestgemacht vnnd die
Schwerdter vomspitzigen Steinen. Ihre König begraben sie ganz ehrlich vnnd
Begräbnis herzlich legen ihnen güldene Haßbandan/die mit Edelgefeinvnnd Schma-
agd versetztfeind, deren Gräber die Spanier viel aufgebrochen/ verwüstet/
vnd die Gebein verworffen, damit sie nur Gelt vnd Gold eroberten. Bei dem
obgemelten (fheim vorgehenden Capite)groffen Flußwohnen die Einwohner
Caribes, welche jederzeit (gleich wie auch die Sant Narthenfer) diese Landt
schafft besessen haben. Esfeind vorzeiten eigentlich die Caribes genennt worden
diese Völckerfodie Insel Dominicam, Boriquenam, Matitinum, Cibu-
cheiram (jetzund Sant Crucis) haben besessen/vnndofftermals mit ihren klei
nen Schifflein so außeinem Holz gemacht (von ihnen Canoas genennt) in die
Insel Hispaniolangefahren/vnd ohnvnderlaß mit ihnen aekriegt. Es halten
etliche darfür daß die Caribes ihren vrsprung haben außCaribana, nicht fern
von dem Vrabenfischen Meer haffen/fo von Aufgang gegen Occidentan das
SYMittelländisch Indien stofft. Sie werden aber auffIndianische Spraach Ca-
„vsaaribes genennt, welches soviel heißt als Mannlicher und küne Helden
Daher werden heutigstags alle Pölckerfovergiffte Pfeil vnd Bogenführen
„“. Caribesgenennt in den Mittelländigen Indien. Bei den Brasiliensern aber
- werden die Priester vnd Weiffager Caribesgenennt. Sie schmieren ihre Pfeil
“, mit Gifft/welches von vergiffen Kreutern zubereitet wird/vndhaben vor der
Spanier zukunfft allezeit mit dem Bagotta frengevnnd langwierige Krieg ge-
- führet. Sie findmannlich/frech/vndraachgierig/führen ihren Abgott Chi-
kriegebranch, appammit ihnen in Krieg als ein Scheidman oder vnparteiischen Richter des
- ä von dem alle Bilichkeit wolbetrachtet werde. Eh sie aber in den Krieg
“ ziehen/werffen sie zuvorhin das Loßvnder ihnen/welchen sie dem Abgottauff
- - - - - opffern/odernemmen einen von der gefangenen Weiber Kindern oder sonst
- ein Gefangnen/vndopffern denselbigen dem Abgott zu ehren, damit sie ihn ver-
fünen auffdaßerinen Glückvnd Siegwider ihre Feind verleihe. Sie befreit
chendeß Abgotts Bildtnußmit deß auffgeopfferten Menschen Blutvberal
wol/vndeffen sie das Fleischvndereinander mit großer Frolockungvnndfrew-
- den. :- - - - - - -
Wann sie im Krieg den Siegerlangen/ vndwiderumbheim zu Haußkom-
„menfingen vndspringen fiemitgroffenfrewden/zchenbiß sie alle vollenddoll
werden/ vnndbesprengendeß Abgotts Bildtnußmit ihrer gefangenen Feind
„Blut: Wann sie aber vnden liegen vndvberwunden werden, ziehen sie traw,
räglich vnd demütig heim/vnd verönenden Abgott Chiappammiteineman-
dern


Das ander Buch. 35
dern Opffer/betten ihn vnderthäniglich, daß er ihnenforthin wöllegnedig vnd
barmherzigfeyn/vnd ihnen den Sieg wider ihre Feindt verleihen. "Ich köndte
viel wunderbarlichedung von dieser Völcker Sitten/vnd Gewonheit schreiben
dieweil mich aber solches zum mehrertheilvnuonnöchendumcketfeyn/vnndviel
leicht dem Leser etwas vrdrußmöchtebringen/wilichs hie bleiben lassen/ vnd zu
meiner fürgenommen. Historikommen. -
Erklärung der Historiendeßfechten Capittels.
- - - - - - - - - - r
1. Sie ehren die Sonne so sehr vnndhochdaß ihrer keiner gegenfie in ihren scheinauff-
fehlen darff Vber das beweisen sie dem Mond ebenfowol, wie der Sonnenauch göttliche Ehr/,
wie Gomarazeuger in seiner General Historien im andern Buchvnd72. Etc. - - -
- - - - - - -
2. Vorzeiten haben die Einwohner der Insel Boriquenae, Sant Dominicae, Sant Mar-
tini, vnd Cibucheriæ, fomannuhn mehr Sant Crucis oder zum heiligen Creutznennet, mith-
rem rechten Namen in gemein Caribes, geheiffen dieser Name ist ihnen daherkommen, die weil
fie mit Canois, daß ist mit Nachen, die außeinem einzigen ganzen Holz gemacht wehren/dahin
fuhren vnd mit denen in der Insel Hispaniola kriegten. Man vermeinetes haben diese Infilla-
ncrCaribes ihr herkommen, außder Landschafft Caribana, welches ist ein Grenzen an des O-
rientalischen Meerschoffs/Vrabagenannt, an dem Fußfesten Land der newen Welt gelegen."
Es sind die Caribestapffere/Streitbare Leut/siere den Indianisch. Zuvnferenzeiten nennes
man ungemein alle Wilden, welche Pfeil vnd Bogen stehts bey fichführen/inderncwen
Weitauffdem Mittelland Caribes. Aber bei den Brasilianern -
werden die Priester vnd ihre Wahrsager Carai-
- - - - - - - bcs genannt. - - -


- " -
-
- - - -
"36 n ri - -
- - - - . - - - - - 0 i Ho
- - - - - - - „ Histo - - -
- ZEW -6- --------
STAFFY)
- F-TF SG, „W
- FELL SD SH- " - - g SZ"I
LEWS ES) FIFA-
- XA-V
- T- - - U 1 WM- (EN (IA-CSLFE
TSS-N- - -- YNT- S-3"* Z- -
- & A" - - 1. - 9 - 21 La- Hi - -
Wie das NIittelländisch FIndia
* - - - - - - - - - - - - - - - - - - „- ". " ''. - - - - - - -
von den Einwohnern in vielen Orten wüst vndödseyglas
fen. Deßgleichen wie die Indianer durch Hüffderheimlichen Oerter vnd Ab-
weg der Spanier Tyranney vnd Dienstbarkeitspenentflohen. Item von der Spanier
Hungersnoht, als die Indianer ihnen kein Spieß noch" ährung vmb', - -
das Gen haben wollen mit heilen. “ :
. . . - - - - : . r .. - , . . - - - - - * -. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
. . . . . . . . . . Das siebend Sapitel. " " . .“ - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -----
Amitwürwiderumb zu meiner für genom-
MZ men Reißvnd Schiffahrt kommen ist zu wissen/nach
KWL dem ich bei dem neuen Carthago angelandet, hab ich
EM" nicht also bald widerumb von dannen können fahren/
dieweil das Schiff/darinn wir dahin gefahren/heftig
'F von dem SNeerzerstoffen/vnd schier voller Waffer wa-
- Fre/hab der halben auffein bessere vndkommlichere Ge-
v w- legenheit müffen warten. Auff den vierzehenden Tag
hernach bin ich in ein Raubschiff gefeffen vnd in die Provinz Nömen-Deige-
fähifft. Wir feyndallzeit neben dem Gestaden gegen dem Land herumbgefah-
ren/vnderstlich bey dem SMeerschoß Vraba/darnach in dem Meerhafen Achla
zsenmeer angeländet. Esligt die Statt Achlavngefähr so weit vom Meer/daß sie einer
'º mitzwecn Armbrust Schüßmöchte erreichen/ vnd waren damals acht oder ze-
hen Häuserdaselbst, welche die Spanierbewohnetenvnd befassen, wiewolvom
Anfang mehr dann zwentzig Häuserdafynd gestanden/welche die Spanier
gebawet haben./alsfie ' ovinz erfunden. Aber gleich wie alle Ding von
Tag zu Tag jelenger vndmcht ärger werden vndabnemmen/die weilauffbey- -
denfeiten von den Indianern vnd Spaniern viel täglich vmbkamen/ift der
mehrertheil darvongezogen/vndfichinficherer Oerter begeben. Auffgleiche
Gestalt ist es auch mit andern Stätten ergangen/memlich mit Antiqua Da-
ricnis, vndandern Prouintzenmehr/welche im Anfang volckreichfeyndgewe-
fen/aber von Tag zu Tag abgenommen/vnd schier gar zu einer Einöden wund
Wüfen worden. -
Es war acht Tag zuvorhinehe wir in dem Meerhafen Achlaanländeten,
ein Schiffauß Dominica dahin kommen/welches nach der Landschafft No-
mcn-Dcifchifft/vndwas voll mit SNaulthieren beladen. Wie dieses Schiffan
dem Gestadenanfuhre/wuste der Schiffpatron nicht in welcher Landschafftfie
„woren/vnd vermeintgentlich fieweren hinder die Grenze der Landschaft Sa-
- - - - - - - Tag U4
- -
-
NOKC-
S
















Das ander Buch. . 37.
ragua hinausgefahren hat der halben ein Zeichen zum Abzug lnfengeben. Wie
er nun eigentlich dafür hieltedaßergegender Landschafft Nominis Deichf“
fete/isterinndem SMeerhafen Achlaangefahren. Da nun der Schiffpatron “
noch nicht eigentlich wifetwa erfolte hinfahren/noch waerwert/vndfunde als
fo inzweiffelhafftigem Gemüth/dabegabesfichvngefähr daß ein Spanier andé -
Gestaden des SMeershin vndherspazierengicng/vrierfahevrplötzlich dz Schiff -
im Einfurth des Meerhaffensfehn/der gedachte alsbald daß sie verirret/ vnd
mit wüstenwafie weren. Der halben lieffer schnell heimzuhauß/mambeinweiß
Tuchfacksauffein lange Spieß/vnd richtet solches am Gestaddeß SMeersauff ,
einem hohen Bühel/zum Freundzeichen auff. Wie die so im Schiff waren die
fes Zeichen haben gesehen, findfie alsbald in den Meerhaffengefahren vnd die
Maulthierauffdas Land geführt. -
. Hie wurden die Kauffruth zurath/daß sie die SNauthier nicht widerumb
wollten in das Schifffetzen/dannfieforchteten es möchte ihnen an der Nahrung -
zerrinnen haben der halbendz Schifflähr mit etlichen Kriegsleuthen gehn No-
nen-Degeschicket/ vndfeind sie mit den SMaulthiernauff dem Land gegen der
Statt Panamannzugezogen. Eh sie aber außdem Meerhafenfortruckren/ha - - - - -
ben sie sich zuntor hinwolmit Prouland vnd andern notwendigen dingen ver- •
fchen/fo viel sie vermeinten vonnöthen zu habenauff dieser Reiß. Sie langten -
auchofftermas annich/daß ich mit ihnen folte ziehen vndfic geleiten. Derhal-
bensend wir mit demgautzenhaufen aufgezogen zu Fuß/vndwas vnser Weg - - - - -
weitere in Spanier, der doch den Wegfelbs nicht eigentlich wußte/famptzwen- … … …
zig Leibeigene Moren welche der Kaufleuthen Diener waren. Es trug ein jeder “
ein Beyhel oder Art in der Hand, damit sie dem Weg öffneten/dann ohndieselbi- - - - -
gekondtemanwichtdardurch kommen seitenmahldie Aest von den dicken Bäu-„,
men also ineinander waren gewachsen vnd vndereinandergeflochte/gleich wie durchwegia-
ein Hagoder Zaun. - - - - - - - -
„Da wir muhmvber die 14 ganzer Tag mit großermühevnndarbeit an Ge-
fährlichen Orten kümmerlich fortgezogen/vnnd doch nicht den halbentheil des
Wegs hatten vollbracht/köndten wir nirgent keine Fußstapffen vndzeichen der
Einwohner finden/fovorzeiten dagewohnct/ als sie noch im glücklichem Wol-
fand vndalten Freiheitengeffen. Der halbenfunden die Kaufleuchingroß
fenforgenvnndängsten, dann wirfchon alle Prouiandvmnd Nahrung verzehr
ret hatten/also daß sie noch halben dahin gezwungen wurden/ein Maulthier
zuschlachten, für die Kriegsknecht. Wiefenuhn also ingroffenängsten vnnd
gedanckenforthzogen/dabegab sichs daß sie ohn gefehr mit großer frewdauff
einen Abentals die Sonnvndergiemg/auff dem Spitz eines hohen Bergs im
Thaleingroffen Rauchfahnauffgehen. Da tröstet vnd vermahnetvnsvnfer
Wegweiser, daß solches eingewiß-Zeichenfey eines Indianischen Bawrenhäuß-
leins, aber errathenicht daß wir schnell dahineilen/ sonderbißauff die andere
Nachtwacht verziehen/damit wir die Indianer/welchefichvnfererzukunft gar
nicht versehen vnnd voller Schlaffs würden fein/vberfielen vnndgefang“
memmen. Solches bewiese ermitgründlichen vrfachen/dann (fagter)w
wir alsogeschwinddahineilenzuhnen/werden sie nicht anders geden“,
- - - - -
- -

38 - Historioondernewen Welt
baldfevnschen, daß wir allein darumbdahin kommen, dami" fieindiese
wige Dienstbarkeit hinweg führen (wie solches auch geschehen ist/ eh dann dcß
Keysers Edikt von ihrer Freiheit auß Spanien dahingebracht ward) vndwer-
den sie sich alsbald in die finstern Wäldverschlieffen/vnd vnofliehen. Wowöl-
len wir dann nachmals Speißvnd Nahrung nemmen/daß wirvnfer angefan
gene Reißmögen vollbringente Auffsolcheiweißhat ergeredt/end ist auch ge-
schchen wie er begeret. Damit wir aber vne desto sicherer vnd sorgsamer möct-
ten verbergen schlichen wir ganz still von fußzufuß von der Spitzdeß Bergs
herniderbißauffden halben Berg dafelbst haben wir bißauffdie SMitternacht
verharret. Nachmahlsfeind wir schnell forthgeruckt/ vnnd zu der Indianer
Häuser vnd Wohnung kommen Es waren der Häuser nur viere/vnd ganz ge-
ring, in welche wirvnuerschnofeind gefallen/vmden groffen. Lärmen erregt/
dadurchdamm die Indianer vom Schlaaff erwachet/vndons alsbald erkefict/
der halben ein grausam vnnd erschröcklich Geschreyerhebt/vnndinngemein
Guacci, Guacci, geschrichen. Dieses ist ein vierfüßig Thier welches bey Nacht
- hin vnd widerlauff/vndalles vmbringt was es erschnappt/esfeyengleichLeuth-
“- oder Vieh. Rit diesem Namenpflegten sie die Schriften zumemen/von wegen
“ihresnimlichen Geizsvnd Rauben, die sie ohnallenende scheidanden. In
''dianern bißher begangen hatten. Ich halte darfür daß dieses Thier eben das
gebracht, daß sie - -
“ hengfeywelches die Einwohnerinn dem Newen Hispania Tccoanincnnen-
ernfür will - - - -
F teichefiehochhaltenvndehren/vnd sich vor ihm gar nicht entsetzen/wannes
E“ ents bei Nacht zu ihnen kompl/ Sonderredenfreundlich mit ihm/vndberufenes zu
'', fich/sprechende Tecoani, Tecoani, komme zumir/vmnd halten sie solchen für
sich die Indianer
ägigen Seligvmdeinglückseligen Todt, der von diesem Thiergefreffen wird. Der
- wegen fliehen sie nichtwanneszuhnen in die Häuser kompe/sonderstehen still
und warten mit Freuden welchen es verschlucken wolle,
Erfolgemeinlich diese fressensofeifvnddick von Leibfeind. Dieses hab ich
von einem Glaubwürdigen Spanierinn der Prouin Mexicana persönlich
gehöret. - -
Indianershämer "# diesem grausamen vnd jämerlichen Geschrei der Indianer haben
“„wir sie das mehrerehellallgefangengenommen und an demfelbigen Orth die
barkeit. ganze Nacht in der Rüstung verharret Ich kam das für ein gantze warheit fa-
gen/daß ich mein lebenlangerschrecklicher somid hämerlichers geschreynieges
öret habe alshie diese Nacht/ fürnemblich die Weyber/habengeführt. Dann
etwurienwo/daß wir allein dahin werenkommen/ sie in ewige Dienstbarkeit
zuführen/darumbschlugen fie die Köpffganztrauwrigvnderfich/vmdschutz
telten siegleichalswann fievnsinnig weren/heuletenvnndwehklagten hiemit
ganzjämmerlich/stiessen die KöpffvnndAngesicht wider den Erdboden/schlu
en sich mit den Fäusten vnder das Gesicht/biffen die Fänauffinander wie die
üden Thierzerzerten mit den Zänen ihre Kleider/vmdspeweten die Stück
einander in das Angesicht. Infumma/fie stellten sich also jhämerlich vndvn-
finnig, daßwaman sie nicht mit hochstemfleißverwahret/heiten sie ohnzweif
fleinander selbs vmbgebracht, -
-
".
- - - - - - - -
- - - - - - - -
Deß -

- Das ander Buch. 39
Deß Morgens sobald es Tagworden/höreten sie ein wenig von diesem häs
merlichen Geschreyvnd wehklagen auff/vnnd trösteten wir sie auffmancherley
weg mit deuten/wincken/vndandern Zeichen/daßfiefolten getroffein/vndfich
nicht forchten/dann wir weren'vmbkeiner andern vrfach dahininn ihre Häuser
kommen/weder allein daß sie vns Speißvnd Nahrungmittheileten/damit wir
mitvnfern Maulthieren zu einem andern SMeer kämen. Deßgleichenfollen sie
sich forthingahr nicht entsetzen vor der Gefangenschafft oder Dienstbarkeit.
Dannes habe der König außSafilienfolches mit einem offentlichen Edict vnd
Statur höchlich vndbey Leibstraffverbotten/daßmanforthin keine Indianer
für Leibeigene Leuth gefangen soll hinweg führen. Wie sie solche vnnd andere
dergleichen wort von vns höreten./feindt sie etlicher maffen widerumberfrewt
vnmdrhüwig worden/aber gleichwolvns nicht gentzlich vertrawt/sonderheim-
lich verneintesfey ein Betrug darhinder. Als sie aber fahen daß wir ihnen mit
weiters begerten zuthun/haben sie vnsfreundlich angenommen/vndalles mit „
geheilt was sie vermöcht/vns Brot/Fisch/Frücht/ vnd Wildprät von Wilden“
Schweinenfürgetragen (diese Indianische oder wilde Schwein haben fren Na'
belauff dem Rücken) hergegen verehreten wir sie mit kleinen schönen Meffern/“
vnd ein wenig Salz/vndals wir ihnen auch Gelt wollten geben/ verachteten fiel
daffelbig/fagten/es were ihnen nirgent zu nutznoch gut. -
Wirfeind an diesem Orth vier ganzer Tag stillgelegen/ vnd vns widerumb
ein wenig erquicket-vials wir von dannen zohen/geleitet vns ein Indianerfrey-
willig/vnmd wollte nicht von vns weichen bißer vns widerumbauff den rechten
Weg gebracht hat. Wir fragten ihm/ob auch mehr Indianische Häuser oder
Dorfferauffdem weggelegen/gab er zu antwort/Es weren nirgent keine/dann
eshettenfie die Guacci(also nennen sie die Schriften)zumtheilmit Rauben vnd
Plündern/zumtheilmitFewrgarverhergetvnnd verwüstet. Nachfolchervn-
uerzagten antwort haben wir den Indianergutwillig von vnslaffenheimzie-
hen/ vnndfeind wir vber acht Tag hernach mit großer Mühegen Panamam
kommen. -
Erklaerung der Historiendeßsiebenden Capittels.
1. Ich halte es darfür/daß dieses eben dasjenige wilde Thiersey/welches im newen. Hie
spanien Tecoani genennt wird/aber die Leuthimfelbigen Land/forchten sich nicht so sehr dars
für/wen es auch des Nachts etwan in ihrer Häuser eines kompt/fliehen sie mitdarfur/erstarren
auch nicht für ihm/sondern sprechenjhm vnerschrocken zu/ Ruffenjm/Tecoani, Teccani kom
zumir/vndlaffenesaußdemganzen Haußgefindeinen Menschen außfuchen welcherjmgefelt/
den es offfreffe/halten auch denselbigen für fehlig/den das Thierzerreift. Jedoch hat es den
brauch an ihm/daßes gemeinlich den besten vndfeifen außallen heraußnehme. Dieses hab ich
vorzeiten in der Prouinz Mexicum von einen Bischoffso ein Spanier war/nachmals aber auch
von einem fehrfürtrefflichen Mann/welcher die Chriftliche Religion angenommen hatte/selbst
gehört erzehlen.
2. Dieses bezeugen eben auch diejenige/welche die wilde Schwein in New Spanienges
sehen haben: Vnd Gamarain seiner General Historien im fünfften Bucham204. Capittel/
schreiber dergleichen von den wilden Ebern in dem Land Nicaragua: So sind auch die Brasil-
anischen diesen nicht vngleich/fodieselbigewilden Taiaffounennen/ wie Lerius im
", zehenden Capitel seiner Brasilianischen Schiffarth -
- Daruon redet. -
- - Wie

HIieder Panamervnd Henedt-
ger Gewerbschafft miteinander mögen verglichen werden.
Deßgleichen was für Kauffmanschafft vnd Gewerbschafft die Spanier
in dem Mittelländigen Indiapflegenzutreiben. Item von eines Spa-
niers vnd Italiäners Kampffoder
Streit.
Das achte Sapittel.
FREIFES-Schreiben viel daruon/daß in der Statt
#
ZF FF Panama ein grösser Gewerbschafftvmnd Kauffman
F FFW S schafftgetrieben werde/weder inndermechtigen. Statt
S n N S$
Venedig/welches für war ganz vnger umlich/ vnd der
S$ Warheit nicht gemäßift/vnd halte ich gänzlich darfür
STS- solche Schribenten haben die Mächtige vnd Herzliche
FSF 4 Statt Venedigniegefchen/die an Reichthumb/Ge-
ISSSSSSS walt/SMachtvnd Herrligkeit des Regiments/an Ge-
werbschaff/Gerechtigkeit/vndandern Politischen Statuten/alle andere Stätt
foauffdem Erdbodemfeind/weltvbertrifftvnndvorgeht. Dannzehen. Vor
medische Kauffeuthallengrößere Gewerbschaffttreiben/weder alle Kauffman,
fchafftvnd Güterfodurchringanzesjahrlang in der Statt Panama verkauft
oder dahingeführt werden. Damit aber nicht jemands möchte vermeinen/ich
thäte solches zu verkleinerung der Spanier Lob/oder vielleicht auß-Neydtvnd
Haß/wilich dieser Gewerbstattvnnd der ganzen Land schafft Nominis Dei
Eigentschafftvnd Gelegenheit ohncinigen Affect oder Neidtbeschreiben vnd für
IAugenfellen. - - - - - - -
Esligt diese Statt an dem Indianische Meer/welches gemeinlich Marc Tra-
montanae, daßifi/das Tramontanisch Meer genennt wird. In diese Landt-
schafft Nominis-Deifahren jährlich auß Spanien auff das hochste vierzehen
oder fünffzehengroßvnd kleine Schiff vnder denen das allergrößte Schiffon-
gefährlich auffdietautentoderneunhundert Faßmit Wein oder anderer Nah-
rung mag geführen. Außdenenfeind der mehrertheilmit diesen Gütern vnnd
Waar beladen alsnemblich mit Wein/SMrel/zweimalgebacken Brododer
Schiffbrot/Oel/Thuch/Sammet/Seyden vndanderndingen/sozur Hauß
ziervndauffenthaltung/oder Notturff deß Menschengehört/vndin Spanien
gefunden wird. Eskompt auch manchmal darzu/daß vieleingrößere Summ
vnndvberflußdahingefuhrt wird./daß man kaumfovielinn ganz Spanien
- - - - möchte
- -
#FISAF











Dasander Buch. 4-
möchte finden. Dann ich hab viel gesehen/die Güter vnd Waar dahingefürt/
meintlich Oluen/Feygen/Meerträubel oder Rosinlein vnd an der dergleichen
ding/daß sie also ein groffen verlust vnndfchaden erlitten/diwetles alles gar
vberführt ware/vnndvmbgering Gelt verkauff/daßft das Schiff für die
Schiffart vnd Lohn den Schiffregierern vund Meistern verlieffenvndgaben.
Desgleichen hat sichs auchofftermals zugetragen/daß allerdingen vnd Nah-
rug ein solcher groffermangel vnd Noth gewesen/wann die Spanier von we-
gen der Französischen Meerräuber sich nicht auff das Meer derften wagen/
daß alle Dingvmb vierfacht Gelt ward verkauft/vmnd man fähier so schwer
Goldt darunbmust geben/ais schwer die Waarware. -
Ferrner ist zu wissen/daß die Schiffso außSpanien dahin fahren/an den
Meerhafen beyNominis-Deianländen/ vnd daselbst alle Waar außladen/
von dannen sie die Kauffeut durch den Fluß Chiaram mit kleinen Weydlinig
oder Schiffenbiß an das Ort Sant Cruxgenannt, führen/welcherongefähr
fünfzehntausent Schritt weitoon der Statt Panamalig/daselbstvberant-
worten sie einem Spanischen Factorn oder Gutfertigern alle Waar/welcher
darzt verordnet ist/daß er alle Güter verware/bißte von den Naniefeln 1:1
die Stadt Panamam getragen würde. Von dann werden sie mit andern -
Schiffen so an Gestaden des Meers gegen Mittag stehen/der mehrertheil ist
der Protz Peru/vindallie andere Landschaften vund Stätt diesen grossen
Königreich fohligstags von den Spaniern eingewohnct/geführet. Wai
wir aber der State Paname, vnd der Landschafft Nominis-Dei, alle Ein-
ivoyer ono Burger wollten./mtung von dat zehlen/fo find ich vberall nicht
voeroerta 1:1/jo jederzeit darin gewohnt haben. Daraus dann der Leser sp…,
erleichtlich magwrtheilen, ob billich vund recht die Statt Panama am Ge- '“
werbschaffoni Kaufmanschiff e) der gewaltigen vundmechti en Statt"
Venedig mit Herrlichkeit zu vergleichen. Nichtsdesto weniger werden etliche“ -
Spaniern diesen Landschaffte gefunden/die also Rhumsüchtig vnd Ehr,
getzigend/daß sie ihres Rhümensvmdeigen Lebens kein Endt wissen/vmd - '-
für nenlich die fo Italian durchwandert/vnind die große Gewerbfähafft darisi . . .
gesehen. Dßgleichenfeindt etlich die rhünen sich vnnd machen ein groß ge- „a, „.
plauderdaruon, daßfied Svmd fehns Schloß haben erobert/vnnd mit Ge- " vnd
walteingenommen, daß sie in viel Schlachten vund Scharmützen gewesen/“
vundallweg den Sieg mit ihrer Mannheit erhalten. Deßgleichenfeind an
dere die rhümenfich/daß sie mit fren Listenvndgeschwinden oder klugen Prat
ticken/diese oder jene reiche vnndfurtreffliche Starterobert/vnd daß ein Spa-
nier vier Franzosen/drey Italiener vnd zween Teutschen möge bestehen vnnd
vbermannen. Vber das fodürften sie sich mich schämen zu rümen/daßfünff
hundert Spanier leichtlich die obgemelte. Statt Venedig köndten erobern,
gleichalswens ein klein Indianisch Hirtenheußleinwere/ oder ein Statt wie
sie an allen Orthen in Indien aufgerichtet/da etwan dreißig oder vierzige-
lendigliche Häußlein darin begriffen werden. . . . . . .
Deßgleichenfeindt sie auch darzugenatürzt, daß der mehrertheil, sobißher.
in Indien vund andere Nationen gezogen/sich großer Streich außgeben wnd
- - - f rühmen

42 Histortbondernewen Welt,
rhämen/wie sie von Hohem Stammen vmnd Würdenfeindt geboren als
meintlich außdem Geschlecht der alten Gothen/Sußwanner vnd SManrico
rer, wann man solches nachmals beim liechtbesichet/sind sie entweders Küh
hirten oder Schäffer in Spanien gewesen. Deren ich hievtelwüste zuerzehlent
aber ich schon zumtheil ihrer Ehrenvnnd Würden. - - -
Es gemahnet mich dieser Orhan ein Histor/fo sich mit einem stolzen vnd
aufgeblasen Spanier hat zugetragen/welcher Montanefushiß. Dieser als er
vnlangest vor der Nambhafftigen Schlachtbey Rauenna/zu Senisinn der
Statt ware/vndfichsvngefährdegab/daß vielbeyeinander auffeinem hauf
fenfunden/vnd von mancherleyfachen redeten. Dofienger an vnderhub der
Spanier Thugent vndMafiheit auffs höchste/vnd verachtet darneben alle an
dere Völcker/vnd sagt vnuerholen/es lebt kein Volckvnder der Sonnen/das
also fertig vigeschwind von der Faust were weder die Spanier. Diese worthö-
reten Römischer Jüngling (mit Namen Julianus) den folche foltze wortin
die Nasenbieffen/dersprang herfur ihm vnder das gesicht/ vnd sagt truzent
lich Lieber Montanefi wañes dir gefelt/dieweil du dich so großer Streichérhü-
mef/fohaltmittmir einen Ritterlichen Kampff/vndlaß vnsprobieren ob die
Spanier vnder allen Völckern diegeschwindeftenvnndringfertigten von der
Faustfeyen. Dieses JunglingsSMannheit vnnd Ritterlich Gemüth lobten alle
vmbständige Personen/vnd liefen ihnen feinfürnemen wolgefallen.
Dieses schmerzet den Spanier auch in die Nasen/verhieß dem Romerein
Kampffzuhalten welche Stundvnd Tager nur begeret/beschloffender halben
miteinander/daß ein jeder soltein Mitgesellen vnd Gehülffen erwehlen/ vnd
mit einem Rappierohn Schilt vnd Harnesch/auff befimptem Orth vnnd
Platz erscheinen. Der SMontanesius erwehlet einen Jungling von Corduba
bürtig/weches SNanheit vndgeschwindigkeit im wolbewuf/daner sich von Ju-
gentauffin Fächten vnd Streiten allzeit geübet vnd gebrauchet. Hergegennä
der Römisch Jungling den Tiracofiam Castellanumzümitgefellen/welche
errente" an Kinds fathangenomien/ vnd vermahnetjn/daß er sich wolle Ritterlich
vnd Italiäners
ZKampf,
- -
vnddapffer brauchen/zulobviEhren des Italiauischen Namens. Wie nun der
befimpte Tag herbeykame/lieffen von allen vmbliegenden Orthen des Lands
Hetruriae eingroffeanzahl von Volckfung vndalt in die Statt Sentssolchen
Thurnier vnd Kampffzufhauwen. Es hat der Rath zu Senis/Ihnen einfon,
derlichen Orthdarzuverordnet, gleich einem Spielhauß vmnd Thurnierplatz,
denselbigen mit Schrancken vmbschlagen/vnd mit Sandlaffen beschütten. Da
fienunauff dem Platz zusammenfindkommen/haben sie einanderfoRitterlich
vndmitvnerschrockenen Herzen dermaßenangriffenvnndgegeneinanderge,
kämpffet/daß es ein Frewdwas zufchen/vndwichekeiner dem andern vmbein
Haar. Als aber der Streit vnd Ritterlich Kampffetlich fundlangweret/ vnd
keiner dem andern wollte weichen/wurden endlich die zween Spanier HNüdvi
hellig/dieweil sie nach der alten Fächter brauchvndgewonheit mitgeschwinden
Streichenfechteten/bekenneten der halbendaß sie von den zweyen Italiänern
vberwundenweren/dannfie vor Ohnmacht vnnd Kraftlosigkeit kümmerlich
mochten gesehen/also gar hatten sie sich verblutet/seitenmal sie siebentzchen
Wunden

-
-
- - - - - - -
- - : - - - - - - - /
- - - - - - -
. . . Das Andere Möncy/ --
- - - " - . . " -
- - - * . - - - - - - - - - - - - -
- - -
Wunden im Angesichtvmud andern Gliedern des Leibshettendo die Itali-
äner nur neun von ihnen empfangen. Dieser schimpfflich Streit ist nachmals
von vielen Gelehrten Männern in die Historien verzeichnet/vnnd von etlichen
Poeten in Reinen weiß beschrieben hin vnd wider als ein Ritterliche Gedecht
mußvnd würdige Thatgepriesen worden. . . . . . .“
, Eckerung der Historien des achten Kapitels.
- - - - - - - . - - . . . . . . . . . . . . : - - -
Francisèns Pizarus, welcher das mächtige winndyherreiche Königreich Peruanfangsvns
der feine gewaltbracht hat, ist eingeborner Marggraff gewesen/vndanfangs hingelegt wie ein
Finding oder Hurenkind/auchentlich schwerlich von seinem Vatter widerumberkannt vnnd
auffgenommennborden." Dieser hat in seinen jungen Jahren der Sewinn Hispania gehütet.
fein Gefelder Almagrus, ist sogar von vnbekannten schlechten Leuthen herkommen./daß man
auch noch nicht wissen kan/wer sein Vater gewesen sep. Ob nun Benzo an diesem Orth den
Spaniern vngleich oder zu kurz.thue/indem er sie notiret ihres angenommen vnnderdichten
„Adels, fälschlicher angebenen Geschlechtshalben/darumbmag man zu rede stellen/diejenige
welche im Steilfchenvnnd Neapolitanischen Königreich die Spanier erstmals haben sehen -
ankommen/ vnd wargenommen wie sie seien mit ihren Schuhen so herrlich daherzogen/die sie
mit Bast hatten zusammengebunden/wie Hafengarn/ auch sonsten eiteltraube/wute/ver-
-lumbte zuntheilmitblosen Schenckeln/zum heildaß ihnen die zehen durch die Schuguck-
ten/Geselle waren. Demnach ihnen aber die Italiänische weiß vnnd daffelbige gute Leben
"gefiel/vnd sie sich in Sammetvnnd Seidenkleiden liefen, haben sie sich vhrplötzlich verkehret
- vnd sind ganz andere leutauß ihnen worden. Da hat keiner mehr daran gedacht, wie er zuvor
, der Sew oder der Kühgehütet hab/haben ihnen selbst große Titelvnndprächtige namen
…-- erdicht einer hat wollen Don Diego, der an der Don Ferdinando,
- - - - - - - - - - - - - - - - -
. . . . . . . . . . . . . . wndeinerfo/derander andersheiffen. „ . . . . . . . . .,
- - - - ,, - - - - - - .. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ". . . - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - ", - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
--- - - - . ." - - 1 : . . - - - - - . .“ - - - - - - - - - - - - - - - - * - - - -
- - - - - z-VN - - -
- - - “, f, - - -
- - - - - - - - - - KEINEM
: " - - - - - - - *- - -
-
- - - - - - - - - - - (SD
- - E-3- - - --- >> - -
- - - - - - - r- --- - r - F- - --- - - - -
(3:1. . . . . . . . . TZ)/4SS) FMHLXS7 M- RSKHNEE -
- - - - - - - - - - Z w
74, " . . . . . . . . . . .
- - - - - - -
… - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - . , . . . -, - - - - -
- - - * - '- - - - - -
- - - - - - - . . .“ - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - * - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - 1. - - - - - - - - - - -
- - -- ", . . . . . . . . . . .“
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
'', '' - - - - - - - - - - - - :1,“ …::
- - - - In
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - ... - - " - - - - - - - - - “, - - i - - - - - - - - - - - - - * - - - -
- - - - - .. - - - - - - - -
- - - - - - - - - " - " - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - " . . . . . . . . ." - i - - - - . - - 1 . . .“ - - . ." - * - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - * - - - - - Tr
- - - - - “, . . .“ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - '' - - - - - - - - -
- -
-- - - - -. - - - --- - - - - - - - - - - - - - -
" ,“ - - - - - - - - ". - - - - - - - 1,1 . . . . . . . . . . . . ", " . . . . . . . . . . . ."
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - . . . . . . . . .“ - - t“ " - " . . ei: - - - - - - - - - - - - - - - - - "... - - -
- - - -
- - . . - " - - - - - - - - - - - - - - - -
-, - - - - - - - - - - - ist . . . . . ." ", " - " - " . . . . . . . . . . . . .
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - * - - - - -
- - - - - - - - - - - - » “ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
v“ - f j Von




der Statt Pins
gesagt ges
hat,
Jon
--
Helegenheit der
namavnd der LandschafftNominis Dei Desgleichen von
denaufführlichen vndfeldflüchtigen Moren/wie sie der
“
- fetvnd geplündert. -
Das Neundte Capittel,
Amit wir widerumb zu der Statt Panas
mam kommen/ von deren wir etwas zuorhin geredt/
- aber daruon abgewichen/iftzuwiffen/daßfteauffeiner
- kleinen Ebnelligt/an den Grenzen des Mittäglichen
IT SMeers/vndalso nahe an das Meerflofft, daß wann
'F in Vollmonat das Meer außlauffet geht das Wasser
an einem Ort in die Häuser. Die Häuserfeynddeß
mehrertheilsauß dicken Wasser-Rohren vnd wenig
von Kalckoud Steinen gebawet/aberall mit Zieglemeyngedeckct/ vnd hat die
ganze Statt nicht vberhundert vnd zwentzig Hoffstättgehabt/damals als ich
da war. Es hat einkommlichen vnd sichern/aber geringen Portda/vndwann
das Meer vngefümist/fahren die Schiffin den Portfoes sich aberlegt vnd
still wirdt/fahren sie widerumbherauß auf das hohe Meer/damit nicht die
Schifffofchwergeladen/von wegen des ablaufenden Meers/auffdem Sand
vnbeweglich bleibenfichn. Es lauft das Meer daselbst mit so großer Vngestüm
abvmdzu/daßes fichofftermals auffdiez woSNetl Wegsauffdas Land herauß
schwället/daruon dann viel Sümpffvnd Seenachmals bleibenfehn. Nicht
ferrn von der Statthalten die Schiffsicher an den Acnckern/ vnd führt man
von dannen alle Waar vnd Güter mit kleinen Weidling vnd Schifflein in die
Statt vndauß der Statt dahin, -
Die fürnembten Gütervnd Gewerbschafft so außdem Königreich Peru
auffdem SMittäglichen SMcer dahingeführt werden feindSNcel Gold/Silber/
Hüner vnd Honig. Deßgleichen findt man daselbst ein vuzahlbare Summ
(vnd ist schier die größte Gewerbschaff) von Kühen/Säw/Pomerantzen/ Zwie
beln/Köl/Lattich/Melonenvndandern Garten Kräutern, deren sehr viel da
wachsen/ vnd auch von frembden Landen dahingebracht werden. Es ist diese
die Spanier ganz ausgeschöpft vnd schier gar zur Eynode gemacht. D -
Proumtz von Anfang als die Spanierdareynkommen volckreich gewesen/vnd
alle Flüß vnd Bächvoller Goldvnd Edelgesteingesteckt, aber es haben solches
- - -
- - -







- * -
Das ander Buch. 45
- Die Landschafft Nomen-Deiligtohngefährfünfzig Meikwegs auf dem
Landt von der Statt Panama. Den ersten Tagwann man außzeucht/tfev
einebnervnd lustiger Weg, aber demnachuolgenden komptmaninfinsterevnd"
vngchewre Wäldt, die zu der Landschafft Nomine Deigehören. Auffdem hal“
"ben Weg lauff ein Fluß/vber welchen man sich schwerlich von wegen der viel
faltigen Grümmenindreyenfundenmaggefahren. Es ist auch etlichen Span- -
ern in diesem Fußwiderfahren, als sie zu Winterszeit, da das Waffergroß war/
vberfuhren, daß sie mitten im Fluß von dem Waffervberfallen/ vnd da sie nur
gemtkeimzuflücht mochten haben./feindt ficall mit einander ertruncken. Det-
gleichen habich auch einen Spanier gekennet, welcher dahin geritten auf rt-
nem SMaulefel vund mehr dann vber die viertaufentOutaten von Goldvnnd
Edclestein bey ihm geführt/ als er an den Flußkonien hat er mit dem Maul-
csel in den Fuhrtgesetzt/vnud wie er durch den letzten Arm des Flußhat wollen
reiren/ist das Wasser vhrplötzlich gewachsen/vndalfotreng angeloffen, daß es
den Eifelvmbgeftoffen/vndister kümmerlich mit dem Leben daruonkonfien. Oasi
er war dohnge sehr zu einem Baumgetrieben, da hat er sich an einem Asterhalle gefruchtet,
teinbiß das Waffer gefallen/vndalfovnuerletzt auf das Land geft wummen/
aber darneben all sein Haab vnd Gut von Goldt vnd Kleinotter verloren/vnnd
nur in dem Wammestbloßvndnackentgen Nomine-Deikommen.
Diese Statt Nomine-Deiligt der engenachvon Morgen gegen Abendtermine
an den Meer/vmd hat in der mitten eingroffen dicken Wald der Boden her
umb ist ganz vngefundvndgiffig/fürnemblich zu Winterszeit/einstheils von
wegen der großen Hitzvnnd Feuchtigkeit/andertheils von wegen der Sümpf
figen vnd Mofechtigen Pfützen/mit welchen fie von Occident vmbgeben wird. -
Oerhalben werden die Einwohner darinnfiltenalt/fondersterben in ihrem be-
fienalter. Die Häuserfend auf die Form vnd Manier gebawet/gleich wie die
zu Panama, vndals ich in dieser Landschafft ware/wometenohngefähr fünffzt-
den oder zwanzig fürnemme Kaufleuthdarinn/ welche tätige Gewerbschafft
erleben hin vnd wider die Güterführten. In den vbrigen Häusern vnd Läden
wohneten allein Fürkäuffer/Würzkrämer/Schiffleuth/Wirtvndandreder-
gleichen Handwercksleuth/die man täglich gebrauchenmust/ vnd vonnöthen
hat. Alle Kaufleutsozu Nomine-Dei Wohnung vnd Häuser haben die pfle-
genauch zu Manama ihre eigene Häufer oder Läden zu haben/vund bleiben also
lang dafelbst bißfie ganz reich werden. - - -
Gegen Mitternacht der Stattligteingroffer vndkoñlicher Meerhafen oder
Port/ darinnviel Schiff sicher vor aller vngestümie deß §Neers mögenfehn.
Außden Früchtenfo von den Spaniern dahingeführet/tregt der Vnfruchtbar
Boden allein diese/memblicherlich wenig Limonen/Pomeranzen/Rättich/die
-
4-
Stones Sporter-
nicht dicker vmnd längerfeinde dann einer Mauß Wädel/Kölkraut/Lattich/samt
aber sehr wenig. Was sie sonst weiters für Früchtvnnd Nahrung gebrauchen.'“
führet man das mehrertheilauß der Landschafft Hispaniola/Cuba/ vnd aus
der Prountz Nicaraguaedahin/Nemblich die Frucht Mayz/Brotso außder
Wurzel Cazabigebacken/geräuche Fleisch/Schwein vnd andere ding mehr.
Desgleichen werden von der Statt Panama viel Ochsen vnnd Kühe dahin
* f ill getrie-
- - - - - - -
---

46. Historibonderncwen Welt/ . . .
getrieben/dannfie haben sonst keingrün Fleischzueffn/weder was von Pana-
. . . madahingeführt wirdt/was sie aber sonst weiters vonnöhten haben zur tägli-
. . che
- kaufft. - - - - - - - - - - - - . . . . - - - - - - - - - -
ehe drehen in Es wohnen nichtferrn von der Statt Nominc-Dei gegen Aufgang der
“. Sonnenin finstern vnd dicken Wälden etliche verloffenevnd flüchtige Moren/
“ welche viel Spanier so von den Landvögten widerste geschickt erschlagen vnd
se“ vmbgebracht haben. Diese als sie am Vfer derselbigen Grenzen vnd Flüffen/so
an den dicken Wäldenhinrinnen/etliche Indianische Wohnung pnd Bawren
Häußleinohngefähr antraffen/machten sie mit denselbigen Kundschaft/vynd
richteten ein Bündnußmiteinander auffwider die Spanier, Esführen diese
Völckerauchvergifft Pfeil/vnd liegen allzeithin vyd widerauff der Straßen
foauffPanamam geht/inheimlichen Orten verborgen/vndfo viel Spanier
sie mögen erschnappen/diezerreissen vndzerzerten sie nach ihrem Brauch vnnd
freffen sie rohe. Vber das geschichtofftermals, daß von wegen der widerwertigen
" Wind die Schifflein darum man die Güter auf dem Fuß-Chiara dahinfüh-
ret verhindert werden, daß sie langsamvndfaat bei dem Anführt Sant Cru-
'', ciszusammenkommen/dardurchdann die Kaufleut verursacher werden./daß
“fie die Gütervnd Gewerb schafft durch ihre leibeige Knecht zu Land dahinschi-
" - cken. Wann dann solches geschicht (wie es sich offbegibt) daß die Eseltreiber den
- SMorenvnd Indianern in die Händlkommen/berauben sie dieselben/ vnd was
fiefür Waar nicht mit ihnen können führen/oder ihnen nicht gefelt die verbren-
nenvnd verwüsten sie. Aber den Mundschenleibergnen Knechtenthunfie kein
leid/oferrdaß sie sich in ihr Gesellschafftvnd Gemeinschaffhgeben. … ,
Dißfeyhie kürzlich von der Gewerbschafftvnd Handrierung der Statt Pa-
ævnd Nominis-Deigefügt/darvon sich die Spanier also hochrahmen
--------------- - - - - - -
vnd triumphiereu. . . ,
– – – : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ehe wir aber weiter fort fahren wollen wir noch in der Landschafft Vera-
gut Gelegenheit beschreiben und kurzlich von dem rauchen und unmitten Bio-
den oder Erdreich derselbigen Land schafft reden/dieweil wir solches droben im
ersten Buch versprochen haben/solches angelegnem Ort anzuzeigen/achte ich
daß es hieam allerkommlichsten vnd füglichsten mögegeschehen. Darauf dann
„der Leser leichtlich mag vrtheilen, was für ein Vnterscheid fey unter einem Hit
fortschreiber, der die Sachenfelbspersönlichhah erfahren weder die allein von
Hörsagen schreiben. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ."
. . . . . ----------------------------- - - - - - -
Erklaerung der Historiendeßncundten Capittels. .
: 1 : 1. “ Spanier aus der Nigritten pro
- - - - - - uint in die newe Weltge - -
- - Wüterey der Spanier täglich vberschweret wurden./ so wol auffdem fußfesten Land, als in Hi-
E
. . . spaniola vnd anderen '' nfichnis
- der die Spanier aufgelenet Jaes
vndalso der Spannischen Dienstbarkeit ganz vndgar ledig gemacht. - -
--- - - - - - - - - - - - - - - -
. . . . . . . . . Davoniemeisten Capitel dieses Buche. " . . . . .
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
. : - - - - - - - - - - - - - - - 7. - - - " - " . . - - - - - Bolt
- - -
- - - - - -
- - - - - - -
Nahrung wird auß Spanien dahingebracht, vnd vmbhohes Geltver-
rt haben: Denn als dieselbige chvnbillicherinndvnerinägliche "
"riskant"
1,
-

Dasander Buch. 47
-s SHS SW-SMS-SES #S### 5e-
| # # # # # # # # # # # # # # # # # #
Ion der Helegenheit der raußen
Prountz Verague. Deßgleichen wie Didacus Gottierez
dieselbige mit Listhab vnderstanden zuerobern. Vnndwie er den Königlichen
darinnmit Gutthatenvnd Schmeichelhaffigenworten habbethöret. Letzlich von dem Abfahl
seiner Kriegsknechten, die auß. Hungersnoth von ihm gewichen/dardurch der Haupt-
man verursachet/daß er andere außder StattNominis-Deizufich hat
müffen berufen.
- Das zehende Capittel, - -
#SF-Rahrtausentfünfhundert und vierzig „.
- - D - -
$ ist Oidacus Gottierez ein Bürger zu Mantuae Carpe-l'“
a F-Stanae (sonstgemeinlich Madritiumgencit)vom Keyser."
SigzüLandvogt vnd Statthalter vber die reichen Prouintz -
Äg der newen Statt Carthagogesetzt worden/ vnd mittel-
1 S. ner stattlichen Armada dahingefahren. Dieser als er
S-I bei der Statt Nominis-Deiangeländet/ifter von
- - - dannen in einem Jagschiff durch den Seefodaselbst ist/
gen Nicaraguamgeschifft/vnd daselbst ein Musterplatz gehalten, damit er mit
dem Kriegsvolckalsbald ein Prouintzvnd Landschafft so ihm von Keyservber-
gebe/einnäme vnd behauptet. Es was damals Rodericus Contreras in dersel
bigeu Reuter Landvogt vñals sich vmbein liederlichevrfach ein Gespanvnder -
inen erhaben/hat der Didacus schierzweyganzerjahr lang die zeitvergebenlich
zugebracht, vinichts Namhaffigsaußgerichtet. Letztlich find sie durch Vnder-
handlügdeß Bischoffs dafelbst widerum miteinander vereinbartvigute Freüd
worden väzeigt Rodericus dem Didaco an alle Gelegenheit vi Gestalt einer
Vogtey/vermanethndarneben/dzes vnmöglichwere diese Prouintz vnd Land-
schafftvnder sein Gewaltvnd Herschafft zubringen von wege der dicken vifin-
fiern Wäldt, desgleichen von wegen der rauchen vnd hohen Berg. Dann man
mögkein Roßdardurch '' werde er mit groffermühevñarbeit dz Fuß- -
volckdahin möge bringen. Dariesfeindbißher alle HauptleuthvndLandvogt so
---
sich vnderstanden dahinzuziehen, entweders durch Hunger/oder durch die In-
dianerjämerlich vmbkonficn/vndfelten einer darvon mit dem Leben entrunnen. -
Deffen wirzäExempelhaben/deß'Niqueßämerlichen Vndergang vnd verder-
ben. "Itemfeines Vettern/Hern Philips Gritierezelender Vnfahl/welcher im
jar 1536 mehr dann mit 400 wolgerüften Kriegsmännern dahin ist gezogen, aber der zanoschen
feindalldeßmehrertheils entweder durch Hunger/oder durch den Safft der ''
giftigen Kräuternauffdemplatz blieben/vnder denen etlich/die Schwach vnd
Kranck/oder halb Tod waren/ von ihren eignen Gesellen/außhungersnoth
findgeschlachtet vndgeffen worden. - Der
/-




48 Histori vondernewen Welt,
Derwegen haben jederzeit die Spanier diese Landschafft als ein vnglück
haffigevnd Vnuberwindliche gehalten/vndhabfichbißher keiner mehr vnder
stehen wollen dieselbige einzunemmen / oder sein Heil begert an ihr zuuer-
fuchen. - - - - -
“ Der halbenweilergenzlich bei ihm beschlossen habe dahinzuziehen/vnnd
: ganz nicht daruon wolle abweichen/ratheermals seinem rewen Freund, daß
L erhundert oder mehr Spanier an das Meerlege/vnndinngewisse Stelle ver-
ordne/ die durch den Sommer zum minfen drey oder viermahl/jetzt an die
fem Orth dann an einem andern/fireffen/vndplündern/ vnd die Völcker von
allen Orthenplagenvnndpengen/daß sie ihm Goldt vnnd Geltgeben./wel-
cheganz reich vnd wolhabendseyen. Wann er diesem feinem Rathfolge/ver-
heiffeler ihm bei seiner Trewrnd Eydt/daß er außdiesem Rauben vnd Streif
fen vielmehr Goldvnnd Gelt/ampt andere Nahrung für sich vnd fine Krie»
geßleuth werde erobern vnd für schlagen/wederer sein Leben lang außder Vog-
Didactantwort tey möge bekommen. -
". Darauffgab'Didacus zu antwort/daß ihm der Keyfer diese Preuintz nicht
Sachblºg mit solchen Sonditionen vmnd Beuelch hette vertrawit, daß er dieselbigen folte
mit Raubenvnnd Plündern ganzödmachen/Sonderdoßer Newe Völcker
darinmpflanzt/ vndfreundlich mit den Einwohnern handelte. Der wegen
“ rerhoffe er, es werde ihm Gott Glück vnd Heylverleihen/daßerfeehn Blüti-
- gen Sieg möge vnder des Keysers gehorsambbringen/dieweil er ihn gemzlich
fürgefetzt/erwölle etwas milter mit ihnen handlen/ vnnd nicht alle Tyranney
gegenfinen vbcn wie etwan andere gethan haben/dardurch ihnen solch Vnglück
von GOTtauff den Hals geschicktfeyworden. Der halbenheber endlich bey
ihm beschloffen von feinem fürnemmen nicht abzuweichen/vndfolte er allein das
hinziehen./wölieder wegen defiominder Mitgesellenanfichhencken/damit sie
Didate: Gett ihn von seinem fürnemmen nicht alt wendig vnd hinderfellig machen.
'', ' Da er nun den Zuggemzlich bei ihm hatteschlossen, macht er sich mit Pro,
häft vergäuland vnd Nahrung vollgefaßt/vnd ließ von allen Orthenindetfelbigen Ge-
gendtherimb/die Frucht Maiz, Salz, Schweinen vnd Rindfleisch/Honig,
Hüner vnd andere Nothwendige dingauffkauffenvnndzuhm führen. Deß,
gleichen verfalle er auch die Schiff mit allen Instrumenten vnd Werckzeugen
auff das beste/ vnndschifft also mit zweyen Raubschiffen/darinnauffdiehun-
dert Spanier faffen/von Granata auß/vber den See/daher rzuuorhin was
gefahren/vnndkame mit glücklichen Windwiderumbauff das Hohe SNeer.
Von dannen ificrohngefähr auffdie fünffzigtaufent Schritt an den Grenzen
gegen Morgen herumbgeschiffet/vndan den Fluß Suere kommen in diesem ist
er etlich. Neil hinauff gegen dem Waffergefahren/letztlich die Schiff an den
Aenckern lassen hangen das Kriegsvolckauff das Landgefetzt/vnd mit demsel-
bigeninfein Land schafft oder Vogteyforthgezogen. Dann als sie etlich SNeil
auff den Flußführen/fahen sie vngefähr an dem Vferdeß Flußetlich zerstörte
vnndndergerissene Häuser/dabeualch der Oberste/daß sie die Sägel folten
nderlasten/vnnd das Kriegsvolckauffdas Land steigen/zuerkündigen was die
- Einwohner gegen ihnen würdengesinnteyn/hien ebenficngerchnverzug ein
• v.
A

Das ander Buch. . 49
Vefung vnd Bollwerckanzubauwen/damit er sich für den anlauff der "Indi-
anerköndtebeschützen -
Wie die Indianer ihr ankunft haben vernommen./feindtfie dem Obersten Der Indianer
vnderchengmit ihren Königlichen entgegengezogen/vmd ihm einstück Goldt'“
verehret/ welches auffdie siebenhundert Ducatenwerth geschezet. Hergegen ern
hat sich der Hauptmann auch freundlich vnd lieblich gegen ihnen erzeigt/ vnd
fegnediglich auffgenommen/vnnddieweil keiner den andern verstünd an der - - - -
Spraach/zeigten sie allein mit Fingern vnd deuten was ihnenangelegenwere/
Memblich daß sie allein zu ihnenweren kommen, von wegen ihrer Seelvnd Se- - - - - -
ligkeit/ damitfie im Shriftlichen Glauben möchten aufferbawet werden. Hier
mit verchreter sie mit Paternostern oder Sacedoniern an Faden gehenckt/et-
lichen Klapperhölzern/Schellen/Spieglen/vndandern Narrenwerck/velche
Geschenckfie mit großer Danckbarkeit vnd Frewdenannamen. Daryachfra-
geterfie weiters/wo sie das Goldt vnd die Edelgefteingrüben/gaben sie zu ant-
wort/ daß man solches vomferren Landen zu ihnen brächte/ welche auß dem
Sand etlicher Wafferfoaußhohen vndfelfechtigen Bergenflüffen/ auffklau-
bet vnd gelesen würde. Da erfolcheantwort von den Einwohnern empfangen/
ließ er sie im Frieden hinziehen/vndalsfiedeß Obersten Gütigkeit vnd Freund-
ligkeit gegénéfpüreten, schickten fieoffermahlseitlich Personenzujm/diebrach-
tenden Kriegsknechten Fisch/Gemüß/gereucht Schweinen Wildprät/vnnd
andere Effende Speiß/vnderzeigten sich auffmancherley weg ganz vnderthä
nig vnd freigebig. - - - - - - - - -
Nach diesen dingen ist er mit feinem Volckforthgeruckt/ vnndalsfie etliche
Tag lang zogen/aber nicht ein weiten Weg vollbrachten/von wegen Vngewit-
tersvmdvnbefendigen Wetters (dannesware im Winter) verzehreten sie die „
Prouland vnd Effende Speiß/welche sie mit ihnen von Nicaragua hinweggesernoth“
führethetten/alfodaß sie schier weder hinderlich noch für fichkondtenkommen/
außmangel der Nahrung. Der halben langeter an die Einwohnervnnd Kö-
nasche desselbigen Ortho/daß sie ihm doch wollten etlich. Taglangzuhiffkom- - - -
men/vnd ihm Speißvnnd Nahrungmittheilen/dann erbegerte nicht lang da - - -
fillzuligeuvmnd ihnen vberläftigzufein/fonder wollte in kurzen Tagen verru-
cken. Wiewolihnen die Königliche fürgesetzet hatten./daß sie die Chriftenauff
keinen andern Wegaußdem Land wollten treibenvnndveraaen/weder allein
mit Hunger stellten sie sich doch als wanninen die Freundschafft vnd Bünd
nuß des Landvogts von Herzengiengevndangenänwert/vnnd schickten ihm
ein wenig grobevndrauche Speiß/fögut als sie es vermochten. Den Kriegs-
knechten aber wollte solche grobevndvnzüchtige Speiß nicht schmecken/vndent-
fatztenfichdarneben auch vor dem rauchenvnndgefährlichen Weg/flohen der -
halbenbey Nächtlicherweilheimlich darvon von ihren Landvogt/ vnndzogen “
Tag vnd Nacht bißfie zu den See, der nicht fern von Nicaragua ligt, kamen ihren oberste
dafelbst verharrten siezwenganzer Tag dahin dann zu allem Glück ein Raub - -
schiffkamgefahren/welche von Nominé-Deifchifft, findfieindaffelbigge
seffen/ vnd widerumbgehn Nicaraguamkommen. - -
g . .“ Deß
- - -
- - - - - -

So Historibondernewen Welt,
- Deß Mergents als der Landvogt von seinen Kriegsleuthenvnehrlicher weiß
war verlassen/ vnd niemandsmehrbeyjm hatte weder feinen Enckel/vier Tra
- banten vund ein einzigen Fußknecht/ließ er ein tieffe Gruben in die Erdenmas
- chen/ vnd steckt darin etlich. Tonnen voll Salzvnd Honig. Darnachfetzeter
sich mit den sechspersonen widerum bünfein Raubschiffvnd wollte zurückfahre
nach Nicaraguam, vndalser schon die Sägel aufgespamet/ vnd die Ruder
- angehenckt, siehe da kamevngefähr auffdem SMcer dahergefahren fein Oberster
'', Leutenampt/mit Namen Barientus mit einem Raubschiff welches mit Proui
ereist“ andt vnd Kriegsleuthen wolware beladen. Ab dieser vrplötzlichen vnd vnuer-
„fchenen Hilffward der Gubernatorhefftigerfrewt/nańden Leutenampt mit
höchster Reuerentzauffondbefalchalsbaldfeinem Enckel Alphonso Piano/d)
er mit diesem Raubschifffolte gen Nonnen-Deifchiffen/ gab ihm hiemit das
Goldvnd die Geschenckfohm die Königliche verchret hatten mit demselbigen
' er Kriegsleuthannemmen vnd befolden/ vnd sie auffdas fürderlichstzum
führen. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Dieser sobalder zu Nominis Deiankommen ließer hin vnd wideren Ge-
fchreyaußgehn von den großen Reichthumbenfo in der Prouintz Veraguawe-
rendar durch dann viel bewegt wurden daßficfchliefenschreiben vibracht in
kurzentagen vber die vierzig Kriegsknechtzuwegen/ vnder deren zahlich mich
auchwolte gebrauchen/aber ich ward von einem alten Mann gewahrmet/daß
ich mich nicht also liederlich folte in Gefahr begeben. Dann dieser hatte fünffze-
hengantzer Jarin derselbigen Gegentherumbzu"New Sarthagovnd Nomi-
nis-Deigewohnct/der leichtlich wufe mit was Prattickvnnd Finanzercy die
Hauptleuth vnd Landuögt vmbgiengen/darumb warnetermich trewlich vnnd
höchlich daß ich michbey Leibnichtinsolche Gefahr auffdißmahlfolte begeben.
* " " Dammer sagt mir heimlich/daß alles so die Hauptleuth vnd Oberstenfürgeben
Lohrölvnd nichtig dingwere/darumbfolte ich mich von frenfüffen worten nicht
leichtlich laffen verführen oder Glauben geben. Wann ich aber je luftvnndlieb
seinen dahinzuziehen hette/fofolte ich doch nuhr ein kleinezeit verziehen/wirdt hinzwi-
Ende fehen leichtlich offenbar werden, was diese Expedition vnd Zng für ein Endt wer-
"“ denemmen. Aber es verfaßtevndgalte solche trewewarnung vnd Lehrdeß al-
ten Manus nicht heymir/Sonderdieweilich Jungvnd Hänßle Frischer Knab
war vermeinetich mein stolzer SMuthi veralweg der beste Rath/beschloffeder-
haben dahinzuziehen. Daselbst stießen wir das Schiff vom Land, welches mit
Munition/Proulandtymnd Kriegsleuthen nach der Notturff wolwarever-
'' auff den vierdtentag biß zudem
Außgang deß Fluß-Suers. Als aber das SMeer etwas vngestüm war/kondten
wir nicht in den Flußfahren/Sondermüfenbeiseits nach dem Infinder Zo-
„ robarcrsäglen/welche nicht fern von New Carthago ond der Landschaft Ve-
Sä"“ ragualgen/vndfeind das mehrerthelsdevndvnbewohnt. " : " >
„ Diese Insel Zorobare ' ein kleinen begriffvnndvmbkreiß/vnnd
lgendeßmehrertheils wüstonndödt, dann essend die Indianer darauß auf
dasSMittellandinndie hohe Berg geflohen, als sie zum ersten von den Spam-
ernhartgehaltenvnndgeplagt wurden. Wir sind in dieser Insel, von wegen
- der


- - - - - - ". L -
- - - Das ander Buch. SI
der widerwertigen Windt (dannes war damahls schon der Hewmonat/vmb,
welche zeitinn diesen Oerthern der Winteranfähet) zwem vmdfieben zig Tag-
still gelegen/ vnndº kam ich solches mit der Warheit sagen/vnnddarthun/
daß in derzeit nicht vber vier oder fünff"Tag die Sonngeschienen hab/dannes
Regnet/ Oonnertvmnd Plitzget ohnaufhören dermaßendafelbst/ daß einer
vermeinthetteres würde Himmel vnd Erden alles zusammenkrachenvnndbre-
chen. Es schlug der Straalauff einen Tag invner Schiff vnderficket Fibel, „…
Spänleronndein SNoren darvon dann die andern Knechtnichten weniger.“
schracken/vnd vermeinten sie müstenall-Haarlaffenvndauffdemplatz bleiben.
Nach verloffenerzeit hat der Schiffpatronbeuohle/daß man das Schifffoltan
das Gestaden gegen dem Mittelland führen/vnd daselbst außfeigévndfolang
fortziehen/bißwrendtlich an Orth vmnd Endkämen/da Indianerwohneten/
von denen wir Nahrung vnd Speißmöchten begeren vnd erlangen. Von dan-
menfeind wir achtgantzertagvnndnacht durch manchen dicken Wald/Pfützen
vnd hohe Berg gezogen/die also erschröcklich vnd vngehewrgewesen/ daß einer
ab dem anschawen sich folteemfetzen/abermochten niergent keine Einwohner
antreffen, die vns Speiß oder Nahrung mitgetheilthetten. Wie wir muhn mit
groffermühevndarbeit vieltag lang also in der Wüstenhinvnndhergezogen/
vnd nichts anders geffen weder Meerschnecken vnd Holzäpffel/daruon sich die
Meerkatzenernchren/deren viel inn dieser Reuter gefunden werden./feindtwir
letztlich an das Orth vndendtkommen, da der Landtuogt mit sein Knechten still
- lage. - - - - - - - - -
Auffdenzwentzigstentag hernach als wir da ankommen/ifivnfer Jagschiff
indem Portangefahren, welches der Landtvogtalsbald widerumb hinder sich nachrecken
zurück nach Nomen-Deigeschickt mehr Kriegsvolckdarinnzuholen. Wira- #
berfeindetlichtag im Portfillgelegen/vndvns vnfers leidts vndElends wider- PL15. -
umberquicketvndaußgeruhet. Als wir an diesem Orhfilllagen/fiengen wir
vber die maffen vielgroßer Meerschnecken/also daß wir auf vier Monat lang
daruon zu effen hatten/dann fiekriechen zu gewisserzeit des jahrsauß dem Meer
auffdaß Land/vnndlegen da Eyer gleich wie die Crocodillen/welche alsbald
von der Hitz der Sonnenbrütig werden vnndaußschlieffen. Diese feindt ganz
lieblich zu essen/wann man die Schalen vnd Feißte daruonthut/vndalfogrün
ffet/ vndpflegt man ganze Fäffer voll einzufallzen vnndin Rauchzuhencken/
aber fiefeind nicht also lieblich vndgefund/als wann sie frischweren.
Erkierung der Historiendeßzehenden
Sapittels.
1. Der Nicaraguener Sehe/ ist von dem Mittägischen Meer vberzehen oder zwölff
tausend Schritt nicht gelegen. Vndläufft in das Mittmächtige Meer/mit einem Schiffrei
chen Strom in die hundert Französische Meillang. Es hat ein Scribent den Namen dieses
SehesXaguator von dem Spanischen Wort Defaguatero, welches so viel heist als ein Auß-
speher/Kundefchaffter oder Landverräther/ hergedeutet, also daß sich einer nicht vnbillich für
fo einem bösennamenforchten möchte
5i -
g ill 2. Nique-

SA
Historibondernewen Welt,
2. Niquefähat der erste an diese Prouingesetzt, aber wenig Ehreingelegt, auch wenig.
Glückdardey gehaht, wie PhilippusGuttierez von Madrit daruonschreitet. Den als er im
- - -
- - - -
von beschedeß Gomaraegeneral Historien im zweiten Buchv
- - - - - *
- - g -
fechs vnd fünffzigsten Capitel. - -
-
-
-
- - -
-
'- -
-
- - - -
- -
-
-
- - - - - «
", - - - - - ,
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - : - - - -, ".
- - : . . . - - - - - - -
- - - - - - - - : - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - . - - - - - - - - - - " -
. . . - - - - - - - - - -
- . . . . . . - - - - - -
- L,
- - - -- -
- - - - - - - - -, - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ,
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - . . . . - - - - - - . . ." “: ':
- - - - -,
- -
- : " - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
: . .“ : " . . " - " : " . . . . . . . . . . . . . . . , „…
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - t - - - - - ' ". - - - - - 1- - -
- - - - -- - - - -
- - - - - - - - - - - - " - : . . . . . . . . . .
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - : - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - „. . . ." : . . . . . . - - ". . . . . . . . . . .,
- . . . . . . . . . . .
„Y -
--
- - -
Hier
- :
Jahr 1535. vber die 300. Kriegsknecht inn diese Prouin brachte, sind diefelbige alle entweder:
hungers gestorben/oder sonst mit gifftiger Kreuterfaffauffgerieben worden. Es sind auch zur
Krancken/vndallbereit halbtod von ihren eigenen Gesellen, welche von großem hungen waren
Vnsinnig vnd rasendworden/geschlacht vndauffgefressen worden. So ist auch im jahr 1546.
Christophorus Bega, von dem Amiral Ludouico Columbo dahin/newe Stette aufzurichten,
vnd sie mitnewem Volckzubesetzen geschickt worden:rs hat jm aber eben auch geglückt, wie
dem vorgen. Daher dann die Spanier diese Prouinz/als einvnglückhaffiges vermaledeites
rth/vndwelches nicht zu bezwingenfey fürbaß ohnangefochten haben f
In D - -
-
- -
-
- -
- - - - - -
- - - -
-
- * -
-
-
-
-
-
-
-


- - - - - - - - . . . "
Das ander Buch. "
F F - - ESS D (N "R N F -
''
FLENZERSD-ELSESFS"
- - - - C - - - - - " - , g
KIie Didaeus Botie K) --
ngischen der Landschafft an dem Fluß Suers erstlich mit
freundlichen vndschmeichelhaften Worten in fein Gunstgebracht, aber sie bald ,
hernach auffmancherley Gestalt mit Gefängniß vnd anderer Marter geplagt, damit .
- er Gold vnd Edelgeftem von ihnen brächte. Deßgleichen wie einer •
- - auß den Königifchenauß der Gefengniß ,
. . . Das Elffte Capitel - - . . . .
SOLs wir zum ersten zu dem Landvogt in die R., …,
den andern allen ganz freundlich vnd gütlich empfans
gen/ vnd mich zu Gast geladen/vndvber fein Tafelge
setzt/vnndals er mit großen Frewden von mancherley
Sachen mit mir schweizet/waren der mehrertheil feiner
Rede vnd Wort von Gold vnd Silber / desgleichen
-
- - --- E- -
- ---
E -- - -
- L NA-
-- ------ E
- - -
- - - E- d
N KO"-) KYR
- - - -
- -
--------
- -
Tif
- - E /
Schaden der Italiäner in Italia sich vor kurzen Jahren hatten verloffen für
nemlich der Statt SNeyland/wie SMannlich sich die Spanier dahettengehält
ten. Da ich ihm aber kurzen Bescheid darauffgab/vnd ihm nicht nach seinen
Wolgefallen antwortet hat er von derselbigen Zeit an nicht viel Gemeinschafft
mit mir gemacht/vnd mich nicht mehr zu Gast geladen/dieweil ich ihm zumtheil
die Warheit gesagt/vnd mein Vaterland mit Stichworten nicht hablaffen
vntertrucken. Aber wir wollen dieses hiefahrenlaffen/dieweil es nicht zu dieser
Historydicnet. . . " . . . “ : " . . .“ . . .
Nachdem der Gubernator alle Dingauffeinnews hatte wollverordnetvnd
angestellt, ist er mit einer Nawendarium allein Kriegsvolckfaß/fampt vier
Indianischen Schifflein/inden Fuß Suere gefahren/ vnd vngefähr dreissig
tausent Schritt weit von dem Portauff das Landgestiegen/ vnd an dem Vfr
derselbigen Grenzen mit feinem Kriegsvolckfortgeruckt. Er hat sich zum ersten
in einem kleinen Häußlein nidergelassen/welches Häußlein der Königlichen
derselbigen Landschaft zum Lufthauß hattegebawet/darinnerpflegtemzukehr
ren, wann er in dem Flußfischete. Diß Hauß war geformiert vndgestalt gleich
wie ein Ey/vndvngefähr auf die zwentzig Schritt breit im Vmbkreiß/gerings
herumbmitgroßen Indianischen Wasserrohrenvnbzent/vnnd mit Dattel“ - - - - -
g iij bäwmen
fe Prountz oder Portfeynd kommen/hat er mich vor
5 von den Kriegen vmd Schlachten, die mit grossem
- - - - -
--- --,
d






















S4- Histort vondernewen Welt/
bäwmen Blättern ganz künstlich bedeckt, also daß allwegein Knopffindenatt-
dernhartzusammengeschloffen war. Es waren sonst noch andere Häußleinda-
felbst/aber ganz schlechtvnnd elendiglich gebawet/also daß sie vielmehr den
Schaafpfürchen oder Hütten gleichfahrn/weder den Häusern. Es hat der
s Landuogt diese Landschafftvnnd Ort/die Statt Sant Franciscigenennt/dic-
3L- weil er auf Sant Francisci Tag daselbst angeländet. -
Wie er etliche Tag an diesem Ort verharret/kamen die Königliche von der
Landschafft Sucrevnnd Chiupe, vnnd andere geringe Königliche mehr/vmnd
brachten ihm allein Fruchtvnnd effende Speiß. Diese hat der Landuogt mit
freundlichen Geber den auffgenommen/doch heimlich bei ihm felbs verwun-
dert/daß sie also gar kein Gold noch Edelgefteinzuhm brächten/aber sich fol-
ches gar nicht merken lassen./fonder durch ein Spannischen Tolmetschen, der
ein lange Zeit in Indiz gewohnt vnd viel Gemeinschafft mit ihnen gehabt/h-
nenlaffen anzeigen/daß er allein darum bzuhnenfey kommen/damit er sie den
Weg der Seligkeit lehre/vndfie zu ihrem Nutzvnd Wolfahrt der Seelen an-
Freize Vber das hat er sie zu Gast, diewellesessene Zeit war vnd setze sie an sei
'ne Fürstliche Tafel/darüber auch ein Priester mitsampt dem Tolmetschenaffe.
“ Als er aber kein andere Speiß noch Trachtenauffälzet/weder Hünervnndge,
- - falzen Schweinefleisch/ware solche Speißden Indianischen Königlichen gar
nicht angenem/vndaffen wenig darvon/fonder gabenfolches ihren Knechten
vnd Dienern, die da auf der Erden lagen/gleich wie die Säwbcym Trog/vnd
fraffen. Letzlich warfen sie offentlich die Speißmitgroßem Spottvnnd Hon
den Den Dr. - - -
Nachgehaltener SMahlzeit fiemg der Landuogt auffmancherley Weiß mit
ihnen von dem Chriftlichen Glauben anzureden/fürnemblich aber hat er auf
des Didact folche Weiß mit ihnen geredt. "Ich bin/ihr meine liebe Brüder vnd Freund/al-
verblümbte
" Klein vmb dieser Vrfach in diese ewere Landschafftkommen./damit ich ewere Ab-
F" göttereyvmd Teuffelsdienst außreutte/durch dessen Blendungvnnd Verfüh,
rung ihr von Anbegin der Weltbiß auffdiese Zeit feyd verstrickt vndgebunden
gewesen. Darnach daß ich euch den rechten vndwarhafften Weg zur Seligkeit
vnnd Wolfahrtklärlich vnd deutlich zeigte vnd offenbarete. Nemlich daß Jesus
Christus Gottes eingeborner Sohn von Himmel herabkommen fey auf diese
Welt/damit er das armSMenschlich Geschlechterlöft vndfligmachet. Deß,
gleichen hetter auch vmbkeiner andern Vrfach haben den Priester mit sich auß
* Spanien dahingeführt/ weder allein daßerfeindenfürnenbften Hauptartie
ekeln vnd Fundament des Christlichen Glaubensvnterwiefe. Der halbenwöl-
lenfie dem Göttlichen Gesatz gehorchen/vnndfichvnter Keyser Carols deß
Fünfften des allermächtigsten Potentaten auf der Welt, Schutz vnd Schirm
ergeben. Wie die Indianer solche Redhattengehört/gaben sie gar kein Amt,
wort darüber/fondern neigten sich allein mit den Köpffen/alo wann sie ihm
heimlich willfahreren/vndfunden hiemit von dem Tischauff/vnd giengeinfe-
der heimzuhauß. - -
Degeton - Am nachfolgenden Tagfähicket der Gubernator einen Spanier mit
"famptzweyen Indianern zu zween Königlichen, die jenseit des Fußwohnt,
: - - - - - ten/

'-
„ten/vnd sagt ihnen frei ficher Geleidzu/daß ihnen gar kein Gefahr folte drauf. - - -
fehn/sonderohnalleForcht vnd Schrecken zu ihm kommen, “ er " " " ,
dahinkamen (wiewolvngern) ließ sie der Gubernatorin fein Speißkammern - -
führen/vnndein jeden mit einer sondern Kettenbinden/vnndnachmals in sein -
Kammern also gebunden führenvnndanfin Bethbinden. ' fyndfe -
auff der Erdenfo mit Blättern bestrewet/vnnd den Kopffauff einem hölzern *
Bloch (wie bräuchlich bei ihnen) gelegen/vndalogeschaffen. Diese waren die
zwcen Königliche so zum ersten/als der Gubernator dahin kommen/jhumitfie-
benhundert Outaten verchret hatten, wie wir im vorgehenden Sapitel gehört
haben. Dafelbst hat er sie mit großer Marterpnd Peinigung geplagt vndge-
forschet/wo diese Fäffert mit Salzvnd Honigweren hinkommen die erbeydem
SNcer vergraben/alo er hinweggezogen. Dann als erwiderumbkommen/hat
er etlich dahingeschickt diefolten sie außgraben/aber sie haben den Ortlährige
funden/vnd waren die Vögel außgeflogen. Hieraufgaben sie ihm zu Antwort .
sie wüßten solches nicht vndbedörfften es auch nicht dann sicherten Salzvnd -
Honig vorhin "ä" ließ sich der Gubernator nicht ver- - -
nügen fouderdräwethmenbeyden Todtvndalles Vnglück/wo sie seinem Be-
geren nicht würden gnugchun. Der halbenward der jüngstynter diesenzwey, : - -
cn/mit Namen Camachiren, auß. Woht dahin gedrungen./daß er ihn mehr “ : "
dann zwei tausent Dukaten oder stück Goldsgabe/welche ein Indianischet ",
Schlaghetten/vndstunden auffetlichen Schwköpffauffetlichen die Bildnuß.
eines Tygerthiers/Vögel, Fischen oder andern wilden Thieren, . . . . . .
Wie der Landuogt diese geringe Summa ä war der he ': 32-
erzürut/dann er vielen größere Summaverhoffthette/hieß der halben als ä-
bald ein großes Fewranzünden/vnnd führt den Camachiren allein darzu/
vnd stellt ihm ein große Kisten oder Truhen für die Füß/vnd ließ ihn durchfeit.
Tolmetschen dräwen vnndanzeigen/woerin vier Tagen nicht sechsmal so viel/.
als in diese Kistengieng/Gold vnd Edelgesteinzuwegenbrächte/wollte er inoht.
- "#" verbrennen. Ab diesem Dräwen vudgegenwert
gan Todtentsetzt sich der Königs k/ynd verhieß/er wollte solche Summazu.
wegenbringen. Wie er nun solches hat verheißen zu leisten/schicketerfeine Die... »
nerauß/daß fiefolten das Gold vnd die Kleinotereinsammlen vnndzuwegt.
bringen. #" ist zumerken, daß durch ganz Indien die Einwohnerin.
Brauch haben, daß sie sich alle Tag zumminsten drei oder viermalwäschen/
- - - - - -
- - - -
welchen Brauch der gefangen Königliche auch hielte/vnd ließ sich alle Tag zum
Wafferführen ' ich wüsche. Es hat sich aber auffinen Tag vngefährbe-
geben/daß deß Landvogts Knecht einer, welcher ihn verhütenvnnd verwahren
folte/ihn von dem Bad heimgeführt/ vnnd nicht wollverwahret/ister des Indianer-
Nachts/vor dem Tag als er das Geltfolterlegen/auß der Gefängnußentrum, “.
men/vndaußdeßvnbarmherzigen Landuogts Händen entwichen. Dardurch
ist der Gubernatoralsoergrimmt vnderbittert worden./daßfooffter die Kisten
ansahe/fagte er/siefoltanfahtdeß Goldsvnd Edelgestein/mit Kahtvmdan-
derm Vnrahtgefuhltfyn. -
Wie die andern Königliche in der Landschafft Sucravnnd ch deß
AMDs
V
" ,

S6 Historibondernewen Welt,
'-
-
F: Landuogts Tyranneyvnnd Wüterey/so ' dengefangenen Königsschem
#“ geäber gehört haben sie alsbald ihre Häuser mit Fewrangesteckt/ vndale
"fruchtbare Bäum abgehawen/vnd andere Frucht vnd Nahrung in sichere Ort
gefähret/hiemit das Land jämerlich verhergt vndödgemacht, damit die Feind
nichts zu effenfunden/vnd Hungersnohthalben außdem Land zurück müßten
"weichen.
- Hiezwischen ließ der Landuogt gar nichts vnterwegen das zu Fürderung
vnd Ersettigung seines Gettogehöret/vndwiewoler etwas kranckvnd schwach
war/plagetvnndmarterter nichtsdestominder den andern Königfchen/wel-
cher noch in Gefangmußwar/ vnd dräwetshmofftermals mit schmählichen vnd
fcharpffen Worten den Todt/woer ihm kein Goldvmnd Edelgestein vberant-
wortet. Als aber derarmselige Königliche kein Gold wufe noch hette/litte erfol
che SMartervmnd Peinigung standhaffinnd z«dultigbiß in fein letztes End.
Letzlich ward der Landuogt ganzergrimmet vminderzürnet/als erfahedaß ihm
der Königliche kein gewisse Summa Geltewolt '' '
durch ein Tolmetschen anzeigen, wann er ihm nicht inzweyen Tagen etlichtau-
fentfück Goldzuwegen brächte/wollte er ihm den Hunden darwerffenvnndzer-
2: zerten lassen. Darauf antwortet ihm der Königliche vnuerzagt vnd mutiglich/
“: vmnd sagt/Esnemme ihn höchlich wunder, daß der Gubernatoralso ein verlor
töten“gner vnnd leichtfertiger Mann fey in seinen Redem/der ihm foofft gedrätwet zu
» tödten/aber nicht fokünf y/solches an ihm zuuolbringen/ vnd mit der Thatzu-
»beweisen. Dann er wolle viel lieber sterben/weder in der Gefangmuß also ge-
… »martert vndgeplagt werden vnndein zweiffelhaffigs Leben führen. Er habfel-
- »nem Glauben vnd Zusagungen vertrawet/vndfeyfreiwillig zu ihm kommen/
» vndverhofft, er würde seinen Worten vnd Verheißungenfahrthun/vnd ihn
»freundlich auffnrimmen/aberesfyalles erlogenvndvmwarhafftgewesen/ vnd
» werde er anfaht der Freundlichkeit vnnd Gütigkeit jämmerlich gemartert vnd
» gepeinigt. Letzlich hencketer daran/Er könne ihm garnichteynbilden noch glau-
»ben / daß solche Menschen Shristenleut feyen / die sich keines Lasters noch
» Schandfchäinbten/vnndwiderzugesagten Eydvmd Glauben also offentlich
" » vnd schändlich handelten. Deßgleichen verwunderte er sich hoch wie doch das
»Erdrich/daraußfie entsprungen/alfogedültig vnndfanffmütig were/daß es
- solche Bestien vund vnbarmherzige Thierermehret vnd Nahrung gebe. Hier
auffschweig der Landuogt still/vnnd gab ihm kein andere Antwort weder daß
ki erfugt Erhette ihn von Rechts wegen gefangen, damit er außhmer-
forschet/wer ihm das Salzvnd Honig außdem " "
- Erdrich gestolen vndaußgra-
- - : - ben - - tte.
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- , “ - - --- - - -
- - - - - - - - - - - -
- … - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
" -
- -- - - -
", - - - - - " - - - -
- - - - - - - - - - - - - - ---
-, 4 -
- - - - - -
k - - - - -
---
- * -
- - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - e, “; - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - --- - - " - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . . . . . . . . . . . . . . " " . . - - - - - - - - - –w-
- - - - - - s - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - . . . . - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

Das AnderBuch.
.
--- Herr --- -
FF I-S E- o
K" - ES4
SHOtlerez von Tag
zu Tagellendiglich am Leibhabe abgenommen vor Beküm,
mernuß/als ihmfeine Anschlägnicht nach feinem Wunsch ergangen/vnd
- wie er von den Indianernfey vmbgebracht worden. Item
von der Indianer Forcht von wegen des
Reifigen Zeugs.
Das Zwölffte Sapitel.
J) Wifchen diesen Dingen/als der Guberna-,
"SNL"tor Gotierez mit den Königlichen dieser Landschafft also",
S F E lämmerlich handelte, schickter sechs Indianerin einem “
kleinen Weidling an das Meer zu feiner Vnterthanen
F F - einem/daßfiefolten Pfeil/Bogen/vnndanderenoht
#
"ÄT wendige Kriegsrüfungbey ihm holen/vnnd ihmzufüh-,
F Zren. Dßthäten die Indianer/vndluden das ''
59 voller Kriegsrüfung vndandere Ding/vndfuhren als
fodar von/gleich als wann sie solches dem Landuogt wollten vberantworten/
aber sobald sie auffdas SMeerfeyndkommen/haben sie mit dem Schifflein vnd
Gütern ein andern Weggenommen/vnd darvongeflohen/also daß man weder
die Indianer./noch das Schifflein mehr anfichtig ist worden. Dafolcher Vn- -
falldem Gubernatorzuhanden stieß/erflich mit der Fifuchtdeß Königlichen - -
vnndjetzund mit Entführung der Kriegsrüfung/darneben ihm auch kein Pro- -
ulant noch new Kriegsuolckzugeführt ward/vndfin Kriegssuolck von Tag zu
Tag Hungers halben hinweg farb/bekümmert er sich fohefftig/daß er vor
Schmerzen vnd Trawrigkeitelendiglich am Leibabname/vndfähier gar ver- getterexse-
fchmachtet. Letzlich da erniergend kein Hüffnoch Zuflucht mehr wufe/vndal-
lesRahtsberaubt war/hater bei ihm beschloffen auffdas Mittelland zuziehen.
Der halben hat er alsbald den Kriegsleuten befohlen/daßfie fichgerüstmäch
ten/vnd die Speißfonoch vbrigweren/deren doch wenig/vnter die Knechtlas
fenaußtheilen/die Kranckenvnnd Schwachen zurück an das Meerlaffenfüh-
ren/vnndfeinem Diener einem befohlen/fobald Alfonfus Pisanus mit einem
Jagschiff an das Port käme/folteerohn Verzug mit dem Volckhernach eylen.
Danner wollte auf den Straffenvnd in den Bergen/dahinerzöhe/allenthal-
ben Srucifix auffrichten/damit er möchte fchen/woermit feinem Volck were
hingezogen. - A
h Wie






















S8 - Histori von der newen Welt
/
Judfanischer
2König will sich
mit Gelrledi-
gen/findtketts
Gmgd.
- - - - - -
“: Rahtschlag hat dem Landregierer nicht wöllengefallen./dannerförchtet, wann
er die Spanier von ihmlicß/vndauff die Beut schickt würden sie ihn gleich
wie die ersten/verlassen/vnd heimlich von ihm hinweg lauffen. - -
-- * - - - - - - -
- - - - - - - - -
dern Thierendarinn:
Wienun alle Ding zum Abzug war bereitet, hat der gefangue Königliche
solches außandern verstanden, daß man ihn/sampt alle gefangne Indianer,
werde hinwegführen/vnd durch Bergvnd Wüsten zum Honvnd Sport mit
schlöppen, daraber vber die massenheftig erschrocken/vndangefangenzuwey;
nenvnndhewlen gleich wie ein junges Kindt. Letztlich hat er mit dem Guber
nator ein Patt vnd Vereinigung gemacht/daß wo er ihn ledigliefe/wollte er
ihm innerhalb vier Tagen ein grosse Summa Goldts vmd Geldts zuwegen"
bringen/vnd für fein Erledigung zahlen. Es hett ihn der Landuogtauffdiß mal
freygelaffen/wohn nicht etliche seiner Verwandten hatten daruon abwendig,
gemacht vnd mißrahten. Dann sie sagten, es verspotteten ihn die Indianer/vnd -
führten ihn am Marienfeil/damit die Proulant verzehrt würde/vnd fie-Neht:
haben nachmals außdem Land müssen weichen. Dann wann sie noch vier
Tagdaverharreten7 bürd ihnen die Nahrunggarzerinnen/vmnd weder hin-
der sich noch für sich können kommen. Desgleichen sagten sie/erkömte fieallwe-
genledigmachen wann er wolte/Sondern erfolte ein Kriegsuolck noch diese
Nachtaußschicken/diedeß Königischen Volckvberfielen/plünderten vndraub-
ten/was sie nur antreffen. Auffsolche Weißvnd Wegmöchter Gelt vnd Gut/ .
vnd den Kriegsknechten Prouiant vberflüffiggmugfan bekommen. Aber diefern
Der halbenzohe er mit den vbrigen Kriegsknechten fort/vnd che wir recht
außdem Losamentkamen/weissage ich ihm/was ihm vnd vns allen widerfah-
ren würde. Dann ich sagt zu einem Spanier/der mein Rottgefällivari gewiß-
lich führeter vnsauff die Fleischbanck. Darauffgab er mir zu Antwort/ vnd.
fagt/Bist du allein vnter vns der widerstrebt/die wir '' /dem,
Landuogt widerfein Willen ein Land schafft zu wegenzubringen. Da wir nun
fechs oder sieben Tag durch finstere Wäldvndvmgehewre hohe Bergvnd Thal
waren gezogen/funden wir niergend kein menschliche Wohnung/vund kamen
letzlich zu einem fogrewlichen vnd gähen Berg/der mehr dann auf die fünffe,
hen tausent Schritt hoch war/der hat so erschreckliche Felsen, daß wir vnsoff
termals kümmerlich an den Stauden vnd Bäumlein/fo darauf wachsen/ha.
ben mögen erhalten, damit wir nicht herab in die effen Klüfften fielen. Letzlich
fynd wir zu einem tieffen vndgroffen Waffer konnten./daselbststunden am V-
ferdeß Flußetliche wufe vnd öde Häuser/darin sich die Jägerpflegenzuhalt
ten/dann virfunden viel Bein vnd Hörner von Hietzen/Tygerthier/vndan-
. .“
- An diesem Ort ist der Landuogt zween Tagfillgelegen/dieweil er vielder
Frücht/fodie Indianer Mamei nennen, dafelbst fande/pmdven wegen des fü
fen Waffers/außderen Wurzlen ließer-Brot backen, auffdie Weiß/wie wir
drobenim sieben vnndzwentzigsten Kapitel des ersten Buchs angezeigt haben/
welches Brot vnd Wurzelfie sonst auch Cazabinennen. Aber wir haben den
nehrertheil dieser Früchtvnter Quetschgengekocht, da sie am besten schmäckey
vndauchamgefundefen ist, :
". . ." - Wie

Dasander Buch. S9
Wie wir nun die zween Tagein wenig hetten außgeruhet/vmnd den bittern
Hunger mit dieser rauhen vnndvnartigen Speißgebüffet/fynd wir von dan-
men fortgeruckt/vndals wir dreyganzer Tag vnd Nachtfracks fortzogen/ka-
men wir letzlich zu zwogängen Landfraffen: Dafunde der Gubernatorin
großem Zweiffel/welche erfoltevnter die Füßnemmen/vnd nachziehen/vnnd
nach lang gehaltenem Rahtschlagfrageter ein Indianer/auß denen foermit
ihmgefangenführet/welchen Weger für den gewieften hielte/damit er zuei-
nem Oorffoder Flecken der Indianer möchte kommen. Dieser gab ihm zu Ant-
wort erwüstees nicht. Darüber ward der Landuogt dermaßen erzürnt vnder",
grimmet/daß er von fundaneinem seiner leibeygnen Knechten außden SYNo- weder die ihren
renbefahl/erfolte ihn erwürgenvndvmbbringen. Als ersolchem Befehltrew,“
lich nachkame/vnd ihn mit dem Strangerwürget/fagter darzu/alfogeht man
mit dem bösen vndvngehorsamen Leuten vmb. Deßgleichen fragter auch den
Königlichen welchen er zuuorhin also geplagt vnd gepeinigt/obers nicht wisser/
gab er ihm zu Antwortnetn/dabefahler gleich dem SYNoren/daß er ihn gleiches -
Fallsfolt hinrichten/gleich wie den ersten. Wie der Königifchefahr./daß die
Henckersknecht gegen ihn kamen/legeter fein Bündcle/foerauffdem Rücken
trug/nider/vnd neigt sein Kopffmit großer Beständigkeit vnndfreywilligem
Gemühtnider gegen ihnen/end gab sich williglich in Todt. Dafolche Bestän-
digkeit vnnd Freiwilligkeit der Landuogt an dem alten Greyenfahe/erbarmct
er sich ober ihn hieß die Henckersknecht stillstehn von ihren Ampt/vnndischen-
cket ihm das Leben. -
An diesen Ort waren drei Spanier vor Hunger also kraffloß vndhällig/
daß sie nicht mehr fehn noch gehn konnten/also daß wir sie mußten dahinden
lassen/welche nachmals von den Indianernfeyndzerzertct/vndrohe gefreffen
worden. Auffdenfelbigen Tag zu Nacht als der Gubernatorfahe/daß wir
gar nichts mehr zu effen hatten/wollte er von der Speiß/foerfür sich behalten/
vns nicht mittheilen/fondern befahl / daß wir folten die Hundzutodtfchlagen/ ''
vnndmetzgen/vmdvntervnsauß heilen. Als ich aber solches Fleisch wiewol“
mich hefftig hungerer/nicht wollte effen/dieweiles giffige Würm im Leibma-
chet/gab ich es meinem Rottgefällen einem/vnndaienghiemitzum Obersten
oder Landuogt/verhoffende/ ich würde etwas bey ihm erhalten/bate ihn ganz
vnterthänig/daß er mir doch wollte nur ein wenig Nahrung mittheilen. Da
gab er mir zu Antwort/wann mir das Hundfleisch nicht schmäckte/fofolt ich
Wurzelvnnd Kräutereffen. Diese Antwort höret ein Spannischer Kriegs-
mann/mitfampt andern/Daraufflagter/Herr Landuogt/wann ihr nicht mit "
vns das Glück vnd Vnglückwöllet gemein haben/fokrieget ihr allein/ vnd wöl
len wir daruonziehen. Durch diese Rede/vmnd durch der andern Befelchsleut“,
Bitten vnd Begeren/ward der Gubernator bewegt/daß er vns eindreypfün-
digen Käßgab/denfelbigen theilten wir in vier vnd dreißig Stück auß/dann
also viel waren vnfernoch beyamen.
Eben in derselben Nachtbefahl der Gubernator einem Koch/daßerfoltein
groß Stück Schweinenfleisch kochen/damit er daffelbig auffden zukünftigen
Tag möchteffen. Als aber dieselbige Nacht die Schiltwacht an mich kame/
h j gieng

So Historivondernewen Welt, . .
giengichvilgefährdmbdas Läger: /vndkamzudem Fewr. Vndivleich
die Köch schlaffenfunde bey dem Fewr/machte ich mir geschwind ein spitziges .
Holtzondfleckte dasselbig in den Hafen/vndzohe das Stück Schweinenfleisch
sen, teilte das herauß/verbarges in meinen Commißfack/zohealfofilldarvon/gleich wie ein
Fes Hund/der etwas in der Kuchen geschleckthat/kam widerumban mein Stell
oder Ort/vnndfreiwet mich dieses Stück Fleischheffliger/weder wann ich ein
großen Schatz gefundenhette. Wie solches der Gubernator gewahr worden/ift
er zwar hefftigerzürnt, hat doch nichts anders darüber gesagt/wederesfyjetzt
undtalso die Zeit vnnd Gelegenheit geschaffen/daß man die Küchen vnuerhü-
tet mußlaffen. SMir aber hat das Fleisch voll geschmäckct/vnnd hab ich den
Wurzeln nicht vielmehr nachgefragt, wiewolcsvber die massen war gefalzen/
also daß ichsohn Trincken kümmerlich mochthinabbringen. -
Vberzwen Tag hernach als wir von diesem Orth gewichen/kamen wir zu
einem großen Waldt/dafahen wir vrplötzlich vornen im Eingang des Waldts
einen Indianerhindereinem Baum stehen/welcher da auf der Spächt vnnd
Wachtstunde/fobaldtervns erblicke/lieferfoschnell als ein Hirsch durch den
Waldt hinein, damit er dem Königlichen derselbigen Prouintz vnfer Zukunft
anzeiget. Der halben wurden wir am nachfolgenden Tag des morgens früe
vor der Sonnen Auffgang von einem grossen Heer der Indianer vberfallen.
Vnndals zu allem Vnglück der Gubernatorfein Lofanentauffderfeiten hatte
'', da die Indianer den Einbruchthäten/warder im ersten Angriff von ihnen er-
nators Todt. fchlagen. Daraufffielen sie mitgrewlichem Geschreyvnderschröcklichem Lär-
men von Trommen vnd Pfeiffen in das Läger/vmnd waren sie ganz wunder-
barlich am Leib mit schwarzer vnnd brauner Farbgemahlet/trugen lan-
ge Fäderbüschauff dem Kopff/vnnd waren an dem Hals vnnd Arm mit gül
den Spangen vnnd Armbanden geschmuckt (dann alsopflegen sie im Krieg zu
ziehen) vnndgreffen uns an allen Orten heftig an. In diesem Lärmenvnnd
Tumult/als ich mein Schwert vnnd Schilt wolt nemmen/ergriff ich vnge-
fährvnter dem Laub zugleich meines Burschgefallen Sturmhauben/welche er
in diesem Getümmel hat vergeffen/die fatztichauff/vmnd lieff hiemit vnter die
Feind/ vnd ward durch Gottes vnd der Sturmhauben Hülff auf dißmahl
auß der Gefahr des Streiks errettet. Dann es warffen die Indianerfocr-
schrecklich mit Steinen auffvns zu./gleich als wann es hagelt vnnd donderet/
vnnd machten mir so viel Teulenvnnd Löcher in die Sturmhauben als wann
„ „man mit Hämmern darauf geschlagen hette. Als der Streit schier auffein
ni Stund währet/ vnd der Sieg ganz zweiffelhaffig war/jwurden die In-
dianerletzlich/als viel von ihnen auf dem Platz blieben/von vns in die Flucht
getrieben. Als aber den Indianern frisch vnd geruhet Volckentgegenkam/kch-
retenfie sich vmb/vnndgrieffenvns von allen Ortenauffein newes an. Aber
es mochten die Vnfern ihrem Angriff vndfarckem Eynfall nicht Widerstand
thun / dieweil wir müd vmnd kraftloß waren vor Hunger vmnd Vnruh/
Spanier der-vmnd dem Feind an der Stärcke vngleich. Der halbenfhoffenvnnd warffenfic
lag schrecklich mit Steinenvntervus/vnderlegten die vnfern/daß nicht vberdrey
oder vier daruonkamen. Dann als mir der Oberste Leutenampt hart an der
Seiten

- Das AnderBuch. 61
Seitenzutodtgeworffenward/gedachtich/hie ist deines bleibens nicht mehr/
machet mich der halben außdem Staub/vnd verbarg mich in einholen Bawm.
Als ich da ein weilverharret/vnnd nicht wußtwo außnochein/fichedakamen
zwem Spanier dahergeloffen/die waren ganz blutigvber den Kopffvnd An- -
geficht die fagten zumir/ Du SNeyländer was machst du hie/lauff mit vns/
dann wodulenger hie verharrest/kombst du mit dem Leben nicht daruon/dann
allvnfere Mitgesellenfeind erschlagen/darum bitteszeit daß wir zurucklauffen
den Weg da wir herfeindkommen. Mit diesen bin ich daruongeloffen/dafeind
vnsauff dem Weg vber die fünffvmnd zwentzig Indianer begegnet/ deren der
mehrertheil Königschevnd Potentaten waren, die auffgleichformige weiß vber
den ganzen Leibwarengemahlet vnd wunderbarlichen angestrichen durch die
fe haben wir vns mit freyer Fauf müssen schlagen vnderwehren/vndfeindt also
vngeschediget daruon kommen/weder alleinich ward von einem farcken "Indi-
aner mit dem Pfeil an den Hals getroffen/ aber es mocht nicht tieff durchgehn/
dieweil ich ein Wammef mit Bawm wollen gefuttertan hatte. Wie wir nuhn
außdieser Gefahr auch finderlöft worden durch Hülffvnd Mannheit/feindt
wir streng daruon gestrichen/ vnd nicht fern von dannen haben wir auff einem
Bergvnern Priester mit famptzweyen Spaniern gefunden/welcher gleich im
anfang der Schlacht was darvongeflohen.
Mit diesenfeind wir eilends fortgezogen/vnndwie wir ohngefhrzwooder
drey Stundauff dem Weg waren begegnet vnsAlphonsus Pisanus der Oberft "
Leuthenampt mit vier vnd zwentzig Spaniern/vnndwolt dem Landuogtmach- -
ziehen vnd süchen. Als wir nuhneinander mit großer Freudtempfiengen/vnd
dem Obersten vnfern Vnfallklagten/fiheda kamen mehr dann hundert India-
ner/die waren mit Schwerdten/Dartschen vnd Bögen/welchefieden vnfern
genommen/wollgestaffieret vnd gerüstet/fprungen vnnd tanzten vmbvnsher-
umb/vndbegertenvnsauß den Vortheilzulocken. Desgleichen waren etlich
die schreien in Spanischer Sprachzuvns/vnd sagten: Komi Shrist/min Gold/''
nimm Gold von vns. # wir aber ihnen ankräfftenvndfercke des Volckszu-ernre Geisauff
refehwach waren/kerten die vmbvndzohen dem Meer zu. –
Von dannenfeind wir mit grossermühevnndarbeit/vnndhöchster Gefahr/
widerumban das Meer kommen. Aber die zween Spanische Kriegsmänner/
welche mit mir auß der Schlachtentrunnen/kondten von wegen der tödtlichen
vndfchädlichen Wunden nicht lenger hernachfolgen/fonder blieben also müdt
vnd halbtodtvnden an einem Bergligen/weiß Gott wolwie es ihnen weiters
ergangen ist/ ob sie lebendig oder todt blieven. Vber etliche Tag kamen noch
zween andere Jüngling hernachgeloffen, die auch inn der Schlacht gewesen/
vnndfichin dem Waldt hatten versteckt, bis die Indianer von der Walfath
feindkommen. Diese zeigten an/daß sie mit ihren Augenhettengeschen/dzdie
Indianer dem Gubernatorn vnd Landuogt/ amptzweyen SMoren/hetten die
Köpff/die Arm/Händvnd Füß/vnndalle Glieder abgehauwen/die andern
Kriegsknechthettenfienackendaußgezogen/dietodten Sörperineinflieffende
Waffer geworffen/vndallenthalben den Raubvmnd die Kriegsrüfungfampt
alle Waaffenfleissig zusammengelesen/außgenomien andere ' - - -
- - iij peiß- -
w-

62 Historivondernewen Welt
Indianer entfe-
en sich heftig
''
- -
Meditanerthun
den Roffengroffe
(3.
Speißfonoch vbrig gewesen, habe sie außgeschüttet/vnd mit wöllen versuchen
dann sie vielleicht geargwohnetes möchte dieselbige von den Schriften vergiftet -
fyn. Esfeind hieaußdenvnfern von den Spaniern vier vnddreißig mitsampt
zweyn SMoren/auffdem Platz blieben. Aber außden Indianernfeindt nicht
minder dann zweyhnnderterlegt worden, dannes war ihr Kriegsher/wie man
augenscheinlich mochtabnemmen/mehr dann vber die tausentfarck. Der me-
rertheilvnder ihnen war verzagt vndvngeschickt zu kriegen/alfodaß/wann wir
nur vier Roßhettengehabt/wollten wir leichtlich gesiegt haben. Dann die
Indianerforchten die Roßviel hefftiger weder alle Waafen der Spanier Dei
fiebekennen solchesoffentlich/vnndohnallefchew/daß sie nicht durch der Chris
fien SMannheit/Waffen, Geschütz/Spieß/Schwerter noch Bogenfeyenvber-
wunden worden, sonder allein durch der Roß Grimmigkeit vnd Größe erschre-
cket/daß sie sich ergeben haben. Welches auch selbs die erfahrenheit vnd tägli-
che augenscheinliche Exempelbezeugen vnd offenbaren. Daum alle Orchfohe
vndjhe die Spanier in India zu Fuß mit dem Schwerdt vnd Kriegsmachtha“
benangriffen/ dahinfie keine Pferdt haben mögen bringen./dafindjic schier
al wegen vndergelegen/vnd von den Indianer avberwunden worden. Daher
haben wir ein Exempel als die Spanier zum ersten das Königreich Mexicum,
jetzund Peru genannt/vnderstünden anzugreiffen/ vnd vnder ihren Gewalt zu
bringen./feind die Indianer allein ab den Reisigen erschrocken. Dann als sie
sahen die Leuthauff den Roffen sitzen/erfähräckenfiehefftig darab/vnd vermei-
neten es were der SMensch vnnd das Roß ein Thter, das vnzertheilbarvnndvn-
underfähiedtlichwere/ vnndfunde man solche erschröckliche Thterin Hispanien
die also zusammengewachsenweren.
Daher förchten sie die Pferdtalfohefftig/daß taufent Indianer vor einem
Reuterdörfften fliehen/vndfichentfetzen/vndforchten/es werde die dißfchröck
lich Thierallfeffen vnd verschlingen. Man lißt/ als Ferdinandus Cortefius
das Königreich Peru erobert haben die Indianer den Roffenfogroffe Ehrvnd
Reuerentz angethan/als wann fievnsterbliche Götter weren. Sie trügen sh-
nenin köstlichen vnd großen Krügen Wafferzutrincken herbey/vnd gaben ihnen
nicht Graßzucssen, sonder legten ihnen die Krüppen voll des allerbesten SMaiz
dasfie hatten/vnndfröweten ihn die wolgeschmacksten Blumenvnndandere
Kreuter vnder/vnndvnderliefen gar nichts/damit sie die Roßkondten ehren
vnd ihnen dienen. Welches sie doh vielmehr auß Forcht wederauß Freundt-
lichkeit gethan haben, dannfie vermeinten dardurchGnad von den Roffenzuers
langen/ daß sie ihrer im Streitforthin folten verschonen. -
Erkierung der Historiendeß zwölffen
Sapittels.
Es forchten sich die Indianer in der Newen Welt vber die maffen für den Pferden,
vnnd für den großen Hunden, so man die Engelische Docken vnd Moloflennennet, denn
sie besorgen fich/daß sie von ihnen zerriffen vnndauffgefreffen möchten werden. Also daß
auch drey Reuter zu Roß/ woltauent Indianer zu Fuß verjagendorffenvnndinn ' Flucht
- chlagen.

- Das ander Buch. - , 63
schlagen." Relat-Num. Gusman. Als Ferdinandus Cortefits die Prouin Mexicum be-
zwang/haben die Wilden nicht allein alle Ehrvnnd Reuerenz den reifigen Knechten, wenn
sie für ihnen vbergiengen/ angethan/fondern haben auch aufführen Pferden alles gutsgehan/
erftlich stellten sie dem Pferd einen grossen Wafferkrug voll Waffers für/ vnnd die Krippen
fülleten sie nicht mit gemeinem Fuder, sondern schütten ihnen beyde grünvnnddorres Maizi
für. Demnach straweten sie die Straw vollguts Gekreuts/vnndobend
JRosen/ vnndanderefhöne Blumen.
-
Diesesthalten sie nun nicht darumb/daß sie so wol mit ihnen zufriedenweren/ sondern
vielmehr außForcht welche sie anfinglich ankommen war/alsbald sie vom Cortesio
- beweltget/vnndvnder sein Jochbracht worden: Welches sie viel - - -
*** - mehr den Pferden, als den Spaniern . . . -
zumaffen. - -
(..
--
- - - -
- -
-
- -
-
- -
- - -
-
- - -
- - - -
- - -
- - -
- - - -
- -
-
- - -
- -
- - - -
- - -
- -
- - -
- - - - -
- * " -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- -
- - - -
- -
-
- - - - - ,-
- - -
- - -
- - - 1,
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - -
- - -
- - -
-
- - - -
- - -
- - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - -- - Air
- - - - - -
KP
K - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - •
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - -
-
-
arauffwolriechende



64- Historivondernewen Welt
- -
Z V LN - - - - --- - m Z
A 1 - / -
- M
S- N - A N SP z- D
- EU- v
- wo N NA-II- -I
K NS- W- " MT - - -
N l
s
T- =- - - - ------ A
Y ANDANTAKW [
ACLRNS "E)-
Th
XET" SEF- FA
urch was MIttelvnnd AK
fchlag die Spanier in Indiamfeindgezogen. Item von dem
vnglückhafftigen Zug Ferdinand Sotti vnd Pamphili Mauarez. Deß-
gleichen von der Strengkeit vnd Vnbarmherzigkeit Ferdinand Cortesy
foer gegen den Mexicanerngeübt.
Das Dreyzehende Capitel.
F) Irhaben bisher weitläuffigvnd gnugfam
KW erzehletauffwas weiß vndweg die Spanier/die "Indi-
anischen Völcker haben vnderfren Gewaltbezwungen/
vnddarneben angezeigt/wie sie sich gegen ihnen haben
KÖN- verhalten. Darauß der Leser leichtlich mag schlieffen
- J Ivnndvrtheilen was ihr fürnemmeninsonderheitseige-
SSwesen. Dann obsie schon in allen Büchern vnnd Hi-
SHS PFIGSN- forien ihr Lobbißnn Himmel hinauffwöllen erheben/
vnd sich viel rühmen/daßfie in den Frembdenvnnd Newen Landschafften von
wegen des Chriftlichen Namens/vnd zu fürderung feines heiligen Worts/mit
großer Gefahr Leibs vnd Lebens habengestritten vndgefochten hat doch solches
kenrechte Thon noch Klapff/Sondermanfiehetoffentlich/dzfte allein von we-
gen Gelts vnd Gutofomanchengefährlichen Zugvnd Kriegfürgenommen ha-
ben. Deffen wir zum Exempel haben so vieler Hauptleuthenvnnd Landvögten
veränderung vnndabwächselung. Dann wo sie kein Gold noch Edelgefeino-
der andere Reichthumbinden Landschaffengefunden/ haben sie mit langplatz
darinngemacht/vnndfich nicht darinngesaumbt/fonder alsbald daruongezo-
gen/ vnd den Chriftlichen Glauben da nicht begeretzupflanzen. Dieser verlof,
fnen Sachen wöllen wir etlichExempelfetzen/damitmänglichmögefchen, daß
wir außkeinemholen Hafen/oderauß Meydtreden.
Es ist zum allerersten AntoniusSedegnus in den SinumParienfèm, dz ist/
in der Parienfer SNeerschoß/mehr dafi mit siebenhundert Spanierngefahren,
vndallein nach Goldt vnd Gutgetrachtet vnndalser durch manniche Landt,
fchafftvnd Prouintz gestreifft aber nicht nach seinem begeren vnnd verlangen
Goldvmnd Edelgefeingefunden/hat er nichtlenger darinnwöllenfeyn/ Son,
der mit großemvnwillen vnndzornigem Gemüth darauß gefahren/demnach
nicht lang hernach in einschwere Krankheit gefallen/ vnd vor Herzen leidvmd
grofferbckümmernuß in der verzweiflung gestorben. Er hat auch außdiesem
groffen
D/O- -
Z-SE-
ath-
A














Das anderBuch. 6S
großen Hauffen. Volcks nicht vberfünffvndfünfzig Kriegsknecht widerum bin
das Land gebracht. - -
Desgleichen ist auch Ferdinandus Sottusmitfünfhundert Spaniernim“
die Landschafft Floridam mit Königlichem Gewaltvnd Beuelchzum Guber- “ten
nator geschickt worden/ aber ein elendig Endtgenommen/wie wir werdenhö-
ren. Diese Prouintzvnnd Landschafft ist zum ersten von Johann Pontio von
Legion bürtigerfunden worden/vnd darumbalfogenennet/dieweil er auffden
Palmfontag dafelbst angeländet/welches Fest die Spanier Pascha Floridum
nennen. Von dieses Zugvnd Erfindung wöllen wir damiden im Andern Theil
weitläufiger reden/inn den Buch oder Beschreibung von der Franzosen Zugsordates
vnd Reiß in die Landschafft Terram Floridam. Der vorgemelt Sottus/fo“
balder in diese Landschafft kommen, hat er durch alle Orth vnd Winckelmitfei-
nem Kriegsvolckhin vnd hergefreifft/gleich als ein Spürhund/vnndin allen
Orthen vndenden Goldvnd Geldgesuchet/damerwogewüßt/daß großGut
darinn verborgen legevnndzufinden. Wie er nun im Land alle Winckelfleissig
durchsuchet/traffer ohngefhrettliche Indianer an die trügen Güldene Spam-
genvnd Halßband von Pärlein vnnd Edelgefein/dlefelbigen frageter/wo fie
das Gold vnd die Edelgefein nennen oder grüben. Diese gaben im zu antwort
durch Deuten vnd Zeichen/daßfefolches vonferren Landschafften zufnenlief
fen bringen. Aber er ließ sich an dieferantwort nicht vernügen/fondervermels
netfiefagten folches darumb/damit sie ihn mit Liftauß dem Land brächten vnd
feinerledig wurden/dieweilnen wolbewust/ wie sich die Shriftenbißher gegen ''
jnen hatten verhalten. - - - "#"
Der halbenfengeran/plagetvndmartert sie mit Fultern/daßfiefoltenbe-
kennen vnd offenbaren/wo die Goldvnd Silbergrübenweren. Vnderandern
Exempeln der Griñigkeit viTyranneyfoergegé den Indianern vbet/ift fürnc-
mblich diese gewesen. Erhielte fünffzchen Königifcher vnderfeinem Gewaltge-
fangen/denselbigen träweter/wann sie ihm nicht anzeigen würden/wofie das
Goldvnd Edelgefcingrüben/wolterfie alljhämerlichlaffenpeinigen vnndle
bendig verbrennen. Ab diesen Tröw worten vndgegenwertigem Tod entsetzten
vnderschracken die Indianerhefftig/vndalsfie vorforcht nicht wufen was sie
redeten/vehieffenfiejm, daß sie ihn innerhalb acht Tagen an das Orthwolten
führen/daengroffe Summ Goldo gegraben würde, als sie aberlenger dann
zwölff ganzer Tagforthgezogen/vnd nirgent kein Goldgruben antraffen noch
funden/ward der Landvogterzürnt/vnnd ließ ihnen allen die Händabhawen/
vndalfogestümlet von ihm ziehen.
Nicht lang darnach kam ein anderer Königscher/welcher der Fürnembst war
inn dieser Landschafft/derbegeretshnzufchenvnnd mit ihm Kundtschafftzumal
chen /verchret ihn darneben zween Pfittich vnd Pappengey/fampt schöne Fä-
derbüsch von Indianischen Vögeln. Dieserfraget den Landvogt werer were/
vnd woher erkämevnd was er in dieser Landschafftfuchetoderzuschaffenhette/
dieweilerfoVnbarmherzig mit den Einwohnern handelte. Darauffgabjm
der Landuogt zu antwort durch ein Tolmetschen/ gleich wie die andere Land- -
vogt vnd Regierer/vndfagt/erseye ein Schrift/vnndein Sohn ' g-
. . . . . ." i III

66 Histori von der newen Welt,
Himmelvnd Erden geschaffen/vndfeydarum bzuhnenkommen damit er die
Indianer fähen- z: in Gottes gesatzvnind reiner Schriftlicher Lehrvnderweise. Darauff
Feil gab der Indianermaunlich vnd herzhaftig zu antwort/vndfagt: Wann dein
"Gottdichheifft, daß duftrembde Landschafften solleft mit Rauben/Brennen/
“ "Blutuergieffen/Plünderung vndandern Lastern verwüsten vnd verhergen, so
fag ich dir offentlich/vndbeyzeiten, daß es nimmermehr werde geschehen/daß
wir weder ihm/noch feinem Gefatz Glauben geben. Als der Gubernator die
antwort von dem Indianischen König hat empfangen/entfetzeter sich zum theil
darob/jedochzoger mit feinem Kriegsvolckforth/jetzt in dieses/dann in ein an-
ders Orth, der hoffnung/daß er etwa neinreiche Goldgruben/die ihm ein gute
Außbeuth möchte geben finden. Als im aber sein Hoffnung vnnd Fürnemmen
nicht glücklich von stattgieng/vndweitfähler wie er ihm für gefetzet hatte./beküm
mertshnsolches also hefftig/daßerdardurch in ein Krankheit kame/vundfarb,
endlich an der roten Rhur im fünften Jahr/nach dem er in diese Landschafft
war gezogen. Auffsolche weißhat Ferdinaudus Sottusfein Leben elendiglich
beschlossen, der ein großen Hunger vnd Durst hatte nach Goldt/aber es ist fein
Hoffnung vnnd Fürsatz zu nicht worden vnnd hat er alle Haab vnd Gut/foer
auß der Königlichen Kammern des Königs Attabalibae im Königreich Peru
-
erobert./hiemit verloren. - -
pamphaltar Gleiches Endvnd Vnfall hat auch Pamphilus Marnatz erreicht. Dieser
234823 “ als er mit sechshundert Spaniern gegen dem Fluß Palmarum genannt/zoge
" (welcher auch in der Landschaft Floridalgt auf die hunderttausent Schritt
gegen Mitternacht von Panuco) vnnd mit dem halbentheildeß Kriegsvolcts
auffdas vnbekannt. Land/außstiege/verhoffende/daß er daselbst viel Goldtrend
Guts würde antreffen/was fein Hoffnung hierinn nicht allein vergebenlich/
Sonderes kamenocheinander Vnglückdarzu. Dann die Schiffvnd Krieg,
knecht foer zum halbentheil von ihm geschickt den Fuß Palmarum zu besichti-
gen/vñalle Gelegenheit eigentlich zuerkündigen/sind dieselbigen fähierall durch
vngestümmigkeit des Meers zugrundtgangen vnderfäuffet. Es haben nichtv,
berzwentzig Spanier von zweihunderten das Leben in diesem Schiffbruch er,
rettet, welche etliche jahrlang in derselbigen Gegend herumbgezogen/vndelen-
diglich gelebt wnd hat ihnen niemandtsmögenzuhiff kommen. Letzlich als sie
gar nichts zu essen mehr kondten finden findzwölffauß ihnen ganz jämmerlich
gestorben/vnd haben die andernflifeinander vor großem Hunger vnd SMan-
„gelgefressen. Dann es ' vnuerschen vnndvnerhörte Kälte in derselbigen
Land schafftein/daß die Indianer/welche die Spanier zu Wurzlengraben und
Fischen brauchten solches nicht mehr zuwegen möchten bringen/daraußfolget
ein erschröcklicher Hunger vnder ihnen. Also daßfünff Spanier, als sie ihre
Speißvnd Nahrung gar verzehret hatten/einander selbstfaffenvndauffrie,
ben/vndblieb keiner außdiesenvberig weder ein einiger, welcher niemands hat
derin verzehret. Die Namen aber derenfoalso jämmerlich fiyen vmbkommen/
vnd von ihren eigen Gesellen sind gefreffen worden/ind wolwürdig/daß man
fie zu ewiger Gedächtnuß verzeichne, welche diese waren/Sierra/Oidaeus Lo,
pez/Gonzaltus Ruiz/Corralvnd Palacius. - -
-

Das ander Buch. - 67
Wiewolsolches Gomaras der Geschichtschreibergern wolle verdüschen vmd
verklüglen/nach feinem brauch/ vnd sagt, daß sie von den Indianernfeyenzer-
riffen/vnmdalforohegefreffen worden. Da doch die Indianer (wie Aluarus
Nunezanzeigt) abdicfergrewlichen vndvnerhörten That sich heftig haben ent-
fetzet/vnndwo fiefolcheschweren gewahr worden./hettenfie ohnzweiffelder
Spanier That verflüchet vnd vermaledeyet. - . "
Letztlich ist zu wissen, daß außdenfechshundertobgedachten Spaniern/wel
che der Mauarez mitmauß Spanien hinweggeführct/nichtzehen mehr wider-
umbzuhaußfeindkonien. Oiefgaben für vndrhümpten sich offentlich als sie
' Mexicumkamen, daß sie viel Kramcken/fohalb Todt gewesen/widerumb
gefundgemacht hetten/in dem daß sie ihnen nur ihren Lebendigen Athen in den
SMundgeblafen. Vnd das noch vielmehriftfofagten fie/fiehettendrey I
änen
daß sie im In-
India"
ner vom Tod widerumbauffrwecket. Aber es wölle mir niemandts für vngut"
haben, daß ich ihr Heiligkeit verachte dann ich halte darfür/daßfievielchdörf
ften vier oder fünffvembbringen/weder einen von dem Todtaufferwecken.
Es hat der obgedachte Pamphilius Nauarez viel Vnglückvnnd Gefährlich
keit in seinem Leben außzefanden/Dannalojnerfilich der Didacus Velasquez
der Landuogt vber die Insel Suba mit neunhundert Spaniern in das newSpa-
mien im hartausentfünfhundert vnd zwentzig/geschickt/daß er den Cortesium
entweders Tod oder Lebendig darauß triebe/hat er wenig Namhaffigs darinn
ausgerichtet/fouderdardurch inngroffe Gefahr Leibs vund Lebens gerathen.
Dannfobald er in die Landschafft oder Preuintziftkommen/hat ihn der Dida-
eusunit schmeichelhaftigen Worten listiglich hindergangen/ vnd ihnvnversehe-
nerfach in der Statt Cempoalagefänglich angreiffenlaffen/vndals er sich Rit-
terilchvnd SMannlich zur Wehr gestellt, hat er infolchem Lärmen vnd Streit
das ein Aug/ bald hernach (wie wir gehört) das ganz Kriegsher verloren. Er
ist ein langezeit da im Gefängniß verwahrt worden./bißerendtlich durch etli-
cher großer Herzen Fürbittvmnd Vnderhandlung entledigt worden/imshar
taufent/funfhundert vnd zwentzig. Nach feiner Entledigung hat er ein new
Kriegsheerversamlet/vnd ist mit demselbigen in die Landschafft Fluuij Paima
rumgezogen, welche Reißvnd Krieg einhämerlichenvnndschröcklichen auß-
gang (wie wir gehört) hat genommen. N - - - - - -
Was sollen wir von Ferdinandofaaen? Welcher als er das New Spanien
erobert/vnd durch verwilligung des Königs Montezumaedz Königreich Me-
xicumvnder ein Gewalt brachte/zogeer von dannen außwider Pamphilum
Naruaez (von dem wir erst gesagt) daß er ihn demnetvnnd zurücktriebe. Die
Vrsachaber des Neydts vnnd Haßfo Didacus Velasquez gegen dem Cortefio
truge/warfurnemmlich diese. Dieweil Velasquez den Ferdinandum Cortesi
um innew Spanien/welches kurzlich von Grfaluafeinem Enckel war erfun-
den/geschickt hat. Als aber Cortesius den Mehrertheilauff dem Mittellandt -
vnder sein Gewalt brachte vnderobert/vergaffeersenes Ampts vnd Ttew/fo“
ihm der Velasquezvertrawet/vnndschickt vonfundanein stattliche Legation“-
mit groffengeschenckenvnd Goldvnd Edelgestein zum Keyfer vndlicßsmanzei
gen wie er diß New Königreich durch ein SMannheit erobert/vnd zum : ers
- it is funden

8s Historibondernewen Welt
Indianer werdä
erfunden hett. Sobald diß der Velasquez vernam/ war der heftig darob er
zürnet/vnd schickt alsbald den vorgemelte Naruaez mit einem echtigen Kriegs-
heer wider ihn/derfolt ihn entweders Lebendig oder Todtauß der Landschaft
treiben vndjagen/aber das Blatkert sich vmb/vnd warder von dem Sortesio
gefangen/vieinlangezeit in Gefängnußgehalten, wie wir erst angezeigt habe,
Dieser Ferdinandus Cortefius (wie wir gesagt) als er außdem Königreich
Mexicodem Naruaezentgegen zoge/verordneter zum Schutzherren vnd Land-
nregirerinnfeinem abwefen Petrum Aluaraduin/mitfamptzweihundert vnd
fünffzig Spaniern/diefolten den Raub vnd Kriegfrüstung verwahren. -
Als sich aber auffem Tag begab daß die Indianer in der Statt SMexico ein
hohes Fest ihrem Abgott zu Ehren hielten/vnd sich ein großes Volck von Reich
vnd Armverfamlethat/vndfichallauff das fötlichef mit Gülden Spangen/
vnd mit Gülden Häßbandt gezieret zogen also mit Herzlicher Proceß durch die
Statthin vndher/sungen ihren Abgott zu lobvudehren etliche Lieder/zuwel-
chem Spectackel vnd Wahlfarth die Spanier von allen Orthenherfür lieffen/
vndbesichtigten diesen Prozeßvnd Vmbgang. Als ihnen aber das Goldt vnd
die Edelgesten also lieblich vnd klar in den Augen vndgeizigen Herzen glän-
zct/wurden fedardurch zum Geizvmd begier angereitzet/der Häuptmanfo
wolals die Knecht/Vnndalsfe sich gar nicht nochten enthalten/filzten sie alle
Schandt vnd Gottesfurcht hindan/vnd fielen mit großervugefümne vnnd
'' lärmenmitgewehrter Hand in die einfältigen vndandächtigen Indianer/die
"ihnen solches gar nicht vertrawten/schlugenzutodtjungvnndaltohmallen vn-
"derscheidt, was nur nach Gold vnd Edelgestenglanzet/vnnt riefen ihnen die
b. gülden Spangen vndgülden Haßoder Armbandt von ihrem Leib/vndplün-
dertenficall/alf/daß wenig mit dem Leben daruonkamen. Aber es ist die fräff
Gottes nicht lang außblieben/dann als die Indianer durch solch schändlich La-
fer heftig waren erzürttrotteten sie sich heimlich zufatien/vberfielen die Spa-
nierheimlich/vnderschlugen den mehrertheil aus ihnen/vnderöberten zumtheil
widerunbihr Goldt vund Edelgeschmeidt/daß ihnen die Spanier abgejagt.
Die Indianer Diefeleidige Bottfchafft ist bald dem Cortefiokundt gethan worden, daruni
ähatersreng dahin mit seinem Kriegsvölckgeeiler/nachdem er den Maruaez
Tefunn auß/vnnd
"s'vberwunden, aber er ist mit großem Niderlag der Spanier von den Indianern
AKönia. - -
nig äußgeschloffen vnd vertrieben worden. Dann als sie wolwüsten/daß ihr Kö-
niz Montezuma auffdes Sortefilseiten ware/vnd ihmgutsgönnet/haben sie
' heimlich gefangen vnd verfeinget/vndein andern anfeinfater wehet/mit
Namen Qualtimoc. Es hat nachmals Cortefius nacharoffermühevrifchwe-
"rer Arbeit/als er etliche Indianische Völcker vnderfein Gewalt gebracht/vnnd
mit einem frischen Haufen Spaniern gestärcket ward/Deßgleichen eingroß
fe Anzahl Indianer zusammengebracht/ vnnd mit fich geführt/die Statt
. . SMexicum belägert/vnndendtlich im dritten Monat mit groffem Blutver-
gieffen erobert. Dammes waren die Kriegsknecht allSMännlich vndhurtig zum
Sturm/vmnd wagten sich Ritterlich in die Schantz/verhoffend da ihren Gelt-
hunger vnd Durstzulöschen vnd vertrawtengänzlich sie wollten allzu Herren
werden. Aber es hat ihnen weit gefehlt, dann die Indianer haben sich listiglich
- - - - aller
-
'


Das ander-Buch. - 69 -
allerfrer Hoffnung betrogen. Dann alsfiefahen/daß sie die Statt nicht länger Spanier ero
mochten erhalten haben sie alles Gold vnd Silberfamptalle Edelgeficin/vnd ''
Kleinotervongülden Spangen vnd Haßband zusammen auffein Hauffenge"
tragen/vnd daffelbigalles miteinander in den Flußvnd See/darinn die Statt dann
lag/verfencket. Wiemundie Spanier ' fie ihrer Hoffnung der groffen
Reichthumb waren betrogen/wurden sieheffigvber die Bürger ergrimmet
vnderbittert/mamen den mehrertheil gefangen/peinigten vnd marterten sie mit
Fultern vnd andern erschrecklichen Instrumenten ganzjämmerlich/daß sie ih,
nenfoltenanzeigen/wo sie das Gold vnd Kleinoter vergrabenhetten. Aber sie
mochten sie weder mit SMarter noch mit Fewer (wievolvielelendiglich in der
SNarter starben vnnd hingerichtet wurden) dahin zwingen/daß sie ihnen die
Schätzoffenbahreten/Sondernfagten allmit großer Beständigkeit/sie wü-
ens nicht. - - - - - - -
f Danun Cortefius das Gold vnd Silberfampt andere köstliche Geschmuck
vnnd Zier/foerzuuorhin in der Stattgelaffen/garnicht mehr anfichtigkondte
werden /verwundert er sich höchlich darob. Dann er wolwifft/ daß der
Montezuma ein mächtigen vund reichen Schatz hat gehabt/deßgleichen war
ren alle Kirchen voller gülden Bilder/vnd viel mit Goldvberzogen/aber es war
renauffdißmahldie Vögel außgeflogen/vnndkondtemanfolche Reichthumb
weder mit Güte noch mit Peiligting von den Indianern erfahren. Der halben
war der heftig erzürnet/vnno ließ den Königsfamptfein Schreiberfangen/fie" :
erschrecklich peinigen vnd martern/solangwundfoferrbißfie bekennten wo sie den Sälern.
mit dem Schatz vnd andern Kleinoternweren hinkommen. Aber sie waren also
standhaftig/vmd trugen diese Marterfolang mit Gedult/daß diese vielche
müdvnndvrdrüssig wurden/die fiepeinigten/wederfie ab der SMarter/vnnd
mochten sie gar nichts erfahren also daß der Schreiber sechs Stund lang an
der Fultern vnd SMarterhieng/vnd mit Fewrbefängt ward/bißer endlich mit
großem Geschreyvnd Wehklagen fein Leben endet/vnd den Geist aufgab.
Da nun Sortefusfahe/daß der Königliche auch diese SMarter mit grosser
Standhaffigkeit vnd künem Herzen truge/vnd viel lieber wolt sterben/weder
etwas offenbahren von den Schätzen/ister endlich abfeiner Beständigkeit ber,
wegt worden/vnd die Henckersknecht von der SMarterung vnd Peinigung heiß
fenabfehn. Jedoch hat er ihn letzlich mit dem Strang laffenerwürgen/alser
ihn ein zeitlang mit sich durch mancherley Landschafften vmnd Grenzen aney,
feren Kettengefänglich zum Gespött hat herumb geführt. Es schreiben etliche
daruon/aber nicht gründlich/daßer andere Indianische Königliche hab ange,
fifftet durch heimliche Practick/fie sollen den Cortesiumvnuersehener Sach
vberfallen/vndjnfamptalle Spanier vmbbringen. Vmbderen Vrfach halben
hab in der Cortefuslaffenhinrichten. Andere aber reden also von dem Handel,
daß Sortefus ihn darumbhablaffen strangulieren/damit er ihn nicht länger
dörff mit einer besondern Wachtlaffen verhüten. Vber das dieiweilerhöchlich
angeklagt ward/als hetter einheimlichen Verstand gemacht mit den Indiani,
- schen Königlichen/vfivnterstandenden Cortesium/famptalle eine Kriegsleut
auffdie Fleischbanckzuvberantwortenviverrahten. Von wege der Peinigung -
i lij vnd

W
70 - Historivondernewen Welt
vnd SMarteraber, daß er solche an ihm begangen/were solche gar nicht außfi-
nem Gemütvndeygen Fürnemmengeschehen/Sondern es hetten ihm solches
die Königliche Seckelmeister befohlendaßers foltethum/vminddarnebenange-
zeigt/daß er eigentlich wüfe wo des Montezumae Schatz verborgen lege.
Darnebenfagt auch der Königlich Seckelmeister/der zugegen war./daß solche
Peinigung vmbkeiner andern Vrfach halbenfeygeschchen/weder allein daß er
die Königliche Rentvnd Zinßbegert zu mehren.
Außdiesen erzehlten Exempeln vnnd Geschichten mag ein jeder frommer
Y-
Christlechtlich vrtheilen vnndabmemmen/obsolches Werckvnnd Thatenfey
en/deren die vngläubige Leutwöllen zum Shristlichen Glauben bringen vnnd
bekehren? - -
Erkierung der Historiendeßdreyzehen-
- - den Capittels. -
1. Ioannes Pontius Legionenfis hat der allererste die Landschafft Floridam erfunden,
vnnd berühmt gemacht: Von defelbigen Zug besichtige hermacher das erste Capitel vners
Tractätleins von der Franzosen Schifffahrt in Floridam. -
2. Pamphilus Naruacz, ist eben derjenige,/ welchen der Gubernatorin der Insel Cuba
Didacus Velasquez im Jahrtausentfünffhundertzwanzig/ohn gefährlich mit neunhundert
Spaniern in das new Spanien abgefertigt hatte, daß er den Cortesium entweder todtoderle-
bendig daraußschlagen sollte. Aber sobald er in derselbigen Prount ankame/hat ihn der Corte-
fius mit lustigen falschen Worten vmbgangen/vnnd ihn/deffner fich im geringsten nicht verfes
hen/in der Statt Cempoaiagefangen. Da er sich aber vnterstanden zu wehren vnd sich mit der
Hand zu beschützen/hat er ein Aug darüber verlohren/vnnd bald darauffauch feinganges
Kriegsheer. Als er nun ein lange Zeitgefänglich gehalten/vndendtlich widerumberledigetwor-
den, hat er im Jahrtausentfünffhundert sieben vndzwanzig/in der Prouintz am Waffer Pal-
marumgelegen/sich mit Volck widerumb gestärckt/es ist ihm aber wenig Glück darbeybes
schert gewesen.
3. In derselbigen Grenzen ist auffein Zeit dermaßen ein vnlustiges Wetter/vnndvners
hörter großer Frosteyngefallen, daß die Indianer, deren Hülff die Spanier Wurzel zugraben
vnd Fischzufangen sich gebrauchten/keine Notturfft zu Vnterhaltung des Lebens verschaffen
kundten: Daher die Spanier durch die euferste Hungersnoht so hart betrangt wurden, daß ihr
rerfünffan dem Vfer Xamo, in derselbigen Grenzen, wie sie alle Speißvnd Prouiantverzeh-
ret hatten./je einer den andernaufffraffe/vndes ist nicht mehr als nur einer vonjhnen vberblic-
ben/weit keiner mehr vorhanden gewesen war, welcher denselbigen auch hette verschlungen. Ob
gemeldte fünf Personen haben die Scribenten würdig geacht, daß ihre Namen zu ewigem Ge-
dächtnuß aufgezeichnet würden/welche ich auch hieher setzen wil/vnnd sind mit Namen diese:
1. Sierra: 2. Didacus Lopez: 3. Gonzallus Ruiz: 4. Coral: 5. Palacios. „Ob nun woll
Gomara, damit er diese erschreckliche That beschönevnd vertusche wie sonsten fein Brauch ohn
das innhält/fchreibt, wie die Wilden diese fünffgeschlacht vndverschlungen haben: So ist es
doch kundbar vndbeweßlich/daß die Indianervber diese That dermaßenfeyen verstürzetvnd
ergrimmet worden./daßwohnen solches bey Zeit were offenbaret/sie die Spanier soviel fiede-
renbey ihnen gewust/erschlagenhetten: Vnd also dieses grawfames vnerhörtes Laster widers
umb mit der vbrigen Spanier Todtverfühnetvndaußgebüft. Hieuon befthe die Relation des
AluariNuncz.
4. Diese Historien schreibet Aluarus Nunez in seiner Historischen Relation, da erfolg
ches von feinereygenen Person bezeuget/niemlich wie daß ein Indianer/welcher durch viel An-
zeigunge vnd Warzeichen schon fast für todtgehalten worden./von ihm vnd feinen Gesellen wie
derumbfy vom Todtaufferweckt. Aber hierzu mag der Autor selbst sehen, wie er es verant-
POLE. . " - - - - -
5. Didacus Velasquez, Gubernatorvber die große Insel Cuba, hatte den Ferdinandum
Corte-

- - - ----- '', '', - - - - -
Cortesium abgefertiget/daßerfolteNew Spanienennem men/welches Land sein Enckel Gri-
Malua ohnlengestdererstamtroffen hatte. Wie aber Cortesius schon ein Theil des fußfesten Lan-
des hattevnter sich bracht", gestandeer dem Landpfleger Velasquiferrners keine Rechnung des
jhmvbergebenen Gewalts haben, sondernervberschicke testracks der Kayserlichen Maiefetei-
ne-Verzeichnußvnnd Commentarium aller seiner aufgerichten Thatcn/infonderheit wie er
dieselbige Landschafferfunden/ vnd was er sonsten darinnrühmliche begangen hette beneben
vielen groffenvnd schönen Praesenzen vnd Verehrungen. Wie nun dieses der Gubernator Ve-
Hafquitinnen wird/erklärt er den Cortefium als einen Abtrünnigen vnd Aufführerin die A cht
entfetzet ihn des Ampts/fchicket auch den Pamphilum Naruaez mit Kriegsvolck in dies -
- -
- selbige Landschafft, daß er ihn widerumb mit Heere Krafft “, - - -
- daraußschlagen vnd verjagen - - - - - -
" - - -- folte. - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - , - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - '
"R S
- - - h r-
- - - -
- - - - - - -
d, - - -
. ."
-
-
- -
- -
-
:
- - - / -
- - - -
-
- -
- - - - - -
- -
-
-
- - -


ewen Welt/
-
- Zangertfeln
I. vmtnerschampter
- Gaft.
der FSV
E-Mai-Mai-
OM- FS S-B - S - Z- S - AWP) - "WN ---
HJ Hyer die gy
zu effen seynd. Desgleichen von dem Thierguanna/das wie
die grünen Heidochfengestaltet ist. Von den Fischen Manati. "Item von der
Suerenfier Sitten vnd Gebräuch. Letzlich von dem zweybäuchigen Thieryond
- von dem giffigen Geschlecht der Fledermäusen/son
Indiagefunden werden.
Das Vierzchende Kapitel,
DIrwöllen widerumb zu der Statt gar
Kithago/von deren wir droben abgetrettenfeynd/kom-
men/vndfolgendovnserfürgenommene Reißerzehlen
(D) vnd offenbaren. Nachdem wir an das SMaer/von dem
(GM kurzlich droben gesagt./fyndkommen/haben wir etlich
/- FIA Tag lang da müssen verharren von wegen Vngewit-
ISS-Sters vnd Wngestümmedeß Meers. Als wir aber daver
SOS harteten/hat sich ein wunderbarlicher Handel/doch
nichts namhaffigs/aber lieblich zu hören/mit einem Kriegsmannzugetragen.
Dieser hatohn alles gefähr/als der Gubernatorauffdem Land firacksfortru-
cket/auß Hungersnoht ein Hund geschlachtet/vnd wie er ein Viertheilbeydem
Fewr wolhatgebraten/lude er mich zugaft darzu/dieweil ich ihm vnlangefzu-
uor ein Stück Käßmitgethelet hatte./alsergroßen Hunger litte. Da ich nun
bey dem Tischfaffe/vndfchlugdapfferzuhalß (dannes schmäcketmir die Tracht
fo wol/daß ich beyder Warheitkamfagen/ich hab mein Leben lang nichts liebli-
chers geffen) vnndwie erfahe/daß ich sovielaffe/namer die fürgesetzte Speiß
von mir hinweg/vndfagt/Loß-Gesellend"Bruderduffefgarzuuiel, ich muß
auch etwas sparen./dann ich bin alt vnd dufung/du kamst dichallwegbefferver-
fchen auffder Gartwederich. Ziehehin mein Gefell/ichlade dich nicht -
gastvber meinen Hund/dann dudörffest wolzwcenauffenmahleffen. Diß,
wiewolesmich ein wenig verdroß/muftichs doch gedultiglich tragen/vndzohe
mittrawrigem Gemüt von diesem Gastmahl. -
Nachdem der vngestümme Windvnnd das wütig Meerfich hattengelegt,
feyndwirbißzum Außlauffdeß Secsbey Nicaraguagesäglet/vndvermeynd-
ten, wir würden daselbst ein Portugalleerfinden mit Namen Francistum Sa-
latum welchen der Gubernator oder Landuogt zu einem obersten Leutenampt
oder Statthalter hat verordnet/dieweil er ihm dreytaufentvnd fünffhundert
- - Uster
---









Das ander Buch, 73
Datatengeliehen hatte. Aber wirfeynddurchwiderwertige Wind vnd Fortun
verschlagen worden/welcher von Nominc-Deiherwähet, daß wir dafelbflen-
ger dann zween ganzer SMonat haben müssen verharren/großen Hunger vnd
SMangelgelitten/vnndwo wir vns nicht mit den Crocodilen Eyernhettener
halten/deren wir viellhin vnd wider an dem Gestadenfunden/hetten wir fürs
war alljämmerlich vor Hungermüffenfterben. Diese Eyerfeyndohngefähr so
groß als ein Ganß Ey. Wann man sie an ein Stein schlegt/ zerknellen die
Schalenallein/aber zerbrechen nicht gar/Oerhalben muß man das vbrig mit
einen SMeffer außmachein vnd außfhellen. Der Safft vnd Dotterfodarinn
ist/fchmäckt gleich wie ein alter verlegener oder fauler Byfem/als ich aber von
Anfang ein großen Absteivdaruonhette/bracht mich letzlich meiner Mitgesel-
len Exempel vnd der bitter Hunger/welcher derbeft Kochif/dahin/daß ich sie
für die beste Spcißhielte vndafft. -
Wir fingen auch ein kleines vierfüßig Thierlein/das/ficauff ihre Sprach
Iguannam nennen/ifvnferngrünen Heidochfen nichtfafvngleich/hat vnten Z
am Hals ein lange Haut herfür hangen/gleich wie ein Indianisch Hun/auff F:
dem Kopffeinfhönen Kamp/wie ein Han/vndauffdem Ruckenspitzige Star-
- chel/gleich einem Dorn. Die Weibleinfeynd viel besser dann die SNännlein/
vnndvbertreffen ihre Eyer an der Gütevndlieblichem Geschmack das Fleisch.
Sie ernehren sich zu Waffer vnd zu Land/doch findman mehr auffdem Land
weder auf dem Wasser/dainfiepflegen auch auff die Bäumzukriechen/vnnd
die besten Früchtdaruonzufreffen. Es ist ein erschrecklich Thier anzusehen/de-
mcnfofein Natur nicht wissen/aber es ist ganz heimlich vndfill/also daßesgar
kein Geschrey noch Pfeiffen von ihm gibt/vndmagzehen/bißweilen auch zwen-
zig Tagvngeffenfeyn. Das Fleischifvber die maffen lieblich zu effen/vnnd
wirdt allein für ein Schleck-Bißlegehalten/vnndvber der reichen Tisch gefuns
den. Aber es ist denen fast schädlich vndgiffig/welche die böse Blotern (odermit
Vrlaubzureden) die Franzosen haben gehabt/dieselbige macht es widerumb
herfürbrechen. Es legt auf einmahlbey die vierzig oder fünfzig Eyer/fynd
rond/ vnd schierfogroß als einzimliche Nuß/fyndinnwendiggeel vnd weiß/
gleich wie die HünerEyer/vnndvber die maffen lieblich zu effen/fürnemblich
wann man sie in einer Pfannen nicht mit Oeloder Buttern/fonder allein mit
Waffer anfaht deß Oelskochet vnd zubereitet - -
In dem vorgemelten Seebey Nicaragua vnd andern anfoffenden Gren
zen/fahrtmanvber die maffengroffe Fisch/vnter welchen der fürnemisten einer monaten,
ist/den die Einwohner Manati nennen. Ich kanhiemit für die Warheit sagen, stelle sich
wie ihn die alten Indianische Eynwohner genennt haben. Dann es feynd die
Eynwohner von wegen der groffen vnndgrimmigen Schmachheiten/fo die
Spanier an ihnen übten/alldaruongeflohen in die finstern vnd dicken Wäld/
damit sie sicherweren vor ihnen. Dieser Fischfihetgleichenem Otter/vnndist
auff die fünffvnndzwentzig Schuhlang/vnndzwölffdick/hat ein Kopffonnd
Schwantz gleich wie ein Ochs/kleine Augen/einharte vndschüppechte Haut,
hat ein himmelblawe Farb/vnndzweengroffer vnd dicker Füß/gleich wie ein
Elephant. Die Weiblein vnternengebärenjunge/vndfäugen mit Eutern/
gleich

74 Historibondernewen Welt
Y-
- gleich wie die Küh. Ich hab deren Fischen etlich mit meinen Augen gesehen/welt
che sich in dem großen Fluß Sucre vnter den dicken Wafer Rohren halten,
Deßgleichen hab ich auch vonsrem Fleisch zu Nominis-Deiofftermasgffen/
dahiamanvilpflegtzuführen/aber ist alles eingesalzen/vnnd schmäcktgleich - -
wie geräucht Schweinen fleisch. Etlich schreiben daruon/daß dieser Fisch schmä-
cke vieleyngefallzen Kalbfleisch/aber es mußvnter den zweyeneins wahrfeyn.
Vielleicht hat dem Spanier/deres schreibt dieser Fischalfowolgeschmäckt/vnd
haters also geizig geffen/daß er wenig Achtung geben/wie es ihm geschmäckt.
Demsey nun wie ihm wölle/foeßichsallwegenche für geräucht Schweinen
fleisch/weder für Kalbfleisch. SManfchreibt auch von diesem Fisch/daß ein In-
dianischer Königliche mit Namen Saramatarusauffein Zeit einen jungenge-
fangen hab/vnd denselbenfechs vnd zwentzig war lang in einem Fischweyerna-
hebey seinem Haußmit Brotaufferzogenvndermehret Dardurchfey der Fisch
alfoheymlich worden, daßfooff erhm gerufen. Matto, Matto, (davheißt auf
- Indische Sprach Herrlich vnd Gewaltig) sei er außdem Flußherfür kommen/
gegangen / vnd hab mit den engen Kindern gegauckelt vnd gespielt. Oeßglei-
chen hat in der Königliche dazu gewähnet./daß wann er etwan Lufthalben vber
den Seewolt fahren/fetzet er sich mit zehen oder zwölff India sern ihn auf den
Rucken/vnd führte sie winterließt hinüber an das Land. Mit diesem Fischha-
ben die Indianer vier Jahr lang Kurzweil vnnd Luftgetrieben/biß er endlich
'n durch ein Spanier ist verjagt worden. Dann es wollten Spanier probieren/
in andern Theit
“ob fein Hautafohartynndfes were/wie man daruonfagt/oder vielleicht auß
läufiger lauterm SMutwillen/fchoßer ein Pfeil in ihn. Wiewolder Schluß dem Fisch
htevon. nicht Schadenthäte/empfundeer doch gleichwoldaßer ihm wehethät/ließ sich
der halben etlich Wochen lang nicht mehr sehen. Alsofeind auch die wilde Thter
nicht sicher gewesen vor den mutwilligen vnd Gottlofen Spaniern.
'“ Was nun der Suerenfer oder Einwohner bey dem Fluß Suere Sitten vnd
dianern/weder allein/daß sie kein Menschenfleischpflegen.zueffen/vnndisi ihr
Sprachleichlich zu lernen. Das Erdrich nennenfelscha, die Menschen Cici,
Thter, die Krancken Stafa, vnd das Gold ChiaruchlaSMan find in dieser Landschafft
vber die Massen viel Bärenvnnd Tygerthier/vmnd Läwen/aber feyud ganz
- forchfan vnd verzagt, dann sobald sie ein Menschen sehen/flichen sie daruon.
Deßgleichen werden auch viel großevnind mächtige lange Schlangen darinn
gefunden/aber sie haben kein Gifft fampt viel SMeerkatzen vnnd andere schädli-
che Thier. Es wird noch einander feilzames Thter darinngefunden (welches
'“ von den Einwohnern Calcuj genennt wiedt)sthet an Form vnd Gestalt gleich
- zann Thter. - - - --- - - - - - -
"wie ein schwarz Schwein/ist ganzhaarechtig/vmd hat ein fast harte Haut/
'“ klein Augen/groß auffaesperrte Klaven/vnd hat ein kurzen Schnabel schier
- : wie ein Elephant. Es führt so eitigrewlich vnd schrecklich Geschrey/daß es die
SMenschen taub machet mit seiner Stimm/fein Fleisch ist ganz lieblich vnd wol-
geschmack zu effen, --
- - - - - Vber
A - " -
vnd ihm das Brot vnd die Speis gleich als ein geduldig Län ble außder Hand
geffen/ vndal sogar heimlich gewesen, daß er offern als auf das Land herauß
Gebräuchen anbelangt/haben sie ein kleinen Vnterscheid von den andern In-

Das AnderBuch. 75
beyfnengefunden/welches zween Wänft oder Bäuchhat/die aneinanderhan
Vber das erfgemelt Thier wirdt noch ein erschrecklich vmindgrewlich Thier “.
gengleich wie zween Säckel. Wann es außlauffauff die Fütrung/foverfieckt
vnd verbirgt es feine Jungen in den Nebenbauch/darinnfie liegen als wann fie
in einen sondern Sacklegen. Diß Thier ist am Leibvnnd Gröffefamptdem
Rüffel/gleich einem Fuchß/vnndhat Doppen vnd Füß wie ein Meerkatz/die
Ohren aber fehen gleich wie die Fledermäuß, -
Man findt auch viel bey ihnen Phasanen/Pfawen/Indianische Häner/
Räbhüner vnnd mancherley Geschlecht der Vögel/aberfeyndanders gestaltet
Weder bei Pilz - -
Letzlich fit zu wissen/daß ganz giffige vnd schädliche Fädermäuß in die fromgesiede-
Landschaft gefunden werden/welche die Leutbey Nacht/wann sie schlaffen/’s
heftig peinigen verdplagen. Aber es werden in keiner Landsart/bißzudem Pa-
rienfischer Nerschoßfo.giffige gefunden/als in diesen Grenzen. Dann es ist
mir auch wo zu Nominis-Dei begegnet / daß mich diese Fädermäuß deß
Nachts war ich schlief/gemächlich vndleiß an die Zähen der Füßbickten/also
daß ichs kann einpfunde/wann ich aber des SMorgens erwachete/ware das
Beth mit Bier trafen besudet/als wann ich ein große Wunden empfan-
genhere. Tier in dieser Lidsart haben sie mich mich des Nachtsgebiffen/dar-
uontchlicht erwacher blin/gleich als wann ich ein schädliche Wunden empfieng/
ihn danach hat etliche Stundlang heftig geschmerzet vnndwehe gethan.
Desgleichen flugen sie mich mit den Flügeln an das Maul/wann sie mich
gnugfan hatten gebissen/vnndbickten mich mit den Schnäbeln an die Händ
oder an anderen Orten/da ich nackend lag. Damit ich aber ein gewisse Arzney
wider diesen Schmerzen vnind Wunden brauchet/pflegtichallwegbeymirin
der Kammern bereitete Pflaster vnd Binden zu haben, damit/wann ich von ihr
nengebissen word/verband ich alsbald daffelbig Ort/vndheyletics geschwind
in kurzen Tagen daruon/ohn alle Schmerzen vnd Wehetag. Dißfeybißher
gehandelt von Didacs-Gotierez Regierung/vnd feinem elendigen Vntergang
Erklaerung der Historiendeß vierzehen-
den Capittels.
1. Iguanna oder Iuanna, fein Thier/welches sich sowolauff dem Land als im Waffer
helt/vndestarckt sich nicht alleinvnter das Waffer/sondern es lauffauch die hohe Bäum hin-
auff: Wer sein Natur vnd Eygenschafft nicht kennet/dem ist es erschrecklich anzusehen/aber es
ist so zahm/silvind gekeim/daß es sich auch nicht rege oder einiges Gewinsel oder Geschreyma-
ehe/ob man es schon binde. Es mag sich auffzehen/jawol auffzwanzig Tag ohneinige Speiß
erhalten. Sein Fleischifvber die maffenlieblich am Geschmack vndgutzueffen, man hebtes
der halben nur für grosse Herrenauff/ohn allein wann es diejenige effen/somit den Franzosen
behafft find/omacht es daß die Krankheit vnnd Schmerzen sich regenvnd widerumbnewan-
fangen zu wüten. Auffdem Rucken hat es einen fachelechten Grod/hat einen langen außgespitz-
ten Schwanz / denselbigen kanes frümmen wie ein Otter. Soofftes Jungen macht, legtes
vierzig oder fünffzig Eyer: Dieselbigen sind rond vnndfogroß als ein Nuß/innwendig von
zweyerley Farben/gelbvnnd weiß/wie-HünerEyer/findgutzueffen/aber man muß sie in einer
Pfannen allein in Waffer/vnd nicht in Oel oder Butterbacken. Diß Thieriffatgestalt wie
beyvns die Heldochsen/solderhalbenvnter das Geschlecht der Schlangen gezehlt werden, je
k ij doch/

78 -- Histori von der newen Welt
doch derenfoohn Gifft sind. Daruonlese den Gäum in seiner Historia naturalindien im
dritten Capitel des dreyzehenden Buchs. - - -
2. Manati ist ein Fisch/welchen die Spanier also in Hispaniola genennt haben/dicweiler
am Kopffzwo Feddern/gleich wie Hände hat/diff Thiersucht seine Nahrung zugleich auf dem
Land/vnd in dem Waffer: Ist gern vmbdie Menschen/wie denn außfolgender Historien abzu-
memmen ist. Ein Indianischer Königlicher/oder Cacicus, mit Namen Caramataxius, hatte ei-
nenjungen dieser Art Fisch gefangen/vnd denselbigen sechs vndzwanzig Jahr lang in dem See
Guinaco, gleich in einem Fischweyer/nahebey feinem Haußmit Brotaufferzogenvnd erneh-
ret/dardurch ist er also zahm vnd geheymworden, daß er auch leutseliger war, als die Delphinen,
daruon die alten Scribenten so viel rnd herrlich gerühmt haben. Denn foofft der Königliche
oder sein Gesind diesem zuruffe/Matto, Matto, (das heißt auffIndische Sprach/herrlich vnd
gewaltig)isteraußdem Flußherfür kommen/ vnd hatjhnen das Brot vnd die Speiß/gleich als
eingedultiges Lämblein/auß den Händengeffen/vnnd den Ruck dargehalten./daß sie auffihn
feigen folten. Ist auch so geheymworden/daßeroffermals herauß auff das Land gestiegen/in
deß Königischen Haußgangen/vnd mit den jungen Kindern gegauckeltvndgespiclet hat. Der
gleichen hat ihn der Königliche darzugewichnet/daß wenn er etwan Lust haben vber die See
wolltfahren/fetzter sich mit zehen oder zwölff Indianern ihm auffden Rücken/soführeter fievn-
uerletzthinüber an das Land. Mit diesem Fisch haben die Indianer viel Jahr lang Kurzweil
vnd Luftgetrieben/bißer von den Spaniern beschädigt ward/vnd sich in etlichen Tagen nicht fe-
hen ließ. Denn es wollte in Spanier probieren, ob die Haut an ihm so hart vndfestwere, wie man
daruon sagt, oder vielleichtauß lauterm Mutwillen/schoßeren Pfeil in ihn: Wiewolnun der
Schuß nicht durch gieng/noch den Fischbeschädigte./empfunde er gleichwol/daß es ihm wehe
ehält. Von der Zeit anhalf kein Rufen mehr an ihm/vnd wenn er merckte, daßbärtigevndauff
vnsere Art bekleidete Leut vorhanden waren/fokamernicht her für manruffejhm wie man wol-
te/vndhettmanjhn auch gleich vmb Gottes willengebetten. Endlich als auffen Zeit das Wall-
fer Attibuni fichvngewöhnlichermaßen ergoffe/vnd so hoch wurde, daß es außbrach/vnd in den
See Guainabolieffe/da ist dieser abgerichtevnndgesellische Matto auch dem Stromnachge-
folget/vnd hat sich widerum bin das Meer vndfeinangeborne Erbwohnung begeben. Hieuon
fchreibt Petrus Martyr, in den Geschichten vber Meer/im achten Buch des dritten Theils.
3. Von beyden diesen Thierenschreibet Petrus Martyrin den Geschichten vber
Meer/im neundten Buch des ersten Theils/vnd im
neundten Buch des andern -
Theils,
-
z "S"-KS-
EWS/
- ' LN- Z >
S- / ----- S Q ---
O - YTETFTFI
„E



SEEFSFESX-SMS
- 5 :A"_A -45° - - - - -
Jon Francift AFernandez vnnd
Frank Skontegij Zug in die Landtschafft lucatanam. Deß-
gleichen von der Juratanenserflagvber der Spanier Herrschafft vind Gewalt.
Jten von verwüstung vnndwer hergung der Prouinz Fonduren/vand derselbigen
Einwohner vnuerfintlichen Neid vnnd Haß gegen
den Spaniern.
ZSR U) y-STIF)
- WE r- -
“--- WINNENS
ZI-SEISS
=- - TV-
k M -
>>>Z/FP
J
Das Fünffzehende Kapitel.
SE) Ach dem wir aus dem Einfurth oder auß-
I lauff des Sees zu Nicaragua find hinweggesäglet/
FIFA haben wir auf den fünfzehn den Tag hernach bey
Ä) NominiS-Deiangeländet/vnmdfindvinszwey Jag-
hiff mit Proulant vnd Nahrung wol geladen von
"Z, Nicaragua racks nachgefolgt. Wann man außder
(/TERS (.. F. Statt Nomine-Dei gegen Midergang schifftonnd - - - - - - -
DAX- DSDS in denselbigen Grenzen herumbfahret/welche allent-
hagen weit vunow a find/ligt vngefehr auff die tausendt Spanische Meil
was Warten die Landschafft oder Prouintz Fonduren/vnd nicht vberdreyhun,
der tausent Schritt weit daruon/eben an denselbigen Grenzen/thut sich die
Lanfhaft Icazana herfür. Diese Landtschafft hat zum ersten geoffenbaret Franciscusser-
vnderkunden. Francisco Fernandez von Corduba, welcher als er noch kaum äº
recht daselbst auf das Land getretten/haben ihn die Indianer ganz vnfreund"
lich vmmdvnbarmherzig empfangen. Oanner empfienghie in diesem Schar-
mützel zivo ondzwetzig Wunden/vnd wurdjmder mehrerthei feines Kriegs-
voickserschlagen/alfo daß er mit schanden vnd vngeschaffter Sachen wideruni
hinderlich zuruckziehen mufigen S. Jacob/welches die Hauptstatt in der In-
fel Euba ist. - - - -
Nichtvber ein lange zeithernach/memblich im Jahrfünffzehen hundert/fie-Kraneftrom-
benvndzwanzig ist Franciscus Montegius mit einer gewaltigen Armada (als "än
er von den großen Reichthumen der Landschafft Iucatanae verstanden) vnder"
dem Titel eines öbersten Gubernators/aus new Spanien inn diese Landt“
schafft Iucatanam geschifft. Er ist mit mehr dann fünffhundert Spaniern/
ampteiner großenanzahl von Pferden/vndvberflüssigem Vorrath von Pro-
fiandt vund andern nothwendigendingen/dahin gefahren. So baldt er
daangeländt/feind die Einwohner mit famptjren n häuffecht '
- iij geloffen














7g Historibondernewen Welt,
geloffen/vndfichgestellt/als wannfiekundschafft vnnd Freundschafft mit ihm
wollten machen/ vnd ihn begerten zufchen. Als sie aber etliche Taglangvnder
dem Schein der Freundschafft vnd Liebe bey dem Obersten verharrten/hatir
Königlicher auffgelegenheit gesehen/ond wie er fein Vortheil hat vermercket zu
cketer einem SNoren des Gubernators Waffenträger/den Säbelohnuerfchen
auß der Scheiden/vndrennet mit dem bloßen Säbclauff den Oberften zu. Er
hetteshmohnzweiffelentleibet/wo der Knecht nichtaeschwind ein Schwert hett
erwüschet vnd ihn mitgewalt von ihm getrieben. Diese feind widerumbzuden
' vngeschädigt kommen/ vnd nach ihrem fürsatz gar nichts
auß gerichtet. - -
Nachdem die Indianer diese fräuenliche That an dem Gubernatorm hat
ten begangen/hat er alsbaldfin Kriegsheer in ein Schlachtordnung gestellt/
vnd ist mit demselbigen hin vndherin der Prouintz gestreiff/alles verhergt vnd
verbrännt was er nur antreffen/vndviclauß den Indianern erlegt. Herge-
gen haben sich die Indianer auch nicht gefäumet/sondern sich Ritterlich vnnd
SMannlich zur Gegenwehr gefeilt/vmnd für die Freiheit des Vatterlandtsge-
stritten. Als aber solches streiten vnd fechten nun ganzer Jar ohnvndenlaß
gewehret/vndfähier alle Königiche vnd Oberste der Indianer waren auffdem
Platz blieben/auch an Kräften innd Stärcke den Spaniern gar vngleich ha-
ben sie sich endlich mit Leib vnd GutauffGnadvnnd Vugnad in der Spanier
Gewalt vnnd Herrschaft ergeben. -
Z", Wie nun Montegius die Landschafft Iucatanam vnderfein Gewaltvi
“ten zu Frieden gebracht/theilterfie/nach Königlichem Beuelch/vnder die Spani-
fche Kriegsfleutin gewisse Ordnung auß/durch deren Hülfferfie erobert.hette/
vnd gab einem jeden Gewaltvnnd SMachtvber feine Vnderthanen zuherrschen.
Darnach hat er angefangennewe Stätt vnd Flecken aufzurichten/vnndnewe
Völckerzupflanzen/Memblich die Statt Hispalim Emericam, Salmaticam/
vnd andere Stätte mehr/ vnder denen die größtevnd fürnembfe vngefähr drey
vnddreißig Hoffstätt in der Ringmawr begreift.
Da er nun alle dingfo ordentlich zumtheit durchfeinen fleißvnnd fürfe
hung/zum heil auch durch der Kriegsleut Hüff/hat verschen vnndangerich-
tet/iftervengefahr zu einem Königlichen kemmen (mit Namen Alquinotap/
„r, welcher ober die hundert Jahr alt war/vndwiewoler von den Christen getauft
“ fet/feuffet vnndbeklagt er doch manchmal, wann er daran gedachte, daß sein
fnpflicher Vaterlandt von der Spaniern mit Gewalt vnnd Kriegsmacht were einge-
“nonnien) mit welchem er ein lang Gespräch gehalten. Als aber der alt Nann
eingute weil mit dem Gubernatorn ein Gespräch hatte gehalten/finger an vi
fagt: SMein lieber Montegt/Es ist vorzeiten/als ich noch jung was/einer-
fährecklichevmdgiffige Seuche in diesem Landtgewesen, welche also erschreck
lich war/daßfhier alle SMenschen./foinn dieser Landtschaft wohneten/g offe
lebendige Regenwürm außdem SMundt heraußfpeyeten/vnnd gleichfaruon
farben. Welche Seuche vmnd Krankheit also langinn dieser Landtschafft
gewehret/daß wir vermeinten/wir müfen alle von dieser Krankheit vmbkom-
men/vnnd möchte niemands entrinnen. Deßgleichen haben wir nicht lang
POP

- \
vor deiner Zukunft mit den Mexikanern zwo schreckliche Feldschlachtgethan -
darinnauß den vnfern mehr dann anderthalb hunderttaufentMann auffdem ------- --
Platzfeind blieben. Aber diese vorerzehlten Vnglück vnd Gefahrfeind ganz ge-
ringvnd für nicht zu achten gegen deiner Grausamkeit vnind Sträffligkeit/wel-
cheduvnnd deine Kriegsknecht gegen vns pflegentzuüben/vnnd zu bewerfen.
Darauffgabihm der Gubernatorken bescheidt/fondern ließ ihn hinziehen/vi
sagt/erwoltauffeinanderzeit mit ihm von folchen Sachen weiter reden. Es . . . . .
hat aber der Königliche darumb diese Erempelfargebracht/vndgesagt, daß sie - - -
viel leidlicherfen gewesen / dieweil sie nicht ewig gewehret/aber der Spanier
Herrschaft vnd Gewalt werde bei ihnen ewig bleiben/dannfieverhofften nicht
daß sie möchten daraus vertrieben oder entledigt werden.
Es ist die Landtschafft lucatana ganz rauch/vandfhierv berall feinechtig/Der Handschaft
doch etlichermaßen fruchtbar an Fischen vnd der Frucht Mayz/dariieingroß. "“
fer vberfluß wähf t. Sie opffernjhren Götter n Menschen fch/ V11n D verfü- - - - - -
menfie mit Menschen Blut/aber effen daffelbig nicht gleich wie die andern In- - - - -
dianer. Nanfindgar kein Geldt noch Silbererzgrubendarm. Es bewirbt?“ "
sich das gezien Voickfeier am meisten mit den Innen. Ihr größte Handthie-
rung vd Gewerkschaft ist mit Seidengwardt vnd Bawmwollen/darauß
sie Regenmäntel oder Wetterkleider/vnnd Hebderohm Ermelfricken gleich
dem subtilen wird sauber: Leinvath. Von diesen Tüchern geben sie fürmemblich
ihren Obersten und Landherren zehent. Es führen auch die Spanier solche
Gewandt von Seidenvnnd Bawn wollen in ferne Nationen/Memblich gehn
SNerium in die Insel Eubam/vnne in die Landschafft Fonduren/darinn ver-
käufen sie solche Wahr vmb ein großes Gelt. “ - - - - - - - - - - -
-
Damit wir aber auch die Landschaff Fondütenfèm nicht vberhupffen vnd “s
stillschweigend hindergehen: Ist zu wissen, das von anfang/als die Spanier fäº“
diese Prouilitz mit Krieg angefochten mehr dann fünffunderttaufent Einwo-
ner jungendalt hat vermögt/als ich aber darinnware/fund man nicht vber
achttausent mehr. Dann es ist der mehrertheil von den Spaniern in den öf
fentlichen Streiten vnd Feldschlachten erschlagen/vndeinegrosjeanzahl in die
ewige Dienstbarkeit hinweggeführt vnind verkauft worden. Was noch obrig
blieben/die feindt von wegen der vnleidlichen vndfchwerenarbeit in den Berg-
werckendeß Gold vnd Silbers elendiglich zugrundtgangen/Vnd ist die gan-
ze Prouintzfähier gar zur Einöde gemacht worden. Diejenigen aber/fe noch -
heutigs Tags darin wohnen/vnndbeyLebenseind blieben (deren doch garwe-
nig)die haben sich hin vnd wider in den vnwegsamen Bergen vndfinstern Thä- ... i
lern verkrochen/darinn sie ihre Nahrung elendiglich noch täglich suchen/vnnd“
lassen sich nicht mehr den Spaniern vnder das Gesicht/alfohefftigförchten vnd
entfetzen sie sich vor ihrer Vnbarmherzigkeit vnd Wüterey.
-
. Es haben die Spanierinn dieser ProuintzfünffStättoderneweEinwoh,
nung gepflanzt, welche alle miteinander nicht vber hundert vndzwänzig Häu-
fer oder Hoffattin sich begreiffen/vndfeind der mehrertheilauß.groffen dicken “
Wafferhöhren zusammengeflochten/mit Matzen oder strohbedeckt/vñwird auß. - -
- - - …“ . - - - - - - - - - – Denen
'---
* * .

ZO - Histori von der viewen Welt,
denen der halbtheil nicht mehr bewohnet/diefveil die Goldt vnd Silbergruben
Crugiliun die
Hauptfatt in der
prouuntz Sondu-
FCI.
S.petrt ein
Statt.
Comsieges vºnd
Gratis Dei 3 wo
kein außbeutmehr geben/welche zum ersten die Spanier angereizet/daß sie da
imfeindtgezogen. Die Häuptstatt darinn wird Truglium oder Turris-lu-
iagenennt, hat ein Bischofflichen Sitz/vnd ligt die Stattauffeinem kleinen
Bühel nicht weit von dem Mittmächtigen Meter. Esligtvngefähr auffdichum-
derttaufentschritt daruon ein kofilicher Meerhafen oder Port/welchen fiege-
meinlich Porto de Cauallinennen. Von dieser in Port ist ein Tag reißbißzuder
Statt Sant Petri/welche auffeiner schönen ebne vnd weiteligt/dieftoßtan die
Berg/vndfleust nicht fern daruonder Fluß"Vlua/vndeingroffer See/darifi
etliche Bühel liegen gleich wie Inseln/die mit Bäwmen vnd wolschmäckenden
Kräutern besetzt feyen/vnndhalten die Einwohner für gewiß/daß/wann die
Windtfarckwehen/sobewegen sich die Bühclhin vnd wider/vnndfanden sie
nimmerfill. - -
Es liegen auch die zwo Stätt Comaiaga vnnd Gratia Dei nicht vberache
taufent Schritt daruon/vnd ist von einer zu der andern vngefähr hunderttau-
... fºnt Schritt. Der Boden herumb ist etwas fruchtbar/dannes hat ein tempc-
S. Jacob ein
Gegt.
vnd vnderthänig gebetten/daß sie vns doch Spei
Indianernetd
egenden Chris
F"
Spanier haben
“s“ Spaniernach ihrem wolgefallendarinnlebten/chdann deß Keysers Edikt von
rierten Lufft daselbst. Nicht fern dauonligt das fruchtbar und schön Thal O-
lanchiana/welches doch zuvnferzeit des mehrertheil wüfindödtligt. Indie-
fem Thal haben die Spanier die Statt Samt Jacobgebauwet/welcheniche
: Häuser in ihrem Circkel begreifft/vnnd wird der halbtheilmiche
bewohnet.
Damit aber der Lefermöge erkennen/wie lieblich vnd freundlich diese Völ-
ckervns anschawen vnndverehren/wann wir zu ihnen kommen/wilich solches
kürzlich für die Augen stellen/vndbeschreiben/was mir von den Indianern ist
begegnet. Ich bin auffeinzeit mit einem Spanischen Gesellen außder Statt
Comaiagagegen der Statt S. Jacobgezogen/Vndals wir vier ganzer Tag
zohen/haben wir nirgend kein SMenschliche Wohnung oder Hoffatherfunde,
vnd wie wir allvnfer Speißvnnd Nahrung fowirmitvmsgenommen hatten
verzehret/feindtwir vber etlichtag zu einem geringen vnndfchlechten Indiani-
fchen Weiler oder Dörfleinkommen. Dafelbst ' wir sie ganz freundlich
vnnd Nahrung wollten mit
theilen. Aber wir mochten solches weder mitbitten/flehen/noch mit Gunst/o-
der mit Gelt von ihnen erlangen/daßfievns etwas hetten mittgethelet. Son-
dernfie fluchten vnd wüntschtenvns alles Vnglück/vndfpeuwtenauffdas Erd-
reich/vnd deuten vns mit Fingern/daß wir nicht verthweren/daßvns der Erd-
boden trüge/darumb folten wir vns nur forttrollen/oder sie wollten vns auß
dem Dorffmit Pfeilern vnd Steinen weisen. Da wir alsovnbarmherzig von
ihnenfeindauffgenommen worden, haben wir vnseylends dauongemacht/ vnd
auff den Abendt deffelbigen Tags in ein Stattkommen. Als aber kein Wirts-
haus darinnwar/feindtwir in einem elendiglichen Häußlein einkehret/das vor
der Stattheraußgelegen/vndvngeffen auf den Rhoren/nach Landtsart/da
vber Nacht blieben liegen. -
Es war vorzeiten im brauch in derselbigen Landtschafft (zu derzeit/als die
PE

Das AnderBuch, 81
der Indianer Freiheit dahingebracht worden) daß/wann ein Frembdern die
fe Landschafftkame/zohen ihm die Spanische Einwohner entgegen mit herrli-
chem Triumpffvnnd'Pomp/vnd wollten darmitzuuerstehengeben, daß sie dife
Land schafft immer vndewig mit solcher Glückseligkeit vnnd Wolfarth würden
genießen/Vndzancktenofft darumb/welcher den Frembdlingauffnehme/dafi
es wollte ihm ein jeder Ehrbewerfen. Als aber ich vmnd mein SMitgefälldahin
kamen/zogenfie vno nicht allein nicht entgegen, vnndthetenvns auch kein Re-
uerentzan/Sondern es war niemandts/dervnsvber nachtwolt beherbergen/
vnd zu Gnadenauffnehmen. Dann es hat jetzund viel ein andere gestalt vnd
Ordnung darinn/weder vorzeiten/als es noch in Blumenvnnd Rofen/das
f/in aller Wolfarthfunde. Dann wann sie jetzund ein Frembdlingfchenkom-
men/ verbergenfie fichin dienechten Wäldt/oderbefehlen/daßmanfag/esfey
niemands daheim. Deßgleichenfindman viel Spanierin derselbigen Landes
Reuier/welche leibeigne Leutvnnd Vnderthanen vnder ihrem Gewalt haben -
vnndbesitzen/die stecken in solcher groffen Notürftigkeit/daß sie kaum das täge
liche Brott zueffen haben. Dann die Indianer geben ihren Oberherrn vnnd
Landesfürsten von keinem andernding Zehentvnd Rent/weder allein von der
nen Gütern vnd Gewerbschafft, die sie pflegenzutreiben. Vnndob vielleicht ein
Spanier oder Oberherfeine Vnderthanen wollte peinigen vnnd zwingen, daß
fie ihm folten etwas anders für fein Zehentvmnd Rentgeben/wird er alsbaldt
von feinem öbersten Landtvogt allerfeiner Gerechtigkeit vnnd Gewalt/ampt
den Vnderthanen beraubt vnd entsetzt.
Erkierung der Historiendeßfünfzehen-
den Capittels.
Eben dieses schreiber auch Gomara in feiner General Historien an vier vndfünfzial-
den Capitel des ersten Buchs: Nur allein daß er ihn für Alquinotopnennet Akquimbc.ch/
Vnd sagt/erfeycben in demselbigen Dorff dahin die Spanier nachmals die Statt Emeritam
gebawet haben, der Oberste vnder der Geistligkeit gewesen. Ferner sagt er./wie daß die ge-
meltegiffige Seuche/foachtzig Jahr vor der ' ankunft in dafeldige Landt grafiere
hat/fohefftig habvberhand genommen, daß die Wärm dermassenhauffenweiß in den Leuten
gewachsen feyen/daß sie ihnen auch das Gedärmvnnd die Bäuch haben auffgebissen. Die
Kriegsläuffte aber/dauoner schreibet/haben sich vierzig Jahr ' begeben. Vnd
dißfey die Vrfach / warumb sie dieses ganz gering vnd schlecht gegen der
Spanier Herrschung achteten/weil sie nicht glaubeten, daß
die Spanier zu ewigenzeiten widerumbauß
ihrem Land abziehen würo
de M.

- NY - - - - - - -
- - - - - - - - E- - - - - - NNN TNT" R - -
- - "NYTNS-"PETN- =-Z47 WM-NSES
>- - Q W F -- % T- S - - g - FS - -
EFTM"/"- TELE /a/ WF 2-FZ- *** -
- - - - N- E- - % r - - - -
TTS- "N, KO/L. " «og- WTH-F.-NS - - - - - -
- MAS- oWSZ) t RF / W HW- L A- --
"A ----- SN Z- "D AN JA - FD --- --
AWANN- --- S$ F -- - N). - “
- - „W>-/EF-S- - ISM-I- S-2-STNS/>=--------
- == A - - - - - - - - - - =- - - * - - - - - -
-_ * - - - - - - - - , - - " . . . ." - - - - - - - - - - - - - - - - - Am - -
d - - - - - - - - - Ed
FIie ein Indianer der Spanier
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - " - - - - - - - - - - -
Sitten beschrieben. Item Warumb die Indianer der Spa-
nier Joch angenommen/ vnd sich ihnen ergeben. Desgleichen der Landtschaft
Nicarague Beschreibung vnd Gelegenheit. Letzlich von derselbigen Einwohner Gewerb/
. . . . Brauch zu tanzen. Item/Von dem fewrigen Berg/fotäglich : . . . . .
- - - - - - - - - - - - - - Fewer außwirff. . . .“
- - - - - - - - - - -
Das Sechzehende Kapitel
EFSFJH Achdem ich aus der Landschafft oder Pro
NEFSF uns Forurenbingezogen, bin ich zu den Erzgruben,
ISAF Chiulutecce '' /vävon dannenmein Reißauff
GIF, Tät die Landschaff'Taraguangenommen, welche Laudt,
FÖSS F Häfchaft gegen dem Mittägigen Meerlgt. Daselbst bin
F4- # F ich von einem fürnemen Königlichen, als ich das erste
F FESSY ### mal dar durchreiset/gar freundlich vnd lieblich zur her-
<7 -X bergauffgenommen worden. Es hieß der Königliche
Gonzallus/ware auf die siebentzgar altvnndkondte die Spanische Sprach
Z'“ vber die maffen wolreden vnd verstehen. Dieser als ich an einem morgen früh
Spaniern beyjmfaffe zu reden, vivon mancherleyfachen mit ihm redet/fahe er mich fracko
- an/vnd fing mit diesen vorten anzureden: Lieber Christagmir/Warzufind
die Christen nützt oder was feindfie. Sie begeren oberalFrucht vnd Mayz (als
fonennen sie das Brott) von vns/deßgleichen Honig/Baumwoll/Seidenge-, -
wandt/vfiandere dingfamptdé Indianischen Weibern zuvnzüchtigenfachen/
vnd fhin den vnd schaben das Gold in allen örten/wofie es mögen ankommen/
von vnsarmen Indianern. Vber das so wollen sie auch nicht werckenspielen/
freffen/fauffen/virudiern GOttdärieben. Wann sie schon in die Kirchen zu
der Meßgehenfeind doch jre Gedailcken anderswo im Gerstenfeldt ausserhalb
der Kirchen/vndfädget je einer den andern mit verwundung vnd todtschla-
gen. Letzlich hencket er das anvisagt, daß in gemein die Christen ganz höß von
Naturfeyen. Als ich aber darauffzur Antwort gab/daß solches allein von den
Bösen gefähche/vnd nicht von den Guten vnd Frommen. Dafagt er darauff/
Für war ich hab noch keine fromme Christen/sendern eitelböfe vnd lasterhafft
Indianer war 9" gefehen.
#“. Wie ernun solche Rede von dieser Sachhat vollendet fragetich von im
gelassen. Wie vnd warumb sie die Christen in ihr Landthettenlaffen kommen. Darauff
. . Q1 (PP's
-“

















antwortet er mit vielen vnd langen roten, deren Innhalt dieser ist: Meinlic-
her Mann vnd Freundt/Als der ' vnd Gruñigkeit durch
diese Prouintzhin vnd widerwürde
„ten sie alles mit Todtschlagen/Blutuergieffen/rauben, brennen vnd plündern/
kameletzlich das Geschrei auch zuvns/daßfievnfere Landschafft vnnd Gren
tzen wollten angreiffen. Sobaldtich solches gehört/habichohn verzug meine
nechste Freundt/Bundegenoffenvnud Vnderthanen zusammen berüfft mich “
mit ihnen berathschlaget wieder Handel vnd Sachwere anzuschicken. Daha-
benficaleinhelliglich beschlossen, daß sie viel lieber den Todtvmdalle Verfol
gung wollen leiden/weder daßfie die Schriften in ihr Landtschafft einlaßen/oder
vnder ihren Gewaltvnd Herschafftkommen. Als solches war beschlossen ha-
preitet, daß wo sie hinkämen/verherg
ben wir vns mit Speiß/Steinen/Pflitzpfeilern/vnndandern noch wendigen -
dingengerüst vnd gefastgemacht/ vnd mit herzhafftem Gemüthauff die Feind
gewartet. Wie nun die Christen mit ihrem Kriegsheer an vnfere Grenzen
gestoffen/feind wir ihnen mit küncm Herzen entgegengezogen/vnd Ritterlich
mit ihnen ein ganzen Tag gefochten/alfo/daß viel auffbeydenfeitenauffdem
Platz blieben. Da wir aber letzlich dem mächtigen Einbruch der Reifigen kein
Widerstand mehr komdtenthun/haben wirvus in die Flucht begeben. Nach
Diefen verloffenen dingen schickten wir zween Gesandten zu ihnen/die vmbein
Frieden vnd Bündtnaßbeyihnen anlangten/welches wir nirgendanders auff
fpieleten vndgethan/weder allein daß wir vns widerumbferckten/vndauffein
ncives gefasst macheten. Auffdiefe vnfere Bittnamvns der Oberft Häuptmafi
zu Freundt vmind Bund genossen an./t und findvner vielvnder ''
vnd falschen Herzen/mit jungenvnndfrölichem Gemüthzuhnen gezogen/fie
Indianerrimen
sich Ihrermcuneys
digkeit.
mit Goldt/Silber/Edelgestein/vndandcru Kleinotern verchret/vnndfevns
zu Fremdtgemacht. Da wirfie nun mit diesen Geschenckenvnnd Gaben ver-
blendten/vndlöckleten, daß sie vns allesguts vertraweten/feind wir desSMor
gens frü/als sie noch innden Bettern lagen/vnuerfehensvberfallen/vmnd viel
auß ihnen erschlagen. Aber es haben die vnern bald das Hafenpanierauffge-
worffen/vnd die flucht genommen./gleich wie zuuohin auch.
Nach diesenfeind wir abermals zum Creutzgekrochen/vnnd Gnadbegert/
auffgleiche SYNittelvnndweg wie zutiorhin. Da wir zum andern mal ein An-
fandt vnd Frieden von den Shriften erlangt/haben wir allvnfer Volckvnnd
Einwohner verfanlet/vnndendlich beyvnsbeschlossen./daß wir eh allwöllen
ferben/ vnd das Lebeninn die Schantzwagen/weder daß wir die Christen zu
Oberherren völlen haben/ vnd vnderer Jochkommen/vnstarmeen ernstlich
miteinander verbunden, daß welcher forthin Feldtflüchtig würde, oder außder
Schlachtentrünne/derfolte ohnalle Gnadt vnnd Barmherzigkeit mit dem
Strang gerichtet werden. Nach diesem gehaltenen Rathschlag haben wir vn-
fer Schwerter vnd Spießauffeinnerves wider die Schriftengeschliffen/vivms
gerüftgemacht. Als aber vnfere Weiber vnferfürnehmen vnd Rathschlagha-
benvernommen findfie mit großem Geschreyvnd wehklagenzuvnskommen/
vnd inniglichen gebeten/daß wir doch von vnfermfürnehmen wollten abfiehen/
is in die
vnd sich den Christen ergeben/vi vnser Leben dass wagen oder

s4 Historibondernewen Welt,
in die Schanz schlagen. Wo wir aber nicht von onserm fürnehmen vnd Rath
fchlag wollten abfiehen/vnndgänzlich darauffverharren/fofolten wir dochz
uorhinfievndfre Kinder vmbbringen, damit sie nicht nachmalo/alwarme Wit
wenivnd Wäifen in der Feinde Hände kämen/mit denen sie ohnzweiffeljäfier-
„Ichvnderschrecklich würden vmbgehen vnd sie mit ewiger Dienstbarkeitvnnd
"; andern Marternplagenvndpeinigen. Dißweinen vnd inbrünstige Bittvnf-
ben, “rer Weibervmnd Kinder hat vnsvnsere Herzen erweichet/daß wir von vnfirm
fürnehmen sind abgestanden/vnd die Waffen freiwillig von vnsgelegt/vñvns
den räuberischen Hunden der Christen mit Leib vnd Gutergeben. - - -
Aber es haben sich onlangfhernach etliche Völcker widerumbzusammenge
rottet/vnd sich wider die Spanier auffgelehnct/alsfie die grewliche Schisach
"heiten vnd Vnbilligkeiten nicht länger kundten erdulden noch leiden. Aber es
:3 haben die Spanier solche Auffhürer foerschrecklich vnd höchlich gefrafft, daß
fie auch der jungen Kinder nicht verschonet/fondern mit den Eltern hingerich
tet. Deßgleichen haben sie auch andere./fonicht fchüldig waren an dem Auff
rhur/vnder dem schein der Vngehorsamkeit gefangengenommen/fie jämmerlich
eplagt vnndöffentlich für leibeigne Leut verkauft. Dann wir haben von der
' Zeit vnnd Tag an kein Gewalt noch Nacht mehr anvnfern Weibern
vnd Kindern gehabt. Sondern es haben die Schriften mit ihnen gehandelt nach
ihremwollgefallen. Dardurchfeind viel vnder den Indianischen Einwohnern
verursacht worden, als sie den Jammer vnd Elend nicht mehr ansren Weibern
vnd Kindern sehen möchten, daß fiere eigene Kinder vnd Weibervigebracht/
vnnd viel ihnenfelbs den Todtangethan/entweders mit dem Strick/oder durch
Hunger. Diese Verfolgung hat solanggewehret/biß endlich der Königin Ca-
filien durchfonderliche Gnadein Edict hat laffen außgchen/dariñervnsvnfer
alte Freyheit widerumberstattet vnd zugelaffen vidvms aus folchen schreckliche
Trübfalen vnd Elend errettet. Dann wo solche Verfolgung längergewehret/
were dadurch die ganze Landtfchafft wüft vnndödtgemacht worden. Wie der
Königliche solches alles hat erzchlet/schweiger nachmals still. -
Dieweil wir aber hievmndzuuorhinofftermalsmeldung gethan haben der
Landschafft Nicaraguae halte ich dafür, daß es dem Lesermitvnangenehm wer
defin/wann ich ihn hie derselbigen Landschafft Gelegenheit vnd Eigenschafft
für die Augen stelle/vnd kürzlich beschreibe. - -
: Es ist die Landschafft Nicaragua ein kleines Ländlein/aberfaffruchtbarvi
gemeinsel- luftig/vnndist im Sommer foheiß darinn/daß niemandsbey"Tag.magwan-
*" dein sondern sie müssen all ihr Geschäfft bey Nacht außrichten/Dannes scheint
die Sonnfo heiß, daß der Sandt vnd Erdreich einem die Solen an den Schus
henverbrämnet/wann man bey"Tag hinvnnd widerwandelt. Im Winter
regnetesfechsganzer SMonat lang aneinander/Vnndwann der Winter auff
höret/fo ist es die vbrigen sechs Monat schön/alfo/daß es gar nicht regnet, aber
gibt des Morgens große Thäw vnnd Nebel/die erquicken die Früchtvnnd die
Kräuter/daß sie zunehmen vnd wachsen. Es trägt diß Erdreich vberdiemaffen
viel Honig/Wachs/Edlen Balsam/Baumwollen/vnndandere Landfrücht,
fovnbekandtfeind hiezu Landt. Dann es werden besondere Opffeldarinnge-
funden/
KOunderfl
Fen

- - Das AnderBuch. „ 85
fanden/dieganz wunderbarlich geformtret/deren gleichenmanwender
Insel Hispaniola/noch andern Orten des ganzen Indiens findet. Sie schen
-fähier wie hiezu Landt die Pyren/haben inwendig rothe Kernen/vndfeind vn-
gefehrfogroß alsbeyvns die Wäischen Rüß/dochvmbetwas größers/schmä-
cken aber vber die maffen lieblich/alfo/daß ich gern wolltefagen/ich hette mein
lebenlang kein lieblichere Fruchtgeffen. Der Baum/fodiese Oepffelträgt, ist
hoch/vnd hat kleine Blätlein. - - - - - - - - - -
Dieweil wir hie haben meldung gehandeß Balsams halte ich dafür/cs
werde dem Leser mit vn angenehm sein, was wir kürzlich anzeigen, wie derselbige - -
zubereitet vnd gefmütet werde. Es schreibt Plinius imiz. Bucham 25. Sapit-
tel, daß der Balsam allein im Jüdischen Landt werde gefunden/Vnd hat Gott
infonderheit allen daffelbige Landtdarmtbegabet/Aber es ist solche GOttes
Gabe diesem Landt zuvnsererzeit entzuckt. Der Balsam fozuvnsererzeit auß
den Mittägigen Indien gebracht wird/ift zum ersten in der Infel Hispaniola
durchanzeigung vnd offenbarung eines Indianischen Webserfunden worden.
Der Baum/ daraus dieser Edel Safft gezogen/ wird von den Einwohnern
Goaconaxgenennt wie Ouiedus in feiner Indianischen Histort am 10. Buch/
am 3. Sapittel bezeugt. Es wird auch dieser Safft heutigo Tagsindemnewen
Hispanien außeinem Baum gezogen, welcher mit viel größer ist denn ein Gra-
uatöpfel Baum hat zerkerbte vnd zarte Blärlein/gleich den Neffeln/wird von
den Indianern Xilogenennt. SManzelucht den Balsam auffzweyerleyw
erauß. Etliche schneiden viel Kärblein oder Wündleininn die Rindende
Baums/vndlaffen also das Oelheraußtrieffen in kleine Geschirlein, die sie an -
die Windtleinfatt binden. Andere aber nehmen allein die Zweiglein vnnd
Schößlein oder ästlein von dem Baum/zerschneiden sie zu kleinen Stücklein/
affens in einem groffenährnen Hafen heftig fieden/wann dann das Oelem-
porschwimmt schäumen sie es miteinemeyfern Löffeldauon/vnd behaltenes,
Aberdiß Oel ist nicht so köstlich vndheilsam als das erst das vnuermichet auß
dem Bauam fleust. - - - - - -
Man find in dieser Landtschafft wenig Kühvnd Schwein/Dann/wann
man schon auß Spanien dahin führet/wollen sie doch nicht gedeyennoch auff
kommen. Es liegen viel geringe Oörflein vnnd Weiler darinn/vnndfeind die
Bawrenhäußlein allein von Wafferhören zusammengeflochten/vnd wundersauser. -
barlichauffgerichtet, haben einen kleinen Vmbkreißvnnd Begriff SMan findt
gantzonndgar keine Goldt noch Silbergruben darinn/wiewolfie zum ersten,
als die Spanier darein kommen/reich an Gold vnd Silberwaren/welches sie
von fernen Landen zu ihnen liefen bringen./ware aber nicht fast zum besten/
fonder ganz gering vnd nachgültig/vnd das mehrertheils verfälschet. Es wer-
denvber die maffen viel Papageiendarinngefunden/welche Sommerzeit dem “
Samenvnnd den Früchten großen Schadenthun/vnnd das mehrertheilab“
freffen/alfo/daß wo sie nicht Butzen oder fröherne SMänner auffdieäckervnnd
Güterfelleten/vndfie mit Steinen hinwegjageten/möchten fiefelten ein voll-
kommene Erndte einfamlen. - - - -
Es haben die Spanier diese Landschafft zum wegen der grossen
is Frucht

Historibondernewen Welt -
stanische zu werden/die wir Indianische Hüner pflegen zu nennen. Das anderistenfon- *
MdL.
/
- Verflüssigkeit aller Dingen/Paradisum Mahumctis das
“--
Der Wearagu
enfer Getram
4
ck.
'' gemennet. Sie trägt vor allen andern Landschafft
rley
ten in Indien zweierlei Ding, welche sonst nirgendgefunden werden./außge
nommen in der Landschafft Guattimala/inder Prountz Fonduren/vnnd in
dem Königreich Mexico/vnd in dem New Spanien. Das einst ein sonderbare
vnnd seltsame Art von Pfawen, welche zuvns herauß in Teutschland gebracht
derliche Frucht vndfelzams Gewächs/welches fieauffihre Sprach-Cacauate
pflegen zu nennen/daraußfie ihr Geltvnd Gut zuwegenbringen. Der Baum
fodiese Fruchtträgt, istzimmlich groß/vndwächßt allein infeuchtenvndschat
techtigen Orten/dann sobald die Soundarzukompt/vnndshnhefftig bescher-
albenpflanzen sie solche Bäum in den dicken Wälden -
vnndschattechten oder finstern Oertern. Desgleichen setzen sie auch andere
Bäum neben diesen/welche hochvnddick wachsen/diepreiten sie hinvnndher
net/foverdirbter. Der
außmit den Esten gleich wie beyvns die Lindenbäum/vnnd machen allenthal-
bengeringsherumhvmbden Cacauakam Schatten, also daß er ganz sicher
vor der Sonnenlist/ vnd mag gar kein Glantz darzukommen von der Sonnen.
Die Frucht dieser Bäumsthet gleich den SMandelkernen/vmnd wirdt mit ein
Häutlein oder Rinden vmbzogen/fhier wie ein Kürbis/ist aber etwas größer
vnddicker weder die Kürbien/ vnd wirdt des Jahrs nur einmal zeitig. Wann
fie zeitig feind/brechen sie sie baldab/vnnd thun die Fruchtauß den Schalen
oder Rinden/legen fieauff Stroh oder zusammen geflochte
-
Sonnen/laffeno also langdörren/biß der Safft aller daraußkompt.
Wann sie außdieser Frucht ein Getränck wöllenmachen/legen sie die Ker
nenneinsrrdin Geschirr/vnndhebensvber das Fewr/laffens ganz dürr wer-
den/darnachzerstoffen vnd '' mit Steinen kleinvnd ganz rein
als SNeel/fhüttensdemnach in ein Schüffel (welche gleich einem Kürbsfynd/
vnd wachsen von ihnen selbsauffden Bäumen) vnndbesprüzens mit frischem
Waffer/fäyen ein wenig Pfeffer darunder/vnd brauchens darnach für das beste
Getranck. Welches mich vielmehr ein Säwträncke weder eines SMenschen Ge-
tramck dumcketfeyn: Als ich durch diese Landschaffreifte/hab ich mich sehr ein
ganz Jahr lang von dieser Lewrenvnnd Säwträncken enthalten/vnndals ich
auff ein Zeit durch ein Oorffzohe/bohte mir vngefähr ein Indianer zu trincken
- demselbigen schlug ich sab/vndfagt, ich möcht nicht trincken/da verwundereter
sich höchlich darob/vmdfiengvberlautanzulachen/vnd verspottet mich. Da ich
aber nicht allweg Wein hatte zu trincken/vnndmir das ärmblich Waffer auch
nicht schmäcket/hab ich solches Getränck wollmüffenlernen trincken/vnndan-
dern nachfolgen. Dieses Getränck ist ein wenigfawrlecht/vndbitzleteinem auff
- der Zungen/fättigetvndkältet den Leibfehrhefftig/aber macht nicht truncken/
noch voll vnd toll. Mit dieser Frucht treiben die Einwohner die größte Gewerb,
fchafftvnd Handchierung/vnd verführenfie inferne Landschafft. Dameshall-
ten die Einwohner nichts höhers weder diese Frucht/dardurchfie dann groß
Gelt vnd Gut bekommen. - - - -
Dieser Völcker Sittenvnnd Gebräuchhaben ein kleinen Vnterscheid von
- - - - - - . Der
- - - * - - - -
n Rohren in die
- -

- Das ander Buch. - 87
der Mexikaner./dannfieeffen auch Menschenfleisch/vnd tragen Hembder vnd „
Wammeffrohn Ermel/vnndmachethe ein Nachbawrvmb den andern ein “
Fewran/darbeyie kochen, dann wann heuteiner einsauffein Kostenanzün“
det/thut solches den nachfolgenden Tag ein anderer/vnd geht also nach Ord,
nung vmb. Wiewoleingroffer Vberfluß von Wachsbey ihnen gefunden wirdt/ - -
wiffen sie doch solches nicht zu gebrauchen/Sonderbrennen des Nachts Hartz
von Fichtenbäumen. Sie haben viererley Sprach darinn/ aber der SMexicaner
ist die lieblichstevnnd leichteste/ vnd die gebräuchlichste/vndam besten zu lernen.
Die Königsbeoder Fürsten nennen sie Tutruane, das Brot Tafal, die Hü-
ner Totoli Occamaia, heißt/wart ein wenig die Krankheit Mococoua, ond
das Tanzen Mitote. - - - - - - - - - - - -
Sie halten im Tanzenvnd Springen gemeinlich diesen Brauchvmd Ge- tttcaraguenfen
wonheit. Es kommen an einem Ort etwanauffzwey oder dreyhundert bißwei- brauch in Es
len auf die drei oder viertausen/zusammen/von jungvnndalt/Mannvnnd“ -
Weib/nachdem viel Volcks in einer Proüinzwohnet. Wann sie dannzufam-
menkommen fosäubern vnd kehren sie den Platz/daraufffie tanzen wöllen/al-
lenthalben fauber. Nach dem solches geschehen/trit einer außdem hauffen mit
tenauff den Plan oder Platz/vndfaher an zu tanzen/ vnd fuhret den Reigen/
demselben Tatzen die andern allein an der nach/vndhangenhe vier oder fünff
Personen auseinander/vndwan sich der förderte hinderlich oder für sich beuget/
auf die arty wie beyvils die Gauckler/thunfejm solches nach/vnd machen ein
wunderbarlich gewir vnnd Gaucklerey/daß sich einer fokranck foltlachen/der
esfehe. Es fährt der Pfeiffer oder Spielman zum ersten ein Liedlein anzupfeif-
fen, denn selber singt der Platzmeister von fundannach/vndwann das Gepöfel
den Platzmeister höret fingen/fahen sie allingemein anzuschreyenvizufingen/
wund tanzen hiemit in der Ordnung in einem Kreißherumb. Etlich tragen
Fuhrmaus Geiseln in den Händen vndklepffendarmit. Etlich behencken sich
mit ausgescholten Kürbfen/darin ligen viel kleiner Steinlein/damit machen
fie eingepöder. Etlich schmucken sich am ganzen Leib/am Kopff/Halß/Ar-
men ond Knien/mit schönen guiden Spangen vdHalßbanden/vnd Choral-
len. Etlich bucken vnndgmappen mit dem Leib hin vnd wider/wie die Elfäffer
Bättier wann sie ein Tantz halten. Etliche aber heben ein Bein Fuß oder Arm
auff/ vnd jauchzen. Etliche stellen sich als wann sie Blindt oder Taubweren/
Andere lachen vndfchreyen/etliche weinen vnd hewlen. "Infumma/Sie trei-
benfo wunderbarliche Boffen./das nicht gnugam darvonzuschreiben ist. Es
feindtvilvnder ihnen die Tagvnud Nachttanzen/wann sie angefangen/vnd
hören nicht auff/biß sie der Hunger darvon abtreibt. Zwischen dem Tanzen
trinckenfie des vorgemelten Getramcks von der Frucht Cacauata, damit sie
desterhurtigervid leichtfertiger feinzuspringen.
Die Schiffso durch das SMittägig Neerzu der Landtschafft Nicaraguam
fahren/müffen durch einengenvnnd gefährlichen Port/ oder Außlauff eines
Flußfahren/von dannen mögen sie vngefährlich fünffvnndzwanzigtaufent
Schritt bei einem kleinen Dörffle anlenden/welches Realegiogenennt wirdt.
In diesem Fleckenfeind nicht vber zwölff Häuser/welche allauß f“
- - - zuall- '-

88 Historioondernewen Welt,
zusammengeflochten/vnd wohnen Spanier darinn: Esfahren aber die Schiff
leutinsonderheit gern dahin/dieweil dafelbst die Schiffmögen sicher fehn vor
der Vugefümmedeß SNeers/vnnd können die Schiffleutoder Kriegsleut das
selbst leichtlich Holzauffladen/dasfie zur Notturfft gebrauchen. Von diesem
Legovnd Gra-Ort ist gegen Auffgang der Sonnen ein Tagreißbiß zu der Statt Legio/dar-
“ innein Bischofflicher Sitz ist/ vnd liegt die Statthart an dem See. Es hat die
fe Statt/mitfampt der Statt Granata/zum ersten erbawetvnnd gepflanzt
Franciscus Fernandes. Die Statt Granata liegt vngefähr fünffzigtausent
Schritt weit von Legio/eben an dem Vfer dieses Sees/mtt weit von dem Auß-
lauffdeß Sees/daerin das mittmächtig SNeerfleußt. Diefezwo Stätt haben
nicht gar achtzig Hoffähtoder Häuser/vndfeynd das mehrertheil von Rohren
vnd Stroh oder Leymengebawet.
"- - - Esligte twanauff die fünffvndziwen zigtaufent-Schritt weit von der Statt
Hennende Legion ein brennender Berg/derjmmerzu Fewraußspewt/gleich wieder Berg
Berg. Ethna in Sicilia/vnndoffermals fogroffe Funckenvnnd Flammen von sich
gibt/daßmanbey Nacht vber die hunderttaufent Schritt weit daruon das
Fewroffentlich fihetglänzen. Es halten etliche daruon/daß innwendig in die
fem Berg außgeläutert oder zerlaffen Goldfey/welches ohn Vnterlaß diese
Eine pan- Flammen vnd schwebellechtigen Dämpffvon ihm gebe. Der halben als ein Do-
"minicaner Mönchsolches probieren vnnderfahren wollte, hat er ihm eingroffen
:: Kessel oder Pfannen/vnd ein dickeleyferne Ketten lassenfchmiden/vnndmitan-
schöpfen dern vier Spaniern auffden Berg gegangen/vnnd die Ketten mit angt Der
Pfannen in das Loch/darauß das Fewrfchlegt/gehenckt. Aber es hat das Fetver
den Keffel oder Pfannen mit fampteingroffen. Theil von der Ketten zerschmels
zet. Darabward der SMönchhefftig erzürnet/liefffiracks gen Legien zu dem
Schmid/vnd schalte ihn höchlich/daß er ihm die Ketten etwas dünner hettege-
macht/wederer ihm befohlen. Ließ der halben ein andere Kettenschmiden/die
noch dreymahl dicker war weder die erste/ vnd hundert vndvierzig Elenlang/
hemcketdieselbige auch mit fampt einer dicken eyfern Pfannen dareyn. Aber es
war ihr Fürnemmen vergebenlich/vnd zerschmelzete diese dicke Ketten ebenfo
wol von dem strengen Fewr/als die erste. Vber das schlug das Fewr mit so groß
fer Vngefümmcvnuerfehens herauß/vnd warff also große Funcken von fich/
daßesfähier den Mönchen mit famptfenen Gesellenhaterfecketvnndvmbge-
bracht. Dardurchficeinfolcher Graufen vnnd Schrecken ankommen, daß sie
mit schrecklichen Zittern vnd Forcht in die Statt geloffen/vnd haben nachmals
nicht mehr vnterstehn wöllen Goldaußdem Berg zu schöpffen.
enpriester . "Ich hab auch sonst ein andern Priefer in dieser Statt gekennet/ welcher
'“ durch Vnterhandlung des Königlichen Seckelmeisters daselbst vom König
Wäre durch Brieffbegeret/daß man ihm zweyhundert leibeigener Knecht folte zuge-
ben/so wollte er vnterstehen diesen Berg zuvntergraben/vnnd ein mächtigen
Schatz von Goldvnnd Gut darauß bringen, welche er ihm für gewißverhieffe/
vnd würde der Vnkosten nicht vergebenlich geschehen. Aber es schriebeshmder
König darauff/wanner des Willens were/vnndfofür gewiß wüßte, daß ein
solch groß Gut in diesem Berg verborgen lege/fofolte er ihn aufffein Vnkofen
Pnd

- Das ander Buch. . 89
vnnd Schadenaußgraben/was er dann fünde/das sollte ein bleiben./damer
habauffdißmalkeine leibeigene Knecht, die er in ein solchvngewiß Bergwerck
stoffen vnd schicken könne. Also ist des SMönchenFürnemmen vnd Bergwerck
oder Goldgraben zurückgangenvnd vermitten blieben. Es schreibenfonstandes
reviel Fabelvndfalsche Gedicht von diesem Berg/aber ich hab allein diß dem
Leser wöllen offenbaren, das ich selbomit Augen gesehen vnderfahren hab.
Erkierung der Historien des sechzehen
- den Sapitels.
1. Manhelt es darfür, daß der edle Balsam/wie Plinius im 25. Capitel des zwölffen
Buchsdaruonredet./so allein dem Land Iudaea von Gott dem Herrn ist beschert gewesen/sey
Hengst vergangen. Zuvnseren Zeiten aber ist der Ballann/welcher außdernewen Welt zu vns
bracht wirdt erstlich in der Insel Hispaniola erfunden worden/welchen ein Indianisch Franwen-
mensch offenbart hat. Die Einwohner nennen den Baum/darauß dieser edle Safftfleußt/
Goaconaz, wie Ouicdus im dritten Capitel des zehenden Buchsfeiner Indischen Natural Hi-
forien daruon schreibet. Zuvnseren Zeiten bekompt man auch diesen edlen Balsam von einem
Baun/welcher etwas größer ist als ein Granatenäpffelbaum/fo gekerbte dünne Blätter wie
Neffel hat. Der Balfam wirdtauffzweyerley Weißzuwegenbrachtvndauffgefangen. Dieter-
fe Weiß ist diese/manschneidet in die Rinde des Baumshinvndwider viel Riß/fofleuffet das
Oelherauß. Die andere Weißhelt sich also: Sie nemmen die Estevnnd den Stamm dieses
Baums/ zerschneiden dieselbige zu dünnen kleinen Stücklein./laffen sie in einem großen Keffel
vber vndvbersieden/heben als denn das Oel/welches sich daraußfiedet vnd obenaufffchwimm-
met, daruon/vnd verwahrenes. Aber das Oel dieser Art ist nicht foköstlich/als das erste. Dars
uonbestheden Monar.de fimplicib Mcdic Indic. : -
2. Dß ist derjenige/welcher der erst ist in die Landschafft Iucanam kommen/daruondros
benimzehenden Capitel dieses Buchs ist gehandelt worden. Vnd es hat ihn nachmals Petrus
Arias Abulenfis der Gubernator vber das Land Nicaragua, nachdem er ihn/von wegen des
Valboae Todts/feiner Herrschafft entfetzet hatte./laffen vom Leben hinrichten/dieweil er eine
heimliche Verbündnußmit dem Ferdinando Cortciogehabt hatte/ vnd die Landschafft, wel-
ehe der Ferdinandus Cortefius außeygenem Gewalt hatte eingenommen/mit Gewaltynbes
halten/vnd für sich allein beherrschen wollte. Es liefe sich aber ansehen, als ob er ihn fälschlich ans
geklagt./vnndvnschuldiger Weißhettevnbbringen lassen, wie er zuvor auch mit feinem Eyd-
mann gleichermaßengehandelt hatte: Nemlich auffdaß er allein in der Prouint, desto freyer
nach seinem Wolgefallen herrschen möchte/vnnd keinen anderen neben ihm auffkommen lieffe/
welchers jhm vnter stünde nach zu thun. - - - - - - -
3. Gomara schreibet/der brennende Bergheiff mit Namen Mafia, vnddeß Barfüsser
Münchs Namen fey gewesen Blasius de Ynuefa. Zeigt auch an, daß dieser neweEmpedocles,
ampt noch andern zween Spaniern/auffdaßfie den rechten Grundvnd Vrfacherführen/wor
her die Fewerflammen kämen, sich in dreyen Körben haben in diese Klufftvnddeß Vulcanifews
rige Werkstatt, soferrn fiegekond hinunder gelassen: Haben darzuenen Keffelanleinereyfern
Ketten von obenan auffhundert vnd vierzig Elentieff hinab gehen laffen/als aber die Flamm
an den Keffelkommen/ feyer zerschmolzen/fampt etlichen Gleichen von der Ketten. Wie der
Mönchampt seinen Gesellen solches Wunderwerck der Natur vernommen/sind sie vber die
naffen erschrocken/vndeylendsvnuerrichter Sachen widerumbheraufergewicht vnd daruon
gesprungen, als ob ihnender Kopffbrennete. Hernacher hat Königliche Maifatim Jahrtaus
entfünffhundert vndeinvndfünffzigeinem Dechant, so ein Doktor gewesen, mit Namen Io-
" Aluaretz, erlaubet/daßerdenfelbigen Bergvmbgraben/vnd das Erzherauß
- bringen folte/wie Gomara im hundert vnd dritten Capitel - -
- - - deß fünfften Buchsdiefes be-
zeugt
- m - Bon

eiven We
f/
----------
-
- T - S N- -
NO- "I
'-
4 %.
Von Petri Ug
- - O - e - - P -,
Kriegfrüstung in das Königreich Peruanum / desgleichen
von feinem Todt/vnd was er für ein kläglich Endgenommen. Itemvou
seiner Haußfrawen Gotteslästerung, oft mit der Gott getan von - ,
wegen ihres Manns Todt/vnd wie sie Gott -
gestraffhah. - -
Das Siebenzehende Sapitel
SED Ann man von Nicaragua gegen Mider
F gangschiffe auffdiedreyhunderttausent Schritt weit
STAA" von Legton/kan man nicht weiters fortfahren, sondern
- ---- - - GFI Wä ### muß bei der Statt Guattimala anländen. Diese
- "Statt hat Petrus Aluaradus erstlich als er diese Land-
"A3 fehaftbegwaltiger vnd vmterfem Gehorsam gebracht/
ISS zwischen zweyen Bergen gebawet/weiche Berg ohu
SFSE>SSNSI Vnterlaß mit Rauchvnd Fewrflammen riechen rennd
Sant michael brennen. Deßgleichen hat er auch die zivo Stätt Sant Michael vund Sant
“Saluator aufgerichtet/welche vergefähr hunderttausent Schritt weit vonein-
anderliegelt. Nachdem aber der erfgemelt Petruo Aluaradus defe Land schafft
hat zu Ruhe gebracht vnd die vorgemelten Stätt aufgerichtet/vnmdein lange
Zeit in höchster Wolfahrt vnd großen Reichthumbengelebt/hat erfolche in die
Länge nicht mit Frieden können besitzen, sondern nach größern Ehren vnnd
Reichthumbengestrebt/welches ihnendtich in Verderbung vnnd Vntergang
feines Lebens gebracht. Dann als er höret, daß Franciscus Pizarrus vnd Dida-
eus Almagrus das Königreich Peru erfunden vnd geoffenbahret/vndvber die
maffengroffe vnd vngläubliche Reichthumiben darin gefunden hat er auch ein
Federn völlen von der Ganß haben/vund durch etlicher guter Gönner vnnd
Freund Vnterhandlung bey dem Keyfer erworben vund erlangt/ daß er ihm
Freyheit vnd vollkommen Gewalt vergönt, in diß Königreich zu schiffen/vnnd
alle Oerter vnd Landschafften dufelbst herumb/fonoch nicht von den Spaniern
“ vnterfein Gewaltzubringen/vnd dieselbigen mitnewen Gyn wenn
be eizen. - - - - - - - - - - - - - - - - - . - - - - -
zu Als nun Petrus Aluaradus solches Geleyd vnd Freyheit vom Keyfercrivor-
ben/ister im Jahrfünffzen hundert/vier vnddreißig/mit einer gewaltigen Ar-
- - - - - - - Mada/
- /












Das ander Buch. 9I
\ -
mada/darinnauffdietautent: Spanier waren von seiner Prouintz ausgese:".
glet/vndvber vier vnd sieben zig Tag an den Grenzen der Landschafft Perua- bei den Film
na angeländet. Nicht weit daruon ist er bei dem Gestaden Mantae auff das "**
Land gestiegen/bey den Grenzen/welche die Spanier nachmals Portum vete-
remgenennt haben. Dafelbst hat er etliche Indianische Wegweiser zu sich ge-
nommen/diedeß LandsArt vnd Gelegenheit wuten/vnd ist mit feinem Volck
auffdem SMittelland stracks fortgeruckt. Als sie letzlich mit großer Mühevnd
Arbeit etliche hohe Schneegebirgvnd rauhe Weg haben vberstiegen (auffwel-
chen Bergen viel Spanierin dem Schnee erstickten vnderfroren/vnd viel vor
Hunger verfchmachteten/also daß sie ihre eigene Roßschlachteten vundaffen)
fyndfie letzlich zu der Landschafft Quitonkommen. -
Da nun dem Francisco Pizarro (der zum ersten diese Landschafft erfunden)
deß Aluaradi Zukunft angezeigt worden, hat erohn Verzug den Didacum Al-
magrum mit anderthalbhundert Spaniern wider ihn geschickt/daß er entwe-
ders in zurücktriebe/oder sein Kriegssuolckabfällig machete/ vnd zum lockte mit
Gefchencken oder andern Practicken. Wie der Almagruszuder Statt Tombe
fam kommen/ward ihm da angezeigt/ daß der Aluaradus viel ein größers
Kriegsheervnnd Gewaltbey einander hette wederer/derorwegen hat er nichts
feindlichs noch offentlich gegen ihm dörffen für nemmen. Der halben haben sich “-
beide Heerbey dem Fuß Liribamba gelägert/vnd hat der Lizentiat Caldera "“
sich hefftigbemühet/bißer ein Frieden vnd Vereinigung vnter ihnen getroffen. . . :
Nemlich mit solchen Artickeln vnnd Conditionen/daß der Aluaradus foll fein -
Kriegssuolck/foerin diß Land geführet/dem Pizarro vnd Almagrovbergeben - - - - -
vndzuhanden stellen: Dargegen sollen sie ihm anbarem Geltbezahlen vnderle-
gen für ein Kostenvnnd Schifffahrt hunderttaufent Ducaten/mit dem Ge-
ding/daß er außdem Königreich weiche/vndforthin nimmermehr darcynkom-
me/noch solches anfechte. Diese Vereinigung hat der Aluaradus gutwilligan-
genommen/vndals sie ihm das Gelterlegt vnd bezahlet/ister mit vier Dienern/
auß genommen die Schiffleut/mit großer Frewd widerumbin fein Land schafft
Guattimalamgefahren. Nicht lang hernach hat er ein newe Armada zugerü-
fet/mitzehen Schnabelschiffen vnd vier Raubschiffen/vnd ihm fürgefetzt/daß A
er wollte gegen Nidergang der Sonnenfahren/vnndan denselbigen Grenzen
etlichenewe Landschafften außspähen vnderkündigen. - -
Eben zu derselbigen Zeit als der Aluaradus fein Armada zurüftet/kamen
etliche Dominicaner Brüder vnnd alte Mönchgen SNexicum/die hatten das
SMittelland gegen Nidergang der Sonnen weit vndbreit durchwandert vnnd
erfahren, die verkündigten vndfagten ganz wunderbarlichevndfelzame Ding
von denfelbigen Landschafften/was sie darinngefchenhetten. Sie sagten vnter
andern/daß die Prouinz Sibollafamptalle nahgelegene Oerter darumbganz -
reich gnndmächtig weren an Gold/Silber/Edelgestein/Baumwollen vnnd -
mancherley köstlicher Farben/besonders himmelblawer Farb/deren eingroffer - -
Vberfluß darinn gefunden wirdt. – – –
Durch dieser SMönchen Redvnd Fürgeben wurdAntonius Mendoza/der
öbert Landuogt vber New Spanien/vnnd Ferdinandus Cortefius der #
". - M. is elds

92 Histort von der newen Welt -
ankommt. Bens
dozzevnd Cortes
fswrspalt.
FeldHauptmann vber das Kriegssuolck/angerritzet/daß sie entwedersfelkößef-
fönlich wollten dahinziehen oder andere an ihrfahtdarschicken. Als sie aber der
Sachnicht garkondteneins werden/vnd sich nicht aller Dingen miteinander
vertragen/feyndfie voneinandergewichen/vndeinerhienauß/der andere dort
außgezogen. Cortefius fähifft nach Spanien, aber der Landuogtkondte nicht
rühig sein/Sonder als er von der Armada des Aluaradi höret/schickter als
bald zu ihm/vnd ließ ihn auß der Prouinz Guattimala zufichberuffen/vnd
entbott ihm/daßerohn Verzugvnd so schnellälser köndt/mit seiner Armada
vnd Kriegssuolck wollte zu ihm kommen. Diß war dem Aluarado ein gelegen
Spiel/damit er dengefasten Rahtschlag vnd Fürnemmen in das Werckbräch
te/ vnd fein Hunger vnd Durst nach Gold vnd Silber löschete. Der halben ist
erin kurzen Tagen hernach außfeiner Landschafft mit einer stattlichen Arma
dagefahren/vndbey dem Port Trinitatisangeländet/von dannen ist er auf
dem Land gen SMexicumgezogen/ vnd sich daselbst mit demöbersten Landuogt
von dem Zug in die Prouinz Sibollam berahtschlaget. Wie sie nun die Sach-
wollerwegen/hat er in dem Königreich Mexico vngefähr auff die siebentzig
Spanier zu Kriegsknechten angenommen/ vnd sich mit Waffen/Pferden/
Altmaikadt. Fürs
memmen geht
zurück.
Indianer
Schanz.
Alnaradt Todt
Mornd Poht in
Todtbeht.
- -
-
Prouiant vnd andern nohtwendigen Dingen zum besten versehen/vnd von
dammenzufeinen Schiffen/foam vorgemelten Porthielten/kommen/mit den
felbigen stracks fortgefahren/pnd ihm große Reichthumbyngcbildet/dicerin,
diesem Zugwölle erobern. +
Auff dem Weg aber kam ein Postbottzumgerennt/der zeigt ihman/iwie die
Indianer in der Landschafft Xalifiweren abgefallen/ vnd kriegten wider die
Spanier/der halbeneyleter mit dem mehrern Theilfeines Volcks dahin/damit
er den Spaniern zu Hülffkäme/vmdfieaußGefahr errettet. Wie er dahin kom-
men/hater Petrum Zunicam ganzbetrübt vndbekümmert gefunden/von
wegen etlicher namhaffter Spanier Todt vnd Niderlag/welchen ergetröstet
vndalsomit beiden Häuffengegendem Bühelgerucket/darauffdie aufführ-
fchen Indianer lagen / vnnd sich fest eingeschanzt hatten. Der Indianer
Schantz war auffsolche Weißgemacht: Sie hatten ganze Bäummit Esten
vndallemvbereinandergeschleifft vnd zusammengeflochten/vnd große Stein,
darzwischen vnd darauffgelegt/vnd mit Erden verschüttet/daßesgleich einem
farcken Bollwerck vnd SNawrware/vndhetten sie sich Jahr vnd Taghinder
dieser Schanz wider die Spanier mögen wehren. Sobald aber die Spanier
anfiengen auch ein Wahloder Damm aufzuwerffen/vndmitinen begerten zu
fcharmützlen/fielen sie einßmahlsvnuersehens außihrer Schanz herauß mit
grewlichem großem Geschreyvnnd Lärmen/vnnd liefen die großen Stein /
fofie in der Schanz hatten/den Berg herab vnter die Spanier rollen, dar-
neben warfen sie schrecklich vnter die Spanier / also daß viel vnuerschens
auff dem Platz blieben. Es ward auch dem Aluarado ein Buff mit gem.
großen Stein/daß er ab dem Roßfiel/vmndin zweyen Stunden todka dar.
Wie er also lagvndfichvbelgchub/vndfaffuffzet/fragten ihnfeine Diener/
wo ihm fürnemlich wehe were: Daraufffagter/allein an der Seel/dietruckt
vnnd ängstiget mich heftig. Er war ein kleine kurze Person von '#
- - - - - - , ich/
s

- - Das ander Buch. . . 93
ückisch/fchwetzicht/betrieglich/vnndgrausam gegen den Indianern/vergaß er, „
baldt der bewiesenen Gutthat/alfo/daßfeine eigene Landsleut von ihm schrei- “
ben/er habe nie keinem Freundt noch Biderman gehalten/was er ihm verheißen Buch
fen. Deßgleichenfohater auch in Blutschande vndvnehrlichem Ehestandtge-
irbt, dann erzwoleibliche Schwestern auffeinezeit zu Eheweibern gehabt. - -
- . - - - - - - - - - - - - -
. Wie Aluaradus mit Todt war abgangen/ vnd feinfügenommen Reißnit ''
hat mögen vollbringen, ist Franciscus Velasques aus Erläubnitz des öbersten “
Landvogts/von Mexico mit achthundert Spaniern vnd viel Roffenzu Landt“'s“
nach der Landfchafft Sibollamgezogen. Da er dahin kommen/hat er an.
statt der großen Reichthumb deß Goldsvnnd Silbers/eingroffesvnndvnge-
hewres Schneegebirg/famptaller Nahrung/groffen Mangel gefunden. Der
halben ist der mehrertheit von den Roffen/vnnd die Indianische leibeigene
Knechthungers gestorben/vnd in dem Schnee ersticket. Wie nun der Ober-
fe keine Hoffnung mehr hat größer Reichthumb von Goldt vnd Silberzufin-
den/ister mit großer Schandtvnnd Schaden widerumb zurückgezogen. Als
fievngefähr auff die anderthalb hunderttaufent Schritt weit zurückfindge- ,
zogen/haben sie etliche felzame Indianische verfüffige Thiergefunden/welche
fogroß waren als die Kühbeyvns. Dieweil aber die Spanier großen Hun-
gervnnd Noth litten/haben sie die Thier angegriffen/vnnd vielaußihnenge-
fchlachtet vnndgemetzget/hiermit ihren Hungergebüffet/vnndfich widerumb
auicketvnnd ermundert. Von dannen hat der Häuptman-Velafques/verge-
benlich viel Landtfchafften vnnd Prouinzen durchstreiffet/vnnd mit den Ein-
wohnern etliche Scharmützel gehalten/welche SMännlich für ihre Freiheit vnd -
Vaterlandt gestritten/jedoch nichts anders oder namhafftigers außgrichtet/
weder allein etliche Dörffer vnd Flecken mit Fewer angestoffen vnd verheeret/
endlich vngeschaffter Sachen mit Verlust vnd Niderlag vieler Spanier ganz
armwindbloß widerumbgen Mexicumkommen. Darneben aber hat er die
SNümbe verfluchet vnndhöchlich gescholten/daß sie also ein vergebenlich Ge-
fährey hatten laffen außgehen/von den großen Reichthumen vnd reichen Erz- "
gruben/welches doch alles erfuncken vnd erlogen war. -
„Darmit wir aber widerumb zu dem Aluaradokommen/vnnd weiters be-
schreiben, was sich nach seinem Todt hat zugetragen. Wie die Botschaft von “,
feinem Todtlifgen Guattimalamgebracht worden, hat sein Haußfraw Bearisierung
trix de Cucua/welches ein thörecht vnndvnweißlich Weibwas/von Natur
foltzvnd vbermütig/alsfie Gott vielmehr foltgelobet vmdgepriesen haben/
daß er ihren lieben Gemahelauß diesem Jammerthalerlöft/geschmähet vnnd
geschändet/vnndhöchlich gelästert/vnndgefagt/Eshette ihr GOTT kein
größer Vnglück noch Schaden auff den Haß können schicken/weder daß Er
ih Mann genommen/vnndfie dessen beraubet. Gleich darauff hat
sie das Hauß vnnd die Wände allenthalben laffen schwarz anstreichen vnnd
färben/auff daß es allenthalben trawriglich vnnd erbärmlich fehe. Vber
das hat sie ihre Kleider zerrissen/vndmitgrossem Vnchristlichem Geschrei auff
die Erden gefallen/schrecklich Geberd vnd Wortgetrieben/derengleichen kein
: 3 - " m it vnfins
/

94- Historibondernewen Welt,
vnfinnig SMenschpflegtzuthun. Darneben aber hat sie ihm ein herrliche Be-
gängniß gehalten/vnnd die Fürmembsten der Statt zu sich beruffen/mit ihnen
- ein Verfamlung gehalten/sie dahin zubereden/damit sie einhellig zurathwür
Judianerfurcht.
„ . . r:
-
Ständfluß.
den/vndfie zur Regiererin erwehleten/ihrauchingemein schwüren/daß sie ihr
wolltengehorsam vnd vnderthänig fein. -
Nicht lang hernach/ als solches geschehen./memblichauff den siebenden
Herbstmonats/auffvnser lieben Frawen Tag/im fünffzchen hunderten ein vi
vierzigsten Jahr/ist ein schrecklicher Platzregen kommen/alfo/daßvmb die aus
der Stundt des Nachts/lwelches gleich am andern Tag hernach ware/etliche
Indianer zudem Bischoff eindkommen (der Franciscus Maroquinhieß) vnnd
ihm angezeigt, daß sie vnden am Berg nicht fern von der Statt Guattimala
ein erschrecklich vndgrewlich Geschrey/gethößvnd krachen haben gehöret. Der
Bischoffstrafft sie darum bvmdfaget/Eyhab ich euch nicht schon offemas
darumbgefraffet/daß ihrfolchem Gespänft vnnd Nachteulen nicht follet glau-
bengeben./noch euch darfür entfetzen/dann es geschlicht allein außamfiffung
deßleidigen Teuffels/der euch begertzuuerführen. Als er aber auffein halbe
Stundt mit ihnen redet/vndfictröstet/she/dakamplötzlich nach Mitternacht
ein erschrecklich groß Waffer/welches mit so groffer vnd grausamer vngefümie
POunderzeichen
G303 Hummel,
Die new Statt
außdem Bergdaherfloffe/gleich als ein anlauffender Fluß/welches machtige
große Steine mit ihm flöffet/vnd etliche Feifen herumderriefe/vnndwascs er
griffe/das reißeszuboden. Deßgleichen höret man auch innden Lufften ein
grewlich vndjämmerlich Geschreyvnd Wehklagen/vnndfunde eine schwarze
Kuhnn den Lüfften/diether von allenörtengroßen Schaden/vund durchlieff
dieselbige ganze Landtschafft/brüllet erschrecklich/deffenzeugniß mir viel Per-
fonengeben/die solches geschen/vnd noch heutigsTagsleben.
Vnder andern Häusern/fodurch die Vugewitter hinweggeflöst, hat es
zum ersten des Landtvogts angegriffen/vnd zu bodengeriffen/vnd hiemit auch
erschlagen vnd erfäuffet die Beatricem/dcß Aluaradi Haußfraw/fampt ihrem
Frawenzimmer/fomit ihr in ein Capellen geflohen waren/daß sie Gott anruf
feten/daß er ihnen ivolte gnädig fein. Auffsolche weise ist die ganze Statt in
einem Augenblick jämmerlich vndelendiglich verhergt vnnd verwüstet worden/
durch diesen Sündfluß. Es findauffhundert vndzwänzigSpanier beiderley
Geschlechtshie ertruncken vnd vmbkommen/Vnd were der Schaden vnd Vn-
fall noch viel größer gewesen/wann nicht von anfang der mehrertheilauß der
Statt entwichen/vndfichauß der Gefahr gemacht.
Nachdem es Tag worden/hat man in den nechstenörten herumb/vñauff
den Feldern viel Spanier gefunden/Dann etliche die Arm/etliche die Schen-
ckel vnd Füß/etlichen andere Glieder am Leib waren abgeschlagen/vmndlagen
viel in der Ohnmacht / als wannfie todtweren/vnder denen auch eine junge
Tochter gefunden/die fonft am Leibnicht verletzt/welche der Aluaraduispon
einer Indianischen Frawen hat gezeugt. Es ist sonst niemandts mehr auf die
fem Stammen vbrig blieben/weder diese einige Tochter. Nach diesemfäffier
chen vnd kläglichen Vnfall/haben die Spanier die Statt Guattimalam von
newem aufgerichtet/auff einer kleinen ebnen/aloße noch heutigsTagsficht/
- - - El MIN

Das Ander Buch. - 95
„ etwanvngefähr dreytaufentschritt weitgegen Auffgang von der alten Statt/
vndfeind nicht vber achtzig Hoffstät oder Häuser darinn/die feind von gebacken
Steinen gebasvet/vnd mit Ziegelbedeckt. - - - - -
. Es geschehen auchofftermals viel Erdtbiden in dieser Landschafft, wie ich.“
solches selbstpersönlich hab gehört vnderfahren. Dann als ichauffeinzeit inei-Gä.
nem Closter war/nicht weit von der alten Statt Guattimala/(welches Closter
gemeinglich Almolongadi Baflogenennet wird) vnind mit dem Prior von -
mancherley Sachen redet/erhub sich plötzlich ein großes Erdbidem/alfo/daß
die Glocken von ihnen felbst ein Thongaben/ vnd ward die Mawr/fovmb den
Closter Gartengieng/dermaßen erschüttet/daß sie schier ganz zu bodengefal-
len. Deßgleichenfeind auch die Deuchel/dardurch das Wasser in das Kloster
geleitet, verfallen vnd versuncken/Vnd ist die Kapellen/darinnfie SNeßhielten/
vnd das Priesterthumbpflegten zunolbringen./fhier gar zerscholt/alfo/daß die
Ziegeln vnd das Tachauffeuerfeiten herunder gefuncken/vnnd sich dermaßen
das Erdtreich auffgethan/daß jederman vermeinet/es werde alles zusammen
fallen. Es hat dieses Erdbidem auff eine gute viertel Stundegewehret/ohne
aufhören/dardurch denn viel Menschen hefftig erschrocken/vnndgänzlich ver-
meinet/der Jüngste Tagfey vorhanden. -
Letzlich ist zuviffen/daß diese Landschaft von wegen des millten vndtem- :
perierten Himmelsfaffuchbar ist/aber es feindt aus allen Bäumen/foaus“ 3MLP6,
Spanien dahingeführt/ vnnd dagepflanzet/keinegerathen/weder allein die
Feigen Bäum vnd Granatopffel/wiewolderen Frücht/wann sie anfähetzeitig
werden/im eingang des Winters fast vngeschmackt vnndärmlichif/alfodaß
sie niemands effen kann. –
Es wird ohngefähr zwo Tagreiß von der Statt Guattimala an dem
SMeer (welchenort die Einwohnergemeinlich Izalchinennen) eingroffer vber-
fluß der Frucht Cacauatae gefunden/Vnndhaben die Spanierin dieser Pro-
untz heutigsTags keine größere Gewerbschafft/weder mit dieser Frucht/Dañ Gunattfinalenf
fic führen sie hin vnndwider in die Landschafft des neven Spanien. Die weil '
dieselbige Landschafftvnder einem kalten Himmelligt/mag man dieser Frucht
kaumgmugam dahin bringen./dann es brauchen sie die Indianer mit großem
Wollust/dieweil sie etlicher maffen hitzig ist/vnnddeß SMenschen Leibhefftig
ärcket.
f Was der Guattimalenser Sitten vnd Leben anbelanget/vergleichen sie "
sich sehr mit den Nicaraguernvnd SMexikanern. Der halben treiben sie gewerb brauche,
fchäfft vnd Handchierung miteinander/vmnd vertragen sich ganz wolvnder-
einander. Es bewirbt sich der mehrertheilbey ihnen mit Handtwerckenvnnd
Künften/ welches sie von den Spaniern gelernet/Dannmannfindbey ihnen
viel Schmidt/Wagner/SMahler/Goldschmidt/vnmd andere Handtwerckß-Handherung
leut- Dicfe brauchten die Spanier vorzeiten für leibeigene Knecht/vnnd
lehren sie solch Handtwerck/Wann sie aber die Handtwerckbegriffen/vnnd --
die SMeister oder Patronen ein Nutz oder Gewinn wollten von ihnen haben/
mufen fie fic freylaffen/fonstthätenfie kein gut/vnndwerckten nichts recht.
Sie halten alle Tag Jahrmärckt vnnd Kauffmanschafft,/vnndift ' '
- - (Perbs

96 Histort von der newen Welt,
Gewerb schafftfofie treiben/mit Seiden Gewandt/Tuch/effender Speißvnd
Nahrung/als dafeind Salz/Fisch/Frücht/Kürbien/vnnd Feigen/foinndem
Landtwachsen/auß denen sie einfelzam Getranck von viererley Materyvn-
dereinander gemischet machen/daß einer nur vom ansehenfoltspeyen. Def-
gleichen treiben sie auch eingroffe Gewerbschafft mit Baumwollen/mitgefert
ckten Hembdern/Filzmänteln/Federbüschen von Indianischen Vögeln/vnnd
andern geringendingen/welches sie doch hochhalten vndauffmutzen,
Erklaerung der Historiendeß siebenzehen
den Sapitels.
1. Petrus Aluaradus/damit er ihm die Gunst vnd Gnade des Francifidelos-Conos
erwürbe/hat er sich in ein Blutschande gesteckt/vnndzwoleibliche Schwestern zur Ehegenoms
men/vnd dieses zwar durch dispensation vnd Erläubmüß Bäpstlicher Heiligkeit. Dieses
bezeugt Gomara im Hundert vnd neundten Capittel/deßfünfften -
Buchs/feiner General Indischen
Historien.
Von


Das ander Buch.
- Ars - -
Wh - - -
- N - - |
2-G NS-PVV N %
KS) TU- S-4 39-
SWS" SFBISS-
Ion der SIndianisch
Farbvnd Gestalt des Leibs. Item, in was groffemwerth der
Weinvnd das Elfenbei ihnen feye. Deßgleichen wie hoch sie sich verwundern
ob der Spanier schreiben vnndlesen. Letzlich/wieofft sie sich vnderfanden der Spanier
Jochvnnd Dienstbarkeit von sich zuwerffen/vnndwider ihr alte
". - == - D
- - - - - ER - AT --
SZIELSEANSFR
SSHSHS
- /O- vnder allen Völckern/joich in diesem groffen vnudwei-
-RYS> AI. ten Landegefchen/feind die Parienfer vnd Valentioler
Freyheit zu erwerben.
Das Achtzehende Capitel. -
LSKEK As der Indianischen Bölcker Farbonnd
ST H Gestalt anlanget/ ist zuweilen daßfieingemein Geel- - - - - - -
KFA F farb/vnd Braunschmarz oder Schwarzgeel vnd dun- . . . . .
FTS EFF (Eckelgeelfin/vndfchen schier alleinandergleich. Aber - - -
--- FSF PK die schönsten vnnd hübschesten/fürmemblich die so auf
SGSESSASSI den Mittellandt wohnen. Welches die vrfach ist, wie
ich dafürhalt/dieweil die Sonnvnnd Hitz ihnen nicht so viel in dem Gebirg zu
leid thut vnnd werden sie nicht so hefftig von ihr verbrännt/als die so auf der
ebnevnd am Gestaden des SNeers wohnen. Dann die Einwohner/foanden
Grenzen des Neers ihre Wohnung haben./feind also garvnflätigvfifchwarz/
daß sie an ihrem ganzen Leibchen gleich wie geräucht Fleisch. = .. - -
Es ist vnder allen Gütern vnd Gewerbschafften so die Spanierin Indiam "Ein
eführet den Indianern keine also angenehm vndlieb als der Wein. Wiewold an
sie außihrer Frucht vnd Kraut/fofie Mayz nennen/einbesonderGetranckvnd
Weinmachen (als droben angezeigt) sagen sie doch/daß solches gemacht Ge-
tränckfie nicht also frölichmache/noch den Leib vnd die Kräffte also stärckernd
erhitzige/oderfolieblich vnd füffe Schläffbringe/gleich wie das Getränck/wel
ches sie aus Sastilien zu ihnen führen. - - - - -
Gleicher gestalt halten sie auch das Eisenfomanauß Spanien zufmenführenden
ret/in großem vnd hohem werth/Dann sie haben vorzeitengarnichts können“
schmieden wederährinne Beyhel/vnd spitzige Mefferauß-Kiffelsteinen, welche - -
sie am Meer aufgelesen. Aber vnder allen anderndingen verwundern sich
die Indianer nirgendobheftiger weder ob dem Brauch vnnd Gewonheit des „,
schreibens vnnd lesens. Der halben wann sie sahen/daß die Spanier etwann “-
Brieff zu frembden Leuten/ oder in ferne Nation schickten/ en vnd lesen.
- M i


























- -
"Pappier mit schwarzer Farb ' von ihm selbst köndte reden/vnnd
sich höchlich wie es doch müglich kündtefein oder wie es zugiemg/daß dißweiß
alleding offenbaren/was sich verloffen./oder was einem angelegenwere/vnnd
hielte mehrertheil darfür/es köndten solche Brieffe reden/vnndhetten
ein le-
bendigen Geist bei ihnen. Daher hat sich ein wunderbarliche Historimirei
nem Indianer verloffen. Es schicket ein Spanier einemguten Freund zwölff -
ren was einer heimlichthut -
Indianer halten
die Bücher für
lebendige Seelen
"f“ greiffen/vnd ihnen solche für gelesen: Oa haben sie vermeint/esfy Teuff
werckvnnden Gespänft/daß eincr/der sie zuniorhin nie habe hören reden/al
leichtlich ihre Sprachverstehen/vnnd haben angefangen aufeinanderart
reden/vnnd vnder ihnen gesagt/Ist das nicht ein groß Wunder / daß diese
Gespänft,
- - - - - - -“
-
- “ “ " . . . . .
. - - - - - -
------- - - - - - - -
-
Spanier sind
ruhmsüchtige,
Fest
- - - - - - - - - - - -
- - - - -
Hutias/das ist gebratener Küniglein/darmitfie nicht von der Hitzverderbet
würden. Als aber der Indianer sich etwas lang auf der Reißsäumtfingin
anzuhungern/ vnd verzehreter drey von den Küniglin/die vbrigen neun vbet-
„antwortet er dem Herrn. Dieser schreib denn andern Spanier seinem guten
Gönner/ vnnd sagt ihm großen danck für die neun Küniglein. Der Spanier/
als er den Briefflase/wardter erzürnt vnndfragt, wo er mit den vbrigen drey
Künigleinwerehinkommmen/dieweil er nur neun vberantwortet hette/ da
längneter/vnndfaget/ daß er sie ihm alle zwölffvberantwortet hette.
Als
er ihn aber mit dem Brieffoberzeuget/ward er fchamroth/vmnd sagt die War-
heit. Dieser hat nachmals die andern Indianer gewarnet/daß sie sich folten
hüten für solchen Brieffen vnd Blättern, dann siekondten reden vnd offenbar
-
GleichßfälschreibetauchLerias von den Brasiliensern/alser bei ihnen
gewesen, habe er etliche Wortauffezeichnet/darmit er die Sprach möchte be-
Mensch/fozuuorhin nie mitvns geredt/vnfere Sprachforvolkanreden, als
wirfelbst durch Halffynnd Krafft dieses Blätleins, es muss nicht recht mit hin
-
zugehen/sondern es geschicht foltes durch die Werckdeß Teuffels.
Es werden zwar auch bei ihnen gefunden, die schreiben vndleifen können,
dann man Büchervuder ihnen hat gefunden. Von dieser Sachschreibt Cora
les ein Rechtsgelehrter vnd Landvogt vber die Insel Antiquae-Darlienis/daß
auffeine zeit/aiser ein Brieffgelesen/ein Indianerzuhmsey kommen/v
ob dem Pappierveld der Schrift verwundert/vnd gesagt, daß ein Obe
imdfich
Landsleute auch Bücher haben die allenauß Blättern der Bäumen gemacht
vnnd darauffgeschrieben feind. Welcher Bücher Sortesius etliche in Spanien
- - - - - - - - - -
geschickt hat. - - -
- Weiter ist zumerken, daß vnder allen Völckern vmd Land schafften so
die Spanier bißher in Indien vnderjre Gewalt gebracht vnd beherfhet/die
sor - - - fümembfert vnd Volckreicheften find/das new Spanien/vndnachfr die Land-
fchaffter Jucatá/Guatemala/Nicaragua/fampt etliche Gegend in dem Kö-
- - - - . ." - - . . ."
nigreich Peru. “ -
- - - den daß sie der Ehrgeiz vi Ruhmsucht heftig gestochen, als daß sie inde
" . Als ich diesenewe Welt vierzchen Jahr lang durchwandert, habichal-
lenthalben der Spanier Geschichtvnnd History von ihren Handlungen vnnd
thatenfofie dariñbegangen fleißig gelesen/aber das mehrertheilvberall gefun-
mrhü-
men



- - -
: " Das AnderBuch, 99
menvndloben ihrer Mannlichen Thaten weder glimpff noch en kön-
menhalten. Dann fierühmen sich allenthalben/daßfie ewigs :: fen/
allein vmbdicfer That halben/dieweil sie alle Indianische Völcker/fofievnder
ihrer Gewalt gebracht bekehret/vnndim Christlichen Glauben haben vnder-
wiesen. Welches/fofie es rühmenvnndfagen/daß solche Völcker durchfiezu
Shriften Leutenfeind gemacht worden/dümckt mich eben/als wann einer sagt,
(zum Exempel) das Brodtfey von dem Becken wolgebacken. Dann/wann
ich Shristi des HERRN reine Lehr recht betrachte/ finde ich einen groffen
Vaderscheid vnder den bloßen Nahmen der Maulchriften vnd der Thatfelbs/
das ist/die allein mit dem Nahmen Christenfeindt/aber mit der That weit
der UON. - -
- Damit wir aber derendingen ein warhaffige Zeugnißnehmen/vnnd für
Augen stellen./wöllen wir die Indianerfelbs von ihnen vnd ihrem Glauben hö-
ren reden. Dann obschon sich die Spanier allenthalben in dem Königreich permanent
Peruvnndandern Landschafften fast rühmeten, daß sie Christen/vnnd GOtt"
deß Himlichen Vatters/der Himmel vmd Erden erschaffenhett/Kinder wer" -
ren/haben sie doch mit ihrem schändlichen vnd üppigen Leben zu wegen bracht -
daß die Indianer solches nichaben wöllengläubcn/noch ihnen solchen Namen
vnnd Ehrzuschreiben. Sintemal die Peruauer also ein spitzfindigvnndliftig
Volckvnder allen Indianermist/daß sie leichtlich an den Federn/das if/andem
Leben der Spanier/haben mögen vrtheilen/wasfie für Vogelweren. Dann
die Mexikaner/vmnd andere nahegelegene Völcker/haben baldt nach der Spa-
mier Zukunft in diese Landtschafft/fie für Schriftenleuth bekennet/vnnd sie alle
zeit Christen genennet. Aber die Peruaner haben nie mögen dahin gezwun-
gen werden/daß fiefolches gegläubt/vnd sie für Schriften erkennet/wie wir sol-
chcoweitläuffig droben angezeigt haben. . . . . . .
Der halben ist kundt vnndoffenbar/ daß alle Völcker/fo den Spaniern Indianer beger
vnderworffn/wo sie mit fugvndglimpff ihre alte Freyheit widerumbköndten “:
eröbern/würden sie solches mit höchsterbegiervnnd Ernst vnderstehen. Dar“
unbwarten die Indianer/fürnemblich die SNexicaner/allezeit auffGlück vnd
Gnade/ob sich etwan das Blat vnd Glück einmal vmbkehret/daß sie die Spa-
nicrmöchten beherrschen/vnndauß dem Lande treiben. Dann fosicher wan
ein Vnglück oder Glückfall (wie dann alle mächtige Königreich vnnd Stätt
dem Glück vnderworffen find/vnd von ihm geregieret werden) zutrüge/daß
das Königreich Spanien ein Schaden entweder zu Waffer oder zu Landter-
litte also daß sie nicht mehr nach Gewonheit mit ihren Schiffen köndteninn
Indiamfahren/ würden sie ohnzweiffel das Spanisch Joch baldtabihrem
Rückenstoffen/vnnd alle Spanische Einwohner erwürgen/fürmemblich die
Geistliche Personen/dieweil sie der Indianer Gottlose Sitten vnd Gebräuch
täglich straffen vnd widerstreben. . - - -
Deffen haben wir ein Exempel/welches sich im Jahrtausent/fünffhun-
dert/dreyvndfünffzig/in der Landtschafft Guattimalahat zugetragen. Dann
zuderzeit/ als die Franzosen mit den Spaniernkriegten/vnnd von wegen der
Französischen Meer Räuber sich kein Spanisch Schiff auff Meer :
- - N EN

IOO Histortoondernewen Welt, -
– W
ehen Monat langdorfftewagen (außgenommen zwo Nawen oder große Gar
jeoten, deren die eine beyNomine-Dei/die anderbey Villa-ricca in dem Port
deßnewen Spanien angeländet)faffen die Spanier allenthalben dermaßen
inängsten vnndforgen/daß sie heftig besorgeten/es würden die Indianer ein
Auffruhrond Empörung erwecken/ondfie alle vmbbringen oder zumminsten
außdem Lande schlagen/dieweil sich die Migriter/von den wir drobengelaget/
fchon etlichermaßen empöreten/vnd den andern Indianern auch anlaßgaben
vnd ihnenanzeigeten/daß fiesetzundgelegenheit hetten abzufallen/Sintemal
die Spanier den ihren nichtkondtenzuHülffkommen, dieweil sie mit den Franz
zofen in Kriegen behaftet waren. . . . . - - - - - -
- - - - - - - -
Ebenvmbdieselbigezeit als die Krieg in Frankreich zwischen dem Spa
nier vnd Königin Franckreich wehreten war ich in der Landschafft, welche sie
gemeinlich Almolongam nennen/mit weit von der alten Statt Guattima-
la/vnnd hielten mit etlichen Indianern ein Gespräch. Da fragt mich einer
„: , vndershmen/ob die Franzosen auch Pferdehetten/vnd diejenigen Leut foTau,
Taumachten/wolt darmitzuuerftchengeben, ob sie auch Büchsen vndern reis
figen Zeughetten/darauffknaucket ich mit dem Kopff/vnd sagt ja. Da feuff
zet der Indianer von Herzen/vnd schlug mit der Handtandte Brust. Was
nun dieser Indianerdarmt habe wöllenanzeigen/weiß Gott der HERR wol.
Wiewoldie SMünchevnd Priesterfie täglich vermahneten zur Ruhvnd Eing-
keit/vnnd daß sie nichts newes vnderstünden anzufangen/denn wo sie solches
thäten/würde der Keyser einvnzählbar Kriegsheer der Christen widerficfcht-
cken/vnd fiegantzvnndgar außrotten/darzu würden sie vielvnbarmherziger
mit ihnen handeln weder die anderngethan: Achteten sie doch solcherwarnung
vnd Vermahnung gar nicht sondern wann ihnen eine gutegelegenheit zuhan-
“ den fieffe/würden sie sich nicht äumen/vnmd die Spanier entweder zu todt
- -
schlagen oder außdem Landtagen.
- - - - - - -
Erklaerung der Historiendeß achtzehen
den Capittels.
Anfangs meinten die Indianer anders nicht als daß die Brieffr/welche die Spanier
einanderzuschrieben, ein Leben in ihnen hetten/vndreden köndten, daruon denn der Gomara ein
sehr lustige Historien erzehlet, deren Innhalt dieser ist: Ein Spanier schicket feinen guten
Freunde einem zwölff Hutien/dieses ist eine besondere art der Küniglen/dern man innewen
"Indien/vnndfonsten der gleichen nirgendtfindet: Als nun der Wilde/welcher fehn tragen
folte/entwederauß Müdigkeit vom gehen/auff dem Wege entschlaffenwart oder sonsten sich
ein weil zur ruhebegeben hatte./alfo/daß ihm der Weg zu lang/vnder darüber hungerg wurde/
nimpter derselbigen Huttendrey/bereitet vnd verzehret sie. Wie er nun widerumb zu Hause
kömpt/bringt er von demselbigen feines Herren Freunde ein Schreiben mit/darinnerfich für
die neune vbersandte Huttengegen dem andern freundlich bedanckete/Demnach der Spanier
dieses Schreiben verlesen/wird er vber den Knecht hefftig zornig/aber der Knecht blieb aufffei-
nerrede/erhette einmal zwölff Huttenvberlieffert/vnnddemwere anders nicht. Wie er aber
mit dem Schreiben vberwiesen wird, wird er schamroth/vndmustebekennen/wie alle Sachen
damit beschaffen weren. Hernacher aber warnete er seine Landsleutvndale fine Mitgesel-
len ganz trewlich/daßjajhrer feiner dergleichen Blätter vnd Schartecken im geringsten etwas
. . . - - - heim-

: " Das anderBuch. IoI
- /
Heimlich vertrawen wolte/dennfiefchwetzten vnd verrehten alles was fewufen. Dieser Histo-
rien ist nicht vngleich das Lerius von den Brasilianern mit diesen Worten schreibet: Als ich än-
fangs/spricht er/in daffelbige Land kam, zeichnete ich etliche Wörter vnd Formulen zu reden/
damit ich ihre Sprachetlichermaßenfaffen möchte/schrifflich auff/vnd verlief dann daffelbi-
gefobald widerumb/daß es die Wildenhöreten: Damryneten sie anders nicht, denn daßeslaus
ter Zauberey were/vndeiner redete den andern mit folgenden Worten an. Ist mir aber das nicht
einfelzam Ding/sprach je einer zum andern, daß dieser Maur/welcher gestern auch nicht ein
einziges Wörtlein von vner Sprachverstunde/heut schon dieselbige/durch Krafft vnd Hülff
dieser Schartecken, welche ihn solche Kunstlehret sowol vndperfect mitvns reden kan/daß wir
alles verstehen mögen, was er sagt. Weiterlese hieruonbeym Lerioim sechzehenden Capitelfet-
ner Brasilianischen Schifffahrt. Aber es ist nunmehr beweißlich/durch die Bücher/welche zu
vnsauß denselbigen frembden Landen gebracht werden, daß etliche der Völckerinnewen Indien
die Schriff verstehen/pnd sich derselbigen wolzugebrauchen wifen: Wie außfolgender Histo-
rien abzunemmen/ Es hat ein Rechtserfahrner oder Jurist/mit Namen Chorales, Schultheiß
in der Statt Darienen, vnter anderen an Königliche Maieftat in Spanien geschrieben/daßen
Indianer zu jhm brachtfy/welcher seinem Herren entloffen/vnd mitten außdem fußfesten
Land der newen Indien herauß kommen: Als nun derselbige auffein Zeit zugeschen/wie er sein
Herr der Schultheiß ein Schreiben verliefe/feyer auch hinzugelauffen/vndhab sich fast ver-
wundert, als er solcher Art Schrifft auffvnfer Manier gesehen hab/auch vermeldet/daß feine
Landsleutvnnd Patron zwar auch Bücher in jhrem Land haben/fie feyen aber gemacht von
Baumblättern/welche aneinandergehefft werden. Dergleichen dann der Cortefius auß der
… … Prouinz Colucatan ein Muster in Spanien geschickt hat. Hieruonbesihe die Ge- - "
- -
- schichten vber Meer des Petri Martyris im zehenden
- -
Theit des dritten Buchs. - -
- - -
/
- -
- - - - -
-
- - -
-
- - - - - - -
- - -
-- - - - -
- - - - - -
- - - - - - -
- -
-
-


Indianer vers
DAMMER OLG
Chriften anß
Gottes Wort.
AMS-Z-N“ - "ge,
- - - ----
N - - SVS
g W YN O - Z W
- - - - - - -"- ALL
ie Indi
sten Religion vnd Glauben halten. Item von der Priester vnd
SMönchen in India Geiz. Deßgleichen von den Indianern/welche von
wegendeßüppigen Lebens der Christen ärgste Feindworden/vnd
dar durch den Christlichen Glaubenverachtet
- - vnd verspottet.
Das Rauchende Septe
KEI: Miter allen Dingen/fo ich in Indiavnter
HP Indianer von vnferm Glauben vnd Gottesdienst hiel-
SJ S- 5 ten. Der haben wilich solches hier alles was ich von den
FIRSKA ) SMönchen vund Priestern/deßgleichen auch von den
SS-Indianern selbshabhören erzehlen/offenbahren/da-
DÜSSGS) mit der Leser daraußmögevrtheilen vnd erkennen, wie
große Ergernußvmnd Irrthumb vnere Laster vnd schändlichs Leben habe zu
wegengebracht. Ich will aber hiedenfreundlichen Lefergebetten haben./daß er
fleißig wölle hieauffnercken/vndbetrachten/die herrliche Sentenz vnd Lehr/
fofichie von den Indianern werden hören.
Es wundern sich die Indianerhöchlich/die schreiben vnd lesen können (wel-
ches fürnemlich der Königlichen Kinder können) daß wir Christen die Gebot
Gottes/vnd fein Göttlichs Wert, welches fiehochhalten/vnd von den Christen
gelernet/alsogar gering achten/Indfoofftermals wissentlich vbertreten. Dar-
umbredenfeingemein also von vns: Höre du Chrift. Es verbeut Gott offent-
lich/daß niemand follfeinen Namen vergebenlich führen: aber dufchwerefvnd
fluchef vmbeiner jeden geringen Vrfach/vnd mißbrauchef den Namen Got-
tesfähier in allen Dingen. Er befühlt/Dufolt nicht falsche Zeugnißgeben: Ihr
Shriftenaberthut schier nichts anders, weder daß einer dem andernfluchet vnd
offentlichbösesnachredt Ergebcutauch, daß du deinen Nachsten oft lieben als
dich selbs/vndshmfeine Sünde verzeihen./wie du wolltest, daß dir deine verzie-
hen würden/Ihr aberthugänzlich das Widerspiel. Dann es werden auch die
hefftig von euch geplagt/die gar kein Reichthumb/weder Haabnoch Gutbefi-
zen: Vndfoeuch jemands etwas schuldig ist./lafft ihr ihn so lang plagen vnnd
Peinis
IT" standen zu erfahren vnd zu erkundigen/ist fürneimlich
Q HY dieses gewesen./daß ich eigentlich erforschete/was die
in ,





: " Dasander Buch. - - I05
/
peinigen mit Gefenckmuß vnd andern Martern/biß so langer euch bezahlt,
wemers schon weder an LeibnochGutvermag. Deßgleichen wenn ein armer
Chrifvnter euch ist/auffenthaltet ihr ihn nicht/vndgebet ihm kein Almusen/
fonderschickt sie vnsauffden Halß vnd müssen wir sie ernehren. "
" Darnachfynd vielvnter den Indianern/welchen vnfer Geitz vnd vner- Indianer rupf
"sättlicher Hunger vnd Durst nach dem Goldvmnd Silber ' mißfällt/"
wind scheiten sie solches höchlich an den Christen. Dem fie nemmen gül - ,
dene Pfenning oder SMüntz in die Fingerzeigenseinander/vmdfagen/fihe/
da ist der Christen Gott. Von deswegen feindfieauß dem Königreich Safi-
lien mit großer Gefährligkeit ' in diese Landschafft kommen.
Von deswegen haben sie vns vnter ihren Gewalt gebracht, jämmerlich gepe-
"itiget/geplagt/ vndvns für leibeigene Leut verkauft/ vnd andere erschreckliche
Schand vnnd Laster an vns begangen vnnd vollbracht. Von des wegen
führenfie fättigen Krieg miteinander/vmd bringt einer den andern vmb
"das Leben. Vmb deß willen feyndfie nimmer rühig/ Sondern spielen/
lästern Gott verfluchen sich selbs/zancken/vnndnimpt einer dem andernfein
"Weib"Vnd in Summa, daß ichs mit kurzen Worten beschließ/fo ist keinem kein . "
'' noch Lafierzuuiel/welches er vmb Goldsvnd Gelts willen nicht voll- - - -
- , "h ein Priestergekennet/welcher dem Bischoff von Guattimalaaanz - - - - -
liebvndwehrt war der zog durch die Indianische Dörffer hin ondher/vndver-
kauffet Wein (wiewolfolches von den Landuögten vnd Regenten höchlich war
verbotten) dardurch erwuchertvnmd bekameer innerhalbfechs Monat mehr
denn auffievier vnd zwen zigtausent Duraten. Desgleichenfeind auch etli-"-
che Mönche darinn/die treiben am Tag offentlich so große Schand vnd SNut-India
willen mit Weibern/daßfchanderefolches fähämmetenbey Nacht zu begehen
vnd zu vollbringen. Ich rede hie allein von den Vnfrommen vnd Vnchrbaren/
vnd nicht von den Frommen vnd Ehbarn. Wiewolein Francistaner SMönch
offentlich geschrienvndgefagt/daß kein Priester./noch SMönch/noch Bischoff
in India gefunden werde./ der eines ehrlichen Namens würdig fey. Denn
fie ' alle den Geitz vmnd Gelthunger ergeben / vnd wo sie merken, daß
die Indianer große Reichthumb besitzen / ziehen sie mit Hauffen an dassel
big Ort/wo sie aber arm vnd nichts vermögen/ da komme keiner hin/daß
er ihnen das Emangelium begreizupredigen/Sonderfliehen all von ''
der Teuffelvorm H. Creutz. Der erfgemelt SMönch/als er in der Statt San F“nnte
Petriware vndauffen Schiffwartet, daß er in Spanienschifft warder von “st.
wegen dieser Wortgefäncklich eingezogen/vndgen Guattimalam geschickt.
Ich hab auchofftermalsfelbs von den Priestern vnd SMönchengehöret/wenn
sie miteinander Gespräch hielten/vnd von mancherley Dingenredten/daß sie
sagten, sie werenalien von wegen Gewinn/Gelts vnd Gutshalben in diese
Landschaft gezogen. . . . . . . . . . . . . . .
" Ich mußhte noch ein History erzehlen/die ich von '' persönlich
hab gehört als ich zu Comaiagua war. Dieser zeigt mir an, daß er eines India-
schen Könizischen Sohn hatte gekennet/welcher ein herrlichen Versandge
habt/

Io4- Histort von dernewen Welt,
habt/ondstchinschreibenvndlesen/auch andern Tugenten heftig geübt/alfo
daß jederman ein gute Hoffnung zu ihm gehabt/erwürde mittler Seit ganz für
trefflich werden in der Geschrifft/ vnd seinen Landsleuten eingut Exempel für
tragen. Als er aber erwachsen/vndauff das dreissigt Jahr kommen/fy erfoein
vnflätiger/Gottloservmdveruchter Mensch worden./daß man seinesgleichen
Z“ nicht habmögenfinden. Danneroffentlich gesagt. Nachdem ich ein Christ bin
3“ worden, hab ich durch den Göttlichen Namen sein Creutz/ vnd Wort des heill-
“ genEuangelions/gelernet fluchen vnd eren/ darumb verläugne ich densel S
bigen/ vnd glaubnicht an ihn. Deßgleichenhabich gelernetspielen traßlen/lic-
gen/triegen die Leutzubescheiffen/ vnd ein Schwertzuwegengebracht/damit
ich mich mit den Leutenzanck vndplag/oder hadere/vnd sie zu Zorn anreize.
Letzlich damit ich ganz nach der Shriften Sitten vnd Wandel lebe/somangele
mir nichts weiters mehr/weder daß ich ein gute feißte Kellerin hab/die mir zu
Tischvnd zu Beht diene/welche ich bald will bekommen, .
Gleiches Exempel ist mir auch von einem Indianer begegnet/als ich einen
firafft der Tag vnd Nacht in Spielenlag/vnd Gott darnebenhöchlich lästert:
Gaber mir darauffzu Antwort ond sagt/Wir haben diese schöne Exempel vnd
- Künf allein von euch Schriftengelernt - - -
- # Es werden auch sonst viel andere Indianer gefunden/wenn man sie fragt/
“ Ob sie Christenfeynde Geben sie zu Antwort/jafiefeyen. Dann es habfeder
-- Bischoff mit dem Zeichen des heiligen Creutz an der Stirngezeichnet/vnie den
Segenvberfiegesprochen/ vnd sie mit Weihwasser besprengt. Deßgleich.info
haben sie zu Lobvmnd Ehren Gott ein Tempelauffgericht/vmnd der heiligen
'' Bildnußdareyngesetzt/vnd Glocken darcyngehenckt.
Es ist mir auffein Zeitbegegnet/daß ich einen Indianerfraget/Ob er ein
Christ were Gabermirtruzlich darüber zu Antwort/vndfagt/Wilt du daß
ichzehen oder zwölff"Jahr des Bischoffs Knechtfolifyn/ vnd soll ihm Sorgha-
benzufeinem Maulesel. Andere aber geben zu Antwort/wannmanfiefragt,
obfie Christenfeyn/fagen sie ja, denn es habfnen der Priester oder Bischoffzum
Z" fünfften oder sechsten mal mit Weywasser besprengt. Dann sobaldfe ein Prie-
feroder SMönchenfehen kommen/lauffenfie ihm von fundamentgegen/ vnd
sprechen. Lieber Vatter besprengmein Häupt mit Weihwaffer/denn ich will ein
Schrift werden/ob ich schon zuuorhinbingetaufft worden. Wenn denn einer fol-
ches vom Priestererlangt, läuft das andervnwiffend Volckvberallherbey/vnd
begert fichzutäuffen. Aber dieser Gebrauchgeschicht allein in denen Orten/da
arme Indianer wohnen/dahinfelten Priesterkommen/eingewiffen Sitz dazu
haben. Es seyndauch vielvnter den SMönchenvnd Priestern erfunden worden,
welche die Indianer nicht haben wöllentäuffen/fonderfagten./es were eben als
wenn man vnuernünftige Thiertäuffe/dieweil sie den Tauffvnd den Christli,
chen Glauben für nicht achteten. Andere Mönche aberfeyndauß Sasilienda-
hingezogen/damit sie das vnuernünftig Volckim Shriftlichen Glauben vnter-
richteten/alsfie aber der Indianer vnd Spanier vmehrbar vnd vnchristlich Le-
benfahen/fyndfie widerumbnach Spanien gefahren/vnd widerumb in ihr
Slöferleingegangen, -
- Es

-
Das AnderBuch. . IoS
Eskompt mir hieeinandere#" in finn/welche Lerius in feiner Schiff
fahrt vnd Nauigation zu den Brasiliensern verzeichnet. Dieser schreibtvmter
andern Geschichten von den Tououpinambaultiern der Völcker in Ameri-
a/daß sich zugetragen hab/als sie denselbigen Völckernanzeigten, wie sie Kin-
der Gottes weren/vndgläubten an einen Gott/Schöpffer Himmels vnd der
Erden/welcher gleich wie er Himmel vnd Erden/famptalles was darinnen ist/
haberschaffen/alforegiere erfolches alles nach feinem Willen vnd Göttlichen
XNacht. Als die Indianerdißhöreten fahe einer den andern an/vndfagten vn
tereinander Tch (welches ein große Verwunderung bedeutet) schlugen die Aus
genvnter sich vnderfarreten. Demnach (fagter) als ich vngefähr mit andern
Franzosen in einem Dorff der Indianer ware, welches sie Okarentinnennen/
vnd wir offentlich vnter dem freien Himmelzunachtaffen/lieffen allenthalben
die Eynwohner desselbigen Oorffs herbey/fürmemlich die Eltesten/ vndem
pfiengenvns mit viel Zeichen der Freundlichkeit/funden: vmbivns geringsher-
umb/gafftenvns allein an/vnd sagten kein Wort. Nachgehaltener SRahzi/
trat zuvns der Elteffovnter dem Volckwar/welcher gesehen vnd gehört hatt/
daß wir vor vnd nach dem Nachteffen hatten gesungen/ vnd fiemgauf solche
Weißanmitvns zu reden. Was ist das für ein Brauch vnd Gewonheit, daß ihr zustaner,
alle mit bloßem Häuptvndgebognen Knien stillschweigendfchet/vndeiner al-",
lein nur vnter euch redete Wentrifft solche Redam/die er hat gethane Trifftfie Gebert
ewer einen an die zugegenwärtig find/oder belangt sie einen frembdenvndab,
wesenden Damir nun hieeinfolche gutevnderwünschte Gelegenheit zuhan
denfieffe vnter den Indianern von dem wahren vndheylsamen Gottesdienst
zureden/vndichein folche große Mengdervngläubigen Indianerfahe/auch
vermercket/daß sie ganz begierig waren aufzuhören/hab ich vnfern Tolmet-
fchengebetten/daß er wollte dem armseligen Volckmein Redvnd Vermahnung
fouielmöglichwere vnd sie köndten verstehenfürtragen vndanzeigen. Hierauff
hab ich dem erst gedachten Alten auffin Frag durch den Tolmetschen geant-
wortet/ond gesagt: Wir richteten vnfer Gebett zu Gott dem HErren/welcher ob
erfchon nicht zugegenwertig vor vnfern Augen ist/erhöreter vns nicht allein
vollkommenlich/Sonderweiß auch gründlich vnd ist ihm gar nicht verborgen
alles was wir heimlich in vnferm Herzen haben./oder invnferm Sinn vnd Ge-
danckentrachten. Demnach redte ich von der Erschöpffung der ganzen Welt/
ond befließmichinsonderheit, daß ich fielehretevndvnterwief/wieder SMensch
vnter allen Sreaturen von Gott die edelste vnd herrlichste were erschaffen./da-
miterfeines Schöpffers Lob vnd Werck jederzeit höchlichpriefe vnd erkennete
Darumb (sagtich) ehren wir ihn auch vnd betten ihn vnterthäniglich an/die-
weil wir durch seine farcke vnd mächtige Hand von mancherlei Gefahr vnd
Noht in dieser langwirigen Schiffahrtauffdemvngestümmen Meer '
werden. Deßgleichen werden wir auch durchfein Hülffvnd Beyfand gefreyet/
daß wir vns ganz vndgar weder in diesem/noch in dem zukünftigen Leben
dörffen vor dem Aignan (also nennen sie den Teuffel/von demfieauffmancher-
ley Weiß geplagt werden) förchten noch entsetzen. Der halben wenn sie die
schreckliche Abgötterey ihrer Saraiber wollten abhum/vnd ihre “
- - - Q - Sitten

- / -
Io6 Historibon der newen Welt, -
Sitten Menschenfleisch zuessen verlaffen/würdenfie auch solche Gaben innd
Gnaden Gottes erlangen/die wir haben. Ferners zeiget ich ihnen vielvnnd
mancherleyan von dem Fall vnd verderbendeß Menschlichen Geschlechts/da-
mit ich ihr Gemütvmnd Herz zu Christodom HERrenrichtete/sovielmüglich
ware/ vnd sie nach ihrem Verstand möchten erreichen.
Alsfievns nunmehr dann zwo ganzer Stunde ganz fleißig mit großerver-
wunderung hatten zugehört, ist einer vnder ihnen der ältesten vnd fürtrefflich
fenauffgestanden/vndauffsolche weise zuvnsgeredt: Ihr habt vns vielwun-
derbarliche vmnd zuuor vnerhörte ding verkündigt. Es erinnert mich zwar
ewerredevnd Lehrdessen/fovnsvnfere Altuätterynnd Eltern zum öffernmal
erzehlt haben. Nemblich/daß vor vhraitenzeiten/vnind vor viel vuzahlbaren
Monaten, welche wir nicht mögengedencken (dannfic zehlen ihre Jarzeit nach
deß Monslauff/vnd nicht wie wir nach den SMonaten oder Iharen) ein SYNair
(das ist ein Franzoß/oder einander Frembdling, woher er dann fey)inn diese
Landtschafft kommen/derauffewre SManier bekleidet, vndeineniangen Bart
gehabt. Dieser habe sie auffgleiche weiß vndrede vermahnet/damit er sie vnder
rewers Gottes Gehorsam vnd Reich brächte. Aber sie haben den elben Mann
vndfe im Geschwätz (wie wir solches offtermal von rmern Eltern haben hören
erzehlen) kein Glauben geben. In kurzer zeit hernachfy ein anderer kommen/
welcher ihnen das Schwert das ist das Zeichen vnd Glauben der Vermaledey-
unghabgegeben. Daher denn vntervns Krieg vnd Auffruhr entstanden, also
daß wir von der Zeit an mit SMördenvnnd Todschlagen je einer den andern zu
durchächten nicht aufgehört. Der halben wann wir inserer Altuätter Sitten
vnd Bräuch/darinn wir erzogen vnd geborenfeyndvnd so lang gebrauchet/alfo
fümpfflich verlieffen/ würden vnsvnferencchfe Nachtanrenvndanfoffende
Völckerhöchlich verspotten vnd für leichtfertige Leuthalten. -
Hierauffgaben wir zu Antwort vnd bewiesen mit höchstem Fleißvid Ernst/
daß sie sich nicht folten schewen vnd entsetzen vor ihrer Nachbawren Verspot-
tung/Sondernfoltengedenckenvndgänzlich gläuben/wannfic den allerhöch-
fien Schöpffer Himmels vnd Erden würden ernstlich anruffenvndehren, wür-
deerfmohn alle SNühevnd Blutuergieffenden Sieg wider allejre Feind verlet-
hen/die ihnen jetzund täglich auff dem Haß legen. Endlich hat GOtt der
HErrvnfern Worten vnd Vermahnungen folche Krafft vnd Wirckung gege-
ben/daß nicht allein ein große Anzahl der Barbarer vnd Vngläubigen verhief
fn/sie wollten nachvnserm Gefatz, welches sie vomvnsgelernt, ihr Lebenforthin
richten/vnd der erschlagnen Feind Fleisch oder Förpernitmehrvtchischer Weiß
freffen/Sondern sie fielen auch n der aufführe Knie/dahcketen vmnd lobten
Gott mit vns. Das Gebet/fo einer vnter vnsvberlaut in der Versamm-
kung fürgebettet/ward ihnen durch ein Tolmetschen außgelegt. Demnach
feind wir von ihnen in ihre hangende Kammern auß-Baumwollen gemacht
fchlaffen geführt worden. Als wir aber noch nicht eingeschlaffen/höreten wir
sie fingen vnndfchreyen/Wir wöllenvns anvnsern Feindenrechen/vundert
mehr freffen weder zuzuorhin. Hie ist defarmseligen Volcks Vnbeständigkeit
vnnd erbärmlich Exempel der menschlichen Naturwol zu mercken. Wiewok
- - Mir

Das anderBuch. Io7
mir nicht zweiffelt/wann der Villagagnoniche were von dem rechten Glauben
abgewichen./wndwirlenger in dieser Landschafft weren verharret/hettenfich
ohn Zweiffeletlichezu Christodem HErrn bekehrt/ vnd den Christlichen Glau-
benangenommen. Darauß dann gründlich ist zufhen vndzulernen./daß in
diesen Völckern ein Fünckleder wahren Religion vnd Göttlicher Erkänntnuß
stecke/wofienicht entweder durch der Christenböses Exempel oder von natür
lichen Vºrsprüngenzubösen Sitten vnd Lasterngeneigt weren. -
Erklaerung der Historiendeßneunzehen ,
- - - - - - den Sapitels, - , ,
Es stimmen die Seribenten in diesem fatalevberein/memlich wie daßvnter allen Indiär
mern/dernewen Welt/die Wilden in Brasiliafeyen die allergröbsten. ' wieviel dieselbige
von der Erkandtnuß Gotteswiffen, wie sie sich auch vber die Ehre vnd die Gebote Gottes vers
wundern/dieses halte ich nicht für vnrahtfam/dasichallhie außdem Leriobeybringevndanze
Derselbige/daer von den Tuppin Imbaredet, welches ein Nation der Brasilianer ist, fährt
eralfo: Vnter andernfagter/Zeigten wir ihnen an./wiedaß wir an einen einigen allmächti-
gen Gottgläubten/derein Schöpfferwer Himmelsvnd der Erden/welcher auch/gleich wie er
die ganze Welt/ vnd alles was darinnen ist/erschaffen hat, also daffelbig sämpftlich nach seinem
Göttlichen Willen vnd Wolgefallen verwaltevnd regiere. Wie sie das höreten./fahe einer d
andern an, ließen sich vermerken, wie sie sich höchlich defenverwunderten, denn sie schrien alle
. zugleich Tch! Welche Weißfie haben, wenn sie sich sehr vber etwas verwundern/verstarrten
vbervnfer Red/vndwusten nicht was sie sagen folten. Vber wenig Taghernacher/spricht Lcri-
us, als ich mit etlichen andern Franzosen in der Wilden Dörffer einem hielte/welches sie mir
Namen Ocarentinnennen/vndwirvnter dem freyen Himmel auffeinem offenen Planvnfere
Mahlzeit zurichten vnd zusammenfassen/kamen die Inwohner desselbigen Dorffs vndinson-
derheit die Eltesten hauffenweiß zusammen/gaben vielvnd manche Anzeigung alles gutenge
neigten Willensgegenwns/vnd daß sie in allen guten zuvnskommen weren/fundencentvmh
vns herumb/fielenvns auch nicht mit dem geringsten Wörtleininvnfere Red/sahenvns ganz
stillschweigend ohn-Vnterlaßan/bißdaß endlich nachgehaltener Mahlzeit ein alter betagter
Mann außjnen/alservernommen, daß wirvnfere Mahlzeit mit einem Lobpruchgesang weiß
hatten angefangen/dieselbige auch mit einem Lobgesang widerumb beschlossen/zuvnstrat/vnd
also sprach: Was habt jr Mair für einen Gebrauch/vnd was bedeutsolche Weiß/diejrfegund
geführt habt? Nemlich daß ihr alle zugleichewere Häupterentdeckt/vndfämpflich außgenom-
men einen der das Wort gehan/ feydostillgewesen? Zuwem hätderfelbige solche Rede, die er
führt redeterewer einen/diejr dazugegen waret/oder etwan einen Frembden/derschänderfibö
hält an. Als ich solches höret/war ich in Warheit sehr wolzufrieden/daß mir einfogute Gele-
genheit eben zurechter Zeit für fam/beyjnen von dem rechten Gottesdienst vnd wahren Göttli,
ichen Wort etwas zu reden/bate auch vnfern Dolmetschen/daßerjnen meine Redwollte auffre
"Sprachzuverstehengeben/vndalsofür bringen./daßfeesfaffen möchten/infonderheit dieweit
ich spürte/daßnitalleindieganze Nachbarschafftvnd Gemeindefelbigen Dorffsbysammen
war, sonder daß sie auch viel fleissiger zuhörtenvnddrauffmerkten/alsfonfien ihr Brauch ist.
Namafoanfangs des alten Fragfür mich/antwortetjm/daß solches werevnser Gebettgewe-
fen, welches wir zu Gott dem Herrngerichthetten/vnddaßvnfer Herr vnd Gott/objhudie
Wilden wolnik leiblich für Augen sehen/hab nichtsdestoweniger/nicht alleinvnser Gebetrauß-
trücklich vernommen./sondersehevnd verstehe auch alles eigentlich/wasenfedervnter vhs vers
borgens in seinem Herzen hab. Demnach kam ich auffdie Erschaffung des Menschen bemüht,
temich dahin, daß ich ihnen bewiese/wieder Mensch die edelste Creaturvnter allen andern von
Gott erschaffenwere/folte der halben auch sich sovieldefomehr für anderen befleissigen, feines
Schöpffers Glorjvnd Ehrmt Danckbarkeit zu preyenvnd hochzurühmen. Die weit denn
wir feinen Namen ehreten/vndin für vnfern Gotthielten/foweren wir auch durch seinegewaltig
ge Hand diese ferrne weite Reißvber das wilde Meerauß vnzählichen vielen Vnglücken vnno
Gefahr errettet worden/vnnd denn weil wir vnsauff einen Schutz vund Schirm verliefen, so
dörfften wir vns ganz vndgar für den Aignan nicht förchten (denn also denleydigen
3. . . - O Teuf
- -

Ios Historibondernewen Welt,
- -
Teuffel/welcher fie vndstättig anfechtet)wirseyen auch für jm sicher vndgefcyt/beyd
solangwir hieauffdieser Welt lebeten/vnd nachvnserm Absterben/wenn wir im ewigen Leben
fyn würden. Der halbenfolie wollten abfehn/von dem verirrcen vndbetrieglichen Wesen, das
rinnfie ihre Caraibes gesteckthetten/vnd von dem erschrecklichen Brauch, das Menschenfleisch
zu effen/sosolten sie eben der Gnadenvnd Gaben Gottes/welche sie anvnsvernemmen vndfe
hen/auchtheilhaffig werden. Ferrners haben wirjnen auch viel für gehalten von des Menschen
HVerderbnuß/vnd feinem Abfall von Gott auffdaß wir jre Herzen bereiteten die Gnadvnd den
Verdienst Christianzuhören, brachten daffelbig/foviclmüglich / mit Argumenten wedExem-
peln für die sie faffenvnd verstehen möchten, welche allhier weitläuffig zu erzchenithfiervnnö-
eigachte. Wie fievnsnumgarebenvndfleissig länger als zwo ganzer Stundhaften zugehört/
dafiengein alter bescheidener ansehenlicher Mann auf ihnen also mitvns anzudisputercn/in
Warheit spricht er/jrhabtvns von sehr seltsamen Guten vnd von Dingen/fo wir zuvorniege-
hört haben, jetzunder gepredigt/ond ich hab mich dardurch widerumberinnert, dessen fower vor-
zeiten von vnfern Voreltern offermals haben erzählen hören: Nemlich wie daß vor allen Zeiten/
vndvorsoviel Monschein, daß wirs nunmehr nicht folanggedenken können (denn es rechnen
die Wilden die Zeit nach Monatschenen/vnd nicht nach Jahren vnd Monaten nie wir) ein
Mair (das ist ein Franzoß oder sonsten einer außvnern Landen) zuvns in diese Kandfommen
fey/oda bekleidet vnd bärtig gewesenfey wiejr/derfelbige haben solche Redzu;hnen/damit er
fiezuewerem Gottbrächte/geführt/ vnd dergleichen Dingerzehlt/wiejhrvnish utiges T ges
auch für gehaltenvnderzchthabt. Sie haben aber seinen Worten keinen Glauben wollengerer/
wievns dennvnsere Eltern dafelbig darneben auch anzeigten. Seyder halben bald darauf ein
anderer erschienen/welcher jnen ein Schwert als ein Zeichen des Fuchs hab zugestellt. Daher
seyen zwischen vnsstättige Kriege vnd Vnfrieden entstanden/wind von der fertigen Zeit anhalb
das Blutuergeffen zwischenvns nie auffgehört. Weil wir denn nunmehr dffbigen Wesens
durch langwirtgen Brauch gewohnt haben/vnd so wir jetzundplötzlich von vnfere Vorfahren“
Weißwürdenablafen/auch einen newen Glauben an nennen/fämen wir dadurch bei allen
vnern Nachbarn vndvmbliegenden Völckern zu Spott vnd Schanden. Da wir solchere Be-
schwerung vernamen/haben wir mit allem Ernst vns darmridergelegt./jner neeredt, vnd hoch-
lich betewert/daß sie sich der halben für der Benachbarten Nachreden vn Eyntrag im gering-
ften nichts zu besorgenhetten/oder sich daran kehrendorfften/jadaß sie herggen, wenn sie wür-
denden höchsten Schöpffer Himmelsvnd der Erden für Augen haben allen denjenigen, welche
jnenohn Vrfach würden Vberlastanhun/sollten obsigenvndfevberwinden. Endlich reifliche
Gott der allmächtigevnfern Worten foviel Krafft/daßntalleinrich der Wilden vnszufegten
vnd versprachen, wie sie sich hinfurter der Regel vnd Lehr/welche sie von vns gelernt hatten, wol,
tengemäß halten/vndforthin auch kein Menschenfleisch mehreffen, sonder fit fielen nach gehal-
tener Redmitvns auch niderauffjre Knie lobten vnd damckten Gott für foche Gnad: Das (- ,
bet aber, welches dievnsergen mit heller Stimmmittenvnternen zu Gott dem HErnt hat,
haben wirjnen durch vnern Dolmetschen alsbald darauffauflegen vndfürsagen lassen. Dem
nach sind wir von jenen in die Schlaffgarn zuruhenfreundlich beleydet worden. Aberche wir ent,
schlieffen/höreten wir sie fingen vnd springen in aller Höhe: Sie fungen daher, wie man sich an
den Feinden rechnen/vnd ihrerfurthin mehr als zuvor auffreffen folte. Hieran kam nun eine
leichtlich abnemmen/wie dieses armseliges Volcklein so vnbefändig vnd wanckelmütig fey/
welches denn eintrawriger Spiegelifvnserer menschlichen schwachen blöden Natur. Je doch
wottichs gänzlich darfür gehalten haben/vnd zweiffelt mir auch net/wo der Villagagnonitiven
derrechten Religion wer abtrünnig worden/vnd wir länger da im Land verharrethetten/es were
nicht ohn Fruchtabgangen, sondern wir welten ihrer zum wenigsten etliche zum Christlichen
Glaubengebracht haben. Bißdaher hab ich nun des Leri Worteyngeführt: Darauf flärlich-
abzunemmen/daß auch dieselbige Völcker noch ein rechtes Füncklein einer Religion in sich ha-
ben: Aber daß sie von derselbigen natürlichen Inclination vnd Neigung auffvngereynica“
Fabelwerckvndvnflätige böse Sitten/zumtheil durch ihre eigene angeborne
Thorheit/zum heil durch das ärgerliche Exempel der Chris -
- - fien leichtlich gerahten/vndab - -
- - - weichen. - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - , , - - - - - - - - - - -
s“. - - - - -
w


FE
- Y K A FMS #
- ISEF
"...
Hdn der Indianer haßltartigen
Abgötterey. Item wie Didacus Lopez an die Spannische
Oberkeit in Indien/memlich an die Geistlichen vnd Gericht Presidenten "
- - geschrieben/ondjhre Sitten vnd Laferoffentlich mit - - - -
- fcharpffen gefiraf - -
ff.
- - -
. . ."
- - - - Das Zwanzigste Sartet
FEIF Ls ich zu Guattimalawar/ vndofftermals
KÄFAQ) in das Kloster dafelbst zu Sant Francifi wanderte/
"PM" machte ich mit einem SMönch Kundschafft vnd Freund-
"H" fchafft. Dieser hießmit Namen Franciscus Betanzus,
4- ein fürtrefflicher SMann / der in allen Sachen vnnd
FIFF Händlen derselbigen Drouintzen/fürnemlich zu Guat-
FF timalavndin New Spanien ganz wolwarerfahren/
JEL-5CSG99 vnd redetzweyerley Indianische Sprach. Als ich ihn
auf ein Zeitfragte/wassein Meinung were/vmd was er von dieser Völcker
Glauben hielte? Da gab er mir zu Antwort/vndfagt/daß sie ganz halsstarrig
vnd feiffin hrem Glauben vnd Abgötterey weren/alfodaßwann sie schon den
Shristlichen Glauben anmemmen/verharretenfie nicht darbey/fonder opffer-
ten heimlich ihren Abgöttern vnd Teuffeln/darzuerofftermals were kommen/
daß sie ihnen Menschen aufgeopfferthetten. Der halben wenn man wolt daß
ihre Kinder in Ehristlichem Glauben blieben vmnd verharreten/müßt manfie
Nohrhaben von den Elternthum/damit sie keine Gemeinschafft mehr mitnen
hetten/vnd sie dieselbigen nicht, wann sie erwachsen/in ihren bösen Sitten vnd
Aberglauben köndten vnterweisen. Deßgleichenfeyder größte Theil der ge-
täufften "Indianer allein nur mit dem bloßen Namen vnd nicht mit der That
Christen vnd halten sie den Christlichen Namen gar für nicht. - -
Wie ich nun mit diesem ein lang Gespräch hielte/ vnd ihn von allerley Sam
chen fragte/memlich von der Spanier Sitten vnd Regierung/oder ihrem Re-
giment vndgemeinen Nutz/fofie in Indiapflegten zu haben./mercketer darauß/
daß ich ein große Begier hette alle Ordnung vnd Geschicht/fo fich in Indien
verloffen/zuerkündigen. Da zeigt er mir ein Sopeyeines Brieffs/darinnfunde
ich alle Laster weitläuffigverzeichnet. Denselbigen hatte in Baccalaureusfei
merguten Freund vnd Bekannten eine Lopez de Zu-
- 9 ii nega,








IIo Historibondernewen Welt
/
nega, an die Bischoff, Presidenten vnd Richter der Landschafft Guattimale
geschrieben/von denen er dann höchlich vnd hart gefrafft, dieweil er ihre Laster
vndböe Sitten offentlich vnd vnuerholen hat gescholten. Die weilaber darfel-
big Brieff nicht war versiegelt/fonder offen zu den Presidenten geschickt wor-
den/hat ihm der SMönchauß dem rechten Original abgeschrieben/ vnd die nach
folgende Copey daruon behalten. Deffelbigen Brieffs Innhalt aber war
diefer: - - - - - - - - -
Ein Spanter Nachdem mich das Glück darzuerschaffen./daß ich auf dem Erdbodenfolte
“„hinvndwiderreisen, bin ich viel Königreich vnd Landschafften durchwandert/
“n vnd nicrgendetwas vngewöhnlichs/oder das wider die Natur were/geschen,
"“ Als mich aber das Glück in diese Landschafft des Newen Indien gebrat/wel-
che Terra Aurea (das ist das gülden Land) genennt wirdt/hab ich so viel grew-
liche Exempel aller Schand vnd Laster darinn gefunden, als ich folches mit
meiner Zungen weder gnugfam reden/noch viel weniger mit meinen Gedan-
cken ergreiffen oder erreichen kan. Vnter andern Lastern die mir mißfallen/vnd
ich gemercket hab/fynddief die ärafe/daß ihr kein Gerechtigkeit vnd Billich-
keit/kein Tugent/Keuschheit vnd Frommkeit/liebevndhaltet: Sonder aller
Zanck/SNeymeidigkeit/Rauben/Diebstal Zwntracht/Auffaz/SMißgunft/
Neyd/Haß/Spielen/Gottslästerung/innerliche Kriegvmd Zwyspaltung/
Wollust/Vnzucht/Geylheit/Geiz/ vnd andere bösefhändliche Lager vnter
euch regieren/vnd im Schwamckgehen. Vber das/welcher unter euchfichter
frömbstvndbefläßt dumcken/der ist der allerärgst vndbosef. Ich hab mit höch-
fem Fleißerfahren vndgesehen/daß der mehrer Theilvnter euch/fo in Indiam
gezogen/folche Personenfeynd/die mit allein der Himmel vnd das ganzhimm-
lisch Heer/Sonderauch das Erdrich vnd die Teuffelhaffen/vndein Abscheiwen
vor ihnen haben. Der halbenfolet ihr gewißvertrawen/daßgleich wie ihr mit
großer Tyranney vnd Vnbarmherzigkeit diese Völcker habt geplagt vndgepei-
mitget/also werdet ihr auch durch Shristi Verhengnuß von ihnen mit «wiger
Dienstbarkeit geplagt vnd gepeinigt werden. Defen zum Exempel leftalle alte
Geschicht vnd History der Lattner vnd Griechen. Schawet die Statt Roman/
welche ein Häupt vnd Zierdeß ganzen Erdbodens gewesen, desgleichen die
Statt Athen vnd Lacedemon/sampt andere mächtige Königreich vnd Fürfen
thumb/fo vorzeiten mächtig vnd herrlich gewesen/vndvber andere Völckerge-
herrschet vndgeregnieret/die jetzund in der äschen liegen/vnd zugrundgangen/
oder zum wenigsten andern Völckern vnterworffenfeynd/ vnd von ihnen gere-
giert werden./vber die sie vorzeiten geherrschet. Weninfolches finnlichen mächti-
genvndgewaltigen Stätten ist begegnet vnd widerfahren/die so herrlichevnd
fürtreffliche SMänner/die mit allen Tugenten vnd Weißheit begatt/feindgere-
giert vnd vergwaltet worden. Vermeymtjrdaß euch Gott verschonen werde, als
wennjrbeffer vnd fürtrefflicher weret/dafr doch am geringsten nennicht gleich
feyd? Oder vermeymet ihr daß Gott der HERR jmmer vndewig werde blind
sein, daß er ewre Schandtvnnd Laster nicht sche/vnnd dieselbigenvngestrafft
werde laffen? Wie könnet ihr also blindtvmd tollfein/Oder/Was gedencket
ihrdoch. Wie dürffet ihr euch rhümen/Ihrwöllet die Indianer zu Christieu
- - - - machen./
-

Das ander Buch. III
machen die ihr dochfelbst keine feind/ondern allein Maulchriften/ vnd mit dem
bloßen Nahmen? Es ist alles vergeblich/was ihr nur gedencket vmmdfürneh-
met. Gläubetmir/ihr meine liebe Herren/daß ein Tag/darin man züchtig vnd
erbar lebet/vnndgute Exempelführet bey diesem Volckkräfftigerfey/vnnd viel
mehr wircke/weder wenn ihr ihnen ein ganz Jahr prediget vnnd lehret/aber
darneben alle Schandt vnd Laferbegchet. Denn was ist dißfür ein Frucht
vnd Nutz/wann ihr mit dem SMundt vnnd Zungen vnderdiß Volck wolschme-
ckende Blumen vnd Rofen außbreitet vnd fäet/aber gleich darauff mit ewren
böfen vnd schändlichen Werken vnnd Lastern/sie mit Dörnen vnnd spitzigen
Geiffeln martert vndplagete
Esfeind auch etliche/defagen/daßewer Heiligkeit lieber Herr Bischoff
wolanugfamgutsthue/aber fehefiemur/daßfiefolches recht vnd wolvollbrin-
ge/Denn es thun viel vnder dem Schein des guten Böses/vnder deren Zahl
auchewer Heiligkeit ist. Dann diejenigen, so ihr solletbekleiden vnd schmücken/
beraubet ihr. Ihr machetauß bittermfüß/außdem füffen bitters/außdemgu-
ten böses/vndauß dem böfengutes. Ihr verachtet die guten vnnd Frommen/
vndlobet vnndpreiset die Verruchten vnd Gottlofen. Ihrthut denen gutsfo
arg vndböefeind/plagetynnd martert die Frommen vnd Erbarn. Letzlich/fo
seid ihr nur von ander Leut Gutfreygebig vndkoffrey/aber wanns außewrem
Säckel geht, so hat er keine Riemen/daß man ihn magauffziehen. Infumung/
daß ichs mit einem Wort/vnd kürzlich beschließ: Es wereewer Heiligkeit/lieber
Herr Bischoff/vieltauglicher vnndgeschickter an einem Ruder zustehen/vnnd
das Schiff helffen regieren/weder daß ihr das Bisthumb vnnd die Christliche
Kirche follet regieren/darzuhr also geschickt vnndgenatüretfeld/gleich als ein
Efelzu: Lauten oder Harpffenzuschlagen.
Andere sagen/daß Ewer Heiligkeit mit hohen Ehren vnnd Wirden fey .
gezieret hierinnbetracht des weisen Senece Sentenz/derspricht: Daß der
Narren Lob von den Werfen vnd Klugen für ein Zeichen der Schandt vnd La-
fer feyzuhalten. Denn alles was die Narrenthun vnd gedencken/das ist ver-
geblich vndrichts werth/Wasfiereden/das ist falsch vndertichtet/Wasfiever-
werfen vidfchelten/das ifzuloben/Wasfeloben vndrhümen/das ifbößvi
cht nütz/Vinndistinfumma all ihr Lob/fofie einem geben/mehr ein Schande -
dann ein Ehr/Vmmdalles was sie thun vndanfangen/das ist voller Narrheit.
Aber das ist ein recht Lob vnd Ehr/fo einer von ehrlichen vnderbarn Leutenge-
lobt wundgerühmet wird/Vber daffelbige Lob ist dieses das höchste vnndbefe
Lcb/wann einer Gott vnd Christodem HERRN seinem geliebten Sohnge-
fälle,
f Weiter haben mir etliche angezeiget/daß sich Ewer Heiligkeithöchlich hat
verwundert ob den Betrübnissen/Angst vnd Noth/fo ich hin vnd widerin mei
ner Reise habe erlitten/vnd mit großer Gedult getragen. Darob ich mich nicht
gnugfamkan verwundern obewer verwunderug gegen mir. Es ist euch vnbe-
wmf/was der Apostelleret, daß wir hieauffdieser Welt mit Christodem HEr-
renfollen gecreutziget werden./foviel diese Welt anbelangt/damit wir dort mit
Shristo dem HErren der ewigen Frewdmögentheilhaftig es:
- O) l. - (N

II2 Histori von der newen Welt
chen ist euch der Sentenz ganz verborgen/welchen S. Paulus in der 1. Epistel
an Timotheumschreibet/Nemblich: Daß alle die/fo in Christo Jef wrollen
Gottfligleben/die müssen hieauff dieser Welt viel Verfolgung vnind Trübsal
leiden. Wisst ihr nicht/Was dem zeitlichen Sörper schadet./daselbige nutzet
der Seele Wifft ihr nicht, daß das Himmelreich nicht durchlaufen der vnuer-
nünffigen Thier durch Gelt vnd Gut foin der Kisten beschleffen/drich Erz-
graben der armen leibeigenen Knechtete, deren Ewer Heiligkeit noch viel vnder
ihr hat nicht durch Betrug/Lift/ Finanzerey, Liegen vnd Triegen/Sondern
durch Verfolgung/Krankheit/Gefängniß/Brandt/Armut/Hunger/Ourf/
Schmacheit/Elendt/SYMarter/Peinigung/Creutz vnd andern Trübfalen vnd
Jammer erworben vnderlanaet wird? Wann solche dingewer Heiligkeit mit
weiß/halte ich euch nicht allein fürte nen Bischoff, sondern für kein Menschen,
vnndärger weder ein vnuernüffig Thier, mit denen ihrche zuuergleichenfeld/
weder mit der Priesterlichen Zierde. Ich hettevnndkondte euch noch vielfagen
vndschreiben von ewer Herrschafft vnd Gewalt/defgleichen von der Presiden
tenvnnd Richtern Vngerechtigkeit/Aber wann ich euch alle werLafer vnnd
Schandt sollte ansahenzubeschreiben/fürchte ich, daß ich weder Zeit noch Pap,
piergnugmöchthaben/Vnd möchte ich die geringsten Lafer auf keine Kühaut
verzeichnen/ich will geschweigen, wann ich erst die gröbsten vnnd alleingemein
folteerzehien. Der halben willichsdarbeybleiben laffen/vnd kein Wort weiter
darzuthun. Verhoff/ es werde dicfe meine Warnung Krafft vnnd Wirckung
beyeuch haben. Geben in der Statt Trugli, den 20. Tag des Meyen/
im Jahr nach vnfer Erlösung vnd Seligmachung/
fünfzehnhundertzweyvnnd - -
- - - Didacus Lopez de Zungen,
- - - - -
- - - - -
- - - - - -
- "
- - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
-
--
- -
.



INSI : FEST --- h - -
=------ - J EF F - - I/ A-"
SS- V-S- --
- WWSB-H-FL '
ASL- /eks „… sKr." -u, " -re
--- T-R FT- -y (A) WW
='s ZFS F - 3 F 57-
- - - FW - - -- - or \ -
W) o Äs - "/ E KF -
VONY(" O WS) Kr NSYo/ F- M) --
T- SA s sch s - -
- - SDS- - H - -- - - --Y-NA W. - RN - "_
r “-- ------ -- S-TY-SAS -
E- T-SU-V- GDF - ------- Su-21" T- ---
f, FS, - ' - sº - - - - 2 - - - ä '',
KIie Leräus der Liteltklat Ihm
für gefesthalb der vnbillichen Richtern vnd Priestern schalck-
heitoudsträflich Leben vor dem Kelfer anzuklagen/vnnddaffelbige helfen zu
verbessern/Aoer solches nicht in das Werck gebracht, sondern vnuersehens mit Todtab- - -
gangen. Item/ von seines Nachfahrs schnellen Todt/fampt von den
, . . . Ampt vnd Beselich der Richter. - -
. . .
Daseinvndzwanzigste Sapitel
EFTDFL-Sich zum ersten mal gen Guatemalan
GEFÄFA bin gezogen war damals Statthalter vnnd Regierer
# ### dafelbst der Ceratuo, welcher zum ersten des Keysers
- "FFF" Edict/von der Indiauer Freyheit/in die Insel Comi-
MTV SF) nicam gebracht hat, wie wir droben gesagt/vmnd zum
# ##### Landvogt darüber gesetzt worden. Ich kanfür die war
# - heit sagen/ ohnalle Gleißnerey/daß in ganz India
BSI-SSSG-9 keinfrömmer noch herrlicher Richterfeyerfunden wor-
den weder dieser/vnd ist keiner vnder allen gewesen, der des Kerfers Befelchvnd
Edictofleißig vndtrewlich ist nachkommen vnd gehalten. Dann er verhütet er ab
ottesfrau,
auffalle weg vnnd SMittel, damit die Indianer von den Spaniern nicht mit
Schnacheit angefochten vnd verletzt/oder etwan härter wederfichgebürtige-
halten würden. Oerhalben haben die Spanier offermals hefftig vber ihnge-
klagt/ vnd ihm gefluchet/vnndgesagt/er habe viel größer Sorgfür der In-
dianer Glück vnd Wolfarth/weder für feines eigenen Volcks. Wann jm dann
die Spanier solche Schmachwort vnd andere Vnbilligkeit zufügten./fagter al-
leim/O wollte Gott/daß ich eiumal möchte von diesem Gottlofen Volckerlöfet
werden. Er trewet auch ihnenofftermals/wenn ihm GOtt Gnade verliehe/
daß erwiderumb in Spanien käme/wollte er den Keyerdahin bereden/daß er
forthin keine Münche noch Priester mehr in diese Landschafftfähicket dann fie
doch nichts weiterbaußrichteten/weder daß sie allein das arm"Volckfchindeten
vndplagten/vndalle Laster vnd Schandtan ihnen begingen. Aber es hat ihn
Gottzubaldtauß diesem Jammerthalzufichberuffen/daßerfin Christlichen
Räthschlag/so er bei ihm beschlossen/nicht inn das Werck hat mögen brin-
- - -
"assenen Abschiedt ist an seine stattvnndort von Mexico dahingeschickt."
lang in seinem
worden. Doctor Shefada/ der nicht vber zween SMonat/nach dem ergen Nimpt.
T- Gugt
-
Q
El-
-








II3 Histori von der newen Welt,
TRichters Ampt.
Guattimal am kommen/geregiert, sonder plötzlich gestorben. Als etliche
"Münchevnd Priesterin der Kramckheit trösteten/vundfagten/Herr President
fidgetrost vndgutsmuts. Dagaber darauffzurantwort/vndfagt: Ach wie
kan dieser frölich vnd guter dingfin/der Gottvmbviclerdingvndbegangener
Lafer'' rechenschaft geben? - -
Oieferedevnd Sentenz habe ich darumbwöllenerzehlen/vndfüraugen
bilden damit alle Richter/vnd ein jede Oberkeit/durch solches Exempelbewege
würden/daß sie vber andere gleiches Gericht vnd Gerechtigkeitsprächen vund
fällen, welches sie wolten/daß Gott ihnen ofprächenvnndgeben. Darneben
hiezeitlich betrachten/was ihr Ampt vnd Bcfelchinnhalte/vmdfich nicht mit
Vngerechtigkeit gegen den Vnderthanen vergreiffen/darumbfie dann GOut
am Jüngsten Gericht werden Rechenschafft geben müssen. -
Erklaerung der Historien des einvndzwän
- . " zigsten Sapitels.
Ludouicus/mit seinem Zunamen der Heilige/regierender Königin Franckreich hat ein
errliches Exempel/welches sich hieher nicht vbelreimet/hinderthm verlaffen: Denn als der
elbige auffenezeit sein Gebet außdem Psalter Dauds zu Gott dem HErrnthäe/trittener
vnder dem Gebet hinzu/vndhut eine Fürbitte bey dem Könige für einen Gefangenen, welcher
das Leben verwirkt hatte. Der Königswinckete demselbigen/als obershmzulagte vnd ihn fit
ner Bittgewehret/jedoch ließ er sich in feinem Gebet nicht irren: Bald darauf als ihm onge-
fehrdieser Verficulim Psalterfärkam/daim 106. Psalm also steht: Beatiquicolunt Iuli-
ciaminomnitemporc: Das ist/Woldenen/die das Gebot halten/vndthun immerdarrecht:
Da ließ er von stundtan denselbigen/welchem er seine Gnadezugesagt hatte./wnderumb zurück
ruffen/vnnd stieß seine Zusage widervmb/redet darzu dieseherliche Wortvnnd schönen Set-
entz: Principcmquipunireporcst crimen, ncquepunit, non minus coram Dcorcumele,
quämfiidipfperpetraffet; Pictatiscßcopus ncctacuiriam, Justiciamfacere: Das ist Ein
Fürst vnd Landherr/welcher ein Laster straffen kan/vnndesvngestrafft läst hingehender selbige
ist gegen Gotteben sowotan solchem Laster schüdig, als derjenige, welcher es in eigener Person
begangen hat Vaddaßes ein Gottesfürchtiges Werck/ vnd nicht ein Tyranneysey der Ge-
rechtigkeit bestehen. Hiervon ließ die Annalcs Gallicas. Vor andern aber ist wozumerken,
der Fall vnd das letzte Ende des Canzlers in Franckreich/Oliuarius genandt, an welchen fich
billich alle Richter spiegeln/vadein Exempel daraußnehmen folten. Denn nachdem der sei
bige das gefällte/trawrgevnd blutige Vrtheil, welches vber etlichefromme Männer/founder
Statt Cabreriavmd in der Statt Merindolio/im Königreich Franckreich un Prounggele-
gen/die reine Religion fortpflanzten/ergangen war auch durch seine Stimm jedoch widersen
Gewaffn/approbiret vnd vnderschrieben hat. Aber wie er nach der handt zur Erkändnis der
rechten Warheitkommen ist, hat er zum öffernmal mit weinenden Augen selbst bekennen, daß
erbillich der halben von Gott verworffen werde. Er ist aber nichtsdesto weniger hernach widers
umbinden Ambosianischen Tumult der Oberstvnder den Richtern vnd Rahlfleutengesessen,
welche viel fromme vund streitbare Männer (sofichbeyd ihren König vnd das Land vollerauß
der Tyrannischen Gewaltfrembder Potentaten zwar mit großer Tapfferkeit/adermitgerus-
gem Glück zuerlösen vnderstanden) gleich als Auffhürer vnnd Meutmacher wider ihr eigen
Gewiffen/zum Tode verurtheiletvnndverdampt haben. Als nun damals Petrus Öampa-
gnacus/in wollgelehrte junge Person/sich zuverantworten wurde für Recht gestellt, daneß
ihn der Canzler kein Wort für sich reden, fragte ihn auch um geringsten nicht sondern rieffahn
verhörter Sach/häncker diesen häncket diesen immer auff: Als Campagnacus diese Worte,
höret/We/sprach er soll man mich aufhäncken? Dieses/OHerr Canzler habe ihr zwar
echtlich zusagen. Aber so mancuchoofft hatte sollenauffknäpffen als offhes verdient habe,
foweret ihr vor drei Jahren schon den Rabenzuchelworden/vndhettetbey weitem nicht so viel
- Bubens

'- Dasander Buch - IIS
Bubenstück können vollbringen. Wifft ihr euch auch noch zu erinnern/was böser That ihr
zu Pictaui begangen habt/da ihr mit mir im Rechten studieret/gedenckets euch auch/wie mor-
derischerweise ihr einenewer Gesellendafelbst habtvmbs Leben bracht? Daher ihr dafinewers
Vatters Vngnade so heftig gerathen/daß ihr fint derselbigenzeit ihm nicht habt vnder Augen
kommen dürffen: Vnd eben dieser Mißhandlung halben ist auch der Arquinuillerius/endd-
fer verzweiffelter Bub/vnd dazumalewer Mitegesell/zu Parißgehänckt worden. Von diesen
Worten ist der Oliuarius/welcher sich dann dieser Thatschüldig gewust/dermaßen erschrocke/
ist ihm also die Befümmernßvnnd Tobsucht zu Herzen gangen/daß er in schwere langwierige
Schwacheit gefallen/vnd wider Gott den HErrnfelbstgrewlich gewütet hat, Vnndober auch
wol am Leibe ganz vnnd gar verzehret gewesen/hat er sich doch auff seinem Bett so gewaltig
auffgebehret/onnd hin vnd hergeworffen./daßergleich einem rasenden Menschen oder sonsten
einem farcken Jüngling/das ganze Gemach dadurch erschuttert hat. In dieser feiner schwe-
ren Schwacheit/kömpt der Cardinal von Lotharingen zu jm/daß er jnals einen guten Freund
besuchte. Oliuarius aber/daer empfande/daß sich feine Schmerzen durch des Cardinals Ge-
genwertigkeit mehreten/haterjnfracks heiffen außfeinem Gemach von ihm abtreten/hat ihn
auch nicht ansehen mögen. Demnacher nun vermerckte/daß der Cardinalzmlich weit von
jm abgewichen war/hat er mit feuffzen solche Wortfahrenlaffen/Ach/Ach/O Cardinal/Du
bringt vns allein das ewige Verderbniß/Daraufftritt der Cardinalhinzujm/vnder stehen sich
von jmfelbst ihn zu trösten/vnndjhm einzureden/spricht zu ihm/Derböse Feindficht ihn an/Er
solle nur festvndvnbeweglich im Glauben bestehen/vnd von der Warheit nicht abweichen: Ja
freylich spricht der Canzler darauff Jafreylich/Herr Cardinal/jrfelbst solletauchwollsolchen
Glauben haben/Vnd von dem anhat er den Cardinal weder fehen noch hören wollen, hat auch
ferner kein Wort mehr gesprochen/ vnnd also kurz darauff verschieder. Inn feinen größten
Schmerzen aber hat er fürncmblich des durchauß frommen vndauffrichtigen Mannsvnnd
orathfreundes Anna Burgij Todt bitterlich beweinet. Denn er durch des Cardinalsbegehren
vnd geheiß war vnbesonnenerweißvbereitet worde/daß er dem Bluturheilvber gemelten Bur-
giumgefallet/vnderschrieben hatte. Dieses ist nun der rechte Lohnaller solcher Richter/
welchen die Gunst oder vielmehr den Dunst zu Hoffjhnen
mehr/als ihr eigen Gewifen/gelie-
benlafen.
Ende des Andern. Buchs.


---
- - A= F-
-
- - -
- -- -
--", - - ---
--- - - - -- -
- --- -
- --
--
- -
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
- -
- -
-
- - ---
-- - - -
-
-
-
-
-
- -
--
- -
-
--- -Z -
- -
-
-- -
- --
-- - -
- --
- -- - -
--
- --
-
-
-
-
- -
- -
-\ ---
-
- --
-
-
- -
- - --
- -- --
--
--
- --
-
- -
-
-- - -
-
-
-
- - -
-
- - - - -
- -
-
-- -
--
- - --Y,
- -
--
-
- -
-
- ---
--
-
-
- -
--
--
-
-
- -
d
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
/


- - AI M 12 R I C AE
KWKN Das Fünffte Buch/
N- Vollschönervnerhörter Historien/auß
dem andern theil Ioannis Ben-Komit von LTley-
landr gezogen: Von der Spanier Wüten/beyd
wider ihre Rnecht die Migruten / vnd auch die ame In-
1 dianer: wie die Spanier von den Französischen Meer-
raubern zum offtermalangriffen von nd geplündert wor-
den, denn auch, wie fieerflich das neuwe Spanien
erfunden haben/pnd ganz erbärmlich mit dem
armen Land völcklein da selbst vmb.-
gangen find.
Samptkurner vnd nützlicher erklerung der Historien,
bey jedem Capitel.
einer schönen Landtaffel / De
Auch f nien in "k neuwen Spa-
Alles mit schönen vnd kunstreiche Rupfferflächen „g des
ren angehenckten erkldrungen an tag geben, durch. Dies
terich von Bry/Bürger in Frankfurt am Mayn.
An den Durchleucht. hochgebornen Fürsten vnd Herrn
Herren Moringen Landgraffen zu Heffen/ete.
Mit Röm.-Reyer Matestat Priulegen begnadet.
-
- - ––- - - -
- - - -
I, .
- - - - -
E-
"S
------
DM - -
---
- -
- - - - - - - -
- - EF
****. - - - - - --------
-- - - - - - - - - -
- - - - -
-
---
n
H
--
-
|-
F
--|--
W
-
- - - - - - -
-
---
E
=
Cz zzlz ETLZazz-













































-
-
- -
-
-=
-
- -
-
-
-


- - -
Die Nigritten werden auß-Mohrenlandt in die newe - I
Insel zum Bergwerck/geschickt. -
ANN- K
K), G.
cae, diese
wollten.
Achdem die Einwonerder ' Hispaniola wegengroffervnd schwerer arbeit/detmaffenfäffici
lich waren vmbkommen/also daß auch sehr wenig außjhnenvberblieben/haben sich die Spanier/
S
Nothhalben mit andern leibeigenen Knechtenmuffen versehen/ das Bergwerkfurbaß mit ihnen
zu bestellen. Der halben haben sie vmbihr eigen Gelt deren ein zimliche Anzahl erkauft/vnind zu
jhnen bringen laffenauß der Nigrit Landschafft/Guineagenant/welche ist das vierte Theil Afri-
benfie zum Bergwerckgebraucht biß daß die Fundgruben mit derzeit keine Außbeut mehr geben
innnachdem die Portugaleser daffelbige Theil Africae, welches sie Guineam, die Inwohner aber
Gennio der Gennanennen durch Kriegsgewalt erobertvnndvnder sich gebracht hatten./pflegten
fie alle Jahretliche hundert der Einwohner andern Nationen zu verkauffn/
oan. Statt der Leibeigenen Knecht zu gebrauchen waren.
-
-
A ij 2ls die







- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
/ -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-- -
-
-
-
-
> -
-
-
-
-
-
-
-
-
“-

- -
Als die Fundgruben keine Außbeutmehr geben wollten, wer II
den die Nigritten zum Zuckersieden angehalten
(UWWWA\\\ M N
l"WN SN N NKW-
- ZZZ
S=-
--------
der A-
- -
- -
3-D Nfangs haben die Spanier die Nigritten zum Bergwerck gebraucht, Nachdem daffelbig aber
$ keine Äußbeutmehr geben wollt/haben sie nachmals diese gewbt auf den Stoßmüllen/darauff
§ man das Zuckerrohrföft/außwelchem sie den Zuckerfieden. Vnnd diese Arbeit muffen sie mehr
§ Frertheils noch heutiges tagsverrichten. Denn dieweil die Insel Hispaniola von Natur feucht
NV vnndwarmist/fowecht das Zuckerrohr leichtlich darinnen.
Daffelbig Rohr/wenn es erstlich zerstoffen/nachmals in einem Keffelgesotten/vnndentlich wolabgeleu-
tertift/laffenfie als dann an der Sonnengestehen./oder so kein Sonnenscheinist/verwahren sie es in einer be-
schloffenen Schewren/da keine Lufft zu kompt/vnndwelche mit einem sanffen Fewererwärmetist/allda es
gleichermaßen außtrucknetvnnd Zucker wird: darvon sie dann eingroffen Nutzen haben. Vber
das brauchen sie die Nigrittenfur-Hirten zum Vihe/auch zu andern ihrer
Herren notwendigen Gescheffen.
-
A. i Wenn








- - - -
- -
- -
--
-
- -
- - --- - -
- -
- -
- - - - -
- - -
- - - - - -
-
- -
". --
- - - -
- -
- - - - - - " -
-- -
-
- -
- - --
- -
-
---
- - -
- -
- - -
- -
*- - - - -
- - --- -
-w-
---
- -
-
-
- -
-
-
- -
- - -
-
-
- - -- - -
- - -
- - - - -
- - - ---- -
- - - - - -
- -- - -- - -
- - - - - - - - - -
- - - -
- - - -
-
- - - -
- - - - --
--
-
- - - - - - -
-
- -
-
-
-
- - - -
-- - - -
- - - -
- - -
- -
- - -
- - - - -
- - -
- - -- -
- -
- - -
- - -
- -
-
- -
. - - - -
- - -
--
-
- -
- - - - - -- - -
--
- - -
- -
- - - -
-
- - --- - - -
- - - - -
- -
-
- -
- -
- - - - -
-
- - - - - - -
- -
- -
-
-- -- -
-
- - - - -
-
- -
- - - -
- - - -z
-
- -
-- -
- - -- -
-
- -
-
-
-
- -
- - -
-
-
-
--
- - -
-
- - -
- -
--
--- - - -
- --
- - -
-- -
--
- -
-
- --
- - - - -
- - -
- - - - -
- -- -
-
- - - -- - -
-
- - - -
- - - - - -
- - - - ---
- --
--- -
- -
-
- - - -
- - -
- - -
- - --
-- -
--
- - -
-
- - - - -
- - -
-
- - - -
--
- - -
- - -
-
-- - - - -
- - --
- -
-
-'- -
-
-
-
r-
- - - -
",

- - - -
Wenn etwan ein Nigrit fein Tagwerckmichtoelkraft hat III
wirdter von seiner Herrengrewlich traktiert.
FN, Tlichevnter den Spaniernvbenvber die maffen grewlichevnd vnerhörte Wüterey. Denn es bey
ihnen nichts newesist/wenn sie ihre Knechte/foetwas verschuldet/infraffnetfien/als nemlich/fo
sie etwan ihr Tagwerck nicht vollbracht haben./oder sonst etwas verwirckt, wenn dieselbige auffden
Abend von der Arbeit heimkoien/ stellt man ihnen weder zu effen noch zu trinckenfür/sondern man
zeucht ihnen ihre Hembder/sofern sie anders deren anhaben, vom Leibab/reifft sie mit gewaltzuboden/bindet
jhnen Händvnd Füffe/vndfeuptfie also nackent/oder man zerschlegt vnd zergeiffeltfie/mitfnöpffechten Rie-
menvnd Stricken/fovielvnd solang/bißdaß allenthalben vber jrenganzen Leib das Blut heraußdringt. Als
dennnemenfiegeschmelztes Bech/oderheiffes Olj/laffen ihnen einen Tropffen nach dem andernauff den Leib
in die Wunden fallen. Zuletzt machen sie eine Breyauß-Indianischem Pfeffervi Waffer/darmitvberschmie-
renfie die gegeifelten/binde sie also auffein Brett mit Leilachen oder Sergen bedeckt/laffenfie folang mit gross
fem Schmerzen liegen/biß die Herrenbedümckt fiefeyen nun wiederumbfarckgenug zur Arbeit.
Etliche haben ein andere Weiß/denn weil sie ihre Knecht also jämierlich vnderbärmlich zugericht haben/
foffenfie dieselbige in eine Gruben darzu bereitet/darinn verscharrenfie dieselbigebißanden half/vñbrauchen
diß gleich furen Arzney/denn sie geben für/wie das Erdreich das geronnen Blutzertheile/vnd den Leibwie-
derumbzurechtbringe. Jmfall aber einer derselbigen stirbt/ wie offermals gefchicht vöwegen defvnleidliche
Schmerzens/legt man feinem Herren kein andere Straffauff/als daß er vermög der Spanischen Statuten/
der Kön-May, einen andern leibeigenen Knecht/andeß Verstorbenenfat/verehre. Die Ni
(") (Js




- -
-
- -
-
-
-
- -
- - -
-
-
- -
-
-
--
-
-
----
-
-
-
-
-
-
\
„-
-
-
-
-

- ---
A
. Die Nigritten entlauffen von wegen der Spanier Wüterey IIII
auß ihren Diensten/vnnderschlagen etliche Spanier.
-
Nuo M DXXII auffweinachten des morgens/als etliche außden Nigritten die vermenschliche
AN) Marterin keinen weglenger dulden kundten/findjhrer 2o. verursacht worden, außjren Diensten
2 zu entlauffen/Nachdem sie nun also in der Insel/als die aller Hoffnung beraubt waren, herumb
')) F zogen, haben sie noch andere 20jhrer Gesellen erlediget/vndanfichgehcnckt: Diese 40. fchlage zu
ESSLIN todt/soviel sie der Spanier können antreffen. Der halbendei sich der Amiral Ludouicus Colum-
bus/mit den Königlichen Räthen der Insel S. Dominicaeberathschlagt/reitet den flüchtigen Knechten nach/in
deß aber hatten gemelte 40. Nigritten eines Spaniers Haußangefallen, den Herzen darifi mit all seinem Grfin-
de ermordet vnd geraubetalles was sie funden haben/waren also mit dem Raubwiderumb nach andern groffen
Mühlengezogen/darisien noch viel andere Nigritten waren/inhoffnung dieselbige auch ledig zu macht, indem
fie aber vbernacht darfür liegen blieben, hat sie Capiten Franciscus dAuila mits. Pferden vnd etwan 6. Knech-
ten im Schlaff wie das Vieh/vberfallen/eintheilerschlagen/vndeintheil/andern zum Erèpcl/auffhenckenlaf
fen. Dieses furnehmen ist zwar anfangs den Spaniern glucklich genugsam vonstatgangen: Aber die Nigritten
sind mit ihrem Schaden aufffolche weiß gewitziget worden, haben nachmals auf ihre schanz befrachtung
geben.
- - B Die




- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
--
-
-
- -
- -
-
---
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
.
-
-
-
-
-
--
--
-
-
-
-
(
-
-
-
-
- -
- -
-
- -
-
-
- -
-
-
- -
- - --
-
-- -
- - - - - - -
-
- - -- -
-
- - - - - --
- - -
-
--
-
-
- - -
- -
- - - -
- - -
- - -
- -
- - -
- - -
-- - -
- -
- - - -
-
- - - -
- - - -
- - - - - ---
--- - - - -- -
-
- -- - -
.- -
- - - - -
- -
- - - - - - - -
- -
-- -
- -
- -
-
-
-
-
---
-
-
- -
-
- - -
-
- -
- - -
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
--
- - -
- - - -
--
- - -
- -
---
-
-
- -
- - - -
- - -
- -- --
-
-
- - - -
- - --
- -
- -
-
- -
-
- - - - -
-
-
- -
- - -
-
- - - - -
-
-
- - -
- - - -
- -
-
-
- - -
- -
- - -
-
- -
-
-
-
- -
-
-
---
- -
-
- -
-
- -
-
- - - -
-- - -
- -
- - -
- -
- -
-
- -
--
- -
-
-
- -
--
-– --
- -
- - - -
-
- - -
-
- -
-- -
- -
-
- - -
- ---
-
-
--
-
- -
- -
- --
v,
-
- -
-





Die Spanier erobern ein Französisch Schiff, welches v
geschicht durch Zaghaftigkeit des Franzof. Sapitens,
Zum ---
|
Nno MDXLIII vermerkte der Spannische Rath/vnd die Amptleut in der StatS Dominico,
daß sich zwey Franzosische Raubschiff nicht weit von ihrer Statauff dem Meer hielten. Der
alben richten sie fünff Schiff zu, darunder waren zwey zimlich groß/mit denselbigéliefen sie den
F. Französischen Schiffen nachstellen. Als aber dieselbige vermerckten/daß sie vbermafit wären/
23-WM besorgten sich die Cantabrioder Bioyen/welche in einem Französischen Schiffwaren/sie möch-
een in der Spanier Gewalt kommen/vnd gleich als Verräthergrewlich gestrafft werden, denn sie der Spanier
Vnderthanenfind/der halben spannen sie die Segel/ vnd setzen vnredlicher weiß darvon. Der Oberste im an
dern Französischen Schiffvertrawetejm nicht allein mit den feinen die erbey fichhatte./soviel Feinde zu beste
hen/vermahnete seine Kriegsknecht, sie sollten ihre Wehrvnd Waffenniderlegen vnd sich den Spaniern erge-
ben. Aber der meistetheil war ihm zuwider/infonderheit ein Oberster vber das Geschütz/ derselbige vermaffe
fich/er wollte in vier Schöffen der Feinden oberstes Principal Schiff in grund schieffen/vnnd ließ sobald ein
groß Stuckauffdie Feinde abgehen, dardurch er der Feinde principal Schiff hefftig beschedigte. Als er aber
noch ein Stück auffdie Spanier brennen wolt/mimt ihm sein Oberster die brennende Lundtenauß der Handt.
2lso kamen die Franzosen in der Spanier Gewalt/allein durch Zaghaftigkeit ihres Obersten, werden nach
der StatS Dominicomit solchem Triumph vnd frolockender Einwohner geführt/ als ob die Spanier ganz
Franckreichvnder sich brachthetten/dem Schiffnahmen sie das Geschutz/die Segel/Anchor/Schiffe livns
ander zugehör/furten es auffdas hohe Meer/vnd schickten es im Fewer gen Himmel ij D
is



-
-
-
-
--
-,
-
--
- - -
-- -
--
4
-
-
-:
- --
- -
-
- -
-
:
-
-- --
- -
-
- - -
- --
-
- -
--
-
-
-
-
-
-- -
-
-
-
- -
-* -
--
-- -
---
--
A
--
- -
--
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
- -
-
- -
- -
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
- - -
- - -
-
-
-
-
- -
- - -
-
-
- - -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-– -
-
- -
- - -
-
-,
-
- -
- -
- -
-
-
--
-
-
- -
- -
-
- -
- -
- -
--
--
-
-
- -
- - -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
--
- -
--
--
- - -
-
-
-
-
-
- -
- -
-
--
-
-
-
-
--
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- - -
-
--- -
-
-
-
- -
--
-
-
-
- --
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-


Die Franzosen treiben die Spanierin die Flucht/brand VI
schatzen die Stat Hanaua, vmbeingroß Summa Glts, -
S MJahr MDXXXV1 kam ein klein Französisch Schiff in den Pfort Hanaua, die Franzosenda-
K ( risiennamen die Stat mitgewalt ein. Aber die Spanner/damit die Stat nicht mit Fewerverheeres
FS F würde/gabenden Franzosen 700. Dueaten zur Brandschatzung/die Franzosen lassen sich also das
-G mit begnügen/vfiziehen darvon. Weil es die Spanier aber heftig verdroß, daß ein einziges Französ
fisch Schiff sie also solltetribulirt haben/fobestellte des anderntags der Stathalter daselbst/daß drei große Last
schiff, welche damals ankommen waren/sr Golt/Silber/vñandere Wahren außlehrenfolten/vnd die Französ
fischen Raubschiff nachjagen/welches also geschach/Der halben sie außdem Pfortabstiefen/vfi jedes feinenans
gehenckten Bodnebenjm mitfuhrte. Das obersteprincipal Schiffeilete fur den andern her/trifft das Französ
fische Raubschiff hindereinem Bergan/darff aber allein nicht andaffelbefetzen/sondernheltesfurrathfam/daß
es der andern erwarte 2ls nun die Franzosen merckten, daß die Feindjnen selbst nicht trawd/noch fich geherzt an
fie wagen dürften/laffen sie ihr Geschütz zum ersten auffdie Spanier loß. Daher den Spaniern der maffender
Mut entfiele/daß sie nicht begerten sich zurwehr zu stellen, sondern springen in den angehenckten Bodvñwollen
darvonfliehen aber es waren jrerzuviel, vndtruckten den Bodvnter/vidiejenige so darifi waren, mustenans
Landauß schwimmen vndjr Leben also erretten. Als dieses die andern/soim zweiten Spanischen Schiffbaren/
erfahen/memlich daß die Kriegsknechtauß dem principal Schiffentflohen waren/wichen sie auch zuruck/deßs
gleichen theten die im dritten Schiff. Auf solche weiß wurden die Franzosen widerfrölich/ob sie wolanfangs
sich fast besorgten/erobern also diese drey Schiff/vndfegeln damit stracksauff die Stat. Hanaua zu/rantzionen
die Burgerwiderauffonewvmbeine Summa so groß wie zuvor./vnd ziehen damit is D
- is







-
-
r
-
--
- -
:
-
-
-
-
-
-
- -
4
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-,--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -


Y- -
-
Die Franzosen erobern konnd plündern die Stat: VII
Chiorcram, vnnd brennen sie im grundab,
NnoMDLVI wurd die StatChiotera in der Insel Cuba von den Franzosengeplundert/ aber
fie finden wenig Beut dariñ. Defidieweil die Spanier zuvor gewitziget waren./flöheten fiejrefahl
renhabauffihre MeyerhöffIn dem nun die Franzosen die Stat durchsuchen fertigen die Spa-
F$ nierzwenGefandten ab/zu erkundigen wie farck die Franzosenweren/jedochvnder dem schein als
PSS, ob sie mit ihnen der Gefangenen viBramtschatzung halben handeln sollten. Der Franzosen Ober-
fer fordert 6ooo. Ducaten. Die Spanier beklagen sich fiekönnen Armutshalben das nicht eingehen/vfitreffe
die Sufia Geltsmehran/defifie alle an Leib vnd Gut vermöchten: Jedoch wollten sie solches an die Herndeß
Raths gelangenlaffen/videß anderntags/bey Trew vnd glauben/gewiffe Antwortbringen. Aber die Spanier
haben sich vnderdeß zum Kampffgerufet/verachteten anderer Verfendigen trewe Warnung/rüfen auch ihre
leibeigene Knecht/vivberfallen die Franzosen bey macht der meinung sie wollten sie im besten Schlaffvberrafti/
Erschiefenerstlich 4.Franzofen/vnder welche des Obersten Enckel war/Die andern Franzosen greiffeneilend
vnerschrocken zur Wehr/vndbreffen das großGeschütz auffdie Spanier loß/der Oberst befthlet seinen Dienern
fie follen die Haußthürn/Haußposten/Fensterladen/vndalles was von Holzwerck gemacht wer/mitfähiffbech/
deffen sie da viel Tofieningrofferanzahlfunden/bestreichen/Fewerdareinwerffen/vndalles im grundthinweg
brennt. In dem nun die ganze Statim Fewerflund/zündet der Oberst selbst auch die Kirche an: Dieses erfach
ein Spanter/wagt sich herbey/vnd redet den Capitenvnderthänigan/sprechend/Lieber Herr Capiten/habt ihr
nicht ewer Mütleingenug an der Statgekület/muß das Gotshauß auch herhalten? Darauffihm der Capiten
einmurtischgesicht gabvi sprach / was mangels haftu hieran du Schandvogel?weifuncht daß die Leut/in
welchen wedertrewnoch glauben ist keiner Kirchen bedurffens Wienunfolches alles vollbracht war/furchenfis
die Schiffin haffen/beluden sie mit dem Raubauß der Stat/vfizohen also dahin.




- -
- - -- -
-
-
–- -
- -
-
-
-
-
- - - -
-
-
-
-
- - -
-
- - - - -
- -
- - - -
- - - -
- -
- -
- -- - -
- --
-
-
-
-
- - - --
- -
-
--,
-
- -
-
-- -
- -
- -- - -
-
-
-
- - -
-
- -
- -
-- - - -
-
-
- -- - -
-
-
- -
- - - - -- - -
C - - -
- - -
- - -
- - -
-'-
-
-
-
-
--
- -
-
- - -
- -
- / -
-- - -
- - -
- --
-
-
- - - - -
- -


Die Franzosen erobern durch Hälff eines Spanischen Schiffmans die Stat VIII
Carthaginem, gelegen auffdemfußwesten Land in India/Derselbe Schiffman -
durchsicht den Richter daselbst, von dem er vor derzeit war mit
Ruthen gehawen worden.
'
#FFSL
$5 Ben zu derselbigenzeit truges sich zu/daß ein Spanischer Richter zu Carthago/welches ein Stas
vnd Herschafft ist der Landschafft Indien/einen Schiffman einer schlechtenvrfach halben/hatlas-
75fen mit Ruthenstreichen/vnd widerledig geben. Der Schiffman begab sich widerumb in Spa-
SBS nien/vnd von dannen in Franckreich/vmnd zuletzt nachdem er fünf Schiff anfichbracht/isterin
Indien geschifft/ vnd in dem Pfort der StatCarthago die Anchoraußgeworffen/beyhundert Kriegskneche
in kleinen Schifflein zu landgefuhrt: Mit welchen er einst und vor Tag die Spanier im besten Schlaffober-
fallen hat in die Heuser mitgewalt gebrochen, deren ein heilhölzern waren etliche von Rohrgeflochten/vnnd
mit Dattelbaumenblettern bedeckt. Der Schiffman lieffeilendt mit etlichen Franzosen das Richterhauß zu/
der ihn zuvor mit Ruthen hat laffen zerschlagen, gibt ihm mit dem Sebel etliche Stich/vndläftihnaida doch
liegen: Die Andern lauffen allenthalben herumb/fuchen wie sich möchtengute Außbeutbekommen. Aber der
mehrertheil Spanier gaben die flucht/etliche wurden erschlagen/vnd zumtheil gefangen. 2lfowarddienewe
Carthago/wie sie es nennen/geplundert vnd verbrent/vnd wie man sagt/fohaben die Franzosen darvonbrache
hundert vnd fünffzigtausendt Ducaten vom Raubvnnd Rantzionen. E Di
- (


- -
-- -
- - -
„" -- - - –
-
-\
-- --
\- - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - -
- - - - - -
-
- - - - -
--
- - -
- - - -
- -
- - -
- - --
--
- -
- -
- - --
- -
- - -- - -
-- - -- - -
- - - - - - - - - -
- - - -- - - -
-- --
- - - --
- - -
-- - - - -- - - -r
- - - - - - -- - - - - - ---
- -- - - - - -- - -- -
- - -- - - - - - - --
- -- - - - - - - ----
-- - - -
-
- - - - - --
-- -- -
- - -- -- - - - -
- - --
- - -
-
- - - - -
- - -
-- --
- -- -„“- --
-- - - --, -
- - -
-- -
- - - --
- -
-- - - --
- -
- - - -
- - --
- - -
- -/ -
- - - - -
- -
-
- -\ -
- -
-
-
-
---
- -
- - - - -
- - - - - -
- -- - - -
- - -
-- -- - -
-
-
- -- - - -
-- - - - -
- -
--
- - - - - - -
- - - - -
- - : -
- -
- -
- -
-
- -
- -
-
- - - -- -
-
-
-
- - -
-
- - -
- -
-
- - .
- -
- ---
- -- - -
- - - - -
-
-
- - ----
- - -
- - - - - -
- --
- -- - -
- -
- - -
-- -
- - - - - --
- - -
- - -:
- -
-
- - ->,-
- - -
- --
- - - -- - -
- -
- - -
-
-
- - - - -
- -
-
- - - - -
- - - -
- -- -
- - - -
- - -
- - -
- - - -* - -
--
-
-
- - -
- -- - -
- - - - -
-
. -
- -
- - -
- - -
-- - -
- - -
- -- -
- -
-- - - - -
-
- --
- -- -
- - - -
- - - --
-
-
- - - -
- - -
- --
r -
- - -
- -
/ - - --
- - - - -
-
- ---
- - - - -- -
- - -
--- -- - -
---
\ - -- -
-
- - - - -
- - - -
- - - --
- - -
- -
-
- - - -
-- -
- -- - - - -
- - -
- -
-




Die Spanier reizen die Indianer in der Insel IX
Cubagua durch eine Praktikan die Franzosen, - -
. . . . -- *
Amitichs aber mit der Beut vnd Raub/welchen die Franzosen von den Spaniern bekommen za,
ben/ einendemache/will ich nur ein einziges Exempel noch erzehlen. Zu derzeit als in der Insel du
bagua der Perlenfang im schwang ging, kam ein Französisch Schiff daher gefahren/ohngefähr
Fallda zu lenden. Wie das die Spaniererfahen/rüsteten sie alsbald zweySchiffleinzu, wie fie daselbst
gebreuchlich find/ mitwol gewapneten Indianischen Bogenschützen beladen. Die schicken sie dem Frango
fischen Schiffen gegen/vberreden sie es weren eitelpaedicones das ist Knabenschender/vnnd wenn sie sie nicht
also baldvmbbrächten, würden sie zu landtheraußfallen/vnnd mit ihnen gleich als mit Weibern grewlichere
weißhandeln vnndvmbgehen. Die Indianer meineten nicht anders/defies weren solche Leut/arbeiten heftig
solangbiß sie das Schiffereichten. Die Franzosen, wie sie sahen daß sie nahezu ihnen kamen, besahen die nack,
de Leutgarwol/gedachten sie kämen vielleicht der halben zu ihnen, daß sie lusthettenfie zusehen oder der Perlen
halben mit ihnen zuhandlen/vndvmbandere Wahren zu vertauschen. Wie sie aber näher hinzu rücken/fien
genfieanfur die edele Perlen/vergiffte Pfeil vnder die Franzosen zufhiefen/derenfie etliche verwunden. Die
Franzosen, sobald sie vermerckten/daß ihre Gesellengiffige Schöß empfangen hetten (denn von dem Safft
deßgiffigen Krauts/darmit sie die Spitz an den Pfeilen beschmieren/wufen sie nichts, hatten nur der Perlen
guteachtunz) kehrten sie widervmbohmallen verzug ist auch, wie man sagt/forthin kein Franzosisch Schiff
mehr an diesem Ort ankommen. Also find die Spanier mit solchem lüstigen vndgeschinden Ranck den Franz
zosen entgangen vndauß der Hand entwichen./wiewolfie in großer Angst vnndForcht V
- - f 9t





-
-
-
- ---i
-
-
-
- -
– -
- --
- - -- -
- -- -
- - -
- - - -
- -
-- -
-
- -
- -
- - -- - -
-
-
--
-- - - -
- - - -
- -
-
- -
- - - -
- - - -
-
-
-
-
- -
- - -- -
-
- --
-
--
-- - -
- --
-
-
--
- -
-
- -
- -
-- -
-
-
-
-- -
--
-
- -
- -
-
- -
-
-
-
- - - -
-- - -
- - -
-
- -
-
-
- - -
- - -
- -
- -
- -
-
- -- -
-
-
-
- -
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
- -
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
- - -
--
--
- -
-
-
-
- - - -
-
-
-
-
-- - -
-
-- -
-
- --
- -
-
- -
-
-
- - -
--
-
- -
-
-
-
-
-
-- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
- - -
-- - -
- -
--
-
- -
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-- -
-
-
-
-
- --
-
- -
-
-
-
-
/
- -
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
- -
-
- - - - - - - - - - -
------
- -
- - - - - -
- - - - -
------- --
-
- - - - - -


Von Handchierling ond Kauffmanschafft der - X
Sarthaginenser in India, -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- -- -- -
GM- JE Einwoner der Landschafft Carthaginis haben eine gute Notturffan Fischen/Früchten vnnd
anderer notwendiger Speise. Sie brauchen im Krieg wider die Feindt vergiffte Pfeil. Ihr fur-
"Z, nenbilte Gewerbvnnd Kauffmanschafft sind Fisch/Salz/ Pfeffer/dasfuhren sie an solche Ort/
SS/F 'nenderen Wahr keine zufinden ist/ vnd verwächslen eine Wahr vmb die ander. Da es noch
wol vmb fiestund/vnndgutezeit beyjhnen war/fingen sie ein Gewerbschafftan/vnndhanthierten vnderei-
nander mit vielem Getreidt/mit edlen Früchten/Baumwoll/Feddern/Röck von Feddern gemacht./gül
den Geschmeid/mancherley Perlen/Smaragden/leibeigenen Knechten/vnd anderer mehr guter Wahr/so
in ihrem Landtzufinden, gaben einander, was einem Jeden vonnöthen war/ohnallen Geizvnd Kargheit gib
mir sagten sie das so will ich dir diß dargegen geben, Es ist auch beyihnen nichts infogroffem werth/als Es
fnpeißvnd das Getränck wiewolkes nicht ohnt, daß der mehreriheit dieser Volcker heutiges tags
hefftig nach Geltvnd Gutvnnd nach zeitlichen Gütern trachtet/welches sie allein von
den Christengesogen haben. Jedoch hat solcher Efferbey vielen nachge-
laffen vnnd ist nunmehr sehr erfaltete
- - C fij Wie



- - - -
- -
-
- -
-
- - -
- - -
-
- - --
- -
-
-
-
-
- -
-
-
- -
- -
- --
--
- -
-
- -
-
- - " - -
--
- -
-
- - - –
- - - - -
- - -
-
- - - -
- - -
-
– - - -
-
- -
- - --
- - -
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
- -
-
-
- -- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
- -- -
-
-
- -- -
- -- -
- - -
-
- - - - -
-
- - -
- - -- - -
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
- - -
-
-
-,
-
- --
-
-
- -
'-
-
-
- - -
--
-
-
- -
- - - --
- -
- - -
-
-- -
-
- -
- - - -
-
- - - -
-
- -- - -
- - -
'- - -
- -
- -
- -- - - -
-
-
-
-
-
-
- -
- -
- - -
- -
- - -
--
- - -
- - -n
- -
-
-- -
-
-
-
- - -
-
-
-
--
--
-
-
- - - - -
- -
- - - - - - -
- -



Wie die Indianer zum Krieg ausziehen. XI
---
- FINA, ==-
------------- TA FFFFF
--- N \\\\TRASS Man M. RAF- F
FRS- FAHSH FFM fe
PSA ########
N ------- -- ÄFF -
\\HNESEE - FS Silja K.,
- - - - ve- F AFX
os ' Inwonerdeß Thals Tuniaevnd der angrenzenden Orte/halten die Sonne furfhren höchsten
- ott/vndbetenfie an. Weil sie in Krieg ziehen/fohenckenfie an die Stangen vnd Rohr/der freitba-
renvndberümten Männer/fo vorzeiten vnderjhnengelebt haben./todegebein/vnd Sceleta:tragen
solches für ihr Feldzeichen vnd Fähnlein herumb/darmitfie durch solches anschawen auffgemundere
werden/vnd deftogeherzter den Feindt angreiffen. Ihre Waffen vnd Pfeilfindauß Dattelbaumendstenges
macht/vnd die Schwerter von spitzigen Steinen. Ihre Könige begraben sie ganz ehrlich vndherlich/legejnen
güldene Halsbandtan/die mit Edelgestein vnd Smaragden versetzt fein/auchthunfie Brotvnd Wein zu ihnen
insgrab. Vndes haben zwar die Spanier feife wolgespickte Gräberaldafunden/Aber bey dem großen Fluß/
fo dazwischen der StatCarthaginevnd SMarthahinleufft/wohnen die Caribes, vnd die Sant Marthenfer/
die schmierenjhre Pfeil mit Gifft/welches mit vergifften Kreuttern zubereitet wird. Sie sind Manlich/frech/
vndrachgirig/führen ihren Abgot Chiappam mit ihnen im Krieg als welcher für sie streiten vndjnenden Sieg
erhaltenfölle. Ehe sie aber in Krieg ziehen/opffern fiejhme der Leibeigenen Kinder/oder etwan einen außden
Gefangenen ihrer Feinde. Sie bestreichendeßAbgots Bildnußmit deß auffgeopfferten Mensches Blutvbers
allwol/vndeffen sie das Fleischvndereinander mit großemfrolocken vnd Frewden. Weil sie im Krieg den Sieg
erlangen vnd widerumbzuhauß kommen/zechen sie vnd sind lustigbißfie alle voll vnd doll werden/vnd bespren-
gendeß Abgots Bildnuß/mit ihrer Gefangenen Blut. Wefi sie aber vnden liegen vndvberwunden werden/zies
henfie trawrigvnd demütigheim/vndversünen den Abgott Chiappam mit einem andern Opffer/beten ihnvn-
: an/daß er ihnen forthin wöllegnedig vnd barmherzig fein/ vndjhnen den Sieg widerjhre Feinde
Pfleht,
S
2Als et



- - - - - -
---
- - - - - - - - - -
- -
- -
-
-
--- -
-
-
- -
-
-
- -
- --
-
-
-- -
- -
-
-
-- -
-
-
-
- -
- - -
-
-
- -
-
-
-
-
--
-
-
-- -
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
- --
-
- -
- -
-
“-
-
- -
- -
- -
-
-
- -
-
- -
--
-
-
-
-
- -
-
- -
--
- - -
- - -
-- -
-
-
- - - -
- - -
-
-- -
- - -
--
-
- -
-
-
- -
-
- -
-
-
-
- -- -
-
z
-
-
- -
-
- - - -
- - - -
- - -
-
--
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
--
- - -
- -
- -
-
-
--
-
- - - -
-
-
-
-- - -
- -
- -
-
- - -
- -
- -
--
- - -
- -
- -- -
- -
- --
- -
- - -- --- - -
- - -
- - -- - - -
- - -
- - - -
-- -
---
- -
- -
- - -
- -
- -
- --- -
-- - - -
--
- -
--, -
-
---
- - - -
- - - - - -
- -
-
-- -
-- - ---
- -
- -A
- -
- -
- - -
-z- - -
--
-- - -
- - - - -
- -- -- -
- - -- -- - - - -
-
- -
- - - - -
- - -
-
- -
- - .
- - -
-- ---- - -- -
- -
-
- - - -
- --
- - -
--
- --
- -- - , -
- - - -
--- - - - - -
- - - -
- - ---
- - - - -
-
--
-
-
-
- -
- - - - - -
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- --
- -
- -
--
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
--
-
- -
-
- - -
-
-
--
- -
-
-
- -
- -
--
-
- -
-
-
-
- ::
-
- -
- -
--
-
-
- -
-
- -
" -
- -
-
- - - - -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
:
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
".
-
-
--
-
-
-
- -
- - -
-
--
- -
-
-
- - -
-
-
- - -
--
-
-
-
-
-
-i
-
-
-
-
-
--
-
-
- - -
-
-
- --
-
- - -
--
--
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
--
-
--
- - -
-
»
".
---
-*- --
- --
-
-
- -
-- -
-
-
-
-
--
-
--
- - - -
-
----
–
- -
-
-
--
- -
- - -
- -
-
- -
-i
- -
-
-
-
--
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-


Als etliche Kaufleut in einer Einöde kein Proviant mehr hat, XII
ten/werden sie außnotgezwungen/beynacht zu etlichen Indianern
in ihre Hütten onge warnter fachen zu gehen,
Ieronymus Benzoreiftvber Land von dem Stätlein Achla, so dagelegeist in den Meerschoß Vraba,
mit etlichen Rauffeuthen/welche Mault hier nach der Start Panamam in der Landschafft Nomen-Dei
[furten/vnd hatte bepfich einen der ihn den Weg weisen folt/f:mpterlichen Knechten/welche der Maul-
hier warteten. Auch warenfie mit viel Proviant versehen/als vieljhnen zufolcher Reißihren bedun-
„SAM2-Milcken nach notwendig war. Safe aber des rawen Wegs halbenlenger als sie vermeinté/vnder Wegen
fin musten/ging das Proviant mit jhnenauff/ehefieden halbentbeil Wegs vollbracht hatten./kundten auch nichts
an denselben einödigen Orten/fo doch etwan vor derzeit erbawt gewesen/antreffen. Darumb beschloffen die Kauff-
leure in LMaul hier zu schlachten/damitfie die Repsivber zu leben betten/3n dem begab es sich daßfe ohn gefehr auff
einer Spitzen eines Berges vnden im Chaleinen Rauchereben/was Frewdenfie darob empfangen/hatmennigliche
leichtlich zu erachten. Aber sie sahen es furrathaman/daß febißauff die an der Wacht verbarreten/vndals dafi erst
zu den Bütten/dafie den Rauch vernommen hatten/zunaheren: damit die Indianer/weñfie jhrer gewar würden/
nicht erwandarvonlieffen/als die sich besorgten/tman möchte sie in die ewige Dienstbarkeit hinweg fuhren . Bethal-
ben schleichen sie ganz stillbißauff den halben Berg hinunder/allda verziehenfiebiß zu Mitternacht /nachnalsfinö
fe schnell fortgerückt/vnd zu der Indianer Gutten kommen. In den erwachen die Indianer vom Getümmel/er-
Fennen sie alsbald/erheben der halben ein großvnderschröcklich G. fchrey/ruffen in gemein. Guacci Guacci, (dieses
fein vierfüffiges Thier/welches bepnacht hin vnd widerleuff/vnd alles vmb bringt was es erschnapr/) mit diesem
vianen pflegten sie die Chriftenznnennen. Sie vbrige Macht bringen fievollendt mir klagen vnnd zittergeschrey zu.
Die Christen sprachenjhnen zu/vnd trösteten sie auffsbeft, zeigen jhnen an/wie deß Königs Edict außgangenfey/
man foltebey Leibs Strafffeinen Zndianer mehr in die Dinfbarkeit führen. Also haben fie. Brot/Fisch/Obs/vnd
Schweinen Fleisch von jhnen bekommen/jhre Reißvollendts zu vollstrecken. B
- D ein ZÖ)
-




- -
- - -
-
-
--
-
- -
- -
- -
-
--
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
- -
- -
-
-
-
- -
- -
.
-",
-
-
-
- -
-
r- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
- -
-
-
-
- -
- -
-
-- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
- --- -=- -
-
- -
-
- - - - - -
-


Benzofengt mit seinen Gesellen in Hungersnot am Vffer Mehrschnecken XIII
deren man in dieser Landart vber große findet.
l
Z/-
iiiii"Wiiii
"WiD hilft
- W.
- - - -
MIJahr 154 o.tf. Diego oder Didaeus Gottierezen Burger von Madril von Reyfer Carola V3tum Landvogevmd States
halter/vber die reiche Provinz der neweStatt Carthago gesetzt worden. Als er da ankam, hat er sich freundlich ge-
gen die Indiantische Cactcos erzeugt, denn sie ihn zum Willkom ein stück Goldt verehrten/welchsauff die 7ooo, Dus
catenwerth gescherzt. Er fragte sie, wo sie das Golt grüben/gaben sie ihm zur Antwort, daß man solches vonfer-
nen Landen zu ihnen brächte/vndes würde außganz rawen Bergen gegraben. Ziehen also widerumbheim/jedoch
fähicken sie offermalserliche zu ihm/dte brachten ihm Fisch/Gemüß/geräuchert Schweinen Willprät. Demnach
aber solches nicht mehr so offgeschach/vnd die Landsknecht vermerckten/daß das Proviant von tagzutag abnam/lteffen fie
heimlich darvon/vnd ließen ihren Herren allein mit vier Knechten/feinem Enckel vnd einem Schiffman. In den er nun weder
außnoch ein wuffihe da kann ohn gefehrdahergefahren/fetnoberfter Leutenant Bartentu, mit einen Raubfähiff, welches mit
Proviant vnd Kriegsknechten wollbeladen war. Er nimmt den Leutenant mit höchster Reuerentzauffschicket ein Schiff alsbald
nach der Statt Nomen-Dei, darüber sezeter feinen Enckel Alphonfam.de Pß zum Oberften mehr Kriegsknecht an zu nennen. Der
Oberster Alphonfade Pß, wie er seine angenommene Knecht dem Gubernatorzuführëwolt/vnder welchen auch Ben Kowar./vber-
fellt ihn viel vnd groß Vngewitter, als daß er sein Schiff an ein Vfer anlendenmufte/da die Indianerwohneten/von denen sie
Nahrung möchten begeren. Derhalten figenfie auß/vndals fegantzerachrtag nichts als Wäld/Pfützenvnd hohe Berg durch
zogen/muften sie endlich widerum bzuruckgehen/3ogen am Gestatten des Mehrsher/alldaffientchtsfunden zu effen, als Holz-
äpffel vnd Mehrschnecken. Endlich kamen sie an das Ort, da der Landvogt mit feinen Knechtenfilllag. Aber das Schifffauff
denzwentzigsten taghermacher in Tenpfort angefahren, als bgldwiderumbhinder sich zu ruck nach Nomen-Dei geschickt, mehr
Kriegsknecht darinnzuholen. Als sie an diesen Ort falllagen, vnd warteten briß das Schiff widerumbankäm, fiengen fievber
dienaffen viel großer Mehrschnecken, denn man find sie da am Wfer vier Monat lang in grossermenge/vnd sie krtchen zugewiß
fer Zeit des Jahrs außden Mehrauff das Land/vndlegenda Eyerm Sand/wie die Crocodilen, welche alsbald von der Hitz
der Sonnenbrütig werden/vndalußfählupffen. Dieser Schneckenaffen sie ein theil sobaldauffweil sie noch frischwaren/eint heul
falzten sie in Tonnen ein zum vorrath/dteselbigen aber hielten sich nicht lang/sondern verdorben. Jedoch schmelzten sie die Set-
figkeit davon/vndhuben es auffuenfteunern Hafen. - D tj 3D
E-




-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
--
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- - - -
- -
-
- -
- -
- -
-
-
- -
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
/
-,
-
-
-
- - - -
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
- -


- -
- -
Der Spanische Gubernator Diego Gottierez beruft die Cacicosoder K XIII
mische der Landschafft Sucre, Chiappavnnd von andern Ortenher/sozu ihm w
fche schaff ä her/ozu ihm waren
%
/
L #
% Z %
H/
WTI
TT
17
W
%
4%
HT-HE-TH
F - j
"/
MT
ERGubernator Gottierez fehrt mit allen seinen Kegsknechten außdempfort das Waffer hinauff vfdreggtan-
fant schrittwettkömpt in die Landschafft Suere steigt auffs Land läst sich zum ersten milder in sein Heim Heußlein/
- welches der Rönnsche derselbigen Land schafft zum Auft hattegebawt. Dß Hauß war geformiert wie ein By/hatte
%), indieleng fünffvndvierzig Klaffter/möchtetwas breiter sein als neun ZKlaffter/war geringsherumb mit groffen
57 Indianischen Waffer-Rohren verzeunet/vnomut Dattelbäumenblettern ganz künstlich gedeckt, wie er etliche Tage
an denselbigen Ort verharret kamen die Böniscke der Aland schafft Suez-vnd Chip-sampt andern inzubesinchen verehrten in
allein mit ' vndeffnpeiß. Der Landvogt verwundert sich, daß sie sogar kein Gelt brachten: Aeffetjnenanzeigen durch
einen Spanischen Dolmetscher der ihre Sprachamlich verfund/vnd der wmbibrwesen wufe, daß er allein der Pflichenhals
benznjhnen kommenfp/auffdaß er mit ihnen von groffen ' Sachen handelte, darauß sie alle Troffchöpfferen: Yober
das bat er sie zu Gaft/vndfetzt fievber feine Fürstliche Caffel darüber auch ein Priester mit fampt dem Dolmetscher faffe. Als er
aber kein andere Speißauffetzete weder Züner vnd gesalzen Schweinen fletsch/waren solches die Indianergarvngewont vnd
versuchten es kaumfoman ihnen auch etwas für legte gaben sie solches ihren ZKnechten, die blinder ihnen auff der Erden lassen,
dieselben namens an lachten vnd warfen es den Hunden für. Tachgehaltener Walzeitfiengder Aandvogt also mit ihnen an
zu reden. Ihr meine liebe Brüder vnd Freund/ich bin allein vmb dieser vrfachen willentnewer Aand schafft kommen, damit ich
die Abgotterey außrotte/dardurch euch der Teuffelbißher verblendet hat/vnd daßtchench den rechten wegzur Seligkeit eierlich
anetare von didas"Jesus Christus Gottes eingebormer Son vom Körfelberabkommen fey auf diese Welt damit er das mensch-
lich Geschlechterlösete: wie ihr denn solches alles vernemenwerder von diesem Priester, welcher keiner andern vielfachen halben
auß Spaniengeschifft ist, als daß er euch im Chriftlichen Glauben vnd Fundament der '' vºn der richtete vndlehrete. Der
haben bereiter erwerHerz, das Göttliche Wottauffzunemmen/ vnd gebetench wnder des Römischen Zeysers Carolt des fünf
rendes allernächtigsten Schutz vnd Schirm. Wie die Indianer solche rede batten gehört, gaben sie gar kein antwort darauf,
sondern sie neigten sich mit den Köpffen als wenn sie ihm heimlich willfahren wollten (funden hiemut vom Tisch auf, vud gleng
ein jederheim zu hauß D it Der






-
-
-
-
-
- -
-
r
-
-
-
-
-
- - -
- --
'-
-
--
-
- -
-
-
--
-
- -
--
--
-
-
-
-
- . -
- -
- -
- --
-
---
- ".
.
-
;
- - -
-
-
-- - - -
:
-
-
-
---
- - -
-
- -
" -
- - -
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
i
i
- -
- -

Der Spanische Gubernator legt die Könifchein schwere Band/läst ein Fewer XV
anmachen/vndträwetjhnen/erwölle sie verbrennen/wo sie ihm nicht den furge-
stellten Korb sechsmal voll Goltszuwegen brächten.
MI nachfolgenden Tag schickt der Gubernator einen Spanier mit famptzwem Indianern zu zwem ZKönigschen/so
jeneyt '' wohnen/vnd sagt ihnenfrey sicher Geleit zu, daß ihnen gar keine Gefahr folte draufffehn/sol-
render halbenfobaldt zu ihm kommen. Sobald sie aber dahin kamen, wiewolvngern/ließ sie der Gubernatorin
fein Speißkammer führen/vnd ein jeden mit einer sonderlichen Ketten verfiden Halßbinden/(Diese ZKöntschewas
ren diejenige, welche dem Gubernator, als er erftlich in dieselbe Land schafft kann/siebenhundertflück"Goltsver-
ehrer hatten) Nachnalsläferfie unfein Kammer also gebunden führen/ vnd an seine Bettfollen anbinden. Das
selbst findfle auf der Erden mit Blertern befreiwet des nachtsgelegen. Allda hat er mit großer Marter von ihm
geforscher, wo die Keffer mit Salz vnd Honigweren hinkommen die erbey den Mehrvergraben, als er hinweggezogé/ hierauf
geben sie ihm zur antwort/fiewäften solches nicht. Der Gubernatorward sornig/wolt murgewalt die Sefferwiderurff haben/trä-
wete ihnen daruber heftig. Der halben war der Jünger vnder diesem zweyen mitnamen Chamachiren außnot dahin gezwungen/
daß er ihm etliche güldene Geschirchenckete, dieselbige waren gemacht wie Schwein/Tygerthier/Fisch/Vögel vndfonflander
Gethier/waren besser werth/als zweytaufent Ducaten. Aber diß war ein geringes ges denn zu rechnen./das der Gubernator
begerer. Láf der halben ein großes Fewer anzünden/vndführer eben diesen Chamachere allein darzu. Darnach fellet er ihm ein
großen Korb für die Füße wund träwere dem Indianer, wo er nicht in vier Tagen denselbigen Korbfechsmal volGelt zu wegen
brächte wolle er ihn ohn alle Barmherzigkeirlaffen verbrennen. Ob diesem Träwen entsatzte sich der Könifche/vnd "# CE
wollte solche Sufiajhm zu wegen bringe. Aber es begab sich in derselben Nacht eine, daß der ZKönifche die Ketten ledig machte vfl-
darvon lief. Daher sich der Gubernator der maffenbekümmert, daß erdardurch in Schwachheit fiel. Ehe er aber widerurfi recht
gefundt wurd/träwete er denn andern Cacicomtrnamen Cororieben so hefftig/vnd wo er ihm nicht würde das begerte Golt zu weg
bringen wolter ihm lebendig schlachten vnd 3ermerzigen. Demnach nun der Gubernator solche träwwort offermals brauchte
der Cacicus aber besten digauffener Rede verblieber hette noch wäfte kein Geltergrtriet der Gubernator/spricht zu ihm: wirfu
mir nicht soviel Golts als ich begert habzuwegen bringen, will ich dich den Hunden lebendig fur werffenvfizerzerren lassen. Da-
rauffantwortet ihm der Bönnschevnuerzagt vnd mütiglich/vnd sprach. Jarecht eben du verhöneft vnd ' mich/vfilbift
ein verlogener leichtfertigern Jair denn du mir so offgerräwethaft nach zu tödten./bf aber nicht fokünfolches an mir zu voll-
bringen: Auch spricht er, ich weiß mich nicht außdenfachen zu berichten, was doch die Chriftenfurschendliche Lentfeyen/wetlfte
allenthalbenfogroffe Schand vnd Laster treiben: vnd es wundert mich vber denaffen, wie doch das Erdreich, daraußfieent-
springen/also geduitig vao sanftmütigey/daß es solche Bestien vnd vnbarmherzige Thierermehre/vfijnen Pnderhaltung geb.



- -
-
-
-
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
---
-
-
-
-
-
-
-
-
-
A
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
- -
-
- -
- - -
- -
-
-
- -
- - -
- -
- -
- -
- -
-
-
- -
- - -
-
- -
- - - - - - - - - - -
-
-
- -
-
-
- -
- -
-
-
- -
-
-
- -
- - - -
-
- -
- - -
- -
-
-
- - -
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
- - - -
---
-
-
-
-
-
-
- - - -
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
- - - -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
- -
- - -
-
- - - Y - - - -- - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - -
- 1 :
-
- - -
- - -
- - - - - - -
- -
- - - - - - - - - -
-
-
)
|
-
- –
-
- - ---
- -
- -
- -
|
- - - - - -
-
" -
-
-
- - -
-
-
- - - -
-
- - -
-
- - - -
- -
- - -
-
- - - -
- -
-
-
- - -
-
- - - -
- - -
-
- - - -
- -
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-


Die Indianergreiffen die Spanieranschlagen ihren Oberlienzutod/entlich XVI
werden sie doch verjagt. Aber es kommen andere frische Indianer/die vberfallen vndvberwinden
die Spanier widerumb/indem bekommen die Spanier einhinderhalt/vndwelche noch
vnverletzt waren außder Schlacht kommen/dieselbe ziehen darvon.
------------ … -
F Ls die Spanier außhungersnot/durch die Wildnußfort rückten/werden sie von den Indianern
außeinem Waldtvberfallen/der Gubernator wirdt erschlagen/sampt etlichen Spaniern. Als der
W E-3 Streitfähierauffeinviertheilstundwehret/auch viel Indianer auff dem Platz blieben/musten
SA die Wilden endlich die Flucht geben. Demnach aber den Indianernfrischvndgeruhet Volckent-
Mrd gegen kam/kehreten sie sich vmb/vndgriffen die Spanier von allen Orten auffeinnewesan aber
die Spanier/als die müdevndkraffloß von der Schlacht waren/werden zumtheilerschlagé/zumtheilmusten
fielauffen so sehr fiejmmer kundten/wollten sie anders das Leben fristen/bißihnen ohngefhr der oberste Leuten-
ant Alphonsus Pisanus mit 24. Spaniern auffließ/welche dem Landvogt nach ziehen vnd ihn suchen wollten:
dafienunzufamen kamen hielten fiebey einander/vñzogen das Waffenlangjmmerfort/damit sie deftofiches
rerauß solcher Not vnd Gefahr der Feinden entrinnen möchten: Indem sie also paffirten/fihe da kam eingroffe
Schar der Feind/mit Schwertern/Tarschen/vnd Bogen/welche sie den erschlagenen Spaniern genommen
hatten./fchrwolfaffirt/sprungen vnnd tanzeten vmbfie herumb. Deßgleichen waren etliche die schrien in
Spanischer Sprachzujhnen/defijhrer etliche verstunden spannsch/vnd sagten/kom Christ kom/nimb Gelt/
nimb Gelt von vns: Jedoch wie sie vermerckten/daß der Chriften einzimliche Anzahl war/wichen sie wideruñ
zurück. Von dannen find die Christen also mit groffer muhevndarbeit/widerumban das Mehrkommen. Es
find von den Spaniern 34. mit famptzwen Mohrenauff dem Platz blieben/vnd sind nur sechs vberall dar von
kommen. Der Indianer/omanauffviertausentgescherzt/sind vielmehr blieben. E Ferdi-






-
-
'-
-
- -
-- -
- -
-
-- -
- -
- -
--
-
- -
("
-
- -
-
- -
- - -
- - -
- -
-
-
-
-
-, -
- -
- - -
- - -
-
- -
-
-
- -
-
- -
- - -
- - -
-
-
- -
- - -
- -
-
-
-
- - --
-
-
-
- -
-
-
- -
-- - -
- - - -
- -
-- -
-- -
- -
- - -
-
- - --
-
-
- -- -, - -
- - -
- - - -
- -
- - -
-
--
- -
-
-
-
- -
-- -
-
- -
- - -
- -
- -
- - - -
---
---- -
-
-
-- -
-
-
-
-
- -- --
- - - - -
-
- -
- - -
- - - - -
-
- -
- -
- -
-
- -
- -
- - -
-
:
-
-
- -
-
- -
-
--
-–
-
- -
--
-
- - -
- -
--
- -
-
-
-
-
-
-
--
- -
-
- -
- - - - - -
-
: -
- -
- -
- -
-
----
- -
s
--
-
-
-
- -
-
- -
-
- -
-
---
- -
-
- -
- -
-
- -
- - -
-
-
-
-
- -
- - - - -
-
- -
-
- - -
-
-
- -
-
- -
- -
- -
-
-
, -
-
- - -
- -
-
- -
-
-
-
- - -
-
-
- -
-
-
- --
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
- -
- -
- -
-
-
--
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
- -
- - -
-
-
-
-
- -
- -
- -
-
-
-
---
-
-
-
-
-
-
---
-
-
- -- -
-
-- -
-- -
-
- -
-
- -
- -
–
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
- -
- - -
-
- --
- -
-
- -
-
- - -
- - - -
-
- -
--
--
--
-
-
-
--
- -
-
- -
-
-
-
- - -
-
- -
-
-
-
---
-
- -
- -
-
- - -
-
-
-
-
-
- -r
-
-
-
-
-
-
-
- - -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
--
- -
-
- - - - - -
- -
- -



FerdinandussottotreibtgroffeWaterei in der Landschaft Florida, darin W.“
nener Gubernator war/läst auch etlichen Könifchen die Händ abhawn-
- - -
Erdinandus Sotto war mit königlicher Gewalt vnd Befelch zum Gubernatorin die Landschaff
Florida geschickt, sobald er in die Landschafft kam, hat er durch alle Ort vnd Winckel mit feinem
F Kriegsvolckhinvnd hergestreifft allenthalben Golt vnd Geltgesucht. Wie er nun das Land als
FT durchsuchet/trifft er ohngefähr etliche Indianeran/die trugen güldene Armvnd Halsbender/die
“felbigefragter/woher sie das Goltnehmen/fie geben ihm zur Antwort/daß sie solches außfernen
Land schafften zu ihnen bringen liefen. Er aber vermeinetfie sagten solches darumb/damit sie ihn mit List aus
dem Land brächten/(defierwustewoldaß die Indianer der Spanier Geizkenneten)der halbenbefahle er/man
folte ihrer etliche fangen/vndauff die Fulterziehen, daß sie bekenneten wo die Goltgrubenweren. Vnder andern
Exempeln aber der Grimmigkeit, so dieser Wüterich wider die armen Indianer vbte/ ist furnemlich dieses/fo
man billich nicht verschweigen soll. Er ließ auffeinzeitfunfzehen Cacicos oder Könifchefangen. Den selbigen
träweteer/wo fiejm nicht würden anzeigen/woher sie das Golthetten/ welches sie antrugen/wolterfieallele-
bendiglaffen verbrennen. Ob diesen Träumortenvndgegenwertigen Tod/entsetzten sich die Indianerhefftig/
verhiefen ihm/daß sie ihn innerhalbachttagen an ein Ort fuhren wollten daher erfoviel Goltsnemen möchte/
alserfelbst wolt. Aber sie wuten fur Forcht selbsten nicht, was sie redeten oder versprachen. Der Gubernator
Sotto fuhret sie herumb/daß sie diese Goltgruben suchen sollten. Als sie aberlenger denn 12.gantzertag fortzo-
gen/vnd niergendt keine Goldgrubenantroffen war der Landvogt so sehr ergrimmet/daerfahe/daß er von den
armen Wilden geäfft wurde, daß er ihn allen die Hände ließ abhawen/vnd sie also sin vn fich
- j "CLIUS



- - -
-
-
-
-
-
-
- - -
-
- - -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
\-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
- - - -
-
-- -
- -
--
-
--
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
- -
- -
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-- -
-
- -
-- -
--
-
-
- -
-
-- -
-
-
--
-
- -
-
- -
-
-
-
r
- -
-
- - -
-
-
-
- -
-


* - - - - - - -– ,
-
Petrus Aluaradusläfftinabwesendeß Cortefijdie Indianer zu Mexico/ A. VIII
glsfie ihr Festhielten/mitblosen Wehrenvberfallenvnderwürgen/vnd die gül- -
dene Armbänder damit sie geziert waren jhnen abziehen. -
Emnach Ferdinandus Cortefius durch Verwilligung des Königs Montezumae das Königreich
Mexicun auch vnderfein Gewalt bracht hatte, vernimbter/wie Pamphilus Naruacz mit neunhun-
z, der Spaniern widerjhnaußgeschickt sey/jhn zu vertreiben. Aber er zog dem Naruaez entgegen/vi
verordnet zum Schutzhern in einem abwefen Petrum Aluaradum feinen Leutenant/mit fampt
zweyhundert vndfunfzig Kriegsknechten zu Mexicun, die sollten die Statt verwaren. Wie nun der Cortesius
hinweg war/begabesfich/daß vieledele Indianer/mit etlichen andern vom gemeinen Pöffelauff einen Tag zu
Mexico eingroß Festjhrem Abgott zu ehren hielten/vndfichallauffdas köstlichsmitgülden Spangen vnd mit
gülden Halsbandengezühret hatten/zohen also mit herzlicher Proceß durch die Statthin vndher/fungen ihrem
2bgott zu Lob vndehren etliche Liedlein. Zu welchem Specktackel die Spanischen Kriegsknecht auch herfur
kamen/zu besichtigen diesen Proceßvnd Vmbgang. Da ihnen aber das Golt vnd Edelgesteinalfolieblich vn-
deraugen schien/wie sie die schöne Halßbender vnd kostlichen Zirat an den Indianern erfahen/wurden sie dar-
durch zum verfluchten Geiz angereizt/vndfetzten allEhrvndredlichkeit hindan. Der Statregierer Aluaradus
selbst fowol/der mehrertheil der Spanier fielen mit großer Vngestim vnd Lermen mit gewehrter Hand in die
einfeleigevndandächtige Indianer/die ihnen solches gar nicht vertraweten/fchluačzutod das mehrertheil jung
vnd Alt/was nur nach Golt vnd Edelgestein glanzet/riffen ihnen die gülden Haßvnd Armbender von ihrem
Leib. Die Indianer aber in Mexicunrotteten sich vndgriffen zur Wehr/vnnd schlugen das mehrertheil der
Spanier zu todt.
E if Fran-



-, - -
-
-
-
- -
-
-
--
-
- -- - -
- - -– - -
-
-
-
--
-
- -
- -
- -
-
v.
-
- -
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
- /
-
- -
-
-
-
- -
-
- - -
-
-
- -
-
- , -
- - -
-
-
- -
-- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
--
-
--
- -
-
--
-
-
-
- -
---
-
-
-
-
- -
-
-


Franciscus Monteius wird Gubernatorin der Provinz Jütatana/einer XIX
auß den Indianischen Cacicisnimt sich großer Freun dschafft an, als ob er ein Verbünde
nußmit jmmachen wolt/ vnderstehe sich aber den Montciummit
einem Sebel zu erhalwen- -
“ - - –
TK MJahrMDxXVI. als der Spannische Leutenant Franciscus Monteio von degroffen Reich-
### humb der Landschafft Iücatan vernam/iftervnder dem Titel eines obersten Gubernators auß
FJ s new Hispanien in diese Landschafft Iücatan angeschifft. Er ist mit fünffhundert Spaniern/sampt
SAG einer grossenanzahl von Pferden/vndvberflüssigem Vorarhan Proviant/ vnd andern notwen-
digendingen dahingefahren/sobald er da ankehret/sind etliche Könifche zu ihm kommen/vnd sich gestellt/ als
wollten sie Freundschafft zu ihmmachen/vndbegerten ihn zu sehen: Damit man auch ihnen defa besser vertra
wete/ind sie einzimlichelangezeit bei ihm an seinem Hoffverharret/bißdaß einer auß den Könischen sein gele
genheit erfahe/zücket einem Mohrendeß Gubernators Waffenträger den Sebelohngefchrauß der Scheiden/
vndreiet mit dem bloßen Sebelauff den Obersten zu/will ihnzubodenhawen: Als der Gubernator deß India-
ners freuentlichen Vorsatz ersahe/erwehreter sich feines Lebens mit seine Schwert Wienundie Indianerfa-
hendaß sie nichts außrichteten, gaben fieeilendts die Flucht, jedoch beyderfeitsohn einigen zugefügten schaden.
AaA -4 A- - A4 -a 1. „1af. „1A aus SaeffA-As A-Nanna - wann ist mit Nenfolkiahon Rinwand Rer






-
-
-
i
--
-
:
--- -
- -
-
-
-
-
-
-- -
- -
: .
r
-
r
:-
- -
- -
- - --
-
-
: -
:".-- -
-
- --- - -
- -
-
-
- -
- -
- - -
--- -
- -
- - -
(
-
-
-
-
–-
-
--- - -
-
- -
-
-- - - --
- -
- -–
-
-- -
- - - -
--
- - - -
- -
- - - -
-
- -
- -
-
-- -
- -- - -
- -
- -- -
- -
-
-
-
--
A - -
-
-
-
-
-
-
- -
-
- --
-
- -
- - --
--
-
- --
-
-
- -
- -
- - -
- -
- - - --
- -
-- -
- --
- - - -- --
- -
- -
-- - - -
- - - -
- - -
- - - -
-
- - - -
- -
- - - -
- -
- -
- --
- - - - - - -
-
- - -
- -- -- -- - - :
- - -
- - - -
-- -- -
- -
- - - - -- - - -
- - -
- - -- - -- - --
- - -
-- - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - -- -
-
- - -
- - - - -
--- - - - -
- - - - - -
- -
- -- - - - -
- - -
-
- - -- -
- -- -
- -
- - -- - - -
--- --
- -
-- - -
- - -
- --- - -
- -
- -- - - - - - - -- -
-- - - - - - -
-- - - - -- - - -
- - - - -- -
-- - - - ,
- - --
- - - -
-- -- - - - - -
- - - -
- - - -
-- -- - - - - - - - - - - -
- --- - -- - - - -
-
- -- - - - -
-- -- - - - -
- -
-- - - -
- - -
- - -
-- -
- - -
- - - - - - -
- -
- -
- -- - -
-
- - - - - - -
-- -
- --. - - - - - - -- -- -
- - - -- -- - - -
-- - - - -- -
- -- - - - - - - -
- - - --- - - - - -- --
-
- - - --- - - - - -- -
--- - - -
- -- - - - -
-- -
- - - - -
- - - - - - - - - -
- -
- - - - - -
- -- - - -
- -- -- - - - - -
- - - - - -
- - - -
-- - -
--
- - - - - -- - - -
- -
- - -
-- - - - -
-- -- - - - - -
- -- -
- - -- - - -
- - - -- - - - – -- -
- - - -
---- - - -
- -- - - -
-
- - - - - - - - -- -
- - - - - - - - - -
- - -- - - - - -
- -- - - - - - -- - - - - -
-- - - -
- -
- --
- - -- - - - - -
- -
- - -
-- - - - - -
- - -- - - -
-
- - - -
-
-
- - --- - - - - -
-
- -
- - --
-
-
- -- --
- - - -
- - - - - -
- - - -
- - --- -
- -- - -
-- --
- -- -
- - - - -
- / - -
- - -
- -
- - --
-- - - - --
- - - - -
- - -
- - - -
- - -
- - - - -
-
- -
-- - -- -
- - '- - - -
- - -
- - -
- - -- ---
-
-
-
- -
- -
- -
-
- --
-
-
-
-
- -
-- -
- -
--
-
- -- -
-
-
-
-
--
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
--
-
-
-
-
--
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
---
-
-
-
-
-
- -
- - - - -



r-
Das Benzonis Gespräch/foermit einem Könischen Cacice gehalten in der XX
Landschafft Nicaragua, von dem Wesen vnd Sitten der Christen, -
FFFTTHIT
DKS r) -
Indianerfreundlich zur Herbergauffgenommen worden. Es hieß dieser Könische Dun Goñal-
3 vnd verfehn. Dieser/als Benzoandern Morgens bey ihm faffe von allerleyfachen zu reden, sahe
Sº jhnfracksan/vndfing mit diesen worten zu ihm anzurede: Lieber Christagmir/warzufeind die
Christen nütz/oder was feindfie. Sobald sie zuvnsinvnfere Wonung eintretten/begerenfievberall Frucht vi
Maiz/Honig/Baumwoll/Seiden Gewand/vnd andereding/darzu eine Indianerin zu vnzüchtigen fachen/
schinden vnd schaben das Golt vnd Silber an allen orten/wo sie es mögen ankonien/von vnsarmé Indianern
Vber das/fothunfie keine arbeit/sind verlogene leichtfertige Leut spielen freffen/sauffen/findböse Bubenvnd
lästern Gott darneben/weñfie schon in die Kirchen zur Meßgehn/thunfie anders nicht/dei daß sie fabulirnvi
andere Leut außrichten/vnd findjre Gedancken anderswo im Gerstenfeldt/fiefelbst hawen/stechen/vnderwür-
gen sich vndereinander in Sufia (8 sind ganz fchandlofeehrvergessene Leut von natur. Als Benzo aber zur ank-
4'--- ------ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - A------------ CZN - - - - - - - - - A - - - - - - - - - - - - - - - -
Asbenzodurch die Provinz Nicaragua seine Reißanstellte, ist er von einem furnemen-Obersten
- uus, war auffdie sieben zig Jahr alt/ vnd fundt die Spanische Sprachvber die maffen wolreden











-
-
- - -
- -
-
-,
-
-
-
- -
- /
-
- - - - - - - -
- -
- -
-
-
- - -
-
-
- -
---
-
-
-
-
- - -
-
-
-
- -
-
-
- -
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
- --
-
-
-
-
-
- - -
-
------- *
-
- - - - - - - - -
- " -
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-- -
-
---
-
-
-
-
-
- -
„“
-
-
- - - -
- -
-
--
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - - -
- - - - -
-
-
-
- - - -
- '-
- -
- - -“ -
-
-
- - -
- -
- - - - - -
- - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - -, - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - „- - -
- - - - - - - - - - - -
--- - - - - - - - - - - - - -
- - -
-
- - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - -
- -
-
- - - - - - -
- - - -
- - - -
- - - - -
- - - - - - -
- - - - - -
- -
- - - - - -
-
- - - - - - - -
- -
- - - - - - -
- - - - -
- - -
-
-
- - - - -
- - -
- -
- - - - - -
- - -
-
- -
- - -
- - -
-
-
-
- - - -
- -
-
- - - - -
- -
- - - -
-
- - -
- -
- -
-
-
- - -
-
- - - - -
-
-
- - -
, - - - -
- - --
- -
- - -
- - -
- - - - -
- - -
- -
- -
- -
-
, -
- -
- - - - ''. - -
- - -
- -
- - - -
- -
- - - - - -
- - - -
- -
- - - -
-
- - - -
- -
- -
- - - - -
- - - -
- - - -
- - - -
- - - - -
- - - -
- - -
- - - - - - - - -
-
- - - -
- -
- - -
- - - - - - - -
- - -
-
-- - - * - - -
-
- - - - -
- " - - -
- - - - -
-
- -
- - - - -
- - -
- -
- - -
- -
-
- - -
- -
- - - - - - -
- - - -
- ---
- -
- - -
- - -
- - -
- - - - - - - - - - - -
-
- -
- - -
-
- -
- -
- - -
- - - - ----- - -
- - - - - " - - - - -
- - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - -
- -
- -
- - - - - - * -
- - -
-
- -
-
- - - -
- - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - -
- - - - - -
- - - - -
- -
- - -
- - - - -
- - - - -
- - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - -
-
- - -
- - - - - - - - - - - - -
-
- - - - *. - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - -
- - -
- --- - - - -
- - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - " - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - -
- - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - -
-
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - -
W
- - -
- - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - -
-,
- - - - - - - - - -
- -
-
-
-
- -
- -
- - -
-
- -
- -
- -
-
-
- - - - -
-
- -
-


Wie sich die Wilden in der Landschafft Nicaragua XXI
in dem Tanzenfellen/ vnd wie sie daher springen.
JE Einwomer der Landschafft Nicaragua, halten in ihrem tanzen vnd springen gemeiniglich die
fen Brauch vnndgewonheit. Es kommen an einem Ort etwan auffzwey oder dreyhundert/biß-
weilen auffdiedrey oder viertausentzusamen/von Jung vnd Alt/Mannvnd Weib, nachdem viel
* Volcks in einer Provinz wohnet. Weil sie dafi zusamen konfien/foeubern vnd kehren sie den Platz/
darauffietanzen wöllen/allenthalben sauber. Denn tritt einer außdem Hauffenmitten auffden Plan/vnnd
feheran zu tanzen/vndfuhret den Reyen/dem tanzen die andern alle einandernach/vndhangen jedrey oder vier
ersonen aneinander unguter Ordnung. Der erste so den Reyenführt/gehetmehrertheilshinderfich/vndver-
chret sich auch bißweilen vmb/die andernthunjhm solches nach. In dem fengt ein Pfeiffer/oder Spielman/
oder Trummenschläger ein Liedleinan/demselben singt der Platzmeister vonfunden an nach/vnnd wenn der
Pöffel den Platzmeister höret fingen/fangen sie allingemein anzuschreyenvnd zu singen/vnd brauche match
erley Geberdendarzu. Derein hat ein Wedel in der Handt, der andere in außgehölten Kürbeß/darifi liegen viel
kleiner Steinlein/darmitmachetereingereffel: der dritte hat den Kopffmit Feddern behengt/ der vierte hat
Schellenauß Schnecken heußleingemacht/vnd mit einem Strick durchzogen/dieselbe bindet er vidie Knie/



- -
- -
- - -
- -
-
-
- -
-
- - -
-
- - - - - - -
-
- '- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -, - - - -
- - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - -
-
- -
-
-
- - - - - - - -
-
- -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - -
- - -
-
-
- -
-
-
- -
- - - - -
- - - -
- - - - - -
- - - - - - - - -
- - - -
- - - - - -
- - -
- -
-
- -
- - -
- - - -
- -
- - - - - - -
-
- - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- -
- - - -
- - - - - -
- - -
- - -
-
- -
- - - - - -
- - - -
- - - -
- - - - -
- -
- - -
- - - -
- - - -
-
-
-
-
- -
- -
- -
- - - - -
- - -
- - - - - -
- -
- - - - - - - - - -
- - - -
- - - -
- - - - -
- - - - - -
- - - -
- - - - - - -
- - - - - - -
-
- - - -
- - - - - -
- - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - -
-
- - - - -
- - - - - -
- - - - - -
-
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - ---
- - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - -
- - - -- - - - -
- - - - - - - - . . " - “. -
- - - - - - - - -
- - -
- - - - - - * - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- --- - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - , -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - / - - -
- - - - - --- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - . - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - --- - - - - -
- - - - - - - ---
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - r „ - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - -
- -
- z. - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- " - - - - - - - -
-
- - - - - -
- - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - * -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - -
- - - - - - -
- - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - -
- - - -
- -
- - - - - -, -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
-
- -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - * - - - -
- - - - - - - - - - - -
-
- - - -
- - -
- r - - - -
- - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - -
- -
- - - -
- - - -
- - - - - -
- - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - --
- - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- -
- - - - - - - - -
- -
-
- - -
- - - - - - -
- - -
- - -
-
- - -
-
- - -
- - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - -
- -
- - - - -
- - - - -
-
- - - - - - -
- - - - -
-
- - - - -
-
-
- - -
- - -
- -
-
- - -
- -
- - - - -
- -
-
- -
-
-
-
- -- - -
- -
- -


Petrus Aluaradus, welcher von dem Landvogtinnew Hispanien. Antonio XXII
de Mcndozza in die Prouinz Sibolla geschickt wurde/der wird fast mit allem
seinem Volck von den 3Kalifanern erschlagen.
-
Ntonius de Mendozza Gubernator vnd Statbelter in new Hispanis/fertiger den Petrum Aluaradum
- abmit yoo Kriegsknechten/in die Provinz Sibollam, defier von groffem Reichthumb darifien vernom-
men hatte./da er nun die Pferde vnd andere vberflüffige Vorurfft zu diesem Zug dienstlich bepeinander
W. hatte/kompt ein Postbod zu ihm an dem weg/zeigt ihm an, wie die 3ndianerin der Landschaft Xalifi
- NNA weren abgefallen, der halben eilet er mit dem mehrertheil seines Volcks dahin/damit er den Spaniern
TETTme.vnder wegen findter den Petrum.de Zuinga ganz betrübt vndbekümiert/von wegen vielernamhaff-
ter Spanier Cod vnd Widerlagwelchen ertröstete vnd zu sich nam: rückte also mit bey den Hauffen gegen den Bühel/
darauf die auffrührische 3Indianerlagen/vndficbfest eingefähanger hatten. Der 3ndianer Schang war auffsolche
weiß gemacht: Sie hatten ganze Bäum mit denästen vndallem auffeinandergeschleifft/ vnd zufamen geflochten/vfi
groff Stein dar zwischen vfdarauffgelegt/ vnd mit Erden befähüttet./daß es gleich einem farcken Bollwerckvnnd
Enawer war, hatten auch sonst mehr groff Steindarbinderhaufenweißgetragen. Sobald die Spanier dahin anka-
men/rennetenfiefo bald mit ihren Pferden den Berg hinauffzuder Schanz zu. Da fielen die Indianer mit groffen
Gefähreyvnd Lermen heraus, hawen die Bande daran die Bäume angehefft lagen entzwep/laffenfie also fampt den
- - - - - - *** - --




-
-
- -
- -
- -
- -
-
-
-
- - - -
- - - - - - -- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - *, * - - - - - - - - - - - - --- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - L : . . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - ----- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - *, - - - - - - -
-
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - -
- - - - -
-
- - - - - -
-
- -
- -
- -
-
- - - -
- - -
- - -
- - -
- - - - -
-
- - -
- - - - -
- - -
-
- -
-
- - - -
- - - -
- - - - - -
- - - - -
- - - -
- - - - - - -
-
- - - - - -
-
- - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - -
- - -
- - - - - -
- - -
- - - - -
- - - - - -
- -
- - - - - - ", - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - -
- - - - -
- - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - * - - - - - "Y - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - , - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - , - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - r - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - „“ - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - „" - - - - - - --- - -
- - - - - --- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -, - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-- . - - - - - - - - - er -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - * - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - ". - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - * -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - --- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - … … - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - --- - - - - - - - - - - - - - … - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - „“ - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - * -
- '- - - -- - - - -
- - - " - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
--- - " - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - --- - - - - - - - - -
- - - - - - - - – - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- --- - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - – - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
-
-
-
- - - - - - -
- - - - - . . . . . . . . . . - - " - - - - - - - - - - - - " - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - : A. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -, - - - - - - . " . . . - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - * - - -
-, - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - " _ - -
- -
- – - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - , -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -, - - - - -
- - - - - -- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - r - - - - -
-- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - * - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - , - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - * - - - - - - - - - -
- - -- -
- - - " - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
-
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - * - - - -
- - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - -,
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
-
-
- -
- - -
- -
- - - - - -
-
-
-
- -
- -
- -
- - - -
-
-
-
-
-
-
- r-
- - - - - -
- -
- - - - - - - -
-
--
- -
-
-
-
-
-
-
- -
- - -
- -
- -
-
-
- -
-
- - ".
- - - -
- - - - -
- -
- - -
- - - -
- -
- -
- - - -
- -
-
- - - - - - -
- - - -
- - -
- - - -
- - - - -
- - -
- -
- - - - - -
-
- -
-
-
-
- - -
- -
- - - -
- -
- - - - -
- -
- - - - -
- - - -
-
- - -
- -
- - - - -
- -
-,
-
- - - -
-
- - -
- - -
- -
-
- -
-
-
- - - - -
-
- - - -
- - - - - - - -
- - - -
- - - - -
- - -
-
- - - - - - -
- - - - -
- - , - - - - - -
-
- - - - - - -
-
- - - -
-
-
- -
- - -
-
- -
-
. .“ -
- - -
-
- - - -
- -
-
-
- -
-
- - - -
- - - -
-
- - - - -
- -
-
- - - -
- -
- - -
- -
- - - -
-
- - - -
- - - - - - - -
-