-
-
=
–
---
-
–
H
–
d
-
–
–
–-- -
F=
§
SS>
-
-
E
=
–
–
-
=
-
===
=
H-
-
=
–
=
--------
-
=
–
– –EF
= -=
-
Das VII. Theil America.
Warhafftgevnndliebliche
Beschreibung etlicher fürnemmen
Indianischen Landschafften vnd Insulen
die vormals in keiner Chronicken gedacht/vndert-
lichen der Schiffart Vlrici Schmidts von Strau-
bingen mit groffer gefahrerkündigt/vnd von
jhm selberauffsfleißigst beschrieben
- vnd dargethan.
Vndan Taggebracht durch Dieterich
von Bry/
E
E
E
-
-
---E-
z
-
Anno M. D. XCVII,
= =
=------ -
- –
- T –
= - - - -
- - - -
z= - - –
- - - - -
- – –
– >-------- =
– ===--
E =---
- =--------
E =-
– Z=
– –
- = =-
– E -
= ===
– –
E =--------
-
-
WA- F
– - – – F --- T, 4 +/– r- / Wern rnperieuringfirma e –A - -
=-z-Z-Kill Theodor / BE.
'-
W
CD
- - - - -… - - - - - - - - - - - - -


-


Sieterich von Bry wünscht alle wolfahrt dem
freundlichen Liefer.
Emnach ichbißherodiefürnembsten vifchönsten Historien von der
newen Welt America genandt/durch die gnade Gottes des Allmächtigen erst-
mals hab mit schönen kunstreichen Kupfferstücken vnnd Figuren geziert antag
brachtvndmänniglichen zum besten in offenen Drucklaffen außgehen. Welche
Historia dann biß daher in sechs vnderschiedliche Bücher als deren das erste die
SS-R beschreibung der Landtschafft Virginia, das ander Florida, das dritte Brasiliae,
“Nº folgendts das vierdtfünffvnd sechste die drei Bücher Benzonisbegrifflisteon-
tinuirt worden. Alshabichsfürters für gut angesehen/vndmirgenzlich für genommen nichts zuvmb-
gehen oder zuvnderlaffen was zu dieser Materien dienen möcht. Derenthalben ich dann auch die eher
nachfolgende zwar kurze aber doch sehr lustigevnndwarhaffige Historien-Vlrich Schmidts ven
Straubingen nicht hab wollen dahinden lassen, sondern dem günftigen Leser gern mittheilen/beidweil
die Historiaansich selbsten ein Außbundt dieser Materialist/also daß sie wegen Irerkürz vnd vielerwun-
derbarerfeltzumfrembden Sachen eigentlicher beschreibung, dem Leser sonderlich liebvndwerthfyn
wirdt vnd dann auch zu liebvnd ehrenvnfermallgemeinem Vaterlandt der Teutschen Nationsnem
lich dieweil der Autor eingeborner Hochteutscher gewesen, welcherin warheit mit groffergefahr. Leibs
vnd Lebens/forgen/mühe/vndarbeit diese ReyßindieneweWeltfernvber das wildeweyte Meerge-
than/alles selbstengesehen vnd erfahren vnd nachmals feinem geliebten Vaterland zu Ehrenvnnd
Ruhm daffelbige eigentlich beschrieben, wie dann solches die Historien an sich selbst klärlich bezeugen
wird. Es ist aber für nemlich bei dieser Historien wolzumerken wie Gott der Herzfeine Wunder-
werck nicht wilverborgenlaffen, sondern jederzeit etliche Personen schicket, welche sie offenbarenvnnd
feine Allmachtdardurchrühmenvndpreisen. So ist auch hierauß zu lernen, wieder Allmächtige Gott
diesestheil der Welt Americagenandt bißdahervnseren Vorältern verborgenvfigentlich vnbefandt
auß sonderlicher gnaden hab zuvnferenzeiten wollen bekandt machen - damit wir in diesen letzten
Zeiten ihm sovieldefomehr Danckfagenvndloben sollen/vndin betrachtung solcher groffenvndvns
erzeigten gnaden/ein Christlich-lehrbarvnd Gottwolgefälliges Leben anstellen. Aber es verkehrt sichley-
derbey dieservnartigen Welt alles/vian statt, daß wirvnser Leben beffern sollen vnd solchegroffegna-
de Gottes mit Danckbarkeit erkennen in betrachtung daß wir alle sterblich/vnd täglich vnierende für
vns haben foerfaren wir leider viel anders. Defibeyvns alles vbellondalle Laster sogar jemehr jemehr
vberhandt nemmen, als ob wir keine Christenweren ja von seinem verdient/vnd für vns am Stamm
deß Creuzes vergoffenem Blut nit wüßten noch gehört hetten/wil geschweigen solchervnaußsprechli-
chengnaden/die er vns wie gesagt/ zu diesen letzten Zeiten so Vätterlich hat widerfahren laffen. Daß
wirvns auch billich schämen müffen, daß wir von diesen einfältigen wilden Leuthen in vielen tugenden/
ja sofern ihnen das Wort Gottes nur etlicher maffen für gehalten wirdt auch in Gottesforcht vnnd
frombkeit nunmehr weitvberwunden werden. Wie dann in vorgehender Historienvns die Indianer
außtrücklich vorgeworffen, daß wir Christëvieleinärger Lebkführen als fielwelche von dererkendtnuß
Gottesbißher nichts gewußt noch gehört haben der halben solche Christen zu werden gar nicht begeren/
Welches vns dann nicht eine geringe Schandt ist, sondern billich Schamrotmachen soll. Wir leben
in allen Schandenvnnd Lastern dahin, als ob kein Gott im Himmel were die liebevnschuldige Ju-
gendt wirdt von den Eltern weder zur Gottesforcht noch zur Ehrbarkeit aufferzogen/siegehetda-
hin wie ein wildesvnbendiges Rindt/manläfft ihnenden Muhtwillenvberhandt nemmen/daß man
auch heutiges tages kaum einen Knaben finden mögl welcher nicht von aller Büberey mehr wüste
zusagen alsjergendtein betagter Mann. Wenn man aber von Gottesforcht Zuchtvnd Ehrbarkeit
sagt, da ist niemandt daheim / darvon wifenfie weniger als nichts/Ja es ist nunmehr beyd bei jungen
vndalten groffen vnd kleinen das Gotteslästern so gemein, daß man kaum ein Wort reden kan man
muß den heiligennamen Gottes darzu lästern vnd verschweren, wie ich dann selbsten/Gotterbarmes
täglich mit meinen Ohrenanhören muß also daß ich michhöchlich verwundern muß, daß Gott der
Allmächtige solchem Grewelvndgottlosen Wesenlenger zusehen kan/vnd nicht mit seinen Ruthen/
DThewrung vnd Pestilenzlvns einmahlgröblich heimsucht denn solches Vbel sich mit allein in schandt-
baren Worten Fluchen vnd Muhtwillen erzeigt, sondern die Werckmachen es ja zugrob/Liegen/Be-
kriegen/Freffen/Sauffen/Huren/Buben/ vndallerley schändliche Vppigkeit gehet dermassen im
schwanck, daß es auch nicht höher steigen kan. Würden wir/wie f anvnerarmen Seelen
ij Hil


Heilvndewigewolfahrt auch wie nahe der jüngste Tag seyin betrachtung nemmen/vnnd zu Her-
zenfaffen/jawie erschreckliches an jenem Tag werde zugehen/wenn wir die traurige Stimmhören
werden, wenngesagt wirdt/Gehet hin ihr Vermaledeiten in das ewige verdammußtc.foglaubte ich in
der Warheit, es würde nicht so vbel zugehen, wie es jetziger zeitleyder thut. Denn wir viel lieber wür-
den zuhörenbegeren die frölichevnnd tröstliche Stimm/ wenn der Herzsprechen wirdt/Kompt her
jhr Außerwehltenvnd Gebenedeyten meines Vaters / vnndbesitzer das Erbe/foeuch bereitet ist im
Himmelreich vor Anbegin/Denn ich bin hungerig gewesen/vnndjhr habt mich gespeistet. Ich bin dür
fig gewesen/ vnd ihr habt mich getränckettc. Dieweil es dann je in dieser argen schnöden Weltallobe-
schaffen, daß sie die gnade Gottes vnndfeine Wunderwerck so wenig erkennen/fich weder an seine
ort noch an diese vnd dergleichen Historien kehrenfobitte ich einen jeden Christen Menschen erwöl-
le sich dermahleins bewegen lassen/sein Leben also anstellen, daß Gott einen wolgefallen daran habda-
mitwir feine Gnade nicht sogar in windt schlagen/vnd verachten, denn wir vnfers Lebensjenicht eine
Stundt versichert find/wir sind einmahlsterblich/heut frischvnd gefundt/morgen kranck vnd todt
vnd müssen alles dahindenlaffen/was vnd wieviel wir auch zusammengescharret vnd gekratzt haben.
Dieses lieber Leser hab ich also gutherziger wolmeinung dirnichtverhalten wollen dieweil ich nicht als
leinfolchenohtvndivbel in meinem beschwerten hohen Alter schmerzlich muß voraugen sehen, sondern
selbst auch mit mancherley Leibsschwachheiten fürnemblich mit dem vnleidlichen Podagravndandes
rem Creutzvnd widerwertigkeit geplagt werde. Als wollte ichs von herzengerngut sehen vnd nichts an
mirerwindenlaffen, was zurehre Gottes vnd zurerbawung der Jugendt/ wie schweres mir auch nun
mehr wirdt möchte dienen. Der halben du dann mit mir ein herzlich Mittleyden haben wirst/vndmei-
nefawere Arbeit großemühevndfleißwie auch nicht geringe angewandtenkofen/dirlaffen befohlen
fyn Gott dem Allmächtigé Schöpffer für solche seine erzeigte Gnadevnd wunderwerck mit mir trew-
lichdancken auch für mich bitten, daß mir Gott seinen Segenferner verleihe/der Christenheit noch
- -
mit anderen dergleichen vnd viel schöneren Werckenzudienen (wie ich dann dieselbige vnderhanden
hab/vnd fieauffdasfürderlicht ins Werckzurichten geliebts Gottlanmir nichts willerwindenlassen.)
Gott der Allmächtige wöllevnsfeinen heiligen Geist verleihen, welchervns den rechtenweg
lehre damit wir in Frieden vnd Einigkeiten Christlichehrbar Leben mitein-
anderführen/feine Gnade erkennen/vnd endlich der ewi
gen Freudentheilhaftig werden -
mögen/Amen. ( -
W
- Warhaff


-
-
-
-
- -
-

--
Beschreibungetlicher Indianischen Land schaffen. 2
ermunition vndnotturff wolgerüstet, die nach Rio dellaplata in Indiam
faren wollten. Auchfeindallda gewesen2500. Spanier/vnd150. Hochteut-
fche/Niderländer vnnd Sachsen. Vndvnfer aller Oberster Hauptmann P.
war genant Petrus Manchoffa.
Vnter diesen 14 Schiffen hat einszugehört/Herren Sebastian Neid-
hart/ vnd Jacoben Welfer zu Nürnberg/foren/Factor Heinrich Paeime/
mit Kauffmanschafft nach Rio dellaplatageschickt. Mit denen bin ich vnnd
andere/als Hochteutsche vnd Niderländer vngefährlich bißindieso. Mai/
wolgerüft/mit Büchsen vndgewehr/nach Rio dellaplatagefahren.
Als wir nun dafelbsthin kommen/feind wir nachvolgendts mit obbe-
meltem Herren vnnd Obersten Hauptmann von Sybilla mit 14. Schiffen
auß gefahren/inobermantem Jar/an S. Bartholomeitag/vndfeindkom-
men zu einer Stadt in Hispania/die heift SLucas/das ist 20 SMeilvon Sir
bylla) Alda wir dann/von wegen vieles vngefümmen Windo/bißauff den
ersten Septembris/deßvorgemelten Jaro/filligenmüffen. -
Vndals wir von dannen abgeschifft/feind wir zudreyen Insulen (wel-
dhehartbeyeinandergelegen) kommen/heift die erft Demerteffe/ die ander
Kumero/die dritt Palman/vndfeind von der Stadt S. Lucas/biß in diese
Insulen/ vngefährlich 20. Meilen. In dieser Insul haben sich die Schiff
außgethelet. Diese Infulngehören. Kay. XRay.zu/vnndwohnen lauter
Spanier darinnen/fampt Weibvnd Kindt/Vndalda wird der Zuckerge-
macht. Wirfeind auch mit dreyen Schiffen in Palmankommen/vnd dage-
' 4. Wochen/vnnd die Schiff widerumb mit Proulant versehen vnnd
faffieret. - - -
f Nachdem aber vner Oberster Petrus Manchoffa 8. oder 9. SNeil
wegs von vnslage/vndvnsauffzufyngebote/Sohetten wir auffvnferm
Schiffdeß Herren Obersten Vettern/Jörgen Manchoffa/welcher da lieb
hetteines Bürgerstochter in Palman/vnddawiramanderntag auffyn
wolten/da kamederobgemeldte Jörg Manchoffa/dieselbigenacht/vmbz.
Vhr an das Landt/mitz.feiner gutengesellen/ vnd brachten heimlich mit
nenauß der Infulen Palman/bemeldts Bürgers Tochter vnnd SMagdt/
famptfrenkleidern/kleinotern/ vnd auch geldt/vndtheten sich zuvns ans
Schiff aber verborgeno/das vnfer Hauptmann/obgemeldter Factor/noch
auch niemandtsimschiffdarumbwufen/allein/daßfiederhenigfoauffder
wacht ' hette/dannes war vmb Mitternacht. Vnd da wir zu
morgens darvonfahren wollten/kameeingrofferfurmwindt (alswirkaum
zwooderdrey Mellwegs von dannengekommen)also daß wir widerum bin
denfelbigen Hafen/da wir vorgehalten hetten/wendenvnd kerenmufen.
Als wir daffelbstvnfern Ancker ins Meeraußwarffen/woltevnfer Haupt-
mann Heinrich Paine in einem kleinen Schifflin/das man Patoder Podell
nennet/ an das Land fahren. Vnddaer hinaußfuhre/ vnd zu Land steigen
wolte/warenaldaten die so gerüster Mann/mit Büchiffen/Spielffenvnnd
Helleparden/dermeinung/vnern Hauptmann gedachten Heinrich Paine)
zufahen. Im selbigen wirdterdurch seiner Schiffleutheinen./daserschnitt
auff
Rodellaplata.
Zal derenfozü
Schiffgangé.
Etrus
Manchoff.
Sebastianus
Reidhart.
acobus
elfrus.
Heinricus
#"
üfung vnd
waffen der
Schiff,
Sibylla.
S &ucas.
Tempofatet,
Demérif.
Kumero.
Palman.
Dfantia 2
Lut 4.
Insöle Info-
larum.
Domunsys im
Jutarum.
Georgius
Manchofft.
agium.
ochter mit
der Magd
heimlichen -
führt.
Sturm
vlnd.
Podck.
Krieg vmbder
entführten

Warhaftige Beschreibung
Sturm fehla-
gen.
Gºlden Hafen
erfähoffen.
Maffaine.
Mann im
Schiffer-
fähoffen.
Hispania
NOUA.
Conditio
deßfriedens.
Georgius
Manchoffa
erkennetfein
Buschafft
für ein Ehe-
weib.
Hochzeit auß
fcharmützel.
Georgius
Manchoffa
wirt mit feiner
Brautans
landt gesetzt.
S. Jacobus.
Portugaleser.
Schwarze
Moren.
Schiff mit
proutant -
versehen.
auffdas Land/fonderwiderumbino Schiffbegebenfolte/gewarnet/welche
der Hauptmafigerngevolgthette/ aber erkundte solches mitzuwegenbrin-
gen/dann die auff dem Landt waren ihm in andern kleinen zuvorbereiten
Schifflen/zunahe auffdenhalßkomen/dochentranneerinen letzlich in ein
ander Schifffonahebeym Landehielte. Als nun fiediegerüsten sahen das
fie nichts schicken/noch auch den Hauptmann Heinrich Paine nicht fahen
kundten/ lieffen sie in der Insulen oder Stadt Palman von fundanfurm
schlagen vndleiten/auch alsbaldzweygroffeftück Geschütz laden/vnd vier
fchößauffvnfer Schiff(dieweildaffelb nicht ferrn vom Landehielt/) abge-
hen. Den ersten schuß/traffenfievnfern Erden Hafen/fohinden am Schiff
- mit vollem frischem Wafferfunde/darein beyfünffoderfechs Eymer Waf
fergienge/zufücken. Zum andern/fhoffen sie den SMaffaine/das ist/den
hindern Segelbaum/auchzufücken. Zum dritten/schoffenfie mitten in das
Schiffeingroßloch/in welchem ein SMann troffen vnderchoffen ward/A-
berden vierdten schoßfehleten fie. -
Alfowar vorhandeneinanderer Hauptmann/deffen Schiffauchbey
vnsanderfeitenlage vnd wollte nach Noua Hispania fahren/ in Mecheck-
heim/derselbig war drauffen am Landt/mit 150.SMann. Welcher (als er die
fenhandel vername) mit denen von der Stadtvndvns/fried machte/SMit
der Condition/das ihnen Jörg Manchoffa/famptdeß Bürgers Tochter/
vndjrer Magdt/gewißlich zuhanden gestellt werden folte.
II. Cap.
Mdem kam der Stadthalter vnd Richter/vn
#fer Hauptmann/ vnd der jetzt gemeldte Hauptmann invnfer
WWF Schiff/ vnd wolten Jörgen Manchoffavndfein Buschafft
XS gefenglichannemen. Darauffantworterinen/fiewerefein
*** Eheweib/deßgleichen sie sich auch mit andert erzeigete/auff
folchsmanfie alsbaldt zusammen verheiratet/der Vatter aber was fehr
trawrigvndbekümmert/vnnd wardevnfer Schiff darüber vbel zugericht
von dem schieffen. Nachdem allem liefen wir Jorgen SYNanchoffa/vnd feine
' am Land/dann vnfer Hauptmann wolltejnnitin feinem Schiff
NL) HOHEN.
Demnach bereiteten wir vnfer Schiff widerumbzu/vnd fuhren nach
einer Insulen/oder Land/heyfmit Namen S. Jacobo/oderaufffein Spa-
nischfancte Augo/ift ein Stadt/gehöretzudem König von Portugal/diese
Portugaleser erhalten fie/vndes find ihnen vnderthenig die schwarzen Moe
ren/diese Stadtligt 300. SNeil von gemeldter InfulPalman/da wir auß-
gefahren/alda blieben wir fünf Tag/vnndrüftetenvnfer Schiffwidermit
neuwerfrischer Prouiant vnd Speiß/als Brot/Fleisch/Waffer/vnndwas
die notturfftauffdem Meer erfordert. Also waren diegantze Flöetbeyeinan-
der/memlich die 14. Schiff/Da kehreten wir widerumb in den See oder
SMeer/vnndfuhren zween Monat nacheinander/vnd kamen zu einer Infel/
- Darin-




etlicher Indianischen Landschaffen. 3
- -
darinnen nichts ist, dann nur vögel/das wir sie mit stecken erschlugen/vnnd
blieben dadrey Tag/welche Infelfonfrohne alles Volck ist/fie ist weit vnnd
breits. Mellwegs/vnndligt von derobgemeldten Insel S. Augo/da wir
außgefahren/1500. SNeilwegs. In diesem Meerfeind fliegende Fisch/vnnd.
fonsten anderegroffenwunderbarliche Fisch/von Balenis/vnndgroße Fisch/
die heißen Schaubhut Fisch/darumb daß sie am kopff haben./einfährgar
groffefcheiben/mit derselbener andern Fischen im freitgefährlichfeynmag/
es ist ein gewaltigergroffer vndböer Fisch. Auch andere Fisch/die habenauff
dem rücken ein Meffer/von Fischbein/die heiffen auff Spanische Sprach
efchefpate. Item andere Fischdie haben auff dem rücken ein Segen/von
ischbein/ ist auch ein böser Fisch/heift Peschedeferre/famptandernman-
cherleyvndfelzamen Fischen/deren gefallgrößend dergleichen/ich dißmal
mit beschreiben kan. - - - - -
Nachmals zogen wir von dieser Insel zu einer andern/heit Riogenea/
lgt 500. SNeilwegs daruon/vndgehört dem König von Portugal zu/das ist
die Insel Riogenea/in India/vnd die Indianerheiffen Toppis/alda waren
wirbey 14 Tagen. Da befahl Petrus Manchoffa vnser oberster Haupt-
mann/daß Hans Offorig(alsfeingeschworner Bruder)vns/anfeiner statt
regierenfolte/danner war allezeit Contract/fchwachvnndkranck. Aber er
Hans Offorigward baldt gegen Petro Manchoffa feinem geschwornen
Bruder fälschlich versagt vnnd verschwetzt/als wollte er sich gegen Petro
SYNanchoffa dem Obersten Hauptmann/mit dem volck auffrürig machen.
Darauffmandierte er Petrus SManchoffa vier andere Hauptleute/genant
Johan Ejollas/Hans Salleiffer/Jörg Luchfam/vnd Lazarum Saluat-
scho/daßmanobbemeldten Hans Offorig/miteimdolchéfolte tödten/oder
vmbbringen/vfimittenauffdenplatz legen/für einen Verräter/vndhathie-
nebengebotten/vndaußschreyenlaffen/daßfichbeyleibkeiner/deß Offorig
anmemmen/oder es solle demselben/erfey wer er wölle/auch nicht besser
widerfaren. Aber man hat ihm vnrechtgethan/das weiß Gott der Allmäch
tig/derfey smgenedig/erifeinfronfier/auffrichtiger/vnnddapfferer Kriegs-
manngeweit hat die Kriegsleuthnur wolgehalten. -
III Cap.
TEFF Ondannenfeindwtraußgeschifft nach Rodel-
TFSI-F laplata/vnd kamen ineinfüßflieffendwaffer/genant Para-
### nau Waffu/ift weit an der lucken/wie man das SNeerlefill-
FRÄSESP gen/fbreyt24 SNeilwegs. Vnd ist von Riogenea/zu diesem
FWGS-I-SA, Waffer 500. SNeilwegs. Alda find wir kommen zu einem
F" der heißt S. Gabriel/daselbst haben wir vnfere Ancker der 14.
chiff geworffen/ingemeldts flieffend Waffer Paranaw. -,
Nachdem wir aber mit den großen Schiffen/auffein Büchsenschuß
weit vom Landtbleibenmufen/hat vnfer Oberster Petrus Manchoffage-
ordnetvnnd verschafft/mit den Schiffleuten/daßn das Volck auf den
kleinen
--
Inselvolvö
gel.
Fliegende
Fisch.
Schaubhut
Fisch.
Peschefpate.
Fisch mitei-
nem messervff
den rucken
Peschedeferre.
Riogenea.
Portugalice
Infula.
Tappis.
Hans-Offortgy
Stadthalter.
Hauptmann
For
ans Offorg
verschweiz.
- ---
Hans Offerg
vnbillich vmb.
acht.
Riodellaplatz,
Paranau
Waffusüß
waffer.
Kamäi Gabrie-
lisportus.




Warhaftige Beschreibung
Podlife.
Pºgus Indicus.
- F“
ndianerflie-
hen.
Nacket Wei-
ber.
Volck wird
widerzu
Schiffge-
bracht.
Bewe Asy.
Pferde im
Schiff
Pagus Indi-
GKK.
Carendies.
Vftes.
Cibi.
Wohnung.
Zigeuner.
- - -
Indianer
grincken
Hirschblut.
Wurzeln
für durft.
Cardes.
Carendier
bringen der
gesellschafft
Proulant.
Johannes
Pabon
Indianer
fchmeiffen
dcß Ober-
fien gesandten.
kleinen Schifflin/fodarzufchon verordiniert/ vnd darumb Patt oder Po
dellgenannt werden./an das Landtfoltenführen.
Seind also durch Gottesfegen in Rio dellaplata ankommen/Anno
im 13. da haben wir einen Indianischen Flecken gefunden/vnnddarinnen
vngefährlich 2000. Mannßbildt/heiffen Zechurias/haben anders nichts zu
effen dann Fischvnd Fleisch. Diese als wir darkamen/haben sie den Flecken
verlaffen/vnd die Fluchtgeben/mitfiren Weib vnd Kindern/daß wirfie nicht
finden kundten. Dieses Indianisch volckgehetgarnacketvndbloß/dannfre
Weiber haben ihre Schambedeckt mit einem kleinen Baumwülen Tüche
leim/vom Nabelbißauff die Knie.
Nun befahl der Oberst/Petrus Manchoffa/daß man das Volckzu
Schiff widerumbbringen folte/vndauff die anderseiten des Waffers Para-
nawführen/alda es mit breiter dann 8.Meilwegs.
a haben wir ein Stadtgebawet/hatgeheiffen Bonas Aeieres./das
ist auf Teutsch/guter Wind.
Wir haben auch 72. Pferdtvmnd Stutten/auß Hispania auffden 14.
Schiffengebracht. -
Auffdiesem Landt haben wir einen Flecken gefunden/ mit Indiani-
fchem Volck/heiffen Carendies/vngefehrlichbey 3000.SMann/sampt ihren
Weibvnd Kindern/feind auch bekleidet wie die Zechurias/vom Nabelbißzu,
den Knien. Habenvns zu effen gebracht. Fischvnd Fleisch. Diese Caren dies
' kein eigene wohnung/ ziehen im Landt vmb./gleich wie bey vns die
igeuner/vnndwannfie Sommerszeiten reifen/ziehen sie manchmal vber
die dreissig Meilauff trucknem Landt/daß sie kein Tropffen Waffers zu
trinckenfinden.
Vndfofie etwan Hirsche oder anderegelwilde vberkommen/fotrincken
fiedeffen Blut. Auch finden sie etwan ein Wurzel/heift Cardes/die effen
fie für den durft. Solchs (daß sie Blut trincken) geschichtmur/ daß sie gar
kein Waffer noch anders haben können./daß sie sonst vielleicht müften vor
durf sterben.
Diefe Carendies haben vns täglich ihr Armuth von Fisch vund
Fleisch/wolvierzehen Tag in das Lägergebrachtvnndmitgetheilet/vund
blieben nur einen Tag auß/ daß sie nicht zu vns kamen. Da schicketalß-
bald Petrus Manchoffa/vnfer Oberster/einen Richter/genant Johann
Pabon/vnndzween Knechte mit ihm/zu ihnen den Carendies/fo auffvier
Neil von vnserm Läger waren. Vnnd da sie zu ihnen kamen/ hielten
fie sich dermaßen/ daß sie alle drey wol abgebleuwet wurden/vund schick
tenfie alßdann widerheim invnfer Läger. Als das Petrus SManchoffa/
vnfer Hauptmann/innen wurde./nach Anzeigung des Richters/(der
einfolche auffrhur im Läger anfienge) fähicketer feinen leiblichen Bruder/
Diego Manchoffa mit dreihundert Landtoknechten vmd 30. wolgerüsten
Kriegmie-
den India-
N(TM.
' darunter ich auch gewest/vmd befahlvns/wirfoitengemelte
indianische Carendies/allezutodt schlagen oderfangen/vnndiren Flecken
cinnemmen. Vnd wie wir zu ihnen kamen/waren ihrer 4000, SNam/
ig
- - - -

etlicher Indianischen Landtschaffen. 4
-
-
fiehattenfre Freund zusammengeruffen. Vnd da wirfie woltenangreiffen/
felleten sie sich dermaßen zu wehr/daß wir denselbigen taggenugzuschaffen
hetten. Brachten auch vnfern Hauptmann Diego Manchoffafampt 6.
Edelleuten vmb. Zu Roßvnnd Fußknechtfeind vngefährlich auffvnserm
theylindiezwentzigzutodtgeschlagen worden/vnndauff ihrerseitenbeyden
1000 vngefährlich vmbkommen/Haben sich alsodapffer gegen vnsgewehret/
daß wir es wolempfunden.
Obgemelte Caren dies haben zu einer wehr/Handbogen vnd Tardes/
die feindgemacht als halbe Spieß/vnndformen daranamspitz von Feuwer-
feyngemacht wie einfiraal/haben auch Kugeln von einem feyn/vnd daran
ein lange Schnur/eben wie beyvns in Teutschlandt ein Bleykugelpropor-
tioniert ist. -
Diese Kugelwerffenfie einem Pferdt oder Hirschen vmbdie Füß/daß
es mußfallen/Dannfie haben vnfern Hauptmann vnnd Edelleut/auch mit
diefen Kugeln vmbgebracht/welchsichfelbs mit meinen augengesehen/vnd
die Fußknecht haben sie an den gemelten Tardes erlegt.
Alfogab Gott der Allmächtig die genad/daß wir obsiegten/vnd ihren
Fleckeneinnamen/kundten aber der Indianer keinenfahen/hatten auch ihre
Weiber vnd Kindtauß demselben ihrem Fleckengeflöhet/ehedaß wirfiean-
gegriffen hatten. In diesem ihrem Fleckenfunden wir nichts dann Kürfchen-
werck von Mardern oder Ottern (wie mansheift) "Item viel Fisch/Fisch-
meel vnd Fischschmalz/da blieben wir drey Tag/vnd zogen als dann wider-
umbinvnfer Läger/vnnd lieffen von vnferm Volck im Flecken 100. $Nann/
daß sie mit der Indianer Netzen fcheten/zuvnterhaltung vnfers Volcko/
dann es dafelbstfahrgut Fischwafferhette.
SNangababer einem den Tag nur 6. Loth Meel von Korn/zu feiner
Speißvfivber den dritten Tag einen Fisch. Solche Fischereywehretzween
Monat lang/vndwannfrer einer sonst einen Fischeffen wolt/der mußte die
vier Meilwegs darnachgehen.
Vnndals wir widerinvner Lägerkamen/theilet man das volck von
einander/was zum Krieg oder zu derarbeit tauglich/dahin war jedes ge-
braucht. Vndmanbawetdafelbst ein Stadt/vndein Erdne SMawer/eines
halben Spieß hoch/darumb vnnd darinnen einfarck Hauß/für vnfern
Oberften/die Stadtmawerdreyfhuchbreyt/vnd was man als heutbawet/
das fielemorgen widereyn/dann das volck hatte nichts zu effen/farb vor
Diego Man-
choffavmb.- .
bracht.
Zal deren
fo in der
Schlacht
vmbkommen.
Indianer
wehr.
Tardes.
Spitz der
Spieß von
Fewrfeyn.
Kugel mit
langen
schnüren.
Flecken der
Indianer
eingenom-
MEN.
Beute.
Kürfchen-
werck. -
Fischmeel.
Fisch- - -
fähmalz.
Fischerey.
Tägliche
deputierte -
leibsvnter-
haltung.
Neuwe
Stadter-
bawet.
hunger/litten also große Armut. Auch kam es letztlich darzu./daß die Pferdt 3ämmert,
nicht langen mochten. Jaeserhube sich letzlich auch folchenothvnndjammer
deßhungershalben/daß weder Ratzen/SNeuß/Schlangen oder andervn-
geziffer/zuerfettigung des groffen jämmerlichen hungers/vnd
vnaußsprechlicherarmuth vorhanden war/dann
es wurden auch Schuch vnd Leder/al-
lesgeffen, -
cherhunger.
Schuchvnd
&edergef
fen.
B j Es be-

Warhafftge Beschreibung
- lich.
IIII. Cap.
ein FS begab sich daß dreySpanier ein Roßent
“ frembdten/vnd daffelbigheimlichaffen/vndals solches offen
§bar wurde/waren sie gefangen/vnnd mit schwerer peinge-
: fragt. Dafie folches bekenneten/wurden sie zum Todt an
--- Galgen verurtheilt/vndalle drei gehenckt.
Spanier wer- Gleich nachfolchem auffdienachtfeind andere drei Spanier/zu die-
'“fendreyengehenkten zum Galgenkommen/vnd ihnen die Schenckelabge
fürhunger hawen/vndstückerfleisch außnengeschnitten/vnd zuerfettigung ihreshun-
- gersheymgetragen.
Ein Bruder Item ein Spanieraßfeinen Bruder/der da gestorben war in der
ifferdenan- Stadt Bonas Aleries.
dern. Nun fahe vnfer Oberster Hauptmann Petrus Manchoffa/daß er
fein Volckalda nichtlenger kundte erhalten./daordiniertevnndgebote ermit
vewes beden, feinen Hauptleuthen/daßmanfolte vier kleiner Schifflein/(die man Parch-
: "kadieneisnennet)auffsfürderlichstmachen/welche man Rudern muß/vndin
einem vierzig SMannfahren mögen./sampt anderndreyennoch kleiner/die
mannennetPodell oder Patt. -
- Vndals solche 7. Schiff verfertigetvnndzugerüstet/lieffeer (vnfer O-
os, berster Hauptmann) das Volckzusammen fordern/vnnd schicket Georgen
ReinvmbPro- Lauchstein mit 350. gerüster SMann/das Waffer Paranaw auffwerts vmb
: zu suchen die Indianer/damit wir Speiß vnd Proulant möchten vberkom
men. Als aber die Indianervnfer wargenommen/kondten fievnskeingröße
Indianer verferebübereythun/dann daß sie die Speißvnnd Prouiant/auch ihre Flecken
ä. verbrenntenvnd zerstörten/vnd flohen alle daruon/damit hetten wir nichts
"zu effen/dann drey Loth Brodts gab man einem dentag. An dieser Reyß
starb der halbtheil deßvolcks/vorvnaußsprechlichemhunger/mufender-
halben widervmbkehren/zu gemeltem Flecken/davnfer Oberster Haupt-
Mill! VIV. -
Traurige rela- Petrus Manchoffabegerterelation von Georgen Lauchsteinvnserm
tion. Hauptmann/wie es doch auffder Reyßzugangen/daßfo wenig Volcks von
den ihren widerkommen/vnd sie nur fünff Monat außgewesen weren: Das
rauffm(dem Obersten) vnfer Hauptmann antwortet: Es were das Volck
hungers gestorben/dann die Indianerhetten alle Speißverbrennet/vnnd
von dannen geflohen/inmaffendauon obengehört. - - - -
Nachdem allem blieben wir noch ein Monat lang beyeinander/inder
Stadt Bona Aeieresingroffer Armuth/biß man die Schiffzugerichtet.
- Indieferzeit kamen die Indianer mit grosser machtvnndgewaltvber
Newerstreit vns vndvnfer Stadt Bonas Aeferes/biß in die 23000.SYNannfarck/darun-
#" ter waren vier Nationes/nemlich/Carendes/Zechurias/Zechuas vmd.
Zechuas Diembus. Dieser allermeymung war/daßfievns alle vmbbringen wollten,
*" Aber Gott der Allmächtig hat noch den mehrertheilerhalten/dem lobvnnd
preiß



etlicher Indianischen Landtschaffen.
S
preißfey immervndewiglich. Dannauffvnferseiten nicht mehr als auffdie
dreißig SMannvngefährlich/mit Hauptleuthen vnd Fenderich vmbkommen
feind, - / -
V. Cap.
FNdalsfie zuvnfer Stadt Bonas Aeteres erst
lich kamen/vnndvnsangriffen/da lieffen etliche den Sturm
San/die andernfhoffen mit fewrigen Pfeilen hincyn/auffvn-
Pfere Heufer/welchemitfirohbedeckt, denn außgenommen vn-
fers Obersten Hauptmanns/fomit Ziegelbedeckt war/vnnd
verbrenntenaltovnsere Stadtingrundt. Ihre Pfeilfindgemacht von Ro-
ren/vnd zünden sich vornen am Spitzan. -
Auch haben fieholz/daraußfie auch Pfeilmachen/welche/(fo fiean-
gezündet vndgefchoffen werden)lefchen sie nicht/fonderzünden auch mit an/
was für Heufer vonfrohgemachtfeind.
Darzu verbrenneten fievns auch vier große Schiff/welche auffein
halbe SNeil von vnsauff dem Wafferfunden. Das Volckfo darauffge-
wesen/vnnd kein Geschützhette/als es solchen groffen tumult der Indianer
fahe/floheesauß diesen vier Schiffen/in andere dreye/fomit weit daruon
funden/vnd darinnen Geschütz ware.
Indemfie aber sahen die vier Schiff(fo von den Indianern angezün-
det)brennen/felleten fich die Christen zur wehr/vnndließen das Geschütz
auffdie Indianer abgehen.
Als das die Indianer gewahr wurden/vnnd das Geschütz vernamen/
zogenfiealßbald daruon/vnd liefen die Christen zufrieden. Solches alles ist
geschehen an S. Johannestag/Anno 1535.
VI. Cap.
FSA nun solches alles ergangenmufte das Volck
F alles widerin die Schiffgehen/vnd Petrus SManchoffavnfer
F Oberster Hauptmann vbergab das volckdem Johann Eisol-
ISE las/vndfelletsnanfeinfatt/daßer vnfer Hauptmannfeyn/
- "vndvns regierenfolte. Als aber er(Etollas)nachfolchem das
Volckmusterte/fandeer von 2500. Mann/nicht mehr dann 560. dienochbey
leben waren/die andernfeind mit todt verschieden/vnd durchhunger vmb-
"/ Gott der Allmächtigfey ihnen vndvmognedig vnndbarmherzig/
NLIN. -
Demnach ließ Johann Eijollasvnfer Hauptmann acht kleine Schiff
lin/Parchkadienes vnd Podelles fürderlichzurichten/vnndname darauffzu
sich 400.SMann von den 560. die andern (als die 160.SYMann) ließ er den vier
großen Schiffen./daß sie dieselben folten verwaren/vnndfelkt ihnen ein
Hauptmann zu/mitnamen Johann Reg /vndgabe ihnen auffein Jar
iij
E-
Prouint/
–
-
Zalderinfo
auff dem platz
geblieben.
Stürmer.
Fewrige Pfeil.
Strohheuser
vonpfeilen an
gezündet.
Materia der
pfeiler.
Schiffang-
zündet.
Chriftenlieffen -
das Geschütz
abgehen.
Vmbsende -
derzeit.
Newen Haupt-
NR1.
Johannes
Eijolas.
Das Volck
wird gezehler-
Newerrath.
Johann Ro-
NEU'0),





Warhaffige Beschreibung
Keibs vinter-
haltung.
Tempusna-
uigationis.
Tyenbus.
Sternlein
auff den
Nasen.
JHeitliche
Weiber.
Spcife.
Zaldervöl-
cker.
Indianer
kommenden
Christen
friedlichen -
gegen.
Zillen. :
Geschenck.
Hembd.
Rot Paret.
Zchera
Waffu.
Christen
von hunger
gestorben.
/
Prouiant/daß man jeglichem Kriegsmann mochtenentagreichen 8. Loch
Brodt oder SNeel/wollte einer mehreffen/fomochteers suchen. :
Als nun folches alles wie obgemeldtzugerichtet vnnd verordnet warM
fuhr Johann Eijollas mit den 400. SNannenauffden Parchkadiene sonnd
Podeln, das waffer Paranawauffwerts/vmnd Petrus Manchoffa/vnfer
aller Oberster Hauptmann/fuhr auch mit/vnd inzweyen Monaten kamen
wir zu den Indianern/war weit 84. Mellwegs. Diese völckerheffen Tym-
bus tragen auffbeidenfeitender Nasen ein kleines Sternlin/dasifgemacht
von weißenvndblauwensteinen/findgroße Leuth/vnndgerad von Lesb/
Die Weibßbilder aber/feind gar vngefaltig/zugleich Jungvnndalt/
vnter dem angesichtallerzerkratzt/vnnd allezeitblutig. Dieses Volckfet
nichts anders, haben auch ihr Leben lang nichts anders zu effen oder speißge-
habt, dann Fischvnd Fleisch. Mann scherzt diese Nationauffsooo SMann/
oder mehrfarck. Vnndals wir zu diesen völckernauffvier Meilkamen/da
namen sie onsergewar/vnndfuhren vnsinfriedsweißentgegen/biß in die
400. Sanaen oder Zillen/vndauffiedemfaffen16 SMann. -
Solche Zillen ist gemacht außeinem Baum ist 80. Schuchlang/vnd
drey Schuchbreyt/vnd man mußfterudern/wie die Fischer in Teutschlandt
jre Zillen allein die Ruderfeindmitmit Eisenbeschlagen.
VII. Cap.
sS)-Ls wir auff dem Waffer zusammen kamen da
fchencketvnfer Hauptmann Johann Eijollas dem Obersten
"E/Indianer von den Thyembus/Zchera Waffu/ein Hembd/
Nein rot Paret/ein Hacken/vnnd andere fachen von rüfung
= * mehr Nachfolchemführetevnsdergemeldt Zchera Waffuzu
jrem Flecken/vndgabvns zu effen von Fisch vnd Fleisch/vberauß genug.
Aber wenn die obgemelte Reyßvmb 10. taglenger gewäret/fohetten
wir alle hungers sterben müffen/Dann ohn das auff dieser Reyß/von den
400. SNannen 50. gestorben. Eben in diesergefahr vndnothift Gottgnedig-
lich in das SHMittelkommen/demfylobvnddanckgesagt. -
In diesem Flecken blieben wir vier Jar lang, aber vnfer aller Oberster
Petrus Man, Hauptmann Petrus Manchoffa/der voller gebrechen war vnd wederhänd
choffakeret
widervmb.
noch füßrüren noch regen kundt/vnndauffdieferreyß4oooo. Ducatenan
parem geltverzert/mochtenichtlengerbeyvns in diesem Flecken bleiben/vnd
fuhrwidermit2. kleinen Parchakadien es in bonas Aeiores zu den viergros-
fen Schiffen/vnndname allda zweygroffe Schiff/famptfünffzig SMann/
vnd fuhrenach Hispaniam. Aber da er vmgefährlich auffhalbenwegkam/da
Perus Mangriffe ihn Gott der Allmechtigan/daßer armselig gestorben/Gottfyihm
choffage-
storben.
gnedig.
Er verlief aber/ehe danner von vns abgereyßt/alßbalder/oder die
Schiffin Hispaniaankemen/fofoltenzweyandere nach Rio dellaplatage-
schickt werden/welches er auch in seinem innern:
- beschchen
-



etlicher Indianischen Landtschaffen. 6
/
beschehen ist. Nemlich/da die zwei Schiff in Hispania ankommen/vmd
folches Kay May-Räthenzuwiffengethan worden, haben sie bald in Namé.
ihrer Mayefat/zwei andere Schiff/mit Volck/Speißvnnd Kauffman-
fchafft/vnd was dienotturffterfordert/verordnet/ vnd nach Rio dellaplata
geschickt. -
Der Hauptmafi dieser zweier Schiff hatgeheiffen AluanzoGabreto/
brachtmit ihm beyzoo. Spanier/vndauffzwey Jar Prouiant. Iftankom-
men in bonas Ateres/(da die andern zwei Schiff verlassenfeindworden/)
mit 160.SYNann/Anno 1539. - -
Da nun gemelter Hauptmann AluanzusGabreto gar in die Insel
Thiembus/zuvnferm Hauptmann Johann Eisollasgefahren/foverordi-
nierten fiebald ein Schiff/vnnd schicktens widerumbin Hispaniam/nach
Kay. May. Räthenbefehlvnndbegeren/daß sie ihnen gemelten Räthen zu
wiffentheten/wie es allenthalben im Landteingefalthabe/oder fünde. -
Nachdem allem hielte Johann Eisollas/vnfer Oberster Hauptmann/
einen rath mit Aluanzo Gabreto/vnd mit Martin Domingo Ejola/vnnd
andern feinen Hauptleuthen. Also ward beschloffen/daß man das Volck
Schiff in Hit
fania ankom-
MEN. - - -
Aluanzo Gas
breto. -
Bonusser . . ."
Bericht an “
KöMay. *
Rathschlag
- - -
-
- - - -
musterte. Da fandtemanmitvnfern/vnnddemen/foauß Hispania kommen, Beschluß des
waren/550. SMann. Hieruon namenfie 400. Mann zu fich/die andern 150. rachschlags
lieffenfie in Thiembus/dann man nicht Schiffgenughette. Diesenfelleten
fie einen Hauptmannzu/derfieherrschen vndgubernieren folte/mitnamen
Carolus Doberim/foauffeinzeit Kay-SMaytc. Kammerknabgewesen.
Nachgethanem Beschluß der Hauptleuthe/fuhren sie mit den 400.
Mann auffs. Schifflin Parchkadienes/das Waffer Paranawauffwerts/
zufuchen einanderfließend Waffer/dasheift Parabor/andem die Carios
wohnen/welche haben von dem Türckischen Korn/vnndein Wurzel/mit
namen Mandeochade/vnd andere Wurzeln/als Padades/vnd SYNandeoch
Parpie/Mandeoch Mandapore/tc. Die Wurzel Padadesfiheteinem Apf
felgleich hat auch diesengeschmack. Mandeoch Parpie haben eingeschmack
wie die Kastanien. SMandepore/darauß macht man Wein/dentrincken die
Indianer. Diese Carios haben Fisch vnd Fleisch/vnndgroße Schafalshie
zu Landt die Maulefel. Item/fie haben auch Wilde Schwein/Strauffen/
vndander Wildbret. Item/Hünervnd Genß/gar viel. -
Also zogen wir von der Pforten Bonefperanto mit gemeldten s.
Schiffen Parchkadienesauß/Vnnd kamen den ersten tag4. SNeilwegs/zu
einer Nation Curanda/die enthalten sich von Fischvmnd Fleisch/findfarck
in die 12000. Mann/die man alle im Krieg mag brauchen. Diese Nation ist
eben der vorigengleich/als den Thiembis/mitfernlin auffder Nafen/auch
gerad von leib. Item/die Weiberheßlich/auch Jungvñaltzerkratzt/vñalle-
zeitblutigvntemangesicht. Item nicht anders bekleidet dafi wie die Thiem-
bus/vom Nabelbißauffdieknie/bedeckt mit einem Baumwüllintüchlein/
wie auch oben gehört. Diese Indianer haben viel Kürschenwerck von Ot-
tern. Item/viel von den Canaen oder Zillen/fietheiletenvnsfr Almuthmit/
als Fisch/Fleisch/vnndkürchenwerck. Wir gabenfnen dargegen “
- - te
Carolus Do-
berim.
Schiffarth
auffParanau-
Parabor.
Beschreibung
etlicher wurzel,
WurzelPa-
dades.
Mandesch
Parpie.
Indianer
Wein.
Schafder In-
dianer. -
Wildpret der
Cartorum.
Bonespeans,
Euranda.
Kleidung in
Curanda.
Kürschen-
werck.

Warhaffige Beschreibung
Wechselung
in der wahr.
Spiegel.
Fischangel.
Zwey Carii
den Chriften
gefchenckt.
Gugatfen.
Gulgeifer
Sprach.
Machfus-
Render.
Klei
''
kuerender.
Groffe
schlange.
Indianer
POn einer
fchlangen -
befchedgt.
v,
Indianer
fchlangen-
freffer.
Zchemiaisch.
Macket Ceut.
-, Ner
- „niaisch.
Pater Nofer/Spiegel/kämm/Meffer vnd Fischangel. Blieben beyfuenz,
tag/Nachfolchemgaben fievns 2. Sarios/fohrer gefangenen gewesen/die
folten vnoden wegzeygen/vnnd der Sprach halbenbehülfflichfeyn. Dars
nachzogen wir weiter zu einer Nation die heißen Gulgaifen/die feindfarck
bey40000. fireitbarer Mann/enthalten sich von Fischvnnd Fleisch/haben
auchzweyfernlein an der Nafen/ift weit 30. SNeilwegs von den Curandas/
haben mit den Thiembus vnd Curandasein gleiche Sprach/wohnen in ei-
nem See/der da langf6. SNeil/vnd 4.SNeilbreit/anderlincken Seiten
der Paranaw/blieben 4. Tag beyihnen/theiletenvns auch ihr Armuthmit/
deßgleichen wirfnen auch, - -
Von dannen fuhren wirauß 18. Tag daß wir kein Volck mehrfun-
den/darnachfunden wir ein Waffer/ das ein werts gehetin das Landt/da
fanden wir viel Volckobeyeinander./heiffen Machkuerendas. Diese haben
anders nichtzueffen dann Fisch/vndein wenig Fleisch/feindfarckbiß in die
sooe.fireitbarer Mann/haben sehr viel Sanaen oder Zillen.
Habenvnsauffihr Manier nur wolempfangen/vnndmitgetheilt ihr
Armuth/sie wohnenauffder andernfeiten Paranaw/das ist auffderrech-
ten Handt/haben ein andere Sprach/auch.fernleinander Nasen/gerad
vnd wolgeschickt von Leib/die Weiberaberheßlich/wie oben/feind weit von
den Gulgaiffen 67. SNeilwegs,
VIII. Cap.
WNdals wir 4. Tag beyjnen waren, fanden wir
FN am Land herauffenligen/eingewaltige/groffe/vndvmgehew-
ASFire Schlange, die 25 Schuchlang/vnddick als ein Mann an
der farbfchwarzvnndgelbgesprengt/die erschoffen wir mit
vnferm Geschütz. Da folches die Indianer sahen/ verwuns
dertensiefichschrandieser Schlangen/dannfiehettenzuuornie kein so groß
fegefehen. Diese Schlang/alsfie anzeigten/hat den Indianerngroffen
schadengethan/Nemlich/wennfieimwafferbadeten/forwardiese Schlang
im Waffer vnd schlugiren schwantz vmbein Menschen der Indianer./zoge
ihn damit vnder das Waffer/vndaffe denselben/das die Indianeroff nicht
wufen/woeiner hinkommen were. "Ich habe diese Schlange selber mitfleiß
abgemeffen/daß ich frelengvnddick wolweiß.
Diese Schlange haben die Indianergeschlachtet/dieselbig gefotten/
gebraten/vndinfrenheufferngeffen. Von dannen zogen wir die Paranau
auffwerts vier Tagreyß/vnnd kamen zu einer Nation/die heift Zchemiaisch
falnaicho/feind kurz vnnddicke Leuthe/haben anders nichts zu effen/dann
Fischvnd Honig. Diese Leuth/zugleich Frawen vnd Mann/Jungvnd Alt/
wandlen SMutternacket/wie sie auffdie Welt erschaffenfeind/Alfo/daß sie
nicht einichen Faden/noch etwas anders an ihrem Leib/zu bedeckung ihrer
Scham/tragen.
Führen Krieg gegen den Machkuerendas/AuchfrFleisch »:
„r -


etlicher Indianischen Landtschaffen. 7
Wildschwein/Strauffen/vnnd Küniglin/diesehen eben wie die Ratzen/
dafi ohne schwentz. Dieses Volck ist 16. SNeil von den SYNachkuerendas/Diefe
Reyß haben wir in viertagen '' blieben nur vbernachtbey ihnen/
dann siehettenfelber nichts zu essen. Ist gleich ein Volck/wie beyvns die
Straffenräuber.
- Sie wohnenfonf 20. SNeilwegs vom Waffer/auffdaß sie von ihren
Feinden destoweniger vberfallen würden/Diesesmal aber kamen sie fünff
tagvorvns zu diesem Waffer/im namen/daßfiefischeten/vndzubekriegen
die Machkuerendas/fichfaffierten/feindfarck in die 2000.SYNann. .
- Von dannen zogen wir/vnd kamen zu einer Nation heift SNapennis/
die feindfarck in die 10000. SMann/Wohnen allenthalben im Landt/fobey
40. SNeil weit vndbreytift. SMögenauff dem Waffervnnd Landtinzweyen
tagen alle zusammenkommen/Haben mehr Canaen oder Zillen/dann keine
Nation/die wir bißzu ihnen gesehen. Es mögen in einer Canaen oder Zillen
fahren/biß in die 20. Personen. -
Dieses Volckempfiengvnsauffdem Wafferkriegs weiß/mit 500. Ca-
waen oder Zillen haben aber nicht viel anvnsgewonnen/wir haben frer viel
dißmal mit Büchsen erlegt/dannfie hetten nie kein Büchsen noch einigen
Chriftengesehen. -
Als wir aber zufren Heufern kamen/mochten wir ihnen nichts abge
winnen/dannes war ein SNeilwegs von dem Waffer Paranau/da wir vn-
fere Schiffhetten. Vndvmbdiesen ihren Flecken ist vmb vnd vmbfährtief
fes Wafferdeß Sees/alfo/daß wir mit ihnen nichts kundten außrichten/
noch etwas abgewinnen. - - *
Dann250. Canaenoder Zillenfanden wir/die haben wir verbrennet
vnnd zerstört. Wirdorfften auch vns nicht weit von vnfern Schiffenthun/
dann wir besorgten vns/fie möchten die Schiffauff einer andern feiten an
greiffen/vndkehreten widerum bzuvnern Schiffen. "Jr Krieg ist sonst nicht
dann auffdem Waffer.
Zu diesen Mapennis ist von derobbemelten Nation/fowirnecht auß-
gefahren/Zchemias faluaicho 95. SNeilwegs.
Von dannen fuhren wir in achttagen/zu einem flieffenden Waffer/
mit Namen Parobor/Diefes Wafferzogen wir auffwerts/da fanden wir
sehr viel Volcks/heiffen Kueremagbas/haben anders nichts zueffen/dann
Fischvnnd Fleisch/vnd von Johannßbrodt/oder Bockßhörnlin/daraußfie
auch Wein machen.
Strafe räu-
ber.
Streit zwi-
fchen déZche-
miaifchvnd
Machkueren-
das.
Mapennis.
Mapennis
Schiffreich.
-
Christen haben
einen streit mit
den Mapen-
Mis.
Mapenner
heufer mit waf-
fervmbzogen.
Indianer
Schiff ver-
brennt.
Kriegsleuch
auf dem
Waffer.
Parobor.
Kucremag-
bas.
F"
ockßhörmlin.
Dieses Volckerbote fichgar wolgegenvns/vndgabenvnsallerley zu
vnfernotturff. Seindlangevnd große Leuth/zugleich SMann vnd Frawen.
Die Mannßbildthaben ein löchlin auffder Nafen/darinnen sie zur
zieren Pappegoyfederleinfecken. Die Weibßbildt haben lange blawge-
mahltefrich vnter dem Angesicht/die bleiben jnen ihr lebenlang/jre Scham
ist von Baumwüllenthüchlein(vom Nabelbißzu den Knien) bedeckt. Es ist
von den ernannten Mapennis zu diesen Kurenmagbas vierzig SNeilwego/
blieben beyfnendreytag.
- S Von
-
Pappegoyf-
derlein in der
Nafen.

Warhaftige Beschreibung
Aygal.
Schöne Wei-
ber.
Aygaistreiten
wider die Chris
fen.
Beste Kriegs-
leut in India.
Jepedj.
Duechkamin.
Carij
Türckisch
Korn.
Indianer
machen wein
auß-Honig.
Cartorum
Land schafft.
Cristallen in
der Leffzen.
9Vatter ver-
kauff fein
Tochter.
Weibertausch.
Pretium multe-
"JJ-
Von dannen kamen wir zu einer Nation/heift Aygais/haben auch
Fischvnd Fleisch-Itemfeindlangvndgeradzubeydentheilen/Die Frawen-
bilderfeynschön/feind gemahlet/vnndvmb die Scham bedeckt, wie jetzoben
gemeldt. -
Wie wir zu diesen kamen/felletenfie fich zur wehr/vndbegerten wider
vns Krieg zuführen./damitfie vns nicht wollten passieren lassen. Da wir
aber solches vernamen/daßkein mittelentzwischen helfen wolte/befahlen
wirs Gott dem Allmächtigen/vnnd machten alsdann vnfer Ordnung/
zu Waffer vnd zu Lande widerfie/schlugen vns mit ihnen/vnnd brachtender
Aygaisfehr vielvmb/alfodaßfievnobeyfünffzehen Mann erlegten/Gott
genadjhnen allen. - Y
Diefe Aygaifeind die trefflichsten oder besten Kriegsleute/foauff dem
Waffererfunden werden/aber zu Landtfeind sie mit dergleichen.
Sieflöhetenzuuor ihre Weib vnnd Kinder/dergleichen Speißvnnd
anderding/deffen sie verbargen/Alfo/daß wir nichts kundten erlangen/
oder ihnen abgewinnen. Wie es ihnen aber letzlich ergangen/werdet ihr her-
nach in kürzhören vnd vernemen. Ihr Fleckeistbey einem fließenden Waf
fer/dasheift Jepedi/ligtauffder andernfeiten der Parabor/komptauß den
Bergen von Peru/von einer Stadtheist Duechkamin. Zu den Aygais ist
von der ernannten Kueremagbas 35. Mellwegs.
IX. Cap.
FFF Achdemmusten wir diese Aygallaffen/vndka-
FEI menzueiner Nation/heit Carios/ligt fünffzig SNeilwegs
SN F von den Aygais/dagabe Gott der Allmächtig feinen Gött-
g lichenfegen daß wirbey diesen Carios fanden von dem Tür-
*ckischen Korn/oder Meis/vnnd Mandeochade/Padades/
SMandeochparpi/Mandepoere/SNanduris/Wacheku/tc. Auch Fischvnnd
Fleisch/Hirschen/Wildeschwein/Strauffen/Indianische Schaf) Künig-
lin/Hünervnnd Gänß. Auch haben sie von dem Honig/damanden Wein
außmacht/vberauß genug Item von Baumwollen sehr viel im Landt.
Diese Carios haben ein weit Landt/vngefhrlich beydreyhundert
SNeilwegs/weit vndbreyt/feind kurz vnd dicke Leut/mögen wollfür andern
etwas erleiden.
Item die SMannßbildthaben in den Leffzen ein kleines löchlin/darin
fie gelbe Cristallen/auffre Sprach/Paraborgenannt/zwo spannen lang
vnddick als ein Federkiel/fecken. -
Dieses Volck/Mannvnd Frawé/jungvndalt/gehetSMutternacket/
wie sie Gottauff die Welt erschaffen. Vnter diesen Indianern verkauft der
Vatterfeine Töchter. Item der Mann sein Weib/fofie ihm mitgefeilt. Auch
verkauft oder vertauscht der Bruder fein Schwester.
Ein Frawenbildt kostet ein hembd oder ein Brodtmeffer/ ein kleine
Hacken/oder andere dergleichengattung, -
- Diese





etlicher Indianischen Landtschaffen. Z
Diese Carios effen auch Menschenfleisch/fofie es haben können/
Nemlich also, wenn sie Kriegführen/vnndin dem einen Feindfahen/Weib
oder Mann/Jung oder Alt/Somefenfices/wie man in Deutschlandt ein
Schweinmietet. So aber das Weibßbildtetwas ungvndschönif/fobehelt
ersein Jaroder etlich/vnndfoes etwan in derzeit nach feinem gefallen nicht
lebt/alßdannfählegterszutodt/vnndffets/vnndhelt damit eingroß"Fest/
Pancket/oder wieherauß ein Hochzeitgehalten wirdt. Alleinalte Personen
left man arbeiten bißintodt.
Dieses Volck Sariosreyfet weiter defikein Nation des ganzen Landts
Riodellaplata/geben treffliche Kriegsleute vber Landt. Ire Flecken oder
Stedtfeind hohes Lands an dem Waffer Paraboe/Vnnd dieser Flecken hat
vorzeitengeheißen Lambere.
Ire Stadt ist mit 2. Pallafaite von holz gemacht/gerings vmbein
holz/dick als ein Mann. Vnndeine Pallafalteifgemacht von der andern
zwölffschritt/die hölzerfeind vnter die Erdengemacht/oderbegraben/ein
klafftertieff/vnndivber die Erdenauffvngefährlich als einer mit einem Ra-
pier hochreychen mag. -
Itemfie haben auch gehabt, ihre Schanzgräben/Auch haben sie 15.
fähritt weit von dieser Stadtmawer gemachtgehabt/tieffegruben/beydrey
Mannshoch/darinnen in der mittegefteckt (doch daß nichtvber die Erden
Menschenfres
er
Maststall der
menschen.
Schöneweiber
werden ge- -
schlachtet.
Reisende Na-
LON.
Lambert
Munitiones.
gangen/)einen Spieß von hartemholz gemacht/ vndals ein Nadelscharpff en
oben zugespitzt/ vnd solchegruben zugedeckt mit frohvnnd kleinen Reißlin/ K
darüber sie ein wenig Erden vnnd Graß geschüttet/Also wann fachwere/
daß wir Christen ihnen den Carios nachlauffen würden./oder ihre Stadt
fürmen wollten/müfen wir also vnuerfehens in diese gemachtegrubenfal-
len. Solchegruben aber haben fiesmengebawet/dann fieletzlich selbst darein
gefallenfeind. - -
Nemlich/als vnfer Oberster Hauptmann Johann Eijollas/alles vn-
fer Volck (Außerhalb 60. Mann/die er in den Parchkadienes zu verwah-
rung derselbigengelaffen)ordinierte/Vnd damit in besterrüfung gegensrer
Stadt Lamberezogen/Da namenfievnferauffeinenguten Büchsenschoß
weitgewar/mitsrem volck/deren bey40000, infrergewehrvndrüfung/als
Bogen vnd Fletschen waren. Sie entboten vns zu/wir foltenvnszuvnfern
Parchkadieneslenden/vnndwider zurückgehen./fo woltenfievns mit Pro-
uiant/vndanderernotturfft versehen/vnnd damit wir im friedauffsfürder-
lichst wider dauon führen/Wonit/fo wollten sie vnfere Feindefeyn. Aber es
war weder vns noch vnferm Obersten Hauptmann gelegen./daß wir es
theten. Dann das Landtvnnd das Volckfundevnsfehr wolan/mitfampt
der speise/fonderlich/dieweil wir in den verschienen vier Jaren kein bis
' brodsgeffen/noch gesehen/vnndvns nur mit Fischvnnd Fleisch beholffen
Etten.
Nachfolchemnamen die Carios ihre Bogenvndgewehr/empfiengen
onsdarmit/vnndhieffenvns willkommenfeyn/aber wir wollten ihnen nichts
thun/Sondern liefeninen zum drittenmal foltenfriedhalten/
is Wir
riegs behen-,
digkeit.
&amberevber-
zogen.
Indianerbie-
tenden Chrt-
fen Prouiant
(MN. .
Proulant
macht.
Carijlaffen
das geschütz ab-
gehen auf die
Christen.

Warhaftige Beschreibung
Carijerschre-
. Cken an der
Christenge»
schütz-
Tarif fielen
sich zum wehr.
Caribegeren
der Christen
gnad.
-
W
Caris verehren
die Christen
mit Prouiant
vnd schönen
Frauwen.
Cariimufen
den Chriften
ein Veste bau-
WU.
Nosferfignora
desumfion.
Chriftenfo im
Scharmützel
vmbkommen.
Christen rich-
tenembündt-
mußauff mit
den Caris.
wir wollten ihre Freundefeyn/Aber sie wollten sich nicht daran kehren/dann
fiehettenvnfere Büchsen vnd Gewehr noch mit versucht. Vnndals wir nahe
beyihnen waren/lieffen wir vnfer Geschütz gegen jnen abgehen./dafie es hör
treten/vndfahendaß ihr volckzur Erdenfiel/vnd doch kein Kugelnoch Pfeil
dann einloch im Leibfehen kundten/namefieles wunder/erfchracken/vnnd
gabenalßbald die Flucht/vmdfielenvbereinander wie die Hunde Alfoeile-
ten sie zu ihrem Flecken/daß bei zwei hundert Carios in diesem gefreppel
flbfin bemeltejre Grubengefallenfeind.
X. Cap.
vndgriffen den an, aber sie wehrten sich fovielinenmüglich/
- biß in die dreytag. Dafie es gar nicht lenger erhalten moch
ten/vnndforchten ihrer Webvmnd Kinder/die sie auch noch
- - bey ihnen in der Stadthetten/in dem begerten sie genadan
vno/fie wollten in allem nach rnfirmwillen leben/wirfolten ihnen das leben
fristen/Auchbrachten fievnferm Hauptmann Johann Eyjollasfechs Fra-
wen/darunter die eltefebey 18. Jaren gewest.
Item/fie Presentierten ihme auch beyfechs Hirschen/ vnndander
Wildtpret mehr/darzufobathenfie vrs/daß wirbeyihnen blieben/vndfel-
leten jeglichem Kriegsmann zwo Frawen zu/damit sie vnferpflegten/mit
wäfchen vnd kochen. -
Auchgabenfierns speiß/vmnd was vns zur narung vonnöten war.
So war damit zwischen vns vndvnern Feinden friedgemacht/Nach
dem fomuften sie (die Carlo) vnseingroß Hußbawen/von Stein/Erden
vnnd Holtz/Damit/ob sich mitlerweilbe, ebe/daß sie ein auffrhurwolten
früder die Christen machen, daß die Christen ein beschützung hetten/vndfich
wehren möchten. 9
Diefen(der Carios) Flecken/haben wir am tagmofter Signora de
' gewonnen/Anno 1539.vndheift noch derowegen Nofer Signora
defunion.
In diesem Scharmützelfeindauffvnferseiten vntergangen 16.SYNafi/
vnndblieben allda zween SMonat lang. Zu diesen Carios ist von den Algaif
fen 30.SMeil/vnd von der Insel Bone Speranfo/das ist/gutehoffnung/da
dann die Thiembus wohnen/vngefährlich 355. SNeilwegs. -
Alfomachten wir einen Contract mit den Carios/dafie fichbewillig
ten/vnndzusagten/mitvns Krieg zu führen vnnd bey zufiehen/mit 8000,
Mann/wider die vorgenanten Aigaffen. -
Sonun vnfer Oberster Hauptmann folchsalles beschloffen hatt/mam
er 300. Spanier/vnd diese Carios/vnd zogen das Wafferabwerts/vnddar-
nachzu Landt/die 30. SMeil, da die vorgenanten Aigais wohnen/von denen
wir(vnndwas gefaltfevnstractierten/)zuuor gemeldt.
Also fandten wirfie an vorgenplatz/da wirfiegelaffenhetten/vnd #
- - ielen
gEmnach kamen wir Christen zu ihrem Flecken
-



etlicher Indianischen Candtschaffen. 9
fielenfievnuersehenerding in ihren Heufern, da sie noch schlieffen/morgens
früe/zwischendreyvnd vier vhren/dann die Carios hettensaußgespürt/oder
außgepähet/daschlugen wir jungvndalt/alle Menschen zutodt. Dann die
Sarios habens im brauch/wannfie kriegen vnndobfiegen/fomuß es alles
daran haben kein erbarmung vber das volck.
XI. Cap.
S Emnach namen wir biß in die SoO. Canaen
FFKG oder Zillen. -
FSSA- Vnndverbrenneten alle Flecken/die wir nur fanden/
D vnndthetengroffen fchaden. Vber 4. SMonat kamen etlich
fie waren nicht anheymisch/vnnd begerten genad. Da mustefie vnfer
Oberfer begnaden/nach befehl Kay. SNay, daß man jeden Indianerfolte
biß zum dritten mal begnaden/were aber fach/daß einer zum drittenmal
: würde/solle dieser feinlebenlang eingefangener/oder schlayf
efeyn. -
Darnach blieben wir noch 6.SMonat lang in dieser Stadt Noster Si-
gnoradefumfion/teutsch/zuvnfer Frawen Himmelfart/vñruhe tendiezeit.
Aufffolches lieffe vnfer Hauptmann Johann Eijollas diese Carios
fragen/nach einer Nation heift Petjembas/daraufffie ihm antworten: Es
fey von dieser Stadt Defumfion/zu den Peijembas 100. SNeilwegs/das
Waffer Paraboe auffwerts. -
-
Weiterlieffe auch vnfer Hauptmann die Carios fragen/obauch die
Peijembas Proulanthetten/vnnd von wem sie sich enthielten/Item was es
für ein volckfey/auch was ihr wandel were: Sofagten fie/die Peijembas
hetten anders kein Prouiantdann Fischvnd Fleisch. Item von Bockßhörn-
lin/Algorobo oder Johannßbrodt. Auß diefen Bockßhörmlin machen sie
Meel/das effen fiezu den Fischen. Auch machen sie Wein darauß/iftfüß/
wieherauß in Teutschlandt der Meeth.
Als folches alles vnfer oberster Hauptmann Johann Eisollas/von
den Carios vernommen hatt/dabefahler ihnen, daß sie folten fünff Schiff
laden mit Proutant/von Türckischen Korn/vnd andererfachen/was dann #
der Aigais/fo deßmal mit im Scharmützel geweft/ dann
Agai von
Chriftenvber-
fallen.
Carijhaben
keinerbar-
mung wider
ihre Feinde.
-
Mandatum Re-
g's. A
Indianer drey
malzubegna-
den. -
Peijembas,
Speife der
Penembas.
Bockshörn-
lein.
Fünff Schiff
Türckisch
O'N.
im Landtderbrauch were/daß solches inzweyen Monaten geschehe/fo wollte
er sich mit den feinen in dieser zeitauchrüsten/vnnd wolle erftlich zu den Pij-
embas/vnd darnach zu einer Nation/heiffen Carch Karaisch/ziehen.
Daerbothenfich die Carios/allezeitwillig vnndgehorsam zu feyn/
vnnddeß Hauptmanns Mandat in allenpuncten nachzukommen. Auchfo
verschuffevnfer Hauptmann mit den Schiffleuthen/daß sie die Schiff al-
lenthalben faffierten/zuuerbringen die Reyß.
Nach dem nun alles geordiniert vnd verfertigt/auch die Schiffge-
laden waren mit Prouiant/da lieffe vnfer Hauptmann das volckzusammen
ruffen/vndname auß400, SMann/300, wogerüster/vnd 100.lieffeerinbe-
- S. is Ulter
Rathschlagwi-
der Carchkara-
ich.
Carijfeirdge-
horfam den
Christen.


Warhaftige Beschreibung
\
Vardeleffe be-
fetzt.
Chriften wird
gut“Proutant
presentiert.
Berg Fernan-
-
0.
eijembas
empfangen die
Christen fried-
lich.
Peijembas ge-
benden Chr-
Stenzueffen.
Frag von
Carchkareiffo.
Bericht von
Carchkareiffo.
Beschreibung
eines Indiani-
fchen Thiers.
Peijembas zie-
hen mit wider
der Christen
Feinde.
melter Stadt Vardelleffe/das ist/Nofer fignora defumfion/da dann die
obgemelten Carlos wohnen/zogen als dann das Wafferauffwerts/vnnd
fanden allemalvberfünff-Meilwegs/von den gemelten Carios/einen Fle
cken/die am Waffer # fitzen. Diese brachten vns Chriften die not-
i
turfft Proutant von Fischvnnd Fleisch/Hüner/Gänß/Indianische Schafe
vnd Strauffen.
Da wir aber zum letzten gegen der Carios Flecken kamen/welcher da
heyf Weybingen/vndligt80. SNeilwegs von der Stadt Noferfignorade-
fumfion/da namen wir von diesen Carlos Prouiant/vnndandere fachen/
was wir der notturfft nachbeyjnen vberkommen mochten.
Von dannen kamen wir zu einem Berg/helfS. Fernando/derficht
dem Bagenberg gleich/alda fanden wir die obbemelten Peijembas/zude-
nen von Weybingen12. SNeilwegsif/da kamen fievns entgegen/friediweiß/
vndempfiengenvnsmitfalschem herzen/wie man hernachhören wirdt.
Siebeleitetenvns in ihre heufer/vndgabenvns Fischvnd Fleisch/vnd
von den Bockßhörnlin oder Johannßbrodt zu effen/also blieben wir neun
tagbey diesen Peijembas. -
Demnachlieffevnfer Hauptmann ihren Oberftenfragen/obfie nicht
wifen von einer Nation die hef Carchkareiffo. Sagter/fie wifen eigent-
lich nichts von der Nation/allein was sie vergebens hörten/fofoltenfieweit
von ihnen im Landtligen oder wohnen/vnmdfiefolten auch viel Goldtvnnd
Silber haben, aber sie (die Peijembas)hetten noch keinengefchen.
Auch zeigten sie vnsan/daßfie (die Sarchkareiffo)weife Leutfeyen/
wie wir Chriften/vnnd viel zu effen hetten/Türckisch Korn/SMandeoch/
Manduiß / Padades Wachekew/Mandeoch Parpij/Mandeochade/
Mandepare/tc.vnndandere Wurzeln mehr/Fleisch von den Indianischen
Schafen. Amne/welches Thierfihet eben einem Esel gleich/dann daß es
Füßhat wie ein Kuh/hat ein dickegrobe Haut.
Item Hirschen/Küniglin/Gänß vnd Hüner gar viel. Aber keiner der
Peijembas habe solches/wieerzehltift/gesehen, sondernur von hörensagen/
angezeigt/wir aber habens erfahren/wie die fachengestalt war,
XII. Cap.
F: Ach solchem alle begert vnfer Oberster Haupt-
Flmann etliche Peijembas/daß sie mit ihm in das Landtzögen,
# deffen waren sie willig/vnnd verordnet alsbald der Oberst
Peijembas dreyhundert Indianer/die mitzögen/vnnddie
***speißtrügenvndanderenotturff/Vndbefahlvnfer Haupt-
mann/daß sich dieses volckrüftet/dann er wollte in viertagen widerauff
fyn. Lieffe demnach von den fünff Schiffen drey zurbrechen/vnndauff die
zwey verschuffe er 50. Mann von vns Christen/daß wirfie fünff Monat
langalda verwaren folten/in feinem abwesen/ vnd wenn Sachwere/daß
der Hauptmann in dieferzeit nicht widerzuvnskäme/folten wir mit diesen
zweyen



etlicher Indianischen Landtschaffen. IO
- ---
zweyen Schiffen/widerumb nach der Stadt Nosterfignora defumfion
ziehen. Aber es trugesichzu/daß wir alda bey den Peijembasfechs Monat
lang verzogen/in welcherzeit wir nichts von vnferm Hauptmann Johann
Eisollas höreten/vnnd wir auch kein Prouiant mehr hetten/mufen wir
mit vnferm bestelten Hauptmann Martino Thomingo Eisolla/wider-
umbnach der Stadt Signorgreifen/nachbefehl vnfers Obersten Haupt-
N(NB.
Wie aber auch vnfer Oberster Hauptmann Johann Eijollas diese
reyßverbracht wirdt kürzlich hernach vermeldet. -
. Erstlich als er von den Peijembasaußgezogen/ifterkommen zu einer
Nation/heit Naperus/die feind Freunde mit den Peilsembas/haben nur
Fischvnd Fleisch/tsteingroffe Nation. Von diesen Naperis dafelbst hat vn-
fer Hauptmann auch etliche zu fich/diejme den wegweisenfolten/genom-
men/welche mit großermühevndarmuth/auch vielem (ihnengeschehenem)
widerfandt/vurch mancherley Nation gezogen feind/zudem/daßfaf der
halbetheil der Christen/auff dieser Reyß gestorben waren. Vnnd da er zu
einer Nation/Peiffennasgenannt/kommen/alda hat er mit weiter fortan
zuziehen vermocht/fondern hat mit dem volck/(aufferhalb drei Spanier/
' erkranck bey den Peiffennas ligen laffen) widerumb zurückziehen
müssen.
In dem aber er (vnfer Hauptmann Johann Eijollas) für feinperson
Saluomendo(das ist gefund) mit seinem volck wider zurück/zu den Nape-
ris kommen, haben sie dafelbstbißandritten tag/dieweil das volckfehrmüde
vnd schwach gewesen war zudem daß sie auch kein munition mehr bei ihnen
hetten/verharret.
XIII. Cap.
Vffsolcheshetten die Napertj mit den Petem
daß sie den obersten Hauptmann Johann Eisollas/fampt
den feinen zu todtfchlagen vnndvmbbringen wollten/wie sie
- * denn auch solches hernach vollbracht. Dann als Johann Eil-
olas der Hauptmann mit den Christen von den Naperjo/zu den Peijem-
bas ziehen wollten/vnndauffdenhalbenwegkommen waren/da wurden sie
vnbesorgterding von den Naperijs vnd Peijembas (vermögejrerverbündt-
muß mit einem großen gereiß/in einem Wald/durch welchen die Christen
zu ziehen vorhatten/wie die wütenden Hund/gewaltiglich angefallen/vnnd
fie als schwache Schriften/zufampt dem Hauptmann Johann Eijola durch
auß/erbärmlich vndelendiglich zu todtgeschlagen vnd vmbbracht/alfo/daß
miteiner daruonkommen/deren Seelen Gottgenedig feye.
Nun da wir die 50. SMann/fonach der Stadt Nosterfignoradefumfi-
ongefahren/vndaldadeß Hauptmafis Johan Eijollas/vfivnferer Kriegs-
leuth warteten/wie dieses ergangenwere/vernamen/von einem Indianer/
- - Der
bas beschlossen/vnndeinen Compact miteinandergemacht
Abscheidt des
Christlichen
Hauptmanns-
mit feinem
volck.
Martinus
Thomingo.
Naperus.
Chriftenauff
derreyfgestor-
ben.
Peiffennas.
Nonplusyltra.
Naperis.
Naperj.
Verräterischer
rach der India-
ner wider die
Chriften.
Christen jäm-
merlich vmb-
bracht.


Warhaffige Beschreibung
Offenbarung
deßmordes der
Chriften.
/
der ein Schleyffe Johann Eijolasfeligen ware/welchener/Eisollas/von
den Peiffennos gebrachthette/der von derspraach wegen war daruonkom-
men. Vnndwiewolderfelbigvns alle handlung/wie sich die von anfang biß
zum gen hette/anzeigte/kundten wir ihmedoch mit eigentlichen
glauben.
Vnndals wir nun ein Jarlamgin bemelter Stadt Noferfignora/tc.
verharreten/vnndkeineferrerezeitung oder gewisseerfahrung/wie es doch
mitvnferm Kriegsvolckzugienge/mit dem wenigsten mithaben mochten/al-
leindaß die Carios vnferm Hauptmann Martino Domingo Eijollaan-
zeigten/wie das geschreyfye/vnfere Christen sollen von den Peijembasalle
vmbkommen feyn/wie dann oben gehört worden. Wir aber wollten folches
noch nicht glauben/es were dann fach/daß wir einen Peilsembas dauon hö-
retenreden/daß solches warfeye. Solchesfunde anzween Monat/daka-
men die Carios/vnnd brachten vnferm Hauptmann Martino Domingo
Eijolla/2. Peijembas/die fiegefangenhetten. Da aber die Peijembas durch
vnfern Hauptmann Martino Domingo Eisolla angesprochen wurden/ob
fiediefetodtschläggethanhetten/leugnetenfiefhr/vnndfagten: Errneral-
ler Oberster Hauptmann vnndfein volck/weren noch nicht außdem Landt
kommen. -
Darauffverschaffte der Hauptmann bey dem Richter vnd Profofen/
daß man die zweengefangene Peijembas/damit sie die warheit bekenneten/
peinigen folte. Auffsolchenbeschehenenbefehldeß Hauptmanns/gabeman
ihnendermaßen torment/daß sie es bekennen mufen/zeigten demnachan/
warfeyn/daß sie die Christen/fampt ihrem Hauptmann vmbgebracht ha-
Christen glau-
ben mit bald
daßjhre brüder
alle vmbkom-
NN.
Petjembas
verleugnen
jrenmordt.
peinigt.
Mörderver-
brannt.
Martinus
Domingo
wirdtoberfer
Hauptmann
erwehlet.
Christenver-
famienfich. -
ben.
Demnachlieffe fievnfer Hauptmann Martinus Domingo Eisola
richten/vmnd die beyde Peilsembasan einen Baum binden/vnndvmbfie ein
groß"Fewer von weitem machen/damit sie verbrünnen.
SNttlerzeit sahevns Christen alle für gut an./daß wir SMartino Do-
mingo Eisolazuvnfermoberften Hauptmann(fonderlich dieweil er fichge-
gendem Kriegssuolckwolgehalten)elegierten vnnd machten/bißfolang das
Kay May weitermamdiret.
Auffsolches befahl SMartinus Eisollavnndverordnet/daß man folte
vier Schiff von Parchkadienneszurichten/vmdname von den Kriegsleu-
then 150.SMann/die andern ließerin bemelter Stadt Nosterfignora/vnnd
gabevnszuuerfiehen/erwölledas andervolck/fobey den Thijembus verlaf
fn/daruon vorgehöret/warumb/tc. Item auch die 160.SMann/Spanier/
foin Bonas Aeieres blieben/beyden zweyen Schiffen zusammenbringen/
in mehr gedachte Stadt Nosterfignoradesumfion/zogealßdann
er/Martinus Domingo Eisolla/mit den vier Schiffen
Parchka dienes/abwerts das Waffer Paraboe -,
vnd Paranaw.
Wind

etlicher Indianischen Landschafften, II
XIIII. Cap.
FNdzuuorche dann wir zu den Thijembaska
"men/ward von den Chriftenfovnfer da warteté/beschloffen/
SK als nemlich einem Hauptmafi/der hieß Franciscus Rius/ vnd
Johann Paban einem Priester/vnd einen Secretariohteffe
*“Johann Ernandus/als substituierte Gubernatores der Chris
fen/fie wollten den Obersten Indianer der Thiembas/vñetliche andere In-
dianer mit ihm vmbbringen/wie sie denn auch solchengrewelgeübt/ vnd die
Indianer/die ihnen lange zeit her alle wolthatenerzeiget/fchendtlich/vom
' zumtodtgebracht/ehe dafi wir mit Martino Domingo Eisolla hinab
(PNNEN, -
XV. Cap.
A nun Martinus Domingo Eisolla vnfer
#FK- Hauptmann/mitvns von der Stadt Nosterfignora defum-
fion/zugemelten Thiembus vnd Christenkommen/erschrack
erfehrobdiesemtodtschlag/vnd daß die Thiembusgeflohen
- * waren. So kundte er ihm aber nimmerthun/vndlieffe Fafa-
ment vnd Prouiantin Corporis Christi/auch von vnfern20.SYNannen/mit
einem Hauptmann/mitnamen Anthoni Manchoffaallda/befahlbeyleib
vndbeyleben/daß er den Indianern in keinerley weiß vertrawenfolte/fon-
der daßergutefchildtwachtbeytagvnndnacht hielte. Vndobfachwere/daß
sie die Indianer kämen/vnd wollten wider ihre Freundtfeyn/folteers fleißig
tractieren/vnd ihnen alle freundschaft beweisen/doch in dem allem sich vor
ihnenhüten/vnd wolauffehen/damitm/noch den Christen/kein schadezu
gefügt würde.
Demnach name vnfer oberster Hauptmann Martinus Domigno
Eijolla/die vierpersonen/als causas/authores vndvrfächer des todtschlags/
memlich den Franciscum Rium/den Priester Johann Paban/vund Ernan-
dum/welcher ein Secretarius war/mitjhme hinab. Vndals fieauffwollten
feyn/vnd von vns wegfahren/da kam ein Oberfer von den Thilembus/der
hieß Zeiche Lyemij/Dieser war der Christen Freundt, als er sich gegen ihnen
mit guterwolmeinung auß einem falschen betrieglichenherzen erzeigt (wie
dann hernach gehöret wirdt)gabe vereintlichen/doch wie gehört, verräh-
terlich für/als ob er nichtsdestoweniger mit den Indianern consentieren
müft/von wegen Weib/Kinder/vmdfeiner Freunde. Vnnd sagt zuvnferm
Hauptmann Martino Domingo Eisolla/erfolte die Chriften alle mit ihm
abwerts führen/ dann es were das ganz Landtmitmacht widerfie auff/
vnnd wollten sie zutodtfchlagen/vnndauß dem Landt vertreiben. Da ant-
wortet ihm der Oberst Hauptmann/SMartinus Domingo Ejolla/er wollte
bald widerkommen/fein volck were farck genug wider die Indianer/vnnd
sagt darneben/er Zeiche Lyemifolte zu den Christen mitsampt Web/
Franciscus
Rius.
Johannes -
Paban.
Rathschlag. "
Anthoni
Manchoff.
Christen ver-
krativen den “
Indianern nie
viel.
Vrsacher des
mordts werden
abgeführt.
Falscher
Freunde.
Christenge-
PA".
Kindt



Warhaftige Beschreibung
Suelaba.
Verräther-
licheranschlag
wider die Chr-
fen.
Fünfzig fers
den für sechs
gesandt.
Judaskuß.
Pßembusfg-
nenden Chri-
tendaseffen.
Kalderon.
Anthont
Mandhoffader
Christen
Hauptmann
erstochen.
Chriften ent-
fetzt.
Kindt vnnd Freunden/oder mit allemfeinem volck. Daraufffagter Zeiche
Lyemij/erwoltefolchemnachkommen.
- In dem fuhrevnfer Oberster Hauptmann/Martinus Domingo
Eijolla/das Wafferabwerts/vndlieffevns allein hie. Darnachvngefährlich
vberachttage/dafhicket der genannt Indianer Thiembus Zeiche Lyemi
einen von feinen Brüdern genannt Suelaba/mitverrhäterey/vnndbegert
an vnfern Hauptmann Anthonio SManchoffa/erfolte ihmzustellen fechs
Christen mit Büchsen vnndandererrüfung/er wollte damit fein Haußhal-
tung mit den feinen zuvns bringen/vnnd hinfüranbeyvns wohnen/vnnd
lieffe hienebenanzeigen./daß er sich förchte vor den Thiembus/er köndte
fonffeinfach mitwolficher herauß bringen. Er zeigte sich dermaßen/er wollte
vnsmithmeProuiantvmdallenotturfft herauß bringen./aber solches war
alles büberey vnnd betrug. Daraufffagt vnfer Hauptmann jhme nicht
allein fechs Mann zu/fonder gab ihm 50. Mann Spanier/wol zugerüft/
mitwehrvnndbefterversicherung/befahldiefen 50.Mannen/vnfer Haupt-
mann/daß sie gedächten/vnnd wolauffehen/damitfie kein schaden nemen
von den Indianern.
Es war aber mitvberein halbe Meilwegs von vns Christen/zudifen
Thiembus/vnnd als diese vnfere 50. SMann zu ihren heufern auffdenplatz
kamen/fotraten zu ihnen die Thiembus/vnnd gaben ihnen einen kuß/
''der falsche dem Herrn Christo/ vnd brachten ihnen zu effen/Fisch
Pnd Fleisch,
Indem sie (die Christen)alogeffenhetten/platzten die Freunde/vnnd
andere Thiembus/fo in den heufern verborgen lagen/vnndauffdem Feldt/
die Christenan/vnndgefegneten ihnen das effen/alfo/daß ihr keiner mit dem
leben daruonkommen ist/dann ein einigerbub der hieß Kalderon/Gottfy
jhnen vndvnsallengnedig/Amen.
Nach dem von fundan vberzog die Feind vnfern Flecken/bey10000.
Mannfarck/oder mehr/belägertenvns/vnndvermeyntenvns zuvberwin-
den/aberesgeschachnit/Gott dem Herrn fey lob/vnndlagen doch 14.tag
lang/vorvnferm Flecken/vndlieffentagvnd nachtsturm an. - -
Siehetten ihnen diesesmal lange Spießgemacht, so sie von den Chris
fenzuwegengebracht, mit diesenfievnszufachen/vndfichwehreten.
Vnndes begabfichauffdenfelbigen tag/daß die Indianerfurm in der
nachtanlieffen/gar mit aller macht/vnd verbrennetenvnfere heufer. In dem
lieffvnfer Hauptmann Anthoni SManchoffa/mit einem Schlachtschwerde
zu einem Thor/alldafiunden etliche Indianer verborgen/daßmanfie nie
kundtefchen/vnndfhoffen ihre Spielffe durch in den Hauptmann/daßer
darnach weder Ach noch wehe sprach/diegnad Gottesfeymitism. - -
Nun kundten sich die Indianerdoch mitlengerauffhalten/dannfiehetten
nichts zu effen/musten der halben das Lägerauffbrechen/vnd darvon ziehen,
Nach dem fokamen vnszu/2. Bergentin fähifflin mit Prouiant/von
Bonas Aeieres/von vnferm Hauptmann Martino Domingo Eijola/auff
daß wir vnsalda möchten enthalten/biß Internet
Pe

etlicher Indianischen Landschaffen. 12
deßwaren wir froh/Vnd dargegen die/somit den 2. Bergentin kamen/wa-
renfehr trawrig/vmbdie vmbkommenen Christen. Also beschloffen wir zu
beidentheilen/vnndfahevns für gutan/daß wir mitlengeralda in Corporis
Christi/bey den Thijembusblieben/fonderwirfuhrenfämptlich das Waffer
abwerts/vnnd kamen in Bonas Aeieres/zuvnferm Hauptmann Martino
Domingo Eijolla/daerfähracketerfehr/ vnd war bekümmert von wegen des
erlegten volcks/wufeauchgarnitwieerjmthun oder mit vnsanfahenfolte/
hetten auch kein Proulant mehr. -
Nachdem wir aber in die 5.tag in Bonas Aeieres waren/fokamvnsein
Schiff heift Carabelle/auß Hispania/vfibrachte vnsnewezeitung/memlich
daß ein Schiffwere ankonien in S. Katharina/vnd der Hauptmanndeffel-
benhieffe Albernunzo Gabreto/hat mit smbrachtauß Hispania 200.SMafi.
Alßbaldvnfer Hauptmafisolchenewezeitung vernommen hatt/lieffer
von den 2, Schifflinzurichten/ein Schiff das war ein Galion/vfifchickts mit
dem erfënach S. Katharina/in Priefiel/dasligt30. SNeil von Bonas Ale-
ieres/vñverordnet darzu einen Hauptmafider hieß Confaillo Manchoffa/
der folte das Schiff regieren/vnd befahl im hiemit/wañes zu S. Katharina
in Priefiel zum Schiffkäme/fofolte er sein Schiffladen mit Prouiant/von
dem Reiß/SMandeochvndandererspeise mehr/was ihn für gut ansehe.
Auffsolches begerte dieser Hauptmann Confaillo SNanchoffaanvn-
fern obersten Hauptmann Martino Domingo Eisolla/erfoltejm6, gesellen
vom Kriegszuolckzustellen oder vergönnen/auffdie er sich vertrösten möchte/
dafagte er im diezu/Soname ermich/vndfechs Spanier zum/auch andere
20.personen/vom Kriegssuolckvnd Schiffleuthen.
In dem wir wegfuhren in Bonas Acieres/da kamen wir in einem
SNomatin S. Katharina/alda fanden wir das obgemeldt Schiff/fo auß
Hispania kommen/vnnd den Hauptmann Albernunzo Gabrero/mitfampt
allemfeinem volck/erfrewetenvnshoch/vndbliebenzween SMonat dafelbst/
vndludenvnfer Schiff von Reiß/SMandeochvnnd Türckischem Korn/gar
voll/daß wir mit mehrmochten führenauffbeyden seiten.
Demnach wir mit beiden Schiffen/fampt dem Hauptmann Albers
nunzo Gabrero/vnndallemfeinem volck/von S. Katharina wegfähifften/
auff'Bonas Aeieres in Indiam/da kamen wir auff20. SNeil von dem flief,
fendwaffer Paranaw Waffu. Dieses waffer ist breit an der lucken 40.
SNeil/vndweret solche breite 80. SNeilwegslang/bißdaßmankompt zuei-
nem Hafen/heist SGabriel/alda ist das Waffer 8. SNeilbreyt.
XVI. Cap.
Alwir nukamen wie gesagt, auffzwentzig Neil
# L zu diesem Waffer/analler Heiligenabendt/fokamen zumacht
MFA+ widerzwey Schiff zusammen/alfofrageteiner den andern/
# ob wir auffdemflieffenden waffer Paranawweren/dafagte
-T- vner Schiffer/wir weren in dem fließenden Waffer/der
- D i all der
Rathschlag der
Christen.
Christenkom-
men in Bonas
Aeieres zusam-
MCN.
Chriften em-
pfangen trost.
Conffaillo - ,
Manchoja.
Conffalo
Manchoffa ,
begertfechs ge-
llen.
Albernunzo
Gabrero.
Beschreibung
deßwaffers
Paranaw.
SGabriel.
)





- Warhaftige Beschreibung
Nota.
Brauch der
Schiffleuth.
Prudentie
nautics exem-
plum.
-
Ein Schiff
mann verlet
Den andern.
Schiffstöst
am Lande.
Schiffbruch.
Schiffleuth.
Zalder ertrun-
ckenen.
Christen müß
fen sich mit
Wurzeln be-
helfen.
Schiffbrüch-
tigekommen
zu S. Gabriel.
Seelmeffen
geliefen.
Pilottener
beten vom
Galgen.
Chriften ver-
harrenzweyjar
in Nofer
fignoradefum-
fion.
ander Schiffer aber sagt zu seinem Hauptmann/wir weren auffs Meil
wegs dauon.
Dannfoauffdem SNeerzwey/drey oder mehr Schiff miteinanderfah-
ren/fokommen sie allemal zusammen/wenn die Sonnvntergehen wil/alß-
dañfragen sie einander/wieweit fietagvñnachtgefahren haben vnd was fie
für einen Wind die nachtmemen wöllen/damitfienit voneinander kofien.
Nachfolchem allem fo sprach vner Schiffer widerumb das ander
Schiffan/obeswoltejmnachfahren/aberderander Schifferfaget/es were
jetzundt schon nacht/erwölle der halben auffdem Meer bleiben bißauffmor-
gensfrüe/vnnderwölledienachtmitans Landtfahren/dieser Schiffer war
etwasweifer dann der vnfer/wier hernach vernemen werdet. -
In dem aber vnfer Schifffein straffen fuhre/vnnd das ander Schiff
verlieffe/hetten wir die macht darinnen wir schafften/große Sturmwind
auffdem SMeer/alfodaß wir auffdie zwölffoder ein vhr gegen dem tag Land
fahen/ehe wir vnfern Ancker werffenkundten.
Demnach aber das Schiff an das Landtgeftoffen ward/vnd wir doch
bißauffein gute SNeilwegs zum Landthetten/fowufen wir kein andern
rath/dann daß wir Gott den Allmächtigen anrufften/daß er vnsgnedig
vnndbarmherzigfeyn wölle. In derselbenfundt ward vnfer Schiff in viel
tausentfückzerstoffen/vnndertrancken 15. Maun/vnnd6. Indianer/etlich
kamen außauffgroffen hölzern/Ichvnndandere 5. gefällen kamen außauff
dem Segelbaum/Von den 15. perfouen kundten wir keinen todt finden/
Gott der begnade fie/vndvnsalle/Amen.
Darnachmufen wir die 100. SNeilzu Fuß lauffen/hettenallevnfere kley-
derzufampt der speißim Schiff verloren/musten vns nurbehelffen von den
Wurzeln vi Früchten/fo wir in Feldern fanden/biß daß wir kamen zu einer
Pforten oder Hafen/genant S. Gabriel/allda fanden wir das vorgenante
Schiff mit feinem Hauptmann/welches 30. tagvorvns ankommen war.
Vndals man solches vnferm Hauptmann Martino Domingo Eisol
la/hattangezeigt/war er fampt den feinen vmbvnsfonderlich betrübtge-
wesen/dannfiemeyneten wir weren alle vmbkommen/wie sie vns dann auch
etliche Meffen für vnfere Seelenhettenlesenlaffen. -
Nachdem wir nun in Bonas Aeieres kamen/lieffe vnfer Hauptmann
Martinus Domingo Eisolla zu ihm beruffen/vnfern Hauptmann vud den
Pillotten oder Stewrmann/vnndwann nicht fogroffe fürbitt für ihn für
handen gewesen were/fohette er den Pilotten hencken laffen/alfomufte er
vier Jarlangauffden Schiffen Bergentimfyn. -
Da nun das Volckalles beyeinander in Bonas Aeieres war./fogebot
vnfer Oberster Hauptmann/daß man die Schifflin Bergentin fertig
machte/ vnd das volckalles zusammenthete/verbrennet die großen Schiff
vnndverwaretdaseyfengeschirr. Dafolches geschehen war./fuhren wir das
Waffer Paranawauffwerts/vnd kamen zur vorgenannten Stadt Nofer
Signoradefumfion/allda blieben wir zwey Jarlang/vnnd warteten auff
einen weitern bescheidt von Kay May, J
13
---

etlicher Indianischen Landtschaffen. I3
-
-
In dem kam ein Oberster Hauptmannauß Hispania/der hieß Alber-
nunzo Sabella de Bacha/solchen Hauptmann verordinierte KaySMay.
mit 400. SNann/vnnd30. Pferden/auffvier Schiffen, darunter zwei große
vnd 2. Karabella waren. Vnndals er mit diesem volck zu einer Pforten oder
' in Priefiel/derheit: Wie fai/oder dieser Pforten deren name S.
atharina/kame/wollte er Fastament oder Prouiant laden/vndals der
Hauptmann2. Carabellebeyacht Meilvongemelter Pforten nach Prout-
ant außschicket/ift ein solcher furm an sie kommen/daß sie beyde haben
müffen bleiben im See oder Meer/vnnd ist anders nichts daruonkommen/
dann dieleutefo darauffgewef. Als solches der Oberst Hauptmafi in erfah-
rung kam/durffte er sich mit den andern zweyengroffen. Schiffen nimmer
auffs Wafferwagen/sonderlich weil sie mit gut waren/lieffe fiederhalbenzer-
brechen/vndkamevberland nach Rio dellaplata/zuvns in die Stadt Nofer
ignora/ineyl/am Waffer Paraboe/vfibracht mit jm von den 400. SYNann/
nicht mehr dafi 300. die andern waren gestorben/vorhunger vndkranckheit.
- Dieser Hauptmann ist vnter wegen gewesen 8. Monat lang/vnndist
500.SNeil von der Stadt Nofer fignora defumfion/bißzu diesem Flecken
oder Hafen S. Katharina. -
So brachter auch mitmauß Hispania feine Gubernation von Kay.
SMay vñfagte/daß im SMartinus Domingo Eisollavnfer Hauptmafi feine
Gubernation vbergebe/vnndesfolle ihm das Volck alles vnterhenigfyn.
Solches war der Hauptmann SMartin Domingo Eijolla/vund das volck/
alles willigvndgehorsam/doch mit solcher bescheidenheit/daß ErAlbernun-
zo Cabefa de Bacha/etwas darumb zeigen vnd für legen folte/daßerfolchen
gewalt von hochernenter Kay-SMayerlangt oder zu wegengebrachthette.
Solches kundte aber die Gemeyn nicht herauß bringen./fonder die
Pfaffen/vnndzween oder drey Hauptleuthemacheten/damit Albernunzo
Sabeja/tcmandlirtvnndregiert, aber wie es ihm ergangen/wirdtmanher-
nachhören. -
XVII. Cap.
Bn machet dieser berürt Albernunzo Cabcfa
Kivnter allem volck ein musterung/da fande er allenthalben
S 800. Mann. Er machet auch zu dieferzeit mit Martino Do-
Wºmingo Eisolla Bruderschafft/vnd wurdengeschworne Brü-
S**-* der/also daßer SMartino Domingo Eijola/nichtdestoweni-
ger mit dem volckwie vorhin/zuschaffen vndzuthun hatt.
Nachfolcher beschehener musterung lieffe ErAlbernunzo Cabesfade
Bachaneun Schifflin Bergentinzurichten/vnnd wollte das Waffer Para-
boeauffwertsfahren als weiterköndte/Sofähicketer aber in dieser zeit/ehe
dann die Schiffbereit waren/3. Bergentin mit 15.SMann/diefoltenfoweit
ziehen als sie köndten/vnd Indianerfuchen/dieda hetten SMandeochvivon
dem Türckischen Korn/das if/SNeiß. Auch g erjnen 2, Hauptleute zu/
is hieffen
/
Abemumso -
Cabesfade
Bacha.
Wieffaijein
Hafen.
Schiffvnter-
gangen.
Schiff werden
ingebrochen.
Gubernation
deß Obersten
Hauptmafis.
Scheindeiß
Befehls wird
begert. - -
Zalder Chr-
fen.
Betgentin
vmb. Prouane
gesandt.


Warhaffige Beschreibung
Anthonius
Gabrero.
Diego Tabel-
lino.
Surnkufers.
Blawerfein
in derleffzen.
Carij.
Achterer.
Achkere der
Indianer
Hauptmann
gehenckt.
Chriften bege-
renassistenz
von de India-
NET.
r
Daberervider
die Christen.
Zug wider
Dabcre.
Pallasaite
Mawer von
holz.
hieffen Anthonius Gabrerovnnd Diego Tabellino. Vnndkamenerflich zu
einer Nation/die heiffet Surukufers/diese hatten von dem Türckischen
Korn vnd SMandeoch/auch andere wurzeln/ als Mandues/ifeiner Hafel-
muß gleich/Item Fischvnd Fleisch.
Die SMänner tragen in der leffzen ein groff blauwen fein/als ein
Bretstein. Die Weibergehen bedeckt mit ihrer Scham. -
Beydieser Nation lieffen wirvnfere Schiff/vndetlichvnferergesellen
dabey/daß sie die verwareten/vnndzogen als dann in das Landt/viertag
lang/fo fanden wir einen Flecken/derwarder Carios/die waren vngefähr
lich 3000. Mannfarck/alfonamen wirrelation vom Land/vnndfiegaben
vnsgutenbescheidt/darnachkehreten wir widerzuden Schiffen/vndfuhren
das Waffer Paraboe abwerts/kamen zu einer Nation/hef Achkerer/bey
diesen fanden wir einen Brieff/von vnferm obersten Hauptmann Albers
nunzo Cabesfade Bacha/dieserbriefflautet/manfolte den obersten India-
neralda/Achkeregenannt/hencken. Solchem Mandat kamevnfer Haupt-
mann vnuerzogenlich nach/darauß dann hernacheingroffer Kriegerwach-
femif/wienachfolgendszuuernemen.
Wienunfolches ergangenist/daßgemelter Indianer diesentodtmem-
menmuste/zogen wir das Wafferabwerts/zur Stadt Nosterfignorade-
fumfion/vnnd zeigten vnferm Hauptmann Albernunzo Cabesfade Bacha
an/was wir diese Reyßhettenaußgericht vndgesehen.
Darauffbegerte er von dem Obersten Indianer/fo in der Stadt No-
fierfignora/tc. war/daß er ihm folte 2000 Indianerzuordnen vnndstellen/
die mitvms Christen das Wafferauffwertszögen.
Deffen erbothen sich die Indianer gutwillig vnndgehorsamlich zu
feyn/vnndfagten hierneben/vnser oberster Hauptmannfolte sich am ersten
wolbefinnen/ehe daß er außdem Landtzöge/dann das ganze Landt: Das
bere der Carios/feyen mit allermachtauff/vnnd wöllengegenden Christen
ziehen. Dann dieser Daberefeydeß Achkeres(sogehenckt worden) Bruder/
der halben wollte erfolchentodtrechen.
Alsomustevnfer Hauptmann diese Reyßvnterwegenlaffen/vndfich
dafür rüfen/vnndwider feine Feinde ziehen. Befahl demnach feinem ge-
fchwornen Bruder Martino Domingo Eisolla/daßerfoltenemmen 400.
Mann/vnd 2000. Indianer./vnndgegen obgemelten Dabere oder Carios
ziehen/vndzufamptallenden einigen versagen vnd verheren.
Solchem Mandat kameSMartinus Domingo Eisollanach/vndzoge
mit diesem volckauß der Stadt Nofer fignora/tc.vnnd kamegegen dem
Feindt, welche ererflich vermahnet von wegen KaySMaytc.
Aber dieser Daberewolte sich nicht daran kehren/oder gütlicheinlaf
fn/hette viel Volcksbeyeinander/vndfeine Fleckenfehrfarck gemacht/von
Pallasaite/das ist ein Mawer von Holz gemacht/Solcher Mawrenhette
der Fleckedreyvmbfich/vmnd viel weiter gruben/dauonzuuormeldung ge-
than/aber wir hettenfolchsvoraußgespähet.
Also lagen wir bißanden vierdtentag/daß wir erfobsiegten vnddrey
fund

etlicher Indianischen Landtschaffen I4
fiundvortags in den Flecken fielen/vnnderschlugen alles was wir fanden/
vndfengen viel Weiber/das war vnseingroffer behelff
Infolchem Scharmützelfeindfechtzehen Chriftenvntergangen/vnnd
fonfviel von den vnfernbeschädigt worden/Item von vnfern Indianern
vielvmbkommen/fie gewunnen aber nicht viel an vns/dannes waren auff
jhrerfeitenbiß in die dreytaufenterschlagen von den Sambelles.
Alfofunde es nicht langan/da kam der Dabere mit feinem volck/vnd
begertegnadan vins/vndbaten/wirfolten ihnen ihre Weibvnd Kind wider
geben) fowöllen(er Daberevnndfein volck)vns Christen auch dienenvnnd
' fyn. Solchesmustevnfer Hauptmannshmzusagen/nach Kay.
May.befehl.
Nachdem nun dieferfried gemacht ward/dafuhren wir das Waffer
Paraboe widerabwertszuvnfermaller obersten Hauptmann Albernunzo
Cabesfade Bacha/vnd zeigten ihman/wie es ergangen war.
Aufffolches wareer bedacht feine alte fürgenommene Reyß zuvol-
bringen/vnndbegerte vom Dabere/fo jetzt zufriedengestellt/2000. gerüster
Indianer/die mit ihm zögen/fo waren sie willig/vnnderboten sich allezeitge-
horfamlich zuerscheinen/Auch begerte er daß die Carios neun Schifflin
Bergentinladenfolten. Da nun solches alles fertig war/nam er von den
800.SMann/Chriften/500.vnd die 300. ließerin der Stadt Nosterfignora
desumsion/verordnet denen einen Hauptmafi/genant/Johann Salleffer.
Fuhralßdann das Waffer Paraboe auffwerts mit den 500. Chrifien/
vnd 2000. Indianern. -
Die Carloshetten 83. Canaen oder Zillen/vnd wir Christenheiten 9.
Schiff Bergentindarinne/vmnd in jedem zwey Pferdt/aberman leffe diese
100. Meldurchs Landtgehen/vnd wir fuhren auffdem Wafferbißzu einen
Berg/hef S. Fernando/alda man die Pferdt zu Schiffgebracht/ vndfuh-
renalsdann/vnnd kamen zuvnfern Feinden/den Peijembis, aber sie harre-
tenvnfernit/fonderfieflohen mit Weibvnnd Kindt bald daruon/vnndver-
brenneten zuuor ihre heufer. Darnach zogen wir mit einander 100. Metl
wegs/daß wir kein volck nicht fanden/alfokamen wir zu einer Nation heift
Bachereos/haben Fischvnd Fleisch/ifengroffe Nation/vundwehretvber
100. SNeilweit/auch haben sie viel Canaen/dauon mitzuschreiben/ihre Wei-
berhabenbedeckte Scham/wollten mit mitvmsreden/onderflohen daruon.
Von dannen kamen wir zu einer Nation heift Surukufis/da dann die drey
vorgenannte Schiffwaren/If von den Baschereis90. SNeil/empfingen
vnsgar freundlich/hauft jeglicher für sich selbst mit seinem Webvnd Kin-
dern/die Männer haben ein rundtfcheiblin von holz/als ein Bretstein/im
, zipffeldeßohrshangen.
- Die Weiber haben eingrawnftein von Cristallen/heraußinleffzen/
ifdick vndlang als ein finger/feind schön/vnd wandelngarnacket.
Itemfie haben von dem Türckischen Korn/SMandeoch/SNanduis/
Padades/c'Fischvnd Fleisch genug/ifteingroffe Nation.
Vnfer Hauptmann lieffe fiefragen/nach einer Nation/heit
reis/
, -
Scharmützel
der Christen
mit den Dabe
'N.
Detaik-
geren gnad
von den Chris
fen.“
Bündenuß der
Christenmie
den Däberis.
Indianerfen-
den den Ehrt-
flenzweytau-
ent gerüster
Männer.
Befetzung
Nosterfigno-
UM.
Zalder Bier-
gentin vnd
Zllen.
Fernando
Backetees. "
Surukus.
Rundtscheibe - -
inimohr.
Schöne
Fräwlein.
Türckisch
Korn. - -
,

Warhaffige Beschreibung
Carchkarei.
Cary.
Rüstung zum
Zug.
Kriegsknecht
Werden dem
Hauptmann
feind.
Nonpluspltra.
&andkündiger,
Nation erfun-
den.
Wafferver-
hindert den
Zug.
Scherui.
kareis/Item auch nach den Carios/fokundten sie ihm keinanzeigungchun/
von den Carchkareis/aber von den Carios sagten fie/fieweren noch in ihren
Heufern/esware aber nichts.
XVIII. Cap. -
S Emnach befahlvnfer Hauptmann, daß man
Afichrüstenfolte/er wollte in das Landtziehen/ vnd 150. Mann
FSA-alda bei den Schiffen laffen/auch Prouiant auffzweyjar
memmen. Vnndname die 350.SMann Chriften/auch die 18.
- "Pferdt/ vnnd die 2000. Indianer oder Carios/fo von der
Stadt Nosterfignoradefumfion/mitvns außzogen/vnndzogeins Landt/
abererrichtet mit viel auß/denn er war kein SMann darnach/darzu waren
ihm die Hauptleuthevnnd Knechte alle feindt/dermaßen hielte er sich gegen
dem Kriegsvolck. Also zogen wir 18.tag lang/daß wir weder Carios/noch
keinen Menschen fanden/vndhetten mit viel Proutant mehr. Somufeder-
halben vnfer Hauptmann mit vns wider zu rückziehen zu den Schiffen.
Vnndals wir vmbkehreten/fhicketer einen Spanier/genannt Franciscus
Riefere/mit andern 10. Spanierngerüstet fürhtn/befahlejnen weiter./daß
fiefolten 10.tag lang ziehen/vnndwerees fach, daß sie indicferzeit kein volck
fünden/folten sie widerzuvnskehren zu den Schiffen/alda wir ihrer war
taten. - -
So fanden sie ein große Nation der Indianer/die haben auch ven
dem Türckischen Korn/SMandeochvnndandere Wurzeln mehr. Die Spa-
nicraberdorfften sich mit sehen laffen/vndkereten widerzuvns/vndzeigeten
folches dem obersten Hauptmannan/Alfowolteerwider ins Landt dafelbst
hinziehen/vndmufte er es doch Waffershalbenvnterlaffen. Darauffbefahl
vnndverordneter ein Schiff mit 80. SNann/vnndfellet vns einen Haupt-
mann/Ernando Rieffere genannt/vnndfähickt vns das Wasser Paraboe
auffwerts/zusuchen ein Nation/heift Scherues/daselbst sollen wir ins Landt
gehen/2, tagvnndnitlenger/jmalßdann relation von dem landt vundden-
selben Indianern bringen.
Sneruckuefi.
Namen der
Speiß.
Mcffereg.
Lange Männer
vnd Weiber.
Vnnd da wir den erftentag von ihmeaußfuhren/kamen wir auffvier
SNeilauffdem andern Landtligend zu einer Nation/heit Sucruekuefis/
die wohnen in einer Insul/ift weit vngefährlich 30. SNeil/vndrundtdarumb
daoflieffendwaffer Parabor/haben zu effen Mandeoch/Meijs/SNanduis
Padades/Mandepore/Parpj/Bachkekuvndandere wurzeln mehr. Item
Fischvnd Fleisch/feind Mann vnd Frawendergestalt/wie die vorgenannte
Surukufis/wirblieben diesentag beyjnen/vnd den 2.tag waren wir wider
auff. So zogen mit vno von diesen Indianern 10. Canaen oder Zillen/vnnd
wiefen vnoden wegfiengen Wildtbretalletag zweymal/deßgleichen Fisch/
damitfievns verehreten. Auffdieser Reyßwaré wirfechstaglang/vñkamen
alßdann zu einer Nation/heit Achkeres/Istfehr vielvolcksbeyeinander/
findgroßvnndlange Leut/SMann vnd Frawen/dergleichen ich in ganzem
- - - Rio della- -


etlicher Indianischen Landtschaffen. IS
Riodellaplatanicht gesehen habe. Diese Achkeresfeind drei Meil von den
nechtgedachten Surukufis/haben anders nichts zu effen/dann Fischvnnd
Fleisch/die Frawengehen bedeckt mit jrerfcham. Bei diesen Achkeris blieben
wir eintaglang/da kehrten die gedachten Surukufimitsrenzehen Canaen
widerumbheim/zusrem Flecken. Demnachfobegertevnfer Hauptmann
Ernando Rieffre von den Archkeris/fiefolten vns den wegweifen zu den
Scheruis/fo waren sie willig/vnd zogen mit acht Sanaen von ihrem Flecken
mitvns/vndfiengenalletag zweimal Fischvnnd Fleisch/damit wir zueffen
genug hetten. Warumbaber diese Nation Achker genannt, ist die vrfach.
Achkarusdas ist ein Fisch der hat ein hartehautvber ihm/daß man ihn
nichtkan wundthawen mit einem Meffer./noch in ihnfähieffen ein Indiani-
fchen Pfeil. Isteingroffer Fisch/vnd thut den andern Fischen groffenfäha-
den. Itemfeine Eyer oder Rogen den er von sich legt auffzween oder drey
fähritt/an das Land vom Waffer/fchmeckt gleich als ein Biem/iftgut zu
effen/der Schwanz ist das befe/ift auch sonst an ihm felber mit fchedlich/
wohnetallezeit im Wasser.
Invnferm Teutschlandthierauffenhelt man ihn für ein schädlich vnd
gar giffig Thier/vndheiftes ein Crocodill. Vndmanfagt/fojemandt diesen
Fischanficht, geschweige/daß ihn der Fischanbläßt/fomüffeeron alles mit
telfterben/welchoder warheit mitvngemeß/dann auch der Mensch ohndas
gewißfterben muß/vnd nichts gewissersifi.
Weiterfagtmandao/fodiefer in Brunnen wachse vnderfunden wer-
de/daßaßdann keinander Mittel/diesen Fischvmbzubringenfeye/dann so
man ihm einen Spiegelzeige vndfürhalte/daßerfichfelber darinne besche/
fomüßer alßdann von feinerfelbsgrewligkeit wegen ferben.
Solches aber von gemeltem Fisch/ift alles Fabelvnd nichts/dann ich
hundertmalhetteferbemüffen/foes warwere/dieweil ich solcher Fischmehr
dann in die dreytaufentgefangen/vnndgeffen/hette der halben von diesem
Fifchnitfovielgeschrieben/wenn ich mit einen gewifengrundt von ihm hette.
Nun da wir kamen zu den Scheruis/dahin man von den Achkeris
fechs vnnddreyfig SNeilrechnet/die zogen wir in neuntagen/Isteingroffe
Nation/aber sie waren nicht die rechten/bey denen der König wohnet. Diese
Scherues aber/zu denen wir jetzt kommenfeind/die tragen Knebelbärt/vnd
haben einen runden Ring von Holz/imzipffeldeß Ohrshangen/vnnd das
Ohrifvmbden Ring von holzgewickelt/daßes wunderbarlich ist. Item
die Männer haben auch ein breytensteyn von Cristallenblaw/imleffzen/
vngefährlich wie ein Bretfein.
XIX. Cap.
Temfiefeind auch gemahletblaw am Leib von
## - obenbißauff die Knie/esifgleiche infolchgemähld/wie man
YWEHofenzumahlenpflegt.
H Die Weiber aber feindauffein a Manier s
Q) - Et/
Scherui.
Achker Ety-
N011,
Beschreibung
eines wunder-
barlichen Fi-
fches.
Bifam vom
Fisch.
Noka.
Basilicus.
Crocodilus.
Fisch mitei-
nem Spiegel
tödten.
Knebelbärt.
Pittipiri.
Feminearts
ficiofepiäta.


Warhaftige Beschreibung
Auerteoculos.
Scherzu.
letauchblaw/von der Brustbißauff die scham/gar künstlich/daßherauß
nicht bald ein Mahler erfunden wirdt/derfokünstlichwere,
Siegehenmutternackent/vndfeindschönauffihre Manir/vergiengen -
fichauchwollinderfinster.
Beydiefen Scheruis blieben wir einen tag/vnnddarmachin-3.tagen
wollten wir zu einem König/iftig. SNeylwegs daruon/heiffen auch Scherut/
Aber fein Landt ist nur 4, Meilen weit/gleichwol hat er auch einen Flecken
amwaffer Paraboeligen.
Max Clbermo-
"IMP,
Paradyß
Streißlein.
Chriften von
König der
Cheruorum
freundlich
empfangen.
Mußci.
Fräwlein dam-
HM.
Subtile män-
tel von
Baumwoll.
Dalleffen wirvner Schiff mit 1:2. Spaniern die es verwareten/da-
mit/wann wir kämen/vnferbeschützung hetten. Befohlen auch diesen Scher-
uis im selben Flecken/daß fiefoltenden Christen auch gesellschafft leisten/
wie sie dann auch gethan hatten. -
So blieben wir 2.tag lang im Flecken/vnd machten vns fertig auffdie
Reyß/vnndnamen zuvns/was wir vonnöten waren/zogen alsdann vber
das waffer Paraboe/vnd kamen zum König/fodapersönlich wohnet.
XX. Cap.
KNd da wir ein Meilhinzunaheten kam der Kö
'nig von den Scheruis vns entgegen mit 12. taufentSNann/
- oder ehemehr/auffeiner Heyd/infriedsweiß. Derweg dar-
ESP aufffie giengen/war breytachtfchritt/folcher weg ist vber-
Sº firewetgewesen/mit lautern Blumen vnd Graß/bißzudem
Flecken/alfo/daß man nicht einigen fein/holz oder frohhettmögenfinden.
Auch hatte der König feine SMusicabey ihm/gleich wie beyvns die Schal-
meyengemacht. Auch hette sein Königliche würde verordnet/daß man diß-
mal/zubeydenfeyten/Hirschen vnndander Wildtpret/deßwegs herumb
jaget. In folchemfiengenfievngefährlich 30. Hirschen/vnd 20. alte Strauß
fn/oder Jardu/fürwar/daß solches lustig zusehen gewesen. Als wir
nun gar in ihren flecken kamen/lieffe der König allemal zween Christen/
in ein haußfuriren/vmnd vnfern Hauptmann ampt feinen dienern/in
das Königliche hauß/vnnd. Ich war mit weit von des Königs Hauß ein-
furirt. Darnach verschuffe der Scheruorum König mit feinen Vnder-
thanen/daß fie vns Christen wollfolten Tractiren / vnnd vns vnfere
notturffgeben/Also hielte der König-Hofaufffein Manier./wieder größt
Herr im Landt.
Man mufejmzum Tischblafen/wannes feingelegenheit fi/Als dann
müffen die Männer/ vnd die schönsten Frawenbilder vor ihm danzen/daß
folcherdanz/von ihnen zusehen/fonderlich vns Chriften ganz wunderbar
lich/daß auch einer feines SMauls möchte vergessen. Dieses volck ist gleich den
Scheruis/daruonamnechfenblatgehört.
Ire Weibermachengroffe SMäntel von Baumwoll/gar subtil wieder
Arras/dareinfie dann würcken/mancherley Figuren/als Hirschen/Strauf
fn/Indianische Schaf/was eine dann kam. In solchenmänteln schlaffen sie
Vent



etlicher Indianischen Landtschaffen. I6
-
wenn es kalt ist, oder sitzen darauff/warzufie es dann brauchen können oder
wöllen. Diese Frawenfeindsehr schön/groffe Bulerin/gar freundlich/vnd
fehrhitzigamleib/als michgeduncket.
Aldablieben wir 4. Taglang"Indem fragt der König vnfern Haupt-
mann/was vnferbegeren vndmeinung were/vmnd wo wir hinaußwoltene
Da antwortet vnfer Hauptmann Erfuchegoldt vnndfilber. Also gabejm
der König/einfilbern Kron/die hat gewogen/anderhalb Marckvngefähr
lich. Item ein Plenische von Goldt/die ist lang gewesen anderthalbspann/
Piein ' spannbreyt. Auch ein Pruffellet/das ist ein halber harnisch/vnd
andersachen mehr von silber/vmdsprach darauffzuwnserm Hauptmann:
Er hette weder goldt noch filber mehr/Diefe obermantenfückhaber im
Kriegerobert/vorzeiten von den Amofonitis.
Vnd da er sich von den Amozonio hören lieffe/vnd von fremgroffen reicht
thumbzuuerstehengab/deß waren wir sehr froh. Sofragetvnfer Haupt-
mann alsbald den König/ob wir kündten zu Waffer dahin kommen/vnnd
wie weitesfeye/zudengedachten Amozonbus. Darauffantwortet der Kö-
nig/wir möchten mitzuwaffer dahin kommen/fondermüftenvber Landtzie-
hen/vnndhettenzureiffen2. Monat lang aneinander/Hierauffwöllen wir
zu den gedachten Amozonis ziehen/wie man hören wirdt.
Dieser Amozones Weiber haben nur eine Brust/vnndkomenzuhren
Weibern die Männer 3. oder 4. mal im Jar/vnndfofie mit einem Knaben
von dem Mann schwanger wirdt/fofchicketfie denselben nach der geburt
ihrem Mannheym. \-
Ist es aberein SMägdlin/fobehalten sie es beyihnen/vndbrennen jnen
die rechte Brufauß/damitfienicht wider kanwachsen. Deffen aber ist die
vrfach/daßfie köndten (vndmeynen) ihre gewehrvñBogen brauchen/dann
esfeind streitbare Weiber/vnd führen Krieg wider ihre feinde.
Auch wohnen diese Weiberin einer Infel/die ist vmbfangen/mit Waffer
rundvmbher/vndifteingroße Insel/Wann man darzuwllfahren/fomuß
man mit Canaendarzufahren. Aber in dieser Insel habe die Amozones kein
Goldt noch Silber/fonder an Terrafirma/das ist ein Landt/da die SNäfier
wohnen/daselbst haben fiegroffen Reichthumb./ifteingroffe Nation/vnnd
ein mächtiger König/derfolle heißen Jegmis/wie dann der orthhie anzeigt,
Nun begerte vnfer Hauptmann Ernando Rieffere angemeldten
König der Scheruorum/Erfoltevns von feinem volcketliche Mannzustel-
len/er wollte das Landeinwerts ziehen/ vnd suchen die vorgenante Amozo-
mes/damit die Scheruivnfernplundertrügen/vnndvns den wegweifeten/
So war der König willig/aber er zeigtehienebenan/daß das Landt dieser
zeitvoller Waffervmnd nicht gut were dißmal ins Land zureisen. Wir wol-
tenaber das mit glauben/fonderbegerten an jnen/die Indianer./sogabe er
vnferm Hauptmann für eineperson 20.Mann/die ihmdenplunderwerck/
vndfeine Speißmusten tragen/vnndvnsereinemjeglichen 5. Indianer/die
vnferfolten wartenvnndauch die notturfft tragen/dann wir hetten 8. Tag
zureyen/daß wir keinen Indianerfanden. E is S
O)
- - - - - -
- -
Derauthorher
sich gern erwer-
NE.
-
- -
Silbernekron.
Plenisch von
goldt.
,
2 - - -
Kunde schafft.
von demzug zu
den Amozoni-
bus.
- -
Weibermitei,
ner Brust.
Warumb die
Amogenes ein
Brustauß- ,
brennen.
Rexr Amozos-
num.
Wegweiffer.

Warhaftige Beschreibung -
Siberi.
Waffer Prac-
tick wie man
Fewerauff ein
wafferfol
machen.
Kleine fliegen.
Orthuf.
So kamen wir zu einer Nation helfStberi/feind den Scherues mit
der sprach vnd andernfachen gleich/Diefe 8. Taggiengen wir für vnd für im
Waffer/bißzum Gürtel/vnd zum Knye/Tag vnd Nacht/daß wir nicht dar-
außkundten noch mochten kommen. Waffi wir ein Fewer wollten anmachen/
folgten wir groffefcheidterauffeinander/vnd machten darauffein Fewer,
Es begab sich manchmal daß der Hafen/darinne wir vnfere Speiß
hatten/mitfampt dem Fewer/in das Waffer gefallen/ vnd wir alsdann vn-
geffen bleiben muften/auch hetten wir wedertag noch nachtruhe/vor den
kleinen Fliegen/daruor wir nichts schaffen mochten. -
So fragten wir die Siberios/ob wir fürtan noch Waffer hetten/
Sagten fie: Wir müften noch4. Tag lang im Waffergehen/vmddarnach
noch vber5. Tag lang zu Landt. Also kamen wir zu einer Nation/heift Or-
thusi/gabenvns alsozuuerstehen, es werenvnfer zu wenig/wirfolten wider
zurückziehen. Solches wollten wir aber der Scheruis halben mit thun/fon-
".
Cent fyn
Ty.
- - -
Zug im war
menwaffer.
Menge des
waffers woher.
Orihuefer.
Orthueser
sterben.
Hewschrecken.
Silberenring.
der wir waren vielmehr bedacht/die Scheruos die vnsbeleytete/widerheim
zusrem Flecken zuschicken. Aber fiegemeldte Scherut/wollten das nicht thun/
dann ihr Könighette ihnen befohlen/fiefolten nicht von vnskommen./sonder
auffvns warten/bißdaß wir wideraußdem Landtziehen.
Also gabenvnodiegenannten Siberios10. Mam/dietons mitfampt
- den Scheruis/den wegweisenfolten/zu den Orthuefris/alfogiengen wir
noch 7.tag lang im Waffer/biß an den Gürtel/oder anzknie/folches Waffer
warfo warm/als obes ob dem Fewer were gewesen/dieses Wasser musten
wir auch/dieweil wir nichts anderthetten/trincken. Mann möchte aberge-
dencken dieses were einflieffends Waffer gewesen, das ist nicht/Sonderzur
felbigenzeit hatesfo fehr geregnet/daß das Landt voller Waffer gewesen/
dann es ein eben glat Landt ist/wir haben solches Waffer mit derzeit wol
empfunden/als man hernachhören wirdt. -
- XXI, Cap - -
S. Arnach kamen wir den 9. Tag zu der Orthuef
fer Flecken/zwischen 10.vnd. vhren vmb Mittag/vnnd da es
- 12.vhren war, kamen wir erfmitten in den Flecken/da dann
SSFA ihres Obersten Hauß war. – –
--- -- Es war aber gleich zu derzeit ein groffes ferben/vnder
den Orthueffen/vor lauter hunger/daß sie nichts zu effenhetten/dann der
Ducksus oder Hewfchrecken hatte ihnen zweimal das Korn vnnd die Frücht
von den Bäumeningrundtabgeffen vnd verderbt. Als wir Chriften solches/
vnd wie die fachengestalt waren/vernommen/erfchracke wirfehr/ vndkund-
ten nicht lang im Landtbleiben./dann wir hetten auch nicht viel zu effen/fo
fragetvnfer Hauptmann ihren Oberften/nachdem Amozones/fagter/wir
müften ein Monat lang zu ihnen/den Amozones/haben/darzufey das Landt
aller voll Waffer/wie es dann auch letztlich erschienen. Nun gabevnferm
Hauptmafi der Oberst Orthueffer 4. Pleynisch von Gold/vnd 4.
ilber/


etlicher Indianischen Landtschaffen. 17
- - -
Silber/die man an den Armthet/aber die Pleynischen tragen die Indianer
anderfiirnfüreinzierde/als hiezu Landt große Herrn die Gülden Ketten
Pleynischen
am Hals tragen. Für solche stück/gabvnfer Hauptmann diesem Obersten
Indianer/Hacken/Meffer/Pater Nofer/Scheren/vnndandererüfung
Muner4chri-
mehr/die man zu Nürnberg macht. Wir hettengern mehr von ihnen begert funerum.
durfftens aber nicht thum/dannes waren vnfer Chriften zu wenig/mufens
derohalben fürchten. Es waren der Indianerfehr viel/daß ich noch in ganz
India keinengrößern Flecken vnndmehr Volcksbeyeinandergesehen habe
vnd doch weit vnndbreytgewef bin. Dieser der Indianerferben/daßfiefo
fehr vorhunger furben/was gewißlich vnfer großglück/fonfweren wir
Chriftenvilleicht nicht mit dem leben daruon kommen. -
Darnachzogen wir wider zurück zu den ehegenannten Siberis/wir
Schriften waren auch vbel versehen mit Prouiant/hetten andert nichts zu
effen/dann ein Baum der hieß Palma/vnnd Cardes/vnnd andere wilde
Wurzeln/die vnder der Erden wachsen. Da wir zu den Scheruis kamen/
war vnfer Volckwolhalbauffdentodtkranck/von wegen des Waffers vnd
armuths/fo wir auff dieser Reißversucht haben./dann wirfeind 30. Tag
vnnd Nachtaneinander/nie außdem Waffer kommen/vnndhaben daffelb
vnfletig Waffertrinckenmüffen. . . . . .
Indianerster
ben.
Christenkom-
menkranckw,
der umb.
So blieben wir aldabeyden Scheruis/da dann der König wohnet/ -
4. Taglang/tractirtenvns nur sehr wol/vnd warteten vnferfleiff g/vnd der
Königverordnet mit seinen vnderthanen/daßfievnoreychtenvnndgeben/
was wir vonnöthenweren.
- Auffdieferreyßhettvnsereiner vnd jeder für feintheilvngefährlichbiß
in die 200. Ducatenwerth/erobert/allein von den SMänteln vnnd Indiant-
fchen Baumwollen/vnd Silber/welches wir heymlich vnndverborgen von
ihnen erkauft haben/vmbMeffer/Pater Noster/Scheren/Spiegel.
Nachfolchem allemfo fuhren wir das waffer widerumbabwerts/zu
hriften -
vnfermaller Obersten Hauptmann Albernunzo Cayefade Bacha/dem-
nach wir zu den Schiffen kamen/da befohle er Albernunzo ' d
Bacha/daß wirbeyLeibvmdleben/nichtauß den Schiffen gehen folken/
vnndkamefelbst in perfonzuvns/vnnd ließ vnfern Hauptmann Ernando
Rieffere gefeinglich anmemmen/auch mam er vns Kriegsleuthen/alles
das/was wir mit vns außdem Landtgebracht hatten/vnnd war letzlich
vber das alles willens/vnfern Hauptmann Ernando Reiffere/an einen
Baum zuhencken laffen. Als wir aber solches vernamen/die wir noch in
den Bergentin waren/machten wir ein groffe auffruhr/mit andern gut
ten freunden / die wir am Landthetten/wider gedachten vnfern Ober-
fien Hauptmann/Albernunzo Sayefa de Bacha/memlich erfolte ge-
dencken/vnfern Hauptmann Ernando Rieffre ledig vnndfreyzulaffen
Auch das vnferfoervnsgeraubt vnd genommen./gänzlich zuzustellen/Wo
mit, so wollten wir ihm anderfthun. Da er Albernunzo Cayefade Bacha/
solche auffrhur vomvnsfahe/vndvnfernzorn vername/warderfroh/daßer
nur zu dem kofien war/vnfern Hauptmann ledig fiel PN5 '
- - is Qll(H
/
Ernando
Rieffrege-
fangen.
* -
Auffuhrvnter
den Christen.

Warhaffige Beschreibung
regioinflubris
Abemunto alles widerzu/foervnsgenommen hatt/vndgabe gutewort auß/damit wir
" nur zufrieden blieben/Wie es im hernach ergangen/ifer wolinnen worden/
benwaserge-
nommen“ wiehernachfolgt. -
- Vndals solches alles vollendet/vnd widerfriedwas/begerteranvn-
fern. Hauptmann Ernando Rieffre/vndanvns/wirfolten ihm doch Rela-
Albernunzobe- tion von dem Landtthun/vndanzeigen, wie es vns doch gangenfeye/daß wir
'', solangaußgeblieben/Sogaben wir dermaßen einenbescheidt/daranerwol
schaffen“ zufrieden war. Daßervns aber also empfienge/vnnd das vnfer genommen/
Brfach der war die vrfach allein/daß wir fein Mandat mit hetten gehalten/dann er
"uns hettevns nichtmehrbefelchgeben, daß wir nicht weiterziehenfolten dann zu
- den Scheruis/vnnd von ihnen 4. Tagreyßin das Land/daruon wir allent-
halben im Relation brächten/vfidarnachwidervmbkehren/fofyn wir aber
18tagvongemelten Scheruisins Landtgezogen,
Nun wolltegedachter vnfer Oberster Hauptmann/auffonsergethane
Relation mit allem Volck widerin das Landt/ da wir jetzo geweft/ziehen/
Connentwider aber wir Kriegsleuthe wollten nicht darinn confentiren / Sonderlich zu
den Abt dieferzeit/dieweil das Landt vollgewäffer war.
Soware auch fürsander der mehrertheildcß"Volcksfehrschwach vnd
kranck/ohette auch vber das gedachter Hauptmann Albernunzo Cayefa
Hauptmann de Bacha/nicht sonders ansehen noch groffengunft/bey dem Kriegssuolck/
" dann er war ein Mann der fein Tag kein Regiment oder einigen gewalt
gehabthette. - -
Also blieben wir 2. Monat lang bey den vorgenannten Siberis/in
--- dem stieß den Obersten Hauptmann Albernunzo Cayefa de Bacha/ein
Hauptmann Fieberan/daßerfehrkranckgewet/gleichwolnicht viel daran verloren were
'' gewestober schon dismalwer gestorben/dannerwarlichen kleineslobby
vnshette. -
XXII. Cap.
Druckforum - Mdiesem Landt der Suruckuffier habe ich kei
## - nen Indianer gesehen/der 40. oder 50. Jar alt wer gewest/
YWE hab auch kein vngesünder Landtmein taggefchen/dannes
ZS ligt vnter den Tropico/oder da die Sonn am höchsten ist/
- - Gleiche infolchkramck-Landt/wie in Sankte Thome.
Beyden Suruckuffis habe ich den Wagenstern gesehen, dann wirhet-
vßnair tenfolchenfern am Himmel verloren, als wir die Insel S. Augo Paffrten.
amia. Nun befahl aber vnfer Oberster Hauptmann/ in folcher feiner
kranckheit mit 150. Mann/Chriften/vnnd2000. Saris/Indianer./vnnd
schickte sie mit vier Schiffen Bergentin/auff4. SNeilzu der Infel Suruku-
F", fis/vmdbefahle ihnen sie folten diese völcker Surukufis alle todtschla-
tödler werden genvund gefangen nemmen/vnndfonderlich die Personen zu vierzig oder
fünfzig Jaren alle vmbbringen. Wievns aber gemeldte Surukufis zuuor
dortempfangen/ift vorangezeigt/Wie wir ihnen aber jetzt lohnen/vnnd
den
LL47.




etlicher Indianischen Landtschaffen. 18
den damck geben/wirdt man jetzt hören/Gott weiß daß wir ihnen vnrecht
gethan haben. - - - - - - - - - -
- Vnndals wir zudem Flecken vnbesorgterding ankommen/kamen sie
vns/auß ihren Heuffern/mit ihrergewehr/Bogen vnd Pfeilminfriedsweiß
entgegen. So hube sich aber bald ein lermen an/zwischen den Carijs vnnd
Surukufis/demnachlieffen wir Chriften vnfere Büchsen abgehen/vnnd
brachtenfehr vielvmb/fiengen auch biß in die 2000. SMannßbildt/Weiber/
Buben/vnd SMeydlein/verbrennten darnachfren Flecken/vndnamen alles
das/was fiehetten/alsdannabzunemenif/wie es mag auffsolcher Kirch-
weihenzugehen/kehreten darnach widerzuvnferm Hauptmafi Albernunzo
Cayefade Bacha/der war auffdie Thaten fehr wolzufrieden. -
Nachdem nun vnfer Volck zu mehrerm theilfchwach vnndvnwillig
war./an dem Obersten Hauptmann/kunde erderwegen nichts mit ihnen
außrichten/fobefahle er/vnnd ließ das Schiffzurichten/vnndfuhren dar
nach famptlich das Waffer Paraboe abwerts/vmnd kamen zu der Stadt
Noster Signora defumfion/ da wir die andern Christen gelaffenhetten/
alda war vnfer Oberster Hauptmann kranckam Fieber/vnd blieben 4. Tag
lang in seinem Hauß/doch mehr außfchalckheit vnndhoffart dann auß
fchwachheit/daß er dem Volck nicht zusprach./fonder fich vielmehr gegen
demselbenvngebürlicherzeigthette/dannes gebürtfcheinem solchen Herrn
oder Hauptmann/der ein Landt wilregieren/daß erfol allezeit guten be-
scheidt außgeben demgeringsten als dem meisten/vmdfichsanffmütigge-
genmenniglichener zeigen. - - -
Itemes will einem folchen wolanstehen/daß er sich also haltevnnd
erzeige/darfür ergeachtvnndgehaltenfeynwil/weiffer/vnndklügerfey/als
andere/denen ergebiete/Danne.sfchet fehrvbel/vnndiffhändtlich/daß
einer mehr in ehren/dann in weißheit/erhaben/vnndemporschweben will.
Es soll sich auch keiner feines großen Amptohalben/auffblafenvnndandere
dardurch verachten./gleich wie der rhumrähtigevnind stolze Kriegsgurgel
Thraso in Terentio/dann ein jeder Hauptmann feiner Landtsknecht
wegen/bestellet/vnnd nicht die Kriegsleuthe von des Hauptmanns wegen
auffgenommenfeind. -
Da ist aber kein ansehen der Personen gewesen/fonder dieser vnfer
Hauptmann wolt in allen dingen feinem stolzen vnnd hoffertigen Kopff
nachkommen. - -
Darauffbeschloß Communiter/Edelvndvnedel/vnndhielten einen
rathvnndversamlung/fie wollten diesen Oberften Albernunzo Cayefade
Bacha/gefeinglich annemen/vnd ihn Keyserlicher May zuschicken/vnndfel-
ner SYNayefatlaffen anzeigen/feine schöne Tugent, wie er sich gegen vnsge-
halten hatte/vnndwas für ein Regimenterführet/feinem verfandtnach/
fampt andern vrfachen mehr. - - - -
Darauffverfügten sich/demcompactnach/diefdrey Herrn/alsnem
lich der Renntmeister/Mautner/vnd Secretarius/von Keyserlicher SNay,
verordnet/deren namen heiffen/Albernunzo Gabrero/Thon Francisco
- Nanchoffa/
Christensen
vndanckbar.
Einfchelm-
fück vom
Chriftlichen
Hauptmann
begangen.
Surukufijge-
fangen vnd
vmbbracht.
Christenfan-
lenfich.
Virtutes Capi-
tanei.
Thraso Teren-
tij.
Stolz deß
Hauptmanns,
Rath vndant-
fchlag wider
den Obersten,

Warhaffige Beschreibung
Hauptmann
gefangen.
Carabella
:
LTV hl.
Martinus
Domingo Eij-
okia.
Captiui.capita-
meiamiciaduer.
fantur elektioni
moui gubernato-
ris. Author libri
hydropfaff-
dius.
Teuffelregiret
Pnder den
Christen.
Carijwerden
durch der Chri-
fen zweytracht
abfellig.
Manchoffa/Garze Hannego/Philopode Gafirac. Vnndnamen zu ihnen
200 Soldaten oder Landsknechte. Fiengen als danngedachten Albernunzo
Cayefa de Bacha/vnseren Obersten Hauptmann/daer fich defen nicht
beforget/vnd dieses ist geschehen an Sanct Marxentag/Anno 1543. Hielten
also gemeldten Albernunzo Cayesca de Bacha/ein ganz Jar gefenglich/
bißdaß man ein Schiff das heift Carabella mit Prouiant vnnd Schiffleu-
ten/vnnd was dann die notturfft auffdem Meer erforderte zurichtet. Auff
welchem Schiff man als dann den offernannten Albernunzo Cayefade
Bacha/fampt andern zweyen Herrn/von Kay Mayefat wegen/nach Hi-
spaniamfähicket. -
Nachfolchemmufen wir einen andern erwehlen/der das Landtregie
renvnndgubernirenfolt/alfolangbiß daß Keyserl. SNayeftat felbst einen
darzuverordnet/Vndfahevns darnach für gut an, wie es dann der Com-
unitet willen vnnd meinung war./daß man Martin Domingo Eijolla/
fo vormals das Landtauchregieret hatte./erwehlet für den Oberften/fon-
derlich/dieweil das Kriegsvolck wolmit ihm dran/vnnd der mehrertheil
mit ihm zufrieden waren.
Gleichwolfeindetliche darunter gewesen./fodeßvorgenanten vnfers
gewesenen Obersten Hauptmanns Albernunzo Cayefade Bachafreunde
VEN denen dieser nicht sonderlich gefallen./fo fragten wir doch nicht viel
Darnach.
Zu dieser zeit bin ich sehr schwach vndkranckander Wafferfuchtge-
wesen/welches ich fampt meinen gesellen/von den Orthuffen/alda wir so
lang im Waffergegangen/wie gehört/vnndfogroßarmut gelitten/Deren
wir jetztmalvolinnen worden/dann vnferbey80.kranck gewesen/ vndfeind
nicht mehr dann dreyfig Mann mit dem leben daruonkommen.
Vnndals nun Albernunzo Cayefade Bacha nach Hispaniam ge-
schickt worden, da wurden wir Christenfelbstvntereinanderzuvnfrieden/
daß einer dem andern nichtsgutsgönnet/fchlugen demnach Tag vnd Nacht
einander./daßwolder Teuffel zu derzeit vnter vnsregiret/vnnd keiner vor
dem andern nicht ficher war. - -
Solchen Krieg trieben wir felbst vnder einander/zweyganze Jar
lang/von wegen Albernunzo Cayefade Bacha/Vnd da nun die Carioso
zuuorvnfere Freund waren/merckten/daß wir Christenfelbst vndereinan-
der vneins/vntrew vndfobalgerisch wurden/lieffen sie solches fnen nichtfon-
derlich von vnsgefallen/fonder gedachten/ein jedes Reich/das in sich selber
zertheilet vndvneins ist das wirdt zerstöret/SMachten derwegen vnder ihnen
ein Contract vnndanschlag/vnnd hielten ein versamlung/sie wollten vns
Chriften zu todt schlagen/vnndauß dem Landttreiben/Aber Gott der
Allmächtig/dem fey lobjmmer vnndewiglich/gab diesen Caris nicht so
viel zu./daß ihre meinung vnndrathschlag für sich gienge/aber doch nichts
Carijvnd Al-
gajziehen wi-
der die Chri-
ften.
desto weniger fo war das ganze Landt der Carios vnndander Nationes/
mehr auchAigail widervns Chriftenauff Als wir solches vernamen/mufen
wir Christen friedvnder einander machen/Wir stelleten auch friedan/mit
- andern

etlicher Indianischen Landtschaffen. I9
andernzweyen Nationen/heit die erst Jeperi/vnnd die ander Bachachei/
waren beydefarckbey5000. Mann/haben nur Fischvnnd Fleisch zu effen/
feinddapffere Leuthzufreiten/zu Landtvmd zu Waffer/doch den mehrer-
theil zu Landt/"Ihre gewehr feind Tardes/fo lang als halbe Spieß/aber
nichtfodick/ vnd formen daran haben sie gemachteinharpen oder frael von
einem Fewrstein/Itemfie haben auch ein Prügelvnder dem Gürtel/iffo
lang als4, spann/vndformen daran einkolben.
XXIII. Cap.
PAL- Temes hat jeder Indianer außdiesen Kriegs-
## leuthen/10. oder 12, Hölzlin/oder fouiel als einer beyfichha-
YF benwil/findeiner guten spannen lang/vnndformen daran an
- der Spitzen/ein breiten langenzahn von einem Fisch/heit
SºC Palmede/Spanisch/ficht einer Schleihegleich. Dieser Zahn
fchneidt wie ein Scheermeffer. Nun folman aber verstehen was sie mit diesen
thum/oder war zufie dieses brauchen.
Zum ersten streiten sie mit den obgemeldten Tardes/vnndifsfach daß
fie ihre feindvberwinden/vndfichzurflucht stellen wöllen/foverlaffen sie die
Tardes/vndlauffen ihren findennach/als dann werffenfie die Prügel den
feinden/vnter die Füß/daß er muß zubodem fallen/darnachfeindfielda/
geben weiter achtung/ob derselbnoch halblebendig oder todtfey/vndfähnei-
den ihm von fundan den Kopffab mit demgemeldten Fischzahn/folchesab-
fchneiden brauchen fiefogeschwind/als sich einer auffsbäldest mit dem leib
möchtvmbkehren oder vmbwenden, steckt darnach gemeldten Zahn/vnder
den Gürtel/oder was er vmbhat. -
Nun merckt aber/twas er mit dem SMenschenkopf weiter macht/
vnnd war zu er ihn brauchet/memlich/wann er die gelegenheythat/ nach
folchem Scharmützelfonimpt er diesen menschenkopff/vnnd zeucht die
hautmitsampt dem haarvber die Ohren herab. Als dafinimpter diese Haut
mitfamptdem haar/ vnd schöpfft oder fülletfie auß/vnndlestfie dürrwer-
den/darnach nimpter die dürrehaut/vnd macht fieauffeinfangen zu einer
gedächtnuß/Als hiezu Landtein Ritteroder Hauptmann einzeichen in die
Kirchenfecken. -
Damit ich aber auffdiehauptsachkomme/vnd diese dingauffskürzest
geredt werden/Sobegab sichs daß die kriegsleuthe Jeperivnnd Bacha-
chey zu vns kamen / vngefehrlich mit den 1000. fireitbarlichen SNannen/
damit wirfchrwol zufrieden waren/zogen darnachauß der Stadt Noster
Signora des umfion mitvnferm Obersten Hauptmann/beneben350. Shri-
fien/vnd dieser 1000. Indianern/damit ein jeglicher Chrift3. SMännerhette/
die auffihn warteten/die vnsvnfer Hauptmann hatte zugestellt vnd verord-
net. Vnnd kamen darnach auff3.meil/davnferefeindeimfeldelagen/bey
15000 Mann starck/von den Carijo/vndhettensreordnung schongemacht.
Als wir aber auffein halbemeilzu ihnen kamen/wollten wir ihnen denselben
- - tag
'- - - -
-
Jeprij.
Bachachei.
Christen wer-
den einig.
Tardes
Spieß von
fewerfein.
Prügel.
Hölzlein mit
fpitänen.
Palmede. ".
Brauch der
Tarden.
Brauchd
prügels.
Vrauch der
Fifthähn.
Brauch deß
Menschen
opffs.
Memoria
Plätoria.
Jeperijkom-
menden Chris
fenzuhülff.
Caristchen in
derordnung.



- Warhaffige Beschreibung -
Schlacht.
Freemiere
Machtaria.
Carijniderge-
legt.
Christen nur
gehen gegen
zweytaufent
vmbbracht.
Hölzerne
TEN,
eiert
#
abefen.
mtda ein
Thter.
tag nichts thun / dann wir waren sehr müde/vnnd regnet auch. Ver-
hielten vns derwegen im holz/alda wir dieselbige macht gelegen waren/
vnnd den anderntag zogen wirauß gegen ihnen/vmbfechs vhr/vnndfchlu-
geneinanderbißauffzehen vhren/Als dann mufenfie fliehen/vnndeile-
ten zu einem Flecken auff4, SMeil/denhettenfieftarck gemacht/vnnd hieß
Froemíliere/jhr Oberster Indianer genannt Machkarta/In folchem
Scharmützel blieben todt/ auffderfeindefeiten./fo von vns erlegt wa-
ren bey 2000. Mann/daruon dann die Gebers dieser Köpff getragen.
Soglengen auch auffvnfer feiten drauff/ vndern Chriften 10. Mann/
ohne die fo von den finden geschädiget feyn worden/welche wir wider
zur Stadt Noster Signora defumfion schickten wir abermitvnferm Hauf
fenlieffen vnfermfeind nach zu ihrem Flecken Froemíliere/da der Oberst
Machkaria von den Caris war. So hatten aber die Caris denselben
ihren Flecken vmbfangen mit dreyen Pallafaiten/von Holz gemacht/
gleich wie ein Maur/Diefe Hölzer waren so dick/ als ein Mann in der
weich/oder dicker/vnnd von der Erden hoch3. Claffer/vmnd in die Erden
geschlagen eines Manns tieff - - - -
Itemfiehetten auch von dengruben/darinnefie. oder 6. kleine Zaun-
stecken zugespitzt wie ein Nadelinfedegrubengeschlagen. Nun dieser ihr Fle
cken warfehrfarck/vnnddarinnen viel Volcksvnndfreitbarlicher SMann/
daruon nicht zuschreiben/solagen wir drey Tag daruor/daß wirjnen nichts
thun noch abgewinnen kundten. - -
Doch letztlich gabe Gott der Allmächtig vns fein Göttlichegnade in
finn, daß wir ihnen zu mächtig worden.
Machten alsbald eingroffe Bodelle/oder Pabefen/von den Hirschen
heuten/vnd von den Amida, das ist ein groß Thier/wie ein guter Maulesel,
iftgrauw/hat Füß wie ein Kuh/aber sonst allenthalben ficht es einem Esel
gleich findgutzueffen/vnd hat ihr im Landt sehr viel/die hautiffodick/als
fen waren in die 400. zugericht.
ein halber Finger. Solcher Pabefen gaben wir einem jeden Indianer von
den Jeperis/vnnd einem andern Indianer einen guten Hacken/solchen
zweyen Indianernfelletman auch zu einen Büchenschatz. Dieser Pabel-
- Als dann griffen wir wider an der feinde Flecken an dreyen or
ten/zwischenzweyen vnnddreyen vhrenamtag/vndehefichdreyfund ver-
lieffen/ da waren die drey Palaisaiten schon zerstört vmnd gewonnen/
kamen darnachmit allem Volck in den Flecken/vnnderschlugen viel Volcks
zutodt/SMann/Webvnnd Kindt/doch der meistetheil deß Volcks kame
daruon. Vnnd flohen in ein andern Flecken/der war 20. SNeil von dies
fem Flecken Froemiliere/derheit Karieba/diesen Flecken machten fieauch
sehr farck/ vnnd war aber ein groffe fumma Volcks bey einander von
diesen Saris/Auch war dieser Fleckenfehr fest gemacht/an einem großen
waldt/uemlich obfachwere/daß wir Shriften diesen Flecken auch gewüne
men/damit sie den Wald für ein beschützung haben möchten, wie hernach
Eari werden
inirem Flecken
erschlagen.
Kariba.
Practica.
zuuernennen, - - - - - - - - - - - - - - - -
– Nach

- etlicher Indianischen Landtschaffen. 2O
Nachdem wir Christen nun mit vnferm Hauptmann Martino Do-
mingo Eisolla/fampt den vorgenannten Jepirovnind Bathatheis/vnfern
Feinden den Carios/zu diesem Flecken Kariebanachkommenfind/vmbdie
5.fundtauffden Abent/haben wir angefangen vnfer Lägerauffdreytheil
vmbden Flecken/auffzuschlagen/auffeinen verborgenenhauffenfo Nachts
in dem Waldtwachten. So kamen vns auch zuhülff von der Stadt Noster
Signora defumfion/200. Chriften/vnnd 500. Jeperijvnnd Bathatheis)
dannes war vns viel Volcks/von Christen vnd Indianern/vor obgemeld-
tem Flecken geschädiget worden/die wir mufen zurück schicken/damit vns
diefes frisch Volckan die statt komme/also daß vnfer waren 450. Chriften/
vnd 1300. Jeperivnd Pathatheis. Nun aber hatten vnferefeinde diesen ihren
Fleckenfoffvnndfarck gemacht/alszuuorkeimen/nemlich von Pallaisai-
ten/vndfehr vielschanz Gräben.
Kariebabelä-
gert.
Christen em-
pfangen frisch
volck.
Item hatten sie auch zugericht Blecheyffen/die waren gemacht -
wie die Ratzenfallen/diefe/wann fieweren nach ihrer meinung gefallen/
fohette einsbiß in die 20. oder 30. SMann erschlagen mögen/solcher waren
fehr viel bey ihren Flecken gemacht/ aber Gott der Allmächtig der wollte
es nicht haben/dem fey ewigpreiß gesagt. Vor diesem ihrem Flecken Ka-
rieba/lagen wir 4. tag/daß wir ihnen nichts kundten abgewinnen/vnnd
letztlich durch verrätherey/welche in aller weltift/dakame ein Indianer
von den finden Carijs/beynächtlicher weil in vnfer Läger/zum Haupt-
mann Martin Domingo Eisolla/welcher ein Oberfer der Carienvnnd
dem der Flecken zugehörig gewesen/Dieser bate wir folten feinen Flecken
nicht verbrennen vnnd verheeren/Er wollte vnsatzzeigung vnnd S-Manier
geben/wie dieser Flecken zu gewinnenfine/So verhieffe ihm folches vnfer
Hauptmann/er wollte ihm nichtsthunlaffen. Demnach sagt dieser Carius/
vmnd zeigte vns zweierley wege im Waldtan/da wir möchten in Flecken
kommen/fo wollte er als dann ein Feweranstoffen/ingemeldtem Flecken/
dieweilfolten wir hinein wüschen. Als solches alles ordenlich geschehen/ift
viel Volcks in diesem Flecken von vns Christen erlegt vnd vmbgebracht wor-
den. Die aber fodie flucht gaben/lieffen ihren finden den Jeperis in die
hände, daruonfie dann den mehrerntheilvmbgebracht/vndzutodtgeschla-
gen wurden. Ihre Weib vund Kinder aber hettenfie dißmal nicht beyhnen/
Sonderauff4.SNeilwegs daruon in einem großen Waldt.
Das Volckaber fonoch in diesem Scharmützeldaruon kommen wa-
re von diesen Carios/das flohezu einem fondern Obersten Indianer/der
hieß Thabere/vnnd der Flecken hießJuberich Sabaije/das ligt140.Meil
von diesem Flecken Carieba/dahin kundten wir Ihnen nicht macheylen oder
reyfen/Mannes war vnderwegen alles verhert vnd verthan/damit wir nichts
zu effenfunden/Sonderblieben da im Flecken Karteba14. Tag lang/vnnd
heyleten die thenigenfowrundt waren/vndruheten die zeit.
- Zogen alsdann widerzuvnfer Stadt Nosterfigncradesumfion/auff
daß wir das Wafferauffwertsmöchtenfahren/zu suchen den jetztermeldten
Flecken Juricha Sabaja/ da dann der Principalder Thaber wohnet.“ S
ij So
Ratzfallen.
Verrähter der
Stadt.
Schelmen
stück.
Fliehende Ca-
rij werden auch
vmbbracht.
Thabere.
Jubcrich Sa-
baije.
Rüsttage.
Juricha Sa-
baya

Warhaftige Beschreibung
Chriftenrüfen -
fich zu frischem
jl).
Zugwider Ju-
berich Sabatj-
(AMN.
Carijkommen
den Chriften zu
hulff wider die
andern Cari-
Gs.
Chriften bieten
den Caris
fried an.
Chriften ent-
pfangen ein
stohe antwort.
Christener-
grimmen
wider, hrefein-
de. ---
Stufia flutuius,
XXIIII. Cap. -
Owtrnunzuvner Statt Noster Signora ka-
men/blieben wir auch 14. Tagallda/damit wir vnsauff dieser
NS
FS Freyßallerley SMunition vmnd Proulantzurichten. Esname
§ auch vnfer Hauptmann wider frisches Volck/von Chriften
*vnnd Indianern, dann es waren vielgeschädiget vnndkranck
worden. -
Zogen als dann das Waffer Paraboe auffwerts zu vnfern finden
Jubertcha Sabaija/mit9. Schiffen Bergentin/vnd 200. Sanaen/vnnd
1500. Indianern. Von den Jeperis ist 46. SNeil/von der Stadt Noster Si-
gnorac. zudem Juberich Sabaje/dahindafi die vnfern Feind die Karieba
geflohen waren.
Auff diesem wegkame auch zu vns der vorgedachte Principal der
Carios/fovns den Flecken verrathenhette/vnnd brachte mit ihm 1000.Ca-
rios/vns zu hülff wider den gedachten Taberam. Da nun vnfer Haupt-
mann dieses Volck/zu Landtvnnd zu Waffer/alles bey einander hette/
auffzivo SNeil weit von Jubericha Sabaija den Feinden/Sofchicketvn-
fer Hauptmann Martin Domingo Ejolla2. Indianer von den Caris
zu ihren Feinden/inden Flecken/daß sie ihnen anzeigtenvnndvermaneten/
die Christenfeyen widerumbda/vnd liefen ihnenfagen/fiefolten widerumb
heimziehen in ihr Landt/ein jeglicher zu feinem Weibvnd Kindt/vnndfolten
den Chriftenvnterthenigfeyn/vnnd ihnen widerumbdienen/wie sie dann
POhr gethan haben. Wo nicht? So wollten wir sie alle außdem Landt
Pertreiben.
Darauffantwortet ihnen der Oberst Carius der Thaberus/fiefolten
der Christen Hauptleuthe anzeigen/fie kenneten ihnen noch der Christen
nicht/vnnder sollte nur kommen/fie wolltenvns Christen mit Beinen zutodt
werffen/fchlugen alsovnfere zween Indianerfehr vbelmit Stecken/vnnd
sprachen zu ihnen/fiefolten sich nur bald außihrem Lägermachen./oder fie
wollten sie gar zu todtfchlagen.
Da nun die zween Legatenzuvnferm Hauptmann kamen/ vnd brach
tenfm die Botschafft/wiecsnenergangen. Darauffwar vnfer Hauptmafi
SMartin Domingo Eisolla mitvns vonfundanauff/vnndzogen widervm-
feren Feindt Thaberum vnd die Carios/machten demnachvnfer ordnung/
vnd verteilten das Volckin4.theil. -
Also kamen wir zu einem fließenden Waffer/das heist Schuefia/ift
breytals hiezu Landt die Thomaw/ift eines halben Mannstieff/oder an et-
lichenorten tieffr/aberfelches wirdt zu feinerzeit sehr groß/vnndthut viel
fchaden im Landt/daß man als dann nicht kam vber Landtreyfen.
Vfida wir vber difs Waffrmufenpaffiren/fowarenvnfere Feindauff
der andernfeytendeß Waffers/mit ihrem Läger/theten vnsderowegen groß
fen widerfandt vnnd schaden am paffren/also daß ich glaub/wenn die
genad






etlicher Indianischen Landtschaffen. 2I
genad Gottes nicht zuuormitvns gewesen were/vnnd wir die Büchsen nicht
gehabthetten/werevnfer keiner mit dem Leben daruonkommen.
So gabe Gott der Allmächtig fein Göttliche genad/daß wir vber
das Waffer/durch feinen Göttlichen fegen/paffirten/vnndauffdas ander
Landtkommen. - - - -
Nun flohen aber die Feindt/alsfie es sahen/vonfundan zu ihrem Fle-
cken/welcher ein halbe SNeilvom Waffergelegen/Nachdem wirfie gesehen/
cyleten wir ihnen mit allem vnferm Volck bald nach/vnd kamen fobald zum
Flecken als fie/vnndvmblägerten den/daß man wederauß noch eyn kundt/
rüsteten vns darnach von fundan mit vnfern Büchsen vnnd Hacken/wie
vorgehört/alfolagen wir mitlenger vor gemeldtem Flecken/dann von SYNor-
gensanbißzurnacht/da gabevns Gott der Allmächtig gemad/daß wirfie
vbergewaltigten/vnd ihr Meister wurden/namen den Flecken eyn/vnnder-
schlugen viel Volcks. - -
Dochbefahle vns der Hauptmann/ ehe dann wirfieangriffen/daß
wir weder Weib noch Kindt folten vmbbringen./fonder gefangen nemen/
welches wir auch gethan/vnd feinem befelchnachkamen/Die SMänneraber/
fowirkundten erlangen, haben alle sterben müffen/doch kamenfrer viel dar-
uon, Alfo brachtévnferefreund Jeperus/bey1000. Köpff von vnfernfeinden
Carios daruon. -
Nachdem nun folches alles ergangen/fokamen als dann diejenigen
Cariosfodaruonkommen waren/mitfampt ihrem Obersten Thabero/vnd
andern ihren Oberften/vnndbatenvnfern Hauptmann vmbgenad/damit
jnen ihre Weibvnd Kinder widerzugestellt würden./fo wollten sie widergute
freundefeyn/wie vor/vnd mit vnderthenigemfleißvns dienen. -
Auffsolches sagt ihnen vnfer Hauptmann genad zu/vnndname fiezu
- genadenauff/feinddarnach gute Freund gewesen/biß daß ich außdem Land
binkommen. Anderthalb Jar hat dieser Krieg mit den Carios geweret/daß
wir diese zeitgegen einander kein friedgehabt/vnind nicht sicher waren vor
jhnen. Dieser anstoßvnd Krieg mit den Carios/iftgeschehen/546.
Carij hin dei -
Christengroß
fenschaden.
Carijgeben die
flucht.
Christenne-
mendeß Tha-
berifleckencyn.
Weibvmdfin- ,
der werden ver-
fchonetamle-
ben.
-
Thaberus bs-
geritt gnad.
Thaberus wir
begnadet.
Darnach fuhren wir widerumb nach der Stadt Nofer fignora de
fumfion/vnd blieben darauffzweyganze Jarin dieser Stadt.
Nachdem aber in dieser zeit kein Schiffoder Post außHispania kom-
men war/Da lieffe vnfer Hauptmafi Martin Domingo Eijolla/dem volk
fürhalten/Obfie für gut duncket/So wölle ermittlichem volck in das Land
ziehen/vnd wollte sehen, ob Golt vnd Silber vorhandenwere. Darauffant-
wortet im das Volck-Erfolte im Namen Gottes nur hinziehen.
Nachfolchem lieffe er zusammen ruffen von Spaniern 350.SYNann/
vndfraget, ob sie wollten mit ihm ziehen/fo wollte er sie versehen/mit allernot-
turfftauffdieferreyß/es were von Indianern/Rosé/oder Kleidung/Daer-
botenfie sich ganz willig mit ihm zuziehen. Darnachlieffe er auch die Princi-
pales oder Obersten der Carios zusammenfordern/vndansprechen/ob sie
mit ihm wollten ziehen/mit 2000. Mannfarck/foerzeigten sie # ganz willig
vndgehorsam mit ihm zuziehen, -
F. is Auff
Christenhal-
ten einen rath
vmb Geldt zu
fuchen.
t
Carijerbieten
fich auch mit
den Christen
das Goldt zu
filchen.

Warhaffige Beschreibung
Auffsolche beider Partheien/gute vnnd freundliche bewilligung/
machet sich gemelter vnfer Oberster Hauptmann Mart Domi: Eiola)
Mons Fernando.
Petrus Dieg.
Nuperi.
Heßliche Wei-
ber.
Maipai.
Türckischkorn.
„",
Gevögel.
Syluemelite.
Ferrelitas Nas-
perieregioni.
Domeflics &
/luftres agni.
baldtvberzween Monat darnachauff/vnndfuhre außmit diesem Volck/
Anno 1548. das Waffer Paraboe auffwerts/mit7. Schiff Bergentin/vnnd
mit 200. Canaen. Das Volckfonitin die Schiff noch Sanaen mochtekom-
men/das giengezufuß mit den 30. Pferden vber Landt.
Vnd da wir zu Landtvnd zu Waffer alle zusammenkamen/beyeinem
rund hohen Berg/heit S. Fernando/dadafi die vorgenanten Peilsembas
wohne/daselbsten befahlevnfer Hauptmafi die 5. Schiff Bergentin/vnd die
Canaen widerzurück zur Stadt Nofer Signora defumsion. Die andern
zweySchiff Bergentin lieffe eralda bey S. Fernando mit 50 Spaniern/
denen ordneter einen Hauptmann/der hieß Peter Dieß/lieffe ihnen auch
Proulant vndanderenotturff/auff2. Jar/vnndfoltenallda warten/bißer
widerumbauß dem Landtkäme/auffdaß im vnd feinem volckauch nicht also
geschehe/wie dem guten Herrn Johann Eisolla/vnndfeinen mitgefellenfell-
gen/welche die Peijembiofchendtlich hatten vmbbracht/Gottgnade ihnen
allen/daruon zuuor gehört worden.
XXV. Cap.
FO zoge darnach vnfer Hauptmann mit 3OO.
SF Christenzo. Pferden/vnnd 309. Sarios fortan 8.tag lang/
- daß wir kein Nation fanden/Am 9.tag fanden wir eine heit
Naperus/haben nichts anders zu effen/dann Fischvnnd
Fleisch/es ist ein lang vndfarck"Volck/ihre Weibergehenbe-
deckt mit ihrer Scham/feind nicht schön. - -
Von gemeldtem Berg S. Fernandoalher/ist 36.Meil/blieben vber
Nachtda/vnndzogen alsdann fort 7 taglang/vnnd kamen zu einer Nation
heift SNaipai/ifteingroffemengedeß Volcks/revnterthanenmüffen ihnen
ackern vndfischen/vnnd was ihnen zuthun verordnet oderbefohlen wirdt/
gleich wie herauß die Bauren einem Edelmann vnterworffenfeindt.
Diese Nation hat große Proulant von Türckischem korn/Mande-
ochade/SMandepore/Mandeoch Parpi/Padades/SMandues/Bachkeku/
vnndandere wurzeln mehr./fo zur effenden speißdienstlich. "Itemfie haben
auch Hirschen/Indianische Schaf/Strauffen/Enten/Gänß/Hüner/vnnd
Grvögel mehr. -
Auch stehen die wäldvollerhonig daraußman Wein macht/vnndzu
anderer notturfft braucht/he weiter man in das Landtzeucht/jhefrucht-
barer man es findet. Itemfie haben das ganze Jar/auff dem Feldt/von
Türckischem Korn/vndanderer jetzt angezeigten wurzeln.
Die Schaf(derer sie heimlich vnndwildthaben)brauchen fie/wie
heraußdie Roßzumführenvnndreitten. "Ich bin selber einmal/(nicht auff
der Reyß)weiter dann 40. SNeil/auffeinem solchen Schafgeritten/als ich
kranck war an einem Fuß.
- - - - "In



etlicher Indianischen Landtschaffen. 22
In Peru führet man die Güter darauff/wie auf den faim Roffen.
Diese Maieaifeindlang/gerade/vnd streitbarlich/ Welches alle fein
fleißauffdenkrieg wendet/Ire Weiberfeynfehr schön/vnndbedeckt mit der
fcham/fie arbeiten mit auffdem Feldt/fonder der Mann mußallenahrung
fuchen/fiethutauchimhauß anders nichts/dann daßfiefpinnetvnndwür-
cket von Baumwoll/auch macht fiezueffen/vnndanderding/was sonst dem
Mann beliebet/von ihr/vnd anderngutengefällen mehr/welche sie darumb
bittentc.daruon nicht weiterzuschreiben/weresfehen wil/derziehehincyn/
vndobersfonft nicht glauben wil/fo wirdters doch also finden. -
Wie wir zu dieser Nation/auffeinhalbe Meilwegs kommen feind/
zogenfie vns entgegen/auffdiesem Weg/allda war ein kleines Flecklein. Da
fagtenfie zuvnferem Hauptmann/wirfolten diesenacht in gemeldtem Fle-
ckenbleiben/vnndfie wollten vnsallenotturff bringen/aber solchesthetenfie
außfhalckheit/vnnd zu mehrerversicherung schenkten sie vnferm Haupt-
mann 4. Silberne Kronen/fomanauff den kopfffetzet/auchgaben sie ihm
nen jede anderthalbspann langgewet/vndein halbe
pannbreyt.
Solche Pleynifhebindenfieansgeftirn/für einen woluft vmnd zier/
wie auch oben daruon gehört worden. "Itemfie fchenckten auch vnferm
Hauptmann/dreyschöner SNetzen oder Frawen/die nicht alt waren. In dem
als wir in diesem Flecken blieben/theileten wir nach dem effen/die wacht
auß/damit das volckverforgetfeyevor den Feinden/ vnd legten vnsalsdann
zuruhefchlaffen. Darnachhin/vmbSMitternacht/hattevnfer Hauptmann
feine 3. SNetzen verloren/hatfievilleicht nicht alle drey zufriedenstellen kön-
men/dann es war ein Mann von 60. Jaren/hette erfie vnder vnsknechte
gelaffen/villeicht werenfie nicht daruongelauffen/Infummaeswardero-
wegen eingroffeauffruhrimläger/vnd sobald der Morgen anbrache/lieffe
vnfer Hauptmann vmbschlagen vnd befehlen/daß sich ein jeder mit feinerge-
wehr/beyfeinem Quartirfindenfoltlaffen.
So kamen die vorgenannten SMaieaijes in die 20000.farck/ vnd wol-
tenvnsvberfallen/aber sie gewonnen nicht viel an vns. - -
Sonderim felben Scharmützel von ihrem volck blieben todt/in die
taufentSMann/darnachflohenfie daruon/vnndwireyleten ihnen nach in ihr
ren Flecken/aber wir finden nichts darinnen/weder Weib noch Kindt. Da
befahlevnfer Hauptmann/vndname bey150 Mann Büchsenschützen/vnd
2500. Indianer Carlos/vñzogen den Maisais 3. Tag nach aneinander vnd
zwonächt/daß wir nie rasteten/dann allein daß wir zu Mittag affen/vnnd
nachts vier oder fünfffund ruhten. - - - - -
Also fanden wir am 3.tag die Maijaijoobeyeinander/SMann/Weib
vnnd Kinder in einem Wald/aber sie waren nicht die rechten Maisaii/fon-
der ihre freunde. Diese besorgten sich vnfer gar nicht/daß wir zu ihnen
kommen würden/also muf der vnschuldig des schuldigen entgelten/dann
da wir zu diesen Maijailo kamen/fchlugen wir sie zu todt/vndnamengefan-
gen/Mann/Weibvnd Kindt/biß in die 3000 Personen/vndweñestagwer
gewesen/
Beschreibung
der Majcaia-
ier.
Schöne Wei
ber.
Weiberarbeit.
Majajziehen
den Christen
entgegen.
Genügliche
ehrerbietung.
Silberne kro-
Nen.
Pleinische ans
gefirn.
Dreyschöne
Metzendem
Pauptmann
8efchenckt.
Dreyschöne
melzen war-
umbfie verlo-
"(1.
Auffuhr im
läger.
'-
Maijaijvber-
fallen die Chri-
fen.
Majajgeben
die flucht.
Chriften zogen
den Majajs
Mach.
Majaijer-
schlagenvn-
schuldig. -
Zaider gefan-
gemell-

Warhaftige Beschreibung
gewesen alsnacht/fowerehrkeiner daruonkommen./dannes war sehr viel
volcksbeyeinander auffeinem Berg/darauffwareingroßholz.
Ich brachte in diesem Scharmützel mehr dann 19. personen/Mann
vnnd Weiber/dienitfast alt waren daruon/habe allezeit mehr achtung ge-
habt auff die jungen/ dann auffdie altenleuthe/auch von Indianischen
SMänteln/vnndandere fachen mehr./das ich vberkommen habe/zu meiner
Beute. Darnachzogen wirwiderumbzuvnferm Läger/da blieben wir acht
Zchemui.
Gebawete Fel,
der von Tür-
ckischem Korn.
Zwo Erndten
in einem Jar.
Zcheuni.
Thohonne.
Peihonus.
Gute Proui-
(UN.
taglang/dannes war gutevnterhaltung. Zu dieser Nation der Mailaier/
ist von dem Berg S. Fernando/da wir die 2. Schiff haben gelaffen/sieben-
zig Neilwegs. Nachdemzogen wir weiter zu einer Nation/heit Zchemul/
feindvnterthan den vorgenannten Maijajs/als hiezu Landt die Bawren
vnterthengfeind ihren Herren.
Wir fanden auffdiesem wegviel gebawte Felder/von Türckischem
Korn/Wurzeln/vndanderefrüchte mehr darauffman das ganz Jahr diese
speife hat/wann man eins einbringt, so ist das anderschon widerzeitig/vnd
wann daffelbauch eingebracht wirdt/foiffchon einanders widergefäct/da-
mit hat man immerzu im Jahrnewefpeiß.
Also kamen wir zu einem kleinen Flecken/gehört den Zcheuniszu/vnnd
wie sie vnsfahen/daflohen sie alle daruon/wir bliebenzweentagda/vnnd
fanden infolchem Flecken(if vier SNeil von den Maijaijo)zu effen vberauß
gem Ug. --
Von dannen zogen wir zweentag6. SNeilzu einer Nation/hef Tho-
homna/dafanden wir kein Volck/aber zu effen genug/feindauchvnterthenig
den SYNaijaijs.
Von dannen zogen wir weiterfechstaglang/daß wir kein Volckfun-
den bey derfiraffen/vnndam7.tag kamen wir zu einer Nation/heit Petho-
mus/da war viel Volcksbeyeinander/ihr Obersterkamvns entgegen frieds-
weiß/mit vielvolcks. Dieser bathevnfern Hauptmann/wirfolten nicht in
ihren Flecken hinein ziehen/fonder folten am selben ort herauß bleiben
Aber vnfer Hauptmann wollte mit darein bewilligen/fonder zogefracks/
es were ihnen gleich lieboderleyd/hineyn in ihren Flecken/dahetten wir sehr
genug zu effen/von Fleisch als Hüner/Gänß/Hirschen/Schafe/Strauß
fen/Papagoy/Küniglin/tc.
xxv Cap
FBn laffe ichs aber bleiben vom Türckischen
Korn vnndandern Wurzeln vnnd Früchten/dergleichen ein
vberfluß im Landtift/Waffer aber nicht viel/von Silbervnd
Goldtgarnichts/fofragten wir auch nicht darnach/von we-
"gender andern Nationes/fofürtanlagen/damit dieselben
- nichtflohen. - - -
Bei diesen Peihomis blieben wir dreytag lang/da befragt sich vnfer
Hauptmannbeyjnen/was deß Landtsartfeye/tc.Ist von den zu.
jhnen


etlicher Indianischen Landtschaffen. 23
ihnen vier vnd zwentzig SNeilwegs. Von dannen zogen wir ein Sprach/von Peyhoniswelt
den Pelhonis/ovnoden wegwiese damit wir Wasser hetten zu trincken/ "
dannes ist grossermangel in diesem Landtan Waffer. Mangel an
So kamen wir vier SNeilzu einer Nation heift SNaijegonas/dablic- ''
benwirintag/vmdnamen von diesen widerumbein Sprach/denweg zu “
weifen/diese waren willig/vndgaben vnsdienotturff. . . ."
Darnach zogen wir acht Meil/vnnd kamen zu einer Nation/heit Martons. “
Marronus/Isteingroffemengdeßvolcko/empfiengenvnsfehr wol/blieben -
zween tag lang bei ihnen/vnndnamen relation vom Landt/Von diesen
namen wir auch ein Sprach/den wegzuwerfen. Zogen alsdann vier Meil
von dannen/zu einer Nation/heift Parronus/haben nicht viel zu effen/If Parroni. - -
farckbiß in die drei oder viertausentfireitbarer Mann/blieben einen tag -
bey ihnen. - - -
- Von dannen zogen wir zwölff Meilzu einer Nation/heit Syman- Symann.
mos/Ist ein große mennig des volcks beyeinander/ligtauffeinem hohen
Berglein/Ir Flecken ist vmbfangen mit einem Dörnen Wald/ wie ein
5Mawer/empfiengenvns mit ihren Bogen vnnd Pfeilen/vnnd gaben vns
Tardes zu effen/aber es wehret nicht lang mit ihnen/fiemuften den Flecken Spmannig,
baldlaffen, aber sie brenneten denselben vor ab/Wir fanden doch genug ben. - -
zu effen auffdem Feldt/blieben dreytag davnndfuchten sie in den Wälden
vndauffdem Feldt. - - - - - -
Von dannen zogen wir viertag/vier vnd zwentzig Meil/vnd kamen zu - -
einer Nation heist Barchkonos/Diese besorgten sich vnfer zukunfft nicht Barchkont.
sondern als wir nun garbeyihrem Flecken waren/dabeg unten fieerftzuflie- . .
hen/aber sie mochten vns nicht mehr entweichen. So begerten wir anfie/ Barchtantha
zu effen/da brachten fievns Hüner/Gänß/Schaf/Strauffen vnnd Hir- #ents
fchen/vnndanderenotturff mehr./damit wir wolzufrieden waren/blieben
viertaglangbeyihnen vmbrelation des Landts.
Von dannen zogen wir 3.tag lang 12. SNeil zu einer Nation/heit -
Zeyhannas/Diese hetten mit viel zueffen/denn die Hewfchrecken hetteninen Zeyhannt
die Frucht alle abgeffen/da lagen wir mitlenger dafivbernacht/vñzogefürt
an/4.tagreiß20. SNeil zu einer Nation/heift Karchkonos/bey diesen war. Karchkoni.
ren die Hewschrecken auch gewesen/hetten aber mit vielfhadengethan/wie - -
, an andernorthen/fo blieben wir nur einen tag bey ihnen/vnndnamen re-
lation vom Landt/auch sagten fie/wir würden in 30. SNeil kein wafferfin-
den/bißzu einer Nation/heift Siberi/Alfonamen wir zween Indianer/
die vns den wegwiesen/vnnd kamen in 6 Tagen zudem Siberis/esfarben Silber,
aber von vnferm Volckfehr viel für durft/vnndnamen doch die Reyßwaffer Mangel an
mitvns/beydengedachten Karchkonis. Auch fanden wir auff dieser Reyß "
an etlichen orthen/einwurzel/die fehetoberhalb der Erd/hat große breite Wurzel die
bletter/darinnen das waffer bleibt vnnd kannit herauß/verzehrt sich auch waferschen
mit/cben als wenn es in einem geschirr were/Vund kompt vngefährlichen
halbe Maßwaffers in die Wurzel. -
Also kamen wir zwofundt in die nacht zu den ernannten Siberis/da
- - G begerten

Warhaftige Beschreibung
'-
„/
Sie seien
-
Tranckauß
den wurzeln. -
Brunn im
flecken verwa-
ret,
Mangel an
fließenden
waffern.
Krieg vmb
waffer.
&oßgeworffen
ob man hinder
fichoder für
sich ziehen folte.
Peijeffennt.
Siberiweisen
den Christen
den weg
Peiffennifer
lenfich zur
wehr.
Jeronimus
Orommeter.
begerten sie mit Weibvmnd Kind daruonzuziehen oder fliehen/aber vnfer
Hauptmannlieffejnen durch ein Dolmetschanzeigen/fiefolten im fried/vnd
auffalles geleidin ihren Heuffern bleiben/vnnddörfften sich vnfer nicht bei
forgen. Diese Siber litten auch groffen mangelamwaffer/vnndhetten doch
anders nichts zu trincken / es hette in drehen Monaten bei ihnen mitgereg-
net/dann fiemachten außetnerwurzelheift Mandepore/eintranck/Nem-
lichmann imptgemeltewurzelvnnd stößt die in einem Mörder oder SMör-
fcher/dieferfaffficht eben als ein Milch/hat man aber waffer/fomacht man
auß dieferwurzel auch Wein.
Es war in diesem Flecken nur ein einiger Brunne/darüber mufteman
wacht verordnen/daß man auffswafferfehe/vnind daruon Relation geben
mufte/also daß es der Hauptmann für gut ansahe/daß er mir dieferzeit
das waffer befahle/damit das waffer nach der maß/die dann von dem
Hauptmann darzu verordnet war./gereicht vnnd gegeben ward/dann es
war groffermangel an waffer/alfodaß einer nicht nach goldt/filber/effen/
oder andermgutfraget/fonder nachwaffer/foerlangt ich dißmal/bey Edel
vnndvnedel/vnndbey menniglich groffengunft vnndgenad/dann ich war
deffenmal nicht klug/auch fahe ich darneben/damit mir felbst nicht fehlet
amwaffer/SMann findet in diesem Landt/weit vndbreyt/keinflieffendwas
fer/dann was die Zistern machen/Auch führen diese Siberimit andern In-
dianern/von weg ndeßwaffers/krieg.
“Beydieser Nation blieben wir 2. Tag daß wir nicht wufen/was wir
anfahen folten/ob wir hinderfichoder für sich dürften ziehen/wurffenda-
rumbdasloß/auffdiese zweenweg ob wir hinderlich oder für sich ziehenfol-
ten. Daraufffragt vnfer Hauptmann/die Siberos nach dem landt/vnnd
deffen relation. Da antworteten fie/wir hettenzuziehen 6.tag zu einer Na-
tion/hef Peiseffenmos/vnndvnderwegen würden wir zwey wäfferleinzu
trincken finden/vnd von den vorgenannten Cardes,
- - XXVII. Cap.
FIFRSO machten wir vnsauffdle Reyßvnndnamen
#
EN
F etliche Siberos mit vns/die vns den wegfolten weißen/Da
E wir auff3. Tagreyß von ihrenflecken kamen/flohen gedachte
F Siberi in der macht daruon/daß wirfie nicht mehr sahen/
S* Alfomufen wir diesen wegfelbstfuchen/ vnd kamen darnach
zu den Peiffennis/diefelten sich zur wehr/vnnd wollten vnferfreunde nicht
feyn/aberfie erhielten nicht viel an vns/fonder wir vberwundenfie durch
Gottesgenad/vnndnamensnen ihrenfleckeneyn/vnndfiegaben alsbald die
flucht/dochfiengen wir etliche in diesem Scharmützel/die zeigten vnsan/wie
fiehetten in ihremflecken gehabt 3. Spanier/darunter einer mitnamen "Ice
ronimus ein Drommeter/bey Petro Manchoffagewesen/welche drei Spa-
nier Johann Eijollasfeliger schwachheit halben/beydenobgemeldten Peif
fennes gelaffen hatte.
- - Diese










etlicher Indianischen Landtschaffen. 24
Diese 3, Spanier hatten die Peijeffenmos4.tagvorvnfer ankunft vmb
gebracht alsfievnerzukunft von den Siberiserfahrenhetten/deßmuften
fiehernach von vns wolentgelte/dafi wirlagen 14.tag lang in ihrem Flecken/
vndfuchten fie/vñfandéfie in einem holzbeyeinander aber nichtalle/Diefe
schlugen wir zutodt/vndnamensgefangen/daß der wenigertheildaruonka-
me. Die wir aber gefangenhetten/die zeigten vns alle gelegenheit des Lands
an. Darauffnamevnfer Hauptmannallerfachen von ihnen relation/vnnd
gabenvnseingutenbescheid/Nemlich daß wir hetten vier Tagreyß/oder 16.
-Meilwegs/zu einer Nation/heitSMaigenos. Demnach als wir zu den Mai-
genosvndzusrem Flecken kamen/fofeletenfie sich zur wehr/ vnd wollten vn-
ferefreunde nicht feyn/Ihr Flecken lagauff einem Berglein/der war vmb.
fangen mit Dornen/fehrdickvnndbreyt/vnndfohoch/als einer mit einem
Rapier reichen kundt. Also griffen wir Shriften/fampt den Caris diesen
Flecken anzweyen orten an/So brachten die Maigenosvns zwölff Chri-
fien vmb./fampt andern vnfern etlichen Saris/die erschossen wurden in dem
Scharmützel/ehe dann wir den Fleckengewunnen. -
- Dafie nun fahen/daß wir gar in ihrem Flecken waren/zündeten
fie ihren Fleckenfelberan/vnnd gaben bald die flucht/damufen etliche (wie
zu gedencken)haarlaffen. Nachdem nun folches alles geschehen./vberdrey
tag darnach da machten sich fünff hundert Carios heynlich auff/daß
wir nichts darumb wufen/vnndnamen ihre Bogen vnnd Fletchen/zo-
genauffzwo oder drey SNeil von vnferm Läger/vmnd kamen geflohene
Maigenos/vnndfchlugen diese zwo Nationes sich miteinander dermaßen/
daß von den Caris vmbkamen/mehr dann drey hundert Mann/ vnnd
von den Magenos ihren feinden/vnzehlich viel personen/die nicht zu be-
fchreiben waren./dann es waren ihr so viel/daß sie ein ganze Meilwegs
werten. Also schickten vnfere Sarios zu vnferm Hauptmann in Flecken
ein Post/vnnd begerten/vnnd baten wir folten ihnen zu hülff kommen/
dann fielegen im Wald/daß sie weder hinderlich noch für sich kommen könd-
ten/alfowaren sie von den Maigenosbelägert.
Da dieses vnfer Hauptmann vernommen/befunne er sich nicht lang/
vndließ die Pferdt/vnndhundert vndfünfzig Christen/vnndtaufendtvn-
ferer Carios/zusammen ruffen/ das andervolckmufte im Läger bleiben/
vnnddaffelb verwaren/damit die Maigenos/vnferefeind/nitdareinfielen/
weil wir außwaren.
Zogenalßdann mitgemeldten Pferden/vnndhundert vnndfünffzig
Chriften/auch taufentIndianern hinauß/den vorigen vnseren Carios zu
hüff. Nachdem vns die Maigenosfahenvndvermerckten/huben sie ihr Lä-
ger/vnndflohen daruon/aber wirruckten ihnen nach/kundten sie aber nicht
ereylen/Wie es ihnen aber letzlich/als wir wider zurückzogen/zuvnserer
Stadt da wir außgezogen/ergangen/wirdthernachfolgen.
Alfokamen wir zu den Sarios/vndfunden ihrvnndderfeind Maige-
nos/sehr viel todt/daßesvns wundername. Vnferefreunde aber die Cari/
fonoch im leben/warengar froh, daß wir ihnen zu hülff kommen waren.
- - - - - - - G. ij Darnach
DreySpanier
vmbbracht.
Peiffenniim
holzerschlagen
Magen.
Maigeniweh-
renfichwider ,
die Christen.
Scharmützel
mit den Mai-
genis.
- -
Carischlagen
fichheymlich
mit den Mai-
genis.
Magenivn-
zehlich vieler-
schlagen.
Carijbelägert
von den Mai-
genis.
Christenkom-
menden Ca-
rijszuhülff
Magen kob
gefunden.

Warhaftige Beschreibung
Effengenug
-
Karchkockij.
Salziges
&andt.
Karchkockj.
Karcheck
einfarcke-Na-
tion.
Chriftensam-
len fich ---
Karchkockij (s
bieten den
Chriften alle
freundschafft.
Gutefpeißvnd
Prouiant.
Stein im left.
zen.
Waffen.
Cristallen im
leffzen.
Schöne
Fräwlein.
-
- Darnachzogen wirfampt ihnen widerinvner Läger/vndblieben vier
taglang darinnen/vnndwirhetten in diesem der Maigenos Flecken vollauff
zu effen/vndallenotturff.
Als dannfahevnsfamptlich für gutan/zuuerbringen vnferfürgenom-
mene Reyß/dieweil wir dann auch die gelegenheit des Landts erfahrenheit
ten. Machten vns der halben auff den weg/ vnd zogen dreytzchen tag lang/
Ifvngefährlich nachvnferm Judiciozwovndfiebenzig Meilwegs/zu einer
Nationheift Karchkockios/vmdals wir aber die ersten neuntag auff dieser
Reyß waren/kamen wir zu einem Landt/war weit vndbreyt/fechs Meil
wegs/darauffwar andert nichts dafigutes Salz/fodickals ob es geschmeyet
hett solche Salz bleibt Winterond Sommer,
Beydiesemfalzigen Landt blieben wir zweentaglang/daß wir nicht
wufen woauß/oder welchen wegwirfolten/zuuerbringen vnfer angefange-
neReyßfogabe Gott der Allmächtig feingenad/daß wir den rechten Weg
paffierten/vndkamen vber vier Tagreyßzu einer Nation/Karchkockies/vnd
als wir zu demselben Fleckenauff vier Meilhinzunaheten/dafhicketvnfer
Hauptmannfünffzig Christen/vnndfünffhundert Carios vorhin/daß sie
folten das Lofament bestellen. -
Nachdem wir nun in den Flecken kamen/da fanden wir eingroffeNa-
tion beyeinander/dergleichen wir auffdieser Reyß noch nie gesehen/derhals
benvnsfhrangst war Auffsolches schickten wir einen von den vnfern wider
zurück/vnndlieffenvnferm Hauptmann anzeigen/wie die fachvmbvnsein
gefalthett/damitervnsauffsfürderlichstzuhülffkäme. -
Vndals solche Botschafftvnfer Hauptmann vername/machte er sich
diefelbigenachtauff/mit all dem Volck/ vnd war morgens zwischendreyvnd
vier vhren fchon beyvns/aber die Karchkockies wufen es nicht/daß mehr
volcks dann wir vorge/vorhanden/vermeyneten der halben nicht andert/
dannfiehettenvnsgewißvberwunden. -
Nachdem sie aber vernamen vnndfahen/daßvnfer Hauptmann mit
mehr Volcks hernach kommen/warenfie fehr trawrig/erzeigten vns dem
nachallenguten vnndfreundlichen willen/dann fiekundtenvnndmochten
nicht weiter./fonderforchten ihrer Weib/Kinder vnd ihres Flecken. -
In dem brachtenfievns Fleisch von Hirschen/Gänß/Schaf/Strauf
fn/Enten/Küniglinvnndander Wildprethvnnd Gevögelmehr/auch von
dem Türckischen Korn/von Weylzen/Reißvnndanderen Wurzeln mehr/
deren einvberfluß im Landtift.
Die SMänner tragen ein blawen runden fein im leffzen/fobreytals
ein Bretstein/Ihrewehr oder Waffenfeind Tardes/Bogen vnnd Fletchen/
darzu"Pabefa/von Amida gemacht/oder Rodella. -
Ire Weiber aber haben ein kleinslöchlingemacht in den lefzen/dareinfie
eingrünen oder grauwen Cristallenfeinstecken/Auch trage sie ein Diepor/
derifgemacht von Baumwollen/fogroß als ein Hembd/hat aber kein Ers
mel. Seind schöne Frawenbilder/thunanderfnichts/dañdaß sie nähen vnd
haußhalten/der Mann muß im Feld an meinen
P

etlicher Indianischen Land schafften - 25
XXVIII. Cap:
FFW Ondannen zogen wir zu den gedachten Macht
EN kockies/vndnamen etliche mitvnsvnn den Karchkockies/den
Ät wegzuwerfen Vnndalswirdreytagreyften von diesem Fle
G GZP ken, da lieffen die genanten Karchkockiesheymlich von vns/
kamen zu einem fließenden Waffer/heit Nachkafies/ist anderthalb Meil
breyt/vnd da wir hinzukamen/wufen wir keinen sichern Paß darüber/So
gabe Gott der Herr sein Göttlichgenad/damit wir dieses Waffer noch Pass
fierten/memlich mit solchergefalt.
Wir machten zweyvnd zwei Flößlin von holzvfi Reißlin/vnd kamen
darauffabwerts/damit wir auffdie anderseiten des Waffers kamen/vnder-
trancken in diesem Pafftervnfers volcks vier Personen/auffeinem Flößlein/
Gottfyihnenvndvnsgnedig/Amen. - -
Diefes Waffer hat gute Fisch/Item von den Thigerthieren fehr viel/
ligt nicht weiter dann vier Meilwegs von den Nachkockijs.
Nach dem wir nun mehrgedachten Machkockijsauffein gute Meil
wegs hinzunaheten/da kamen fievns entgegen/vnnd empfiengen vnsfehr
wol/vndhuben darnachan mitvns Spanisch zu reden/deßerfchracken wir
garhart/vmd fragten fie/wemfie vnterthenigfeyen/oder was sie für ein
Herrnhetten Dafagten fie/vnferm Hauptmann/vnndvns/fonst gehörten
einem Edelmannzuin Hispania/hieß Peter Anfuelles.
Nun als wir in ihren Fleckengiengen/fanden wir ihre Kinder/auchet
liche SMännervmnd Weiber/die waren voller Fisch/Dieser Fischfihet gleich
einem Floch/foerdem Menschen (mit ehren zu melden) zwischen die Zehen/
oder sonst etwan an Leibkompt/fofrißt er hinein/daß letztlich ein Wurm
daraußwirdt als man in den Haselnüffen findet.
Aber man kanjmbeyzeiten fürkommen, daß er dem Fleischnitschaden
magthum/vbersicht man es aber zu lang/fo frißter einem letztlich die Zehen
ab/Es were vieldauonzuschreiben. - -
Vonvnfer offt gedachten Stadt Nofer fignora defumfion/ifvber
landtbißzu diesem Flecken Machkafies/dreyhundert vndzwovndfiebentzig
SNeilwegs/nach der Allmero. -
Nun lagen wirbeyzwentzigtag lang in diesem der Machkafies Flecken/
alßdann kamevns einbrieff von einer : Lieme in Peru/alda Kay.
Mayöberster Statthalter/mitnamen Presende oder Licentiat de Sascha
istgewesen/wohnet/der den Contaillo Pisere hat den kopfflaffenabschlagen/
fampt andern Edeloder vnedeln/die ermittmenthaupten/vndauffdie Gal-
leen hatfchmiden lassen/memlich deren vrfachen/daßgemelter Confaillo Pi-
ferefliger/ihm Licentiatende Sascha/nicht vnterthenigfeyn wolte/fonder
sich mit dem landt wider. Kay Mayauffrührig machet/darauff ihm mehr
- doch vollendeten wir vnfere Reyßnichtsdestoweniger/vnnd
Macht
Mackfis
flunius.
Brücken in
der noch.
Thigerher.
Marchkoch.
Indianerre-
den Spanisch.
Peter Anfiel,
les.
Menschen voll
Fisch.
Selzame -
Kranckheit.
Distantia
Lieme in Peru.
Confalo Pi-
fere.
Edelleutauff
Galeenge-
fchmidet.
gedachter Presende de Sascha/im nennen lohngegeben. - -
- is -
Wiewol


Warhaffige Beschreibung
Brauch der
Welt.
Peruwemes
von rechten zu-
gehörig.
Ernandus
Piffero.
Reichthumb
deß Königs .
von Hispanien
weher.
König Cons
faiße Pfero
geköpft.
Inhalt des
brieffs.
Vrsachdeß
brieffs.
Wiewoloffteinermehrthut/oder sich eines mehrerngewaltsam nimpt/
danner von feinem Herrnbefelchhat/wie es denn in der Weltzugehet. "Ich
glaubwoldaß Kay May gemeltem Pferehette das lebengefrist/wenn ihn
fein SMay in eignerperfonfelbshettegefangen/Esthete ihm wehe/daß man
ihm einen Herren vber fein gut stellet/dann dieses Landt Peru werbillich
vor Gottvnnd der Weltgedachts Confaillo Piffere gewesen/darumb daß er
folches reich Landtfamptfeinen Brüdern/SMargoffen/ vnd Ernando Piff-
ron/zum allerersten erfunden vnd gewunnen haben. - - -
Dieses Landtwirdtblich das reich Landtgenennet/dann allerreich-
thumbden Kay May hat/derkompt auß'Peru/außnoua Hispania/vnnd
Terra Firma. " - - – - - - -
So ist aber der Neidvnndhaßfogroß in der Welt/das einer dem an-
dern nichtsguts gönnet/also geschach auch dem armen Confallo Piffero/
welcher vorhin ein König gewesen/darnach hat man ihm den kopfflaffen
abschlagen/Gott fey ihmgnedig/Es were vieldauonzuschreiben/aber die
zeitgibts nicht. - - -
Nun der vorgedachte Brieff lautet also/außbefehl Kay-SMay daß
vnfer Hauptmann Martinus Domingo Ejolla/mit dem Kriegsvolckbey
leibvndbeyleben nicht foltefortziehen/fonder folte allda bey den SNachkafies
warten auffireitern bescheidt. -
Solches aber war dahin angesehen/daß der Gubernator fich befor-
get/wir würden ein auffrhurwiderin im Landtmachen/vndvns mit denen/
fonoch daruonkommen/vnd die fluchtgeben in die Wäldvnnd Berg/wider
vereinigen./das were auch gewißgeschehen./fo wir andert werenzusammen
Schelmische
bündtnuß deß
Gubernators
Peru mit der
Christen
Hauptmann.
Vier Haupt-
leuthegen Pe-
rugesandt.
Petuts.
Rueßki.
&ieme.
- - - - -
Michael de
Ruele.
&egaten der
Chriften wer-
den wollem-
pfangen in
Peru.
kommen/wir hettenden Gubernator zum Landthinauß trieben.
So machte aber gemelter Gubernator einen Compact mit vnferem
Hauptmann/vnndthete ihm eingroffefchenckung/damit er zufrieden war/
vnndfin lebendauonbracht. Wir Kriegsleut aber wufen von dieser hand-
lung nichts/hetten wirs aber gewuf/johetten wir vnferm Hauptmann alle
viere zusammengebunden/vnd nach Perugeführt.
Nachfolchem schicketvnfer Hauptmann nach Peru zudem Guberna-
tori vier Gesellen/als nemlich einen Hauptmann/hieß Nueflede Schaiefes/
der an der Vngnade/der dritt Michael de Ruele/der vierdt Abaise de Ror-
chua. Diese vier Gesellen kamen in anderthalben Monaten in Peru.
Vnnd erflich zu einer Nation/heift Poduefies/darnach zu einer
Nation heist Rueßken/die dritt Riodellaplata/vnnd die vierdte Haupt-
' hef Lieme. Diese vier find die Principal Stedt/vnnd die reiche
en in "DerU. -
F nun diese vier Gesellen zu der ersten Stadt Poduefis in Peruka-
men/da blieben die zween/mitnamen SMichael de Ruele/vfi Abaje/schwach
heit halben/daß fieauffder Reyßkranckwarden/die andern zween/Nuefle
vnd Vngnade/defaffenauffdie Post/vnd fuhrengen Lieme zum Guberna-
tor/foempfiengeerfie sehr wol/vnndname alßdann von ihnen allenthal-
ben'Relation/wiediefachengestalt feye im LandtRodellaplata/vnd #
- - - darna

- : - -
"A- 3 - - - - - -
etlicher Indianischen Landtschaffen. 26
darnach daß man diese foltewoleinfurieren/vmdauffsbeftractieren/auch
fchanckte er jedem zweytaufendt Ducaten. . . - - -
Darnachbefahler Gubernator dem Nuefle Schaijeses/erfolte seinem
Hauptmannschreiben/daßeraldabei den Nachkafies/mit dem volckauff
weitern bescheidt verzüge/doch folte er ihnen nichts nemen noch thun/dann
was von Speißuc.dawere/dann wir wufen woldaß Silberbeyihnen vor,
handenwere/weil sie einem Spanier vnterffigvnnd vnterthenig waren/
darauffwir ihnen der halben nichtstheten.
Sowarde aber diese (deß Gubernators Pof)vnter wegen von einem
Spanier/hieß Parnawuie/ndergelegt/außbefehlvners Hauptmanns/
dannerbeforgte fich/es würde ein anderer Hauptmann (zu Gubernieren fein
volck)auß Peru kommen/wie dann auch schon ein anderer verordnet war/
Darumb schicketvnfer Hauptmann den genannten Parnawuie auff die
fraffen/vndbefahl ihm/obfachweredaß Brieffvorhandenfeyen/folteerfie
mit ihm zu den Sarijsführen/als dann folches geschehen.
Lorichtet vnmdfiengevnfer Hauptmannfoviel
anbeydem volck/daß wir Prouianthalberbeyden SNachka-
fis nichtlenger bleiben kondten/dann wir hetten nichtauffein
FINMonat Proutant/Aber hetten wirs gewust/daß wir mit
- * Prouiant vnndeinem Gubernator versehen weren gewesen/
wir weren nicht daruongezogen/vndhetten wolmehrspeißvnndrath gefun-
den/aber es ist alles büberey auf der Welt/Darnachzogen wir widerumb zu
rück zu den Karchkockis. - - -
Auch folte ich angezeigt haben./memlich daßgedachte SMarchkaffein
folchfruchtbar Landthaben/deßgleichenich zuuornit gesehen/Nemlich wañ
ein Indianer hinauß ins Holz oder Wald gehet/vnnd macht in den nechsten
Baum/darzuerkommen möcht/einloch mit der Hacken/forinnetaufffünff
oderfechsmaß Honig herauß/folauter wie der Meth/dieselben Immenfyn F.
Merck einconi
fequenz: Sie
fynden Spa
niern vinter-
than/ergoist
filberda.
Postiniderge
legt.
Mangel an
Prouiant.
Bübereyver-
hindert den
Zug.
Marchkafia-
ben ein frucht-
bar&andt.
Honigauß den
Bäumen fiel
finde.
Brauch des
Honigs.
gar klein/vnd stechen nicht.
Solches ihr Honig mag man von feiner güte wegen effen/mitbrodt
oder in anderer Speiß. Sie machen auch darauß guten Wein/als hierzu
Landtder SMeth/iftauchbeffer zu trincken.
Nach dem wir nun zu den vorgenannten Karchkockis kamen./wa-
ren sie alle mit Weibvmnd Kindern daruon geflohen/vnnd besorgten sich
vorvns/aber es were beffer geweft/fie weren in ihrem Flecken blieben. So
fähickte aber vnfer Hauptmann alsbald andere Indianer zu ihnen/vnnd
lieffe ihnen anzeigen/fie folten wider in ihren Flecken kommen/vnndfich
vor vns nicht besorgen/esfolte ihnen kein leyd widerfahren/aberfie wol
ten sich nicht daran kehren/fonder entboten vns widerzu/wir folten vns
außihrem Flecken machen/Wonitefo wollten sie vns mitmachtvnndgewalt
daraußtreiben, - -
- Nach
Karchkockj
fliehen.
Christen bieten
den Karchko- , ,
ckijs friedan.


Warhaftige Beschreibung
Rüstung zum Nachdem wir solches vernamen/machten wir bald vnfere ordnung/
"“ vndzogen widerfie/doch waren etlichedes willens oder meinungvntervns
- - Kriegsleuthen/ vnd schickten an den Hauptmann vnndliefen ihm anzeigen/
erfolte nicht widerfieziehen/dannesmöchte groffen mangelim Landt brin-
gen/ob fachwere daß man von Peru nach Rio dellaplata ziehen müfte/
fo würde man alßdann kein Proulant haben. Aber vnfer Hauptmann
„ vnnd die Communitet/wolten nicht darein bewilligen/fonder kamen dem
einer vorgenannten anschlag nach/vnnd zogen wider die genannten Marchko-
wehr. ckies. Vmd als wir auffein halbe Meilwegs zu ihnen kamen/fohettenfie
ihr Lägergeschlagenvnterzweyen Bergen vndhölzern/auffbeydefeyten/ob
fachwere/daß wirfie vberwinden/daß fievns desto leichter möchten ents
weichen, aber es kamehmen zufchlechter befürderung, die ihenigen die wirer-
", angetenmustenhaar lassen oder vner Schleyffesyn/Also daß wir insol-
schlagen.“ chem Scharmützelbiß in die taufendt zu wegen brachten/ohne die wir vmb-
gebracht haben von Mamm/Weibvnd Kindern. -
Darnach blieben wir zween Monat lang in diesem Flecken/wel-
cherfo groß war/als wenn fonsten fünff oder sechs Flecken bey einander
weren. Also zogen wirfürtan/biß zudem Flecken/da wir die zwey vorge-
'“ nannte Schiffgelaffen haben/vndwarenanderthalb Jarauffdieser ''
h
Gröffe eines
Flecken.
b"Ka- - - -
Ja daß wir nichts anders theten/dann nur ein Krieg vber den andernf
Zalder reten/vnndhetten von SMann/Weibvnnd Kindernauff dieser Reyßvber
F", kommen/biß in die zwölfftaufentpersonen/diemuftenvner Schleyfffeyn/
Also habe ich zu meinemtheil/von Mam/Weibvmnd Kindern/bey50-per-
fonen vberkommen. " - - -
Vnndals wir zudem Schiff kamen/zeigetvns das Volck/fo wir auf
diesem Schiff Bergentingelassen haben/an/wie fichinvnferm abwesen ein
Diego Arie Hauptmann/hieß Diego Abrigon/war von Steuila außHispania eins
'ne theils/vndein Hauptmann/mitnamen Johann Francisco Manchoffa/den
Fans vnfer Hauptmann Martinus Domingo Ejolla/zu den zweyen Schiffen/
" vmnd demselben Volck zu einem Hauptmann verordnet, daß er dieselben
an feiner flatt foltgubernieren vnnd regieren./anders theils/ein groffen –
Lermen dieweil angefangenhetten/Alfo daß genannter Diego de Abriego
Zuwacht nur allein wollte regieren/fo wollte ihm folches Johann Franciscus SNan-
", choffa/alsbefelter HauptmannvnndAmptsverwalter von Martino Do-
mingo Eisolla/nichtconsentieren/indemfiengefich der Betlertanz zwischen
ihnenan/daßzuletzt Diego de Abriego das feldt behielt vnndobsieget/vnnd
schluge dem Johann Francisco Manchoffadenkopffab/alßdann machet
' er vonfundan ein Lermen im Landt/vnnd wollte wider vns ziehen/vnnd
", macht sicherlich stark in der Stadt, in dem kamen wir mit unserm
" Hauptmann Martino Domingo Eisollafür die Stadt/Da
mann wirdt wollte er aber vnfern Hauptmann mit einlaffen/
“ vnd die Stadt mit auffgeben/noch viel
fen. weniger für feinen Herrn
erkennen,
Nach
-

etlicher Indiänischen Landtschaffen.
XXX. Cap.
27
dabelägerten wir die Stadt Noferfignoradefumfion/Das
Kriegssuolckaber/fo in der Stadt ware/alsfie den ernst von
vnsfahen/kamen sie täglich zuvnsherauß in dasfeldt/vnnd
WS "batenvnfern Hauptmann vmbgnade. Dafolches der gemelt
Diego de Abriego von seinem volckgemerkt/daßer ihnen nicht vertrawen
dorffte/fonderfichbeforget/wir würden etwannächtlicherweil in die Stadt
fallenauß verrätherey/welches dann für war geschehenwere/Dabedachte
Achdem solches vnser Hauptmann vername
Mosterfignora
desumfionbe-
lägert.
Diego Abriege
rathschlaget
von der flucht.
- -
er sich mit feinen besten gesellen vnndfreunden/vnndwer mit ihm außder
Stadt wolte/fo zogen mit ihmbeyfünffzig Mann/die andern aber kamen
(alsbald nur der Diego de Abriego außder Stadt zoge)zuvnferm Haupt-
mann/vnnd gaben ihm die Stadtauff/vnnd baten vmbgnad/alfofagte es
ihnen der Hauptmann zu/vnndzogein die Stadt. Aber der genannt Diego
die Abriego flohe mit den fünffzig Chriften/bey dreyfig SNeilwegs weit/
daß wir ihnen nichts kundten abgewinnen. Also führten diese zween
Hauptleuthe zweyganze Jaran einander Krieg/daß einer vor dem an
dern nie sicher ward/ dann der Diego de Abriego bliebe an keinem ort
lang/heut da./morgen anderswo/vnndwoervns mocht schadenthun/das
vnterlieffe er nicht/dann er war eben einem Straßenräuber gleich. In
fumma/wolte vnfer Hauptmannzuruhefeyn/fomufte er mit ihme (Diego
de Abriego)fried machen./vmd richtet ein Heirath zu/mit feinen zweyen
Töchtern/diegabe erdeß Diegoc.zweyen Vettern/hieffe einer Albernun
zo Richkell/derander Franciscus Fergere/ vnddafolche Heirathbeschloffen/
dahetten wir miteinanderfried.
Imfelben kam mir ein Brieffauß Hispania/auß Sieuilla/von der
FuggerFactor/hef Christoff Reyfer/Nemlich wie demselben Mannhette
geschrieben Sebastian Neidhart/auß befehl meines Brudern Thoman
Schmidlin feligen/obes müglich were/daß man wider zu Landthelffen
möchte. Welches gedachter Shrifoff Reyfervngesparts fleißfolicitiert vnnd
außgericht hatte./damit mir die Brieffwordenfeind/welche ich empfangen
habe/Anno 1552, am 25.tag Juli/oder an S. Jacobstag.
Nachdem ich diesen brieff verlesen/hab ich von fundan von vnferm
Hauptmann/SMartino Domingo Eisolla vrlaub begert/aber er wollte es
erftlich nichtthum/doch hinnachmufte er ansehen meine langwerendedienf/
daß ich soviel Jar Kay May im Landtrewlichgedienet/für jn (Hauptmann
Eisolla)manchmal mein leibvrdleben fürgestreckt/vfijn nie verlassen habe/
das mufte er bedencken/vnndgabe mir vrlaub/fellet mir auch brieffzuan
KaySNaydarinnerfeiner SMay zuwiffengethan/wie es im Landt: Rodel-
laplatastünde/vnnd was sich darinn infolcherzeit verloffen hett. Solche
brieffhabich Kay May-Räthe in Sieuilla vberantwortet/denen ich auch
mündliche relation vom Landtvndgutenbescheidt besser ON
- - nd
Martinus
Domingobe-
gnadet die fo-
gnadbegeren.
Diegs Abriegs
wird kein
Straßenräu-
ber.
Heirath macht
fried." -
ChristoffRay-
fer
Vlrich
Schmidtem-
pfengt einen
brief
Vlrich
Schmide
nimpt vrlaub
von feinem
Hauptmann
Vlrich
Schmidtem-
pfcher Brieff
an Kap. May.



Warhaftige Beschreibung ,
-
Vlrich Vndals ich nun meine Sachauff den Weg/alle zugerichtet hette/
'', name ich als dann vom Hauptmann Martino Domingo Elola/vmd
mannend", andern guten gesellen vnndfreunden./ein freundlichsvrlaub/name auch
ne gesellen. mit ' Indianer Carios / # ' meine MVttur “ -
. . . . . . weite Reyß (daß dann ein jeder zuermeffen hat/was einer solchen weg be-
" _ darff trugen. . . . . . . . . :
F"" . . Vndachttag zuuor/ehe dann schauffwoltesen/kame einer auß'Pre-
„' - filia/vnnd brachtezeitung wie ein Schiffdafelbsankolimenfeynfolte/von
Inneren : “ ' “' '
z“ Herrn Johann von / allda in Lifebona einem Kauffmann/Als
Erasmus - Factordcß Erasmus Scherzen zu Anttorff
“s : 3 Vndals ich alle gelegenheit erforschet/macht ich mich im namen Got-
Stara tesdrßAllmächtigen auffdie Reiß/Anno 1552 am 26. Decembris/an S.
definion, Steffanstag/Vnndbin Riodellaplata von der Stadt Nosterfignorade-
Geferten V- fumfion außgezogen/mit 2:0. Indianern/auffz. Sanaen/vnderfilich kamen
" wirvber 26.Meilzu einem Fleckenheit. Jubericha Sabaia/allda in diesem
F" Flecken kamen vier andere gesellen zumir/zween Spanier/vnnd zween Por
tugaleser/aber dieselbenhetten kein vrlaub vom Hauptmann. - : 3
es Von dannen zogen wir miteinander/vnnd kamen vber 15 Meilzu
" einem Flecken/heit Gebaretha. Darnach zogen wir vber vier tagreyß 16.
" teil zu einem Flecken hat Barca von diesem warnenntag reisten
- Neilzu einem Flecken/heift Bareda/dablieben wir zweentaglang/daß wir
Genisa Prouiantvmnd Canaenfuchten/dann wir 1000 Meil die Paranaw auff
Benuga. wertsmufenfahren/vnd kamen zu einem Flecken/heift Gienugia/dablieben
wir viertag/Das gehöretbißher zu diesem Flecken/Kay May zu/vnndist
der Carios Landt,
- - - - - - " - XXXI Cap. - -
- - - - - - - -
inheitlich des Königs von Portugal nemlich
der Tapislandtan/da mufen wir die Paranawvnnd Ca-
naenlaffen/vnndvber Landtziehen zu den Tapis/vnndfeind
Schlaff von 2 fechs Wochen lang durch Wildnuß/Bergvfi Thal/darinnen
wilden Thie- D wir nicht mit fried der wilden Thier schlaffen kundten/gezo-
'“ gen/Vund ist von dem obgemeldten Flecken Genugia/zu den Tapis/ein
Kriptis - hundertfechs vnnd zwentzig Meil wegs. Diese Nation Tapis effen die
" Menschen als ihre finde/thum nicht anders, dann das sie immer zu
" Krieg führen/ vnnd wann sie die Feinde vberwinden/fo beleyten sie die
felben gefangen in ihren Flecken/wie man hie zu Landt ein Hochzeiten
beleyt/Vñwannfie alßdann den gefangen wöllen vmbbringen oder schlach-
ten/richten sie darzu ein groffen Triumph an. Weil er aber gefangenligt./
gibt man im alles was er begeret/oder war zu ermurlufthat/esfeyen Weibß-
- bildt/mit denen er seine fachmaghaben./oder effendespeiß/was fein herz
begert/biß die fund kompt/daß er daran muß. Sie haben ihren
- - - - - vn
i. - -
-
. . . . . . . . .“



28
etlicher Indianischen Landtschaffen.
vndfreudmitdemembfigen Kriegen. Trincken vndeffen/vndfeyntagvnnd
machtvoll/auchtanzenfiegern/vnndführen dermaßen einfolch Epicurich
leben/daruon nicht zuschreiben ist. Es ist ein stolz/hoffertigs/vbermütigs
volck/machen Wein von Türckischem Korn/daruonfie so vollwerden, als
ob einer herauß den besten Wein trüncke. Haben eingleiche Sprach den Ca- K
riss/denngarein kleiner vnterscheidt darzwischen ist. -
Von dannen kamen wir zu einem Flecken) heist Karieseba/feind auch
#“ Krieg wider die Shriften/die vorigen aberfeind mit den Chri-
en Freund. - -
So kamen wir am Palmtag auffvier Meilnahent zu einem Flecken/
da war dich gewar/daß wirvno vor den Kariesebinis hütenfolten/fohetten
wir dieses mal groffen mangel an Prouiant/ Doch hetten wir ein wenig
weiter mögen ziehen Prouiant halben/aber zween vnfer gefallen kundten
wir nicht erhalten./fonder zogen vber vnfer getrewes vermahnen hinein
in den Flecken/Da verhieffen wir ihnen/wir wollten ihrer warten/welches
denn auch geschehen/Aber sie kondten nicht gar in den Flecken hincyn kom-
men/fie wurden vmbgebracht/vnnddarnachgeffen/Gott wöllehrgnedig-
lich gedencken/Amen. - - - - - - - -w-
Darnach kamen dieselbigen Indianer mit fünfzig Mann herauß
zuvns/auffdreyffgschrittnahend/hettender Christenkleideran/vndfun-
denfill/vndredeten mitvms. So ist aber der Indianer gebrauch/wann einer
etlich schritt vor einem widersacher fillfiehet/vnndredt mit ihm/fo hat er
nichtsguts im finn. - - - - - * - -
In dem als wirs vernamen/rüfteten wir vnsauffsbeftfowirkundten/
mitvnferwehr/vnndfragten fie/wovnfere gesellenweren blieben dafagten
fie/fiefeyen in ihrem Flecken/vnnd wir folten auch hincynkommen/aber wir
woltens nichtthun/dann wirerkenneten ihrfchalckheitwol.
Daraufffhoffen sie zu vns mit ihren Bogen/ aber befunden vns
nicht lang/fonder lieffenbald in ihren Flecken/vnnd brachten von fundan
biß in die fechshundert Mann herauß vbervns/da hetten wir anders kein
beschützung/dann einen großen Wald/vnd vier Büchsen/fampt den sechzig
Indianern von den Sarijo/somitvmszogen/von der Stadt Nosterfignora
desumfion/foerhielten wir vns dennocht vier tagvnndnacht/auffdaß wir
jmmer zueinander fhoffen/vnnd an der vierdten macht machten wir vns
heymlich außdem Wald/vnndzogen daruon/dann wir hetten nicht viel zu
effen/vnnd die Feind wollten vns auch zufarck werden./nach dem Sprich-
wort: Viel Hundseyn der Hafentodt.
Von dannen zogen wir fechstagreyß an einander/in wilden Wäl-
den/ dergleichen ich meinetag (bin doch weit vnnd breit gewesen) keinen
ORTM4a- A-44--- ------ --4-4- 444 - T
------- ---------------------------------------- --- A.
Einreisdici.
Wein von
Türckischem
ON.
Lingue Tapo-
"M,
Kariefba.
Gefahr von
den Kariesebis.
Viric Fabri
zween gefellen
vmbbracht.
Brauch der
Indianer.
Schalckhafft
tige antwort.
Waldist V-
rici Schmids
fchutz.


/
Warhaffige Beschreibung
Bijeffa.
Wrynaisfluaiw.
Schlangen die
Menschenfres
N,
Schelebeihu-
eba.
Leätiportatiles.
Johannes
OReinmelle.
Raubhauß.
Johannis
Renmellever-
mügen.
Alfo kamen wir zu einer Nation/heift Bijeffija/dablieben wir 4. tag/
vnnd machten Prouiant/dorfften aber mit zum Flecken kommen/weilvnf
fo wenig waren.
Bey dieser Nation ist ein Waffer/heit Vrquaie/darinnehaben wir
Matern oder '' /heffenauff Spanisch/Schue Eiba Thue-
fha/ifteine in die vierzehenfährittlang/vñzweyerklaffern in der mittedick/
thungroffenfähaden/memlich foein Menschbadet/oder ein Thierimfelben
Waffertrincket/oder darüber schwimmen wil/fokompteinfolche Schlange/
vnter dem Wafferschwimmend/zudem SMenschen oder Thier/vnndfchlegt
den Schwantzvmbdaffelbig/zeuchtsalsdann vnter das Waffer/vwdffets.
Dann fiefecketallezeit den kopffvbers Waffer/vmdficht sich vmb/obet-
wann ein Mensch oder Thier vorhanden/welches sie möchtvbereylen.
Von dannen zogen wir fort/ein Monat lang aneinander/hundert
Meil wegs/ vnd kamen zu einem großen Flecken/heit Schelebethueba/
da blieben wir dreytag/vnnd waren fehr müde/hetten nichts vbrigs zu effen
gehabt/dann vnfere meiste Speißwar Honig/Der halben wir alle macht
loß gewesen/ wie dann ein jeder kan abnemen/was für ein gefehrligkeit/
armut vnnd böses leben/einer infolcher weiten Reyß versucht habe./fon,
derlich aber mit effen vnnd trincken/famptderlägerfatt. Das Beth/wel-
ches ein jeder mit ihm getragen/wigt4. oder 5.pfundt Baumwollen/ift ge-
macht wie ein Netz/das bindet man an zween Bäum/alßdann legt sich ei-
ner darauff/folches geschicht im Wald/vnter dem blawen Himmel/dann
fo nicht viel Chriften miteinander in India vberlandt ziehen/ist es besser
vnndficherer im Wald für gutzuhaben/dann in der Indianer Höf/Heufer
oder Flecken. - -
Nun zogen wir zu einem Flecken der gehörete den Chriften zu/in wel
chem der Oberfthleffe Johann Reinmelle/vnd zuvnfermglück nicht anhey-
mich war dann diesen Flecken wilich scherzen für ein Raubhauß/fogemelter
Obersterbeyeinem andern Christen in Vicenda/welche zu zeiten ein Ver-
trag miteinander machten/diese (darbeyachthundert Christen in den zwey-
en Flecken)feind dem Königin Portugalvnterworffen/vmnd demgemelten
Johann Reinmelle/welcher nach feinem anzeigen in die vierhundert Jar
lang im Landt India gehauft/Regieret/Kriegt vnnd gewunnen. Darumb
erbtlich für einem andern das Land noch folregieren/Warumbaber solches
nichtgeschicht/derwegen führenfie Krieg widereinander. Vnnd dieser mehr
gedacht. Reinmelle kam in einem tagfünfftaufent'Indianer zusammenbrin-
gen/da der König nicht zweytaufentzusammenbringt/fo viel macht vnnd
ansehens hat er im Landt.
So ist aber deftofftermanten Reinmelle Son/da wir inobberürtem
Flecken ankommen/vorhanden gewesen/welcher vns wolempfangen/doch
mufen wir vnofein mehr besorgen/dann der Indianer./weil es aber daher
gerahten/fagen wir Gott dem ewigen Schöpfferdanck/durch Jesum Chris
fumfeinen einigen Son/der vnsfognediglich dort vnndalwegen hat auß-
geholffen.
Nun

-
-
-
- -
etlicher Indianischen Landtschaffen. 29
Nun zogen wir weiterzueinem Städtlin/heist SVicenda/2:0. Meil
weg/allda wir Anno 1553, den 13.tag Julian S. Anthonitag/ankommen
fehn/vndfundenen Portugalisch Schiff welches da Zucker/Prefilienholz/
vnd Baumwollengeladen/vnd zugehört dem Erasmo Scheizen. IrFactor
istin Lifebona/hef Johann von Hulsen/welcher noch einen andern Factor
alldain Vicendo/genant Peter Röffel/hatte.
- - -
XXXII. Cap.
cken vnd Dörffer/darinneman das ganze Jar Zuckermacht,
So empfiengemichobberürter Peter Röffelgar freund-
"lich/vndbewiffemirgroffeehr/promouiert mich auch bey den
- Schiffeuchen damit ich gefürdert würde/vnd mit dem erftenfortkäme/vnd
bathe/daß sie mich ihnen liefen befohlenfeyn/welches dann hernach dieser
Schiffherr trewlich gethan/vndich nichts anderst von ihmfage. So blieben
wir auch noch n.tag in der Stadt Vincendo/daß wirvnsbereiteten/vnnd
mit aller notturff/was man auff dem Meer bedürftig versehen. Wir feind
6. Monat lang von der Stadt Signora des umfion/biß zu der Stadt Vi-
cenda/in Prefill gezogen/vnd ist 476. Meilwegs.
- Darnachmachten wir vno/nach dem wir allenthalben geschickt war
ren/auffdiereyß/vnndfuhren von der Stadt Sanct Vicendaauß/Anno
1553. Adiden 24.tag Juni/an S. Johannstag/So waren wir 14.tag lang
auff dem SNeer/daß wir nie kein guten Windhetten/fonder für vnnd für
furm vnd grausam vngewitter/daß wir mit mochten wissen/wo wir waren.
In dem brachevns der Segelbaum im Schiff/vndmachetanjhmfelber viel
Waffer/alfo/daß wir mufen zum landtkeren/vnnd kamen zu einer Pforten
. … oder Hafen/heift die Stadt Spiritu Sancto/ligtin Prefillain ''
- U4
hört dem König von Portugal zu/feind Christen in der Stadt/machen
cker mit ihren Weibvnd Kindern/haben Baumwollenvnnd"Prefilienholz/
vndanderegattung mehr/die man bei ihnen findet.
An diesenorchendeß Meers/zwischen S„Vicendavnd Spiritu San-
cto/findet man am allermeisten Walfisch/thungroffenschaden/Memlich/fo
man mit kleinen Schifflin(welche doch etwas größer/dann ' Landt/die
größten Naues) von einer Pforten zur andern fahren wil/fo kommen diese
Walfisch mithauffen/vndfreiten widereinander/vndfofiedefi zum Schiff
kommen/foertrenckenfie es mit den Leuten.
… ... Diese Walfischspeyen oder werffen für vmd für waffer außihren
Tem die vorgedachten Herrn Scherzen omnd
## - Johann von Hülsen/habéallda im Landtvielzugehörige Fle-
S.Vicenda. -
Portugalisch,
Schiffweimit
es geladen. “
Johannes von
Hulfen.
Vnterthanen
deß Erasmi
chezen in
India.
Vlrich
Schmidt wirde
den Schiffeu-
ten befohlen.
Außfahrt auß
Vicenda.
Sturmwind
Piiii-tag.
Spiritus Sam.
dius.
Gefahr von
Walfischen.
Walfisch per
- - -
aa aa Ar"- - -


Warhaftige Beschreibung
Meerwundet. vund Meerwunder/dienitgenugfamzubeschreibenfeind/oder dauon mitei
Sumere
Schaubhut.
Fässervertei
ben die Fisch
- Vngetüms
“
ampf der
F
iche.
Sägfisch
- - - - - -
Refede Tage
T0).
Ankunft in
&iffcbona.
Seuila,
S &ucas.
Portus S. Ma-
rie.
Kalles.
Hulcken.
gentlich zu reden ist. -
Es ist einander großer Fisch/heit auff Spanisch Sumere/das ist
teutsch ein Schaubhut Fisch/das ist ein Fisch/dauon mannit genug sagen
oder schreiben kan/Es ist so ein mechtiger Fisch/daß er an etlichen orten den
Schiffengroffen schaden thut/Dann fokein Wind vorhanden/ daß die
Schiffstillligen/vmdmithin der sich noch für fichkommen mögen/fokompt
dieser Fisch mit solchemgewaltigenftoß an die Schiff/daß es alles erbidmet
vnderzittert, so muß man alsdann von fundaneins oder zwei groffe Faß
außdem Schiffins Meer werffen/vnndfogemeldter Fisch die Fäffer vber-
kompt/olester die Schiff vnd spielt mit den Fäffern. -
Noch ein anderer großer ' PetschoSpaide/das ist teutsch ein
Fischmeffer/oder Schwerdtmeffer/thut auch andern großen Fischen viel
schaden/vnd ist gleich ein folchesding/wenn die Fisch miteinander kempffen/
thunfie/als ob hiezu Landtzweyböse Pferdtaneinander kommen/vnndge-
geneinander auffspringen/Solches ist im Meerluftigzufchen. Aber wenn
die Fischalfomiteinander kempffen/fokomptdarnach gemeinlich ein große
vngefümbauffdas SNeer. -
Item noch ein anderergrofferböfer Fisch/der ist noch vber die alle mit
demkempffen oder streiten, heist Posche deferre/teutsch/Sägfisch/vnndan-,
dere Fischmehr/die ich mitzunennen weyß. -
Item fliegende Fisch/ vnd andere große Fisch/heiffen Domingen.
Also fuhren wir vier Monat lang an einander auff dem SMeer/daß
wir nie keinlandt gesehen/ vnd haben Gütergeführt von der berürten Pfor-
ten/Spiritu Sancto. Darnach kamen wir zu einer Insul/heit Tete de
Terzero/allda namen wir widerfrische Prouiant/von Brodt/Fleisch/Waf
fervnnd anderer notturfft/vnndbliebenzweentaglangda/das gehört dem
König von Portugal zu.
Von dannen zogen wir auff Liffbonain 14.tagen/Anno 1553. am 30.
Septembris/an S. Jeronymustag/feind wir allda ankommen/vndblieben
14.tag lang in der Stadt Liffebona/dafarben mir zween "Indianer./foich
mit mir habaußdem Landtgeführt.
Von dannen zogeichauff der Post in Seuilla/in 6. tagen/feind7.
Meil/allda bliebe ich 4. Wochenlang bißdie Schiff zubereyt wurden.
Zogealßdamauß von Seuilla vber Waffer/vnd inzweyentagenka-
meich in die Stadt S. Lucas/da bliebe ich vbernacht.
Von dannen zogeiche intagreyßvberlandt/vndkamezueiner Stadt/
heift Porta S. Marie/von dannen zogeich ein Tagreyßvberlandt/vndka-
me zu einer andern Stadt/vier Meilwegsivber waffer/heift Kalles/da
dann die hochländische Schiff waren/die nach dem Niderlandt wolltenfah-
ren/derselben waren bey25. alle große Schiff die man heift Hulcken.
Vnter denen 25. Schiffen/wareinfchön großnew Schiff/welches nur
ein Reyß/von Antorffauß in Hispaniagethan/dagaben mir die Kaufleute
denrath/ich folte auffdiefemnewen Schifffahren/vnnd der e
- einer

etlicher Indianischen Landschaften - 30
Heinrich Schetz war ein ehrlicher frommer Mann/mit dem ich nun dingete Heinrich
vndvbereyn kam/deß Schifflohns halben/auchspeißvndandererfachen/fo Schet -
auffdieferreyß vonnöthen war./darumbichgemzlich mit ihm beschloffe/der- - - - -
halbenich mich in derselbennacht rüstet/vnndliefemeinplunderwerck/als -
meinbrodt/vnnd dergleichen/zu verbesserung/auch Papogoy/tc. dieichauß
India gebracht hatte./alles ins Schifftragen. Vnd verlief letztlich mit ihm
Schiffer/daßer mirs wollte zugefallen anzeigen/wenn er aufffyn wolte/ Gedingmit
welches er Schiffer mir trewlich verheiffen/er wollte on mich nit hinweg/ dem Schiff
sondern wöllemirsgewißlich zu wissenthun, - - - - - - " . .
Nunfohatte aber berürter Schiffmann dieselbigenachtetwas zu viel
- gezecht/daßermein(außfondermglück)vergaffe/vnnd mich in der Herberg
lieffe/Nemlich 2.fund vortags schaffte der Stewrmann/welcher das
Schiff regieret/daß man die Anckerauffzüge/vnndaßdann daruon führe.
Vndals ich morgens nach dem Schiffschawet/da war es schon auffengroß. Das Schiff
fe Mellwegs vom Landt Darnachmusteich vmbein an der Schifffchen "
vnndbeschloffe mit einem andern Schiffmann/dem mufte ich gleich foviel
geben/als dem vorigen. - - -
Sofuhren wir mit den andern24 Schiffen bald daruon/vnd hetten die . . .
erfen dreytag gute Wind/aber darnach hetten wir groffen widerwertigen
Wind/daß wir viferereyßnicht mochten vollbringen. So blieben wir doch Vngestümme
mit grossergefahr 5.tag lang/vnndverhofften einer besserung. Aberie lenger “
wirverhofften/ferngestümmer das Meer war/alfo/daß wirvmsnichten. “ iffahrt.
gerauff dem Meer erhalten kundten/fonder mufen weder zurückfahren/
den wegfo wir auffuhren. - -
xxxIII Cap
Anf jetzund der brauch auff dem Meer, daß Skifak. …
# de Schiffleuthvmd Schiffer einen Obersten Hauptmann
FFH mter ihnen machen/denheift man auff Spanisch Almiran- Almiranda
SA? di/Dieser regiert alle Schiff/vnnd was er wildaßmancuff
- dm Meerthunfol/das mußgeschehen/vnndfie die Schiffer
vnnd Schiffleuhe müssen ihm ein Eyd schweren/daß keiner vom andern mit
weichen wölle/Dann KaySNay. hat befohlen vnndgebotten/daß vnter
zwentzig Schiffe von Hispania/nach dem Niderlandt nicht fahrensolten/ Feel ,
von wegen des Königs in Franckreich/dieweil sie jetzundt mit einander "'
kriegen. - - " - fauten ins
Weiter so ist auch fonfiderbrauch auf dem Meer/daß ein Schiffer ä
vom andern pbe ein SNeil wegsmitfahren darff/vnndwann die Sonn “


Warhaftige Beschreibung
Faro.
Officium Ar-
4bitalf.
Faro/odiegantzenachtbrennen/fomüffen die anderndem Schiff darauff
das Liechtfeckt/nachfahren/vnddörffen nicht voreinander kommen.
Sozeigte auch der Almiranda alle macht den Schiffleuthenan/woer
außwölle fahren/damit obfachwere/daß ein vngefümmigkeit auff dem
SNeerkäme/daß sie möchten wissen, was für ein weg oder wind der Almiran-
Schiffkeren
widermb.
- -
-
Schiff vom
fewerverleytet.
Schiffbruch
Heinrich
Schetzen.
Grofferschaden
angoldtfilber
vnd gut vnter-
gangen.
Dancksagung
Vlrich
Schmidts zu
Gott.
dagenommenhette/auffdaß sie einander nicht verlieren kündten. -
Indem wie wir mufen vmbkeren/vnd zurückfahren, wie gehört/da
wardeßobgemeldten Heinrich Scherzen Schiff darauff ich all mein plum-
derwerck gehabt/vndermein in Kalles vergaff)am allerhinderten der an-
dern Schiff/Vnd wie wir auffein SMeilwegsnahend zur Stadt Kallesan-
kamen, da war es finstervndnacht fomufte der Almirandafin Latern auß-
hencken/damit ihm die Schiffwüßten nachzufahren. - - - - -
Vndals wir kamen zur Stadt Kalles/warffein jeglicher Schifferfein
Anckerauß in das Meer ond der Almirandathetfein Latern auch hinweg,
- Indem machet man ein Fewram Landtim besten, aber es gerichteley-
derzumergsten/dem Heinrich Scherzen vmnd feinem Schiff. Nun als das
Fewer gemacht war/bey einer Mühl/auffein Büchsenschuß weit von der
Stadt Kalles/fofuhre der mehrgemeldt Heinrich Scherzfracks dem fewer
zu/dannermeynetes leuchtet die Latern von dem Almiranda/vnndalser
fähier gar zum fewer mit dem Schiff hinzukame/fhoffe er mit gewalt auff
die fein/oallda im Meerlagen/vnndzerbrachefein Schiff in hunderttau-
fendtstück/vnndertranckenleuthridgut/chedaß ein habe viertheilfund
verfähiene/vnnd es blieb keinfückbeydem andern/Alfogiengen vnter 22,
personen/allein der Schiffervnnd Stewrmann kamen daruon/auff einem
groffen Baum. Auch ertruncken 6. Kifen oder Truhen mit Goldt vnd Sil-
ber/welchs Kay May zugehört hat/vnnd andere große Kauffmanschafft
mehr/welches den Kaufleuthenzugehörig gewef.
Darumbsage ich Gott meinem Erlöservnud Seligmacher/durch Je-
fum Chrifum ewiglob/preißvnd danck/daß er mich auch dißmalfognedig-
lichbeleitet, beschützt vnndbeschirmthat/daßlicherflich mit auffdieses Schiff
kommen bin. - - -
Darnachfeind wir zweentag lang in Kalles fillgelegen/ vndan S.
Andreastag wider weggefahren nach Antorff/So hatten wir auff dieser
Vngehörter
furm.
Wydt Portus
Anglicanus.
Schiffer-
bärmlich vn-
tergangen.
reyßgroßvmgewitter/vnndgrausamestürme/daß die Schifferfelbstfagten/
daß sie in20. Jaren/odersolangfieauffdem Meer gefahr./keinenfoarau-
famenfurm nie gesehen noch gehört haben/derfolanggeweethette.
So wirnun kamen in Engellandt/zu einer Pfortenhilf Wydt/hetten
wir auffallvnfern Schiffen kein Welle/das ist/ein Tuch was man an den
Segelbaum spannet/auch weder Seyl noch Segelbaum/noch das wenigst
auff dem Schiffmehr. Vnndwann solchereyßnoch ein weniglengergeweh-
rethette/fo were von diesen24. Schiffen keins dar von kommen/Gott der
Herrhettefie dannfonderlich wöllenbehüten. -
unvber das alles/fofeindamnewen Jarßtag/Anno 1554.vndander
heyligen drey König tag8, Schiffmitleib vnd gut erbärmlichen
- - da

- etlicher Indianischen Landtschaffen. 3I
- daßes warlicheine, hröcklich dingzufchengewesen/Jaes were doch mitein
einicher mensch daruonkommen.
Dieses ist geschehen zwischen FranckreichvnndEngellandt/Gott der
Allmächtig wölle sich ihrer vndonerallergnediglich erbarmen/durch Chris
fumfeinen einigen Son/Amen. -
So blieben wir vier tagin berürter Pforten Wydt in Engellandt/
vnd von dannen fähifften wir auff-Brabantzu/vnnd kamen in viertagen
gen Armuia/das ist ein Stadt in Seelandt/da dann die großen Schiff in
ligen/If von Wydt 74. Mellwegs/von dannen zogen wir auff'Antorff
zu/welches da ist 24, SMeilwegs/vnndfeind den 26. Januarijallda ankom-
men/Anno 1554.
Gottfeygelobt vndgepreift in ewigkeit, der mir solche glückliche
Reyßfognediglick hat bescheret.
Ende der Reysen Blrich Schmidts
=----------- - - - - - - - - - -
Antorff



-
--
-
-
-
-
-
-
- - -
- -