-
A
–
- - --
- :- - ----
-:- …"- - -- --
- - - -- - -



- - -
--- -------'--
-n- -
---- -- -

-
---
- - -
- -
-
-
---- -
-
- ----- -
--
- -


-
.-- ---
n
- - - -
- -
in

–
Derzwölffte Theil
Der Orientalischen Indien.
arinnen etlichenewe/gedenckwürdi-
geSchiffarthen vnd Reysen/sovon vnderschiedlichen
Völckern, sonderlich den Portugesen/Englischen/vnd Hollän-
| dern in Ost Indien / vnd deren anstoßende ZRönigreich
vom Jahr 1610. bißvff1627 verrichtet worden.
Sonderlich aber
In das Königreich Indofan/oder des groffen Mo-
ols, das Rönigreich China/Perfen die Bandamischen In-
fulm/vnd andere vmblgende Länder.
Beneben
Beschreibung der zwischen den Englischen/vnd Hol,
dern entstandenen Strittigkeiten, vnd Scharmützeln, in
Jacatra/vnd den Bandamischen Insuln.
eßgleichen
Die Reyßvnd Schiffarth der Maffawischen Floth
ovnder dem Admiral Jacob l'Eremit von den Holländern
| im Jahr 1623.1624.1625.vnd 1626. vmbden ganzen
Erdkreyßverrichtet worden.
Sampt anderndergleichen denckwürdigen Reysen
vnd Schifffahrten.
- - Mit Röm. Reyß. Maj. Freyheit begnadet.
| Gedruckt zu Franckfurt “al
"A| | In Verlegung Wilhelm Sitzers. 1628, -
- -
w
- - - -
-
Im Inn Munn
- - – - ---
Will"mulmutmullnumnululuminium
n
- - - -
Timm
- -
Hilft Tr
=
mit
|
|
- - -
n ---
| | | | |
-
-
-
-
-
---
--














































































































-
-
-
- -
-
- -
-
-
-,
-
-
-
-
- -
- -
-
- - -
- -
- - -
--
-
-- - - -
-
- -
---- -
- -
- - - -
-
- --
-
-- -
-
- -- -
- - -
-
-
-:
-
- - -
-
- -
- -
-
- -
- -
- - - -
- - -
-
- - -
- - -
-- -
- -
-
-
-*- - -
--
- - - -
-
-
-- -
-
-- -
- - -
- -
-
-
-
- -
- -
- -
--
- -
-
-
- ---- -
- -
- -
- -
- -
- - -
- -
--
- -
-,- - - -
- - - -
-- -
- - -- -
- - - - - -- - -
-n - - - - -
- - - - -
- - -- -A - - - -
- - - - -
-A - -- -
---
--
-
-- - -- -
- - --
- - - w-
-,A - - - -
-- - -
(
- - - --, - -
--.t
-
- -n -
-
-
-
-
- -
-- *
- -




- -
F4
-
-–
Verzeichnußvnd Innhalt aller Reysen vnd Schiffarthenso in diesem
Zwölffen Theil der Ost-Indischen Schiffarthen begriffen.
I. Reysevmd Schiffarth vier Englischer Schif. IX.Erklärung der Holländer wie es wegen der
fen in Persie auch beschreibung der Schlacht
vnd Treffen/fofie mit den Portugfengehalt
ken. I62O. pag-I.
II. Beschreibung des Königreichs Indostan/
oder des großen Königs Mogol. 4
III. Relation vnd Bericht des Englischen Capi,
tains Wilhelm Hauckins / welcher als ein Le
gatauß Engellandt zu dem groffen Mogolab-
gefertigt worden. 16.08. 6
IV. Beschreibung vnd Relation Thomae Rhoe,
fo außEngelland zum groffen Mogol abgefer-
tigt worden. 1615.
V. Beschreibung von jetzigem Zustandt/vnd Re-
gierung des Königreichs Perfien H.-Antonij
Schirlei eines Engelländers.
VI. Belägerung der Startvnnd Inful Ormus.
I62I. 17
VII. Beschreibung des mächtigen Königreichs
China, 16.05.
VIII. Schreiben der Englischen Factorn in den
Orientalischen Indien an die Indianische
Co-mpany in England. 1621. 33
16
I
9
Orientalischen Indien/vnd etlichen deren In-
fulnbeschaffenlauff der Englischen vermeinten
Zuspruch. 33
X. Naffawische Floth/sovnder dem Admiral Ja,
cob" Eremit den ganzen Erdkreißvmbiegelt
in den Jahren/1622.1623.1624. 36
XI. Verzeichnuß der Schiffvndgewinns, so die
Holländer auß-Ost Indien haben. 36
XII. Beschreibung der Scharmützel vnd Schiff
freit zwischen den Englischen viHolländern
in Golfo di Perfia 1624.
8 XIII. Petri Hillion Bericht von Vberwältigung
acht Portugefischer Schiff. 1624. 70
XIV. Beschreibung des Vnglücks/sodas Eng-
lische Schiff der &öw genant/außgestanden/
vnd im Streit wider die Portugesen verlohren
worden. 1625. 72.
XV. Beschreibung der Reyß H. Eduardi Cecils,
Generaln der Englischen Armada ,fo gegen
Spanien außgelaufen. 1625. 74
XVI. Eroberung der Insul de Rebey Rochelle
in Franckreich/fant Verzeichnuß der Schiff
fo infolcher Expedition gewesen. 78
Warhaffte
-
-
-
-





-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
---
-
- - - - - - -
- - - - - -
- - - - -
- - - - - - -
- - -
- --- - - -
- - - -
-- - - -
- - - - -
--- - - - - - -
- - -- - - -
- -- -'- - - -
- - - - -
-- - - -
- - - - - -- -
- -
- -
- - - - - - -
- - - - - -
- - - - - -
- - - -. . - --
- - - -
--- -- ---- - -
- -
- - -
- - - -- - - - -
- - - -
- - - - - -
- - - - -
-- -
- - - - -
- - - -
- - -
- -
- - - -
- - - -
- - - -
- - -- ---- - -
- - -
-- - - - -
- -
- - -
- - - - -
- -".- -
- - - - - - -
- -
- - -
-- -- -
- - - - - -- -
- -
--- - - - -
- - -- - -- -
- - -- -
- - - --
- -- - -
- - -
- - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - -
- - - -- --
- - - -- -
- - - -
- - -- -
--,- - -
- - - - - - - -
- -
-- - -
- - - - - - - - -
- --
- - -
-
- - --
- - -
-
- - - - - -- - - - - - -
- --
- -
- - - -
-- - - -
- - --
- - - - - - -
-- - - -
-- - - - - - - -
z - - - - -
- - - - - -
-
- -
- - - -
- - -
- - -
- - - -
- - - -
-- - -
- -- - -- -- - - - -- -
- - -- - - - - - -
- - -
- -- -
- -- - - - -
- - - - - - -
--- - - - -
- - - - - - -- -
- - - - -
- - - - -- - - - - -
- - - -
- - - - - - -
- - - - --- - - --
- - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - --
- - - - - - -
- -- - -- -
- - --
-- -- - - - -- - - - - -
- - - - -- - -
-- -
-- -- -- -
- - -
- -
- - -
- - - - - -
- - - - -
- -
- - - -
-
-
- -- -
- - -
- -- - -n- -
- - - -
- - - - - --
- -- - - - -
- - -- - - -
- - -
-- - - - - -
- -
- - - -
- - - - -- -
- -
-
-- - - - - - ---
- -- - -
- - - - - - -* -
- - - - - - - -
- - - -
- - -
- - - - -
-- -
- - - -- -
- - --
- - - - - -
- - - - -
- - - - -
- - -
- - - - -- - -- -
-- - - - - -- -
-- - - - - -
-
- - - - - -
- - -
- -- - -
v, -- - - - - -
- - -
- - - - - -
- -
- - - - -
-- -
- - - - -
- -
- - - - - -
- -
-




WES
F
&Warha je Be-
EFSF
&Warhaffte/vnndeygentliche
schreibung etlicher newer kurz verwiechener Fahren in
Ost-Indien/vnnd deren vmbliegende Königreiche Ländervnnd
Insuln/angestellter vnd verrichter Schiffahrten:
So vornemblich von den Engelländern vnd Hol,
ländern vorgenommen vnd verrichtet worden.
Alles jetzunder zum erstenmahlauß der Englischen in die La-
unten: Seit
- . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -,
“n
Persien: Vnd Beschreibung der Schlachtvnd Treffen, so
fiemt den Portugesengehalten.
Geschehen im Jahr MDC. Kx
DEOS “:
vnd Außzug der Orientalischen Indien oder deren Schiffahrten vnnd
SSV Reysen, so von vnderschiedlichen Nationen vnd Personen in Ost Indien
WW ( . P vnd deren vmbliegende Landschafften Königreichen vnd Insulin vorge-
FÄNKSF-K nommen vnd verrichtet worden an Tag gegeben. Als haben wir in diesem
43- FüF) Theil diejenige Schiffahrten vnd Reisen so in folgenden vndalso in kurz
- - -S verwiechenen Jahren nachdenvorigen von vnderschiedlichen Personen
"IT-HG), vnd Völckern vorgenommen worden sonderlich aber den Englischen vnd
vox >> % Holländern aus der Englischen und lateinischen Sprachaufzeichnen
vnd beschreiben wöllen. .
Vnd zwar den Anfang von der Englischen Nationzumachen, als sind im abgelaufenen Jahre ßstä
nach der Geburt Christi : HEren Sechszehenhundert vnd zwanzig am 26. ' Monats Englischeh
ifche
Februarijvier ansehnliche starke Schiffauß England zu Telburi nach den Orientalischen
- * - - - - - - - - - - - - - - - - - - - * - 4 * älischen Indien Schiffen
abgefahren/memblich das S '' Persie
heröder Admiral Andreas Schilling. Der Hirsche von fünffhundert Lasten dessen Schiffhern,
Richardus Bihe. Der wilde Bock von dreihundert Last darauff Richard Schwan vnd der Ad-
lergroß von zweihundert vndachtzig Lästen dessen obrister Steuerman Christoff Browne, ,
. Sind also am 9. Mayim Jahr 1820 vber den AEquatoren geschifft vnd am 23. Juli in dem
Golffooder Meerbusen Soldanlaangelangt: alldafie in Engelländisch Schiff der Löwgenannt,
fampt noch andern Holländischen neun Schiffen, deren Gubernator/Niclas von Bacchtum gewe-
fen angetroffen: vndamdreyffigsten gedachtes Monats Ihrer Mayef Königs in Engelland Titul
mit grosser Solenniterdaselbstenpubliciret. . . . . . . . . . . . . . . . . , „.
Darauffsie am 7. Oktob an der InsulRafif eine von den Insuln Mamals angeländetyvnnd
am 19. zu Batterala gegen Nidergang am 22. aber vier Meilen von Goalauff15 Grad/vnnddrey
Minuten angelangt. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …„
Am 26. gemeldtes Monats aber haben sie ihre Anckerbey Dabul geworffenfichvonnewemmle
Proviand vnd anderer Nottürft versehen auch zwei Schiffaußgerüstet ihren Lauffweiter zu setzen,
vnd ein Niederländisch Sinness bekommen. " - "
Den
.
--












2. Beschreibung/vnd Schiffahrten Heyden
das anderaberetwas geringer dann der Adler gewesen.
- a- -
A - ---
-
---- -
VS-
---
-
G-Streit mit
den Portu-
gesen.
. Den folgenden Tag aber haben sie sich von den vbrigen Schiffen versamlet/ond"
Schiffen dem Hirschvnd Adler fover schienenneundten Novelibrisbey SJohann/ von ihne
zewiechen nachzufahren entschlossen, dieweil ihnen verklund schafft worden, welcher gefaltv" wie
tugefische Gallionen ihnenauffdem Weg naher Jasques oder Drmus vfden Dienst wartete"
fie dann auch dieselbe am 15. Decemb, gegen Auffangbey S. Jaques/oder SJacobins Gesicht bei
kommen nachdem beide vorgenandte der Hirschvnd Adler widerum bzujhnengestoffen D '
nun waren zwo große Gallionen/fo die Holländische in der Größe weit vbertroffen, desgleichen '
zwei andere Niederländische Schiffe, deren eines dem Holländischen Hirschen an der Grösse gler
Der General wareRuy Frere die And"
do. Der Vice Admiral lohann Boralio: vber die Niederländische waren Oberste Anthoni us LI n
uet/vnd Balthasardechauer hatten auch noch bei sich zwey Renn- oder Jagfähiff/mit noch zehe
re attet. - - - - . - -
8 Hierauffhat der HolländischAdmiralamnechstfolgenden 6. Decemb.daseroberte Engli
fche Schiffe mit Büchsen Pulner/Bech/ vnd dergleichen brennenden Materiaußgefüller, den Pº
rugefischen Generaldamit in Brand zu stecken / vnnd in großer Stille/bißvnder einen Hichfen
Schußanjhngeruck auch die ganze Nacht vnder Segelgeblieben. Folgenden Tags haben die Po
tugesenjhren Anckeranffgezogen vnd den Holländern entgegengefahren vnd mit großem Gewalt im
fie gefeiert - auch mit solcher Furvnd Ernst continuirek/daß der Streit bißin die neundte Stunde
hefftig gewehret. Demnach sie aber gegen Abend einen bequemern Windt gegen Niedergang be-
kommen hat der Portugefische Admiral entweder daßerschwerlich beschädigt oderfonsten ein St-
tagemavnd Kriegskunstins Werckzusetzendem Vice Admiral von vornen/vnd den andern zurück
' die Holländer das Brandschiffablauffenlaffen ist aber durch verwahrlosung
erjenigenfodarzubestellet zu bald von dem Feinde vermercket/ vnd einen andern Weg abgetrieben
worden. Vnderdeffen haben die Holländer an den Portugalischen Schiffen fonderlich dem Admi-
Tal angehengetvnd zur Seiten gelegt/vnddermaffen Fewergeben, daß sie selbiges ganz heftig be-
schädiget: doch wenig Schadens von ihnen empfangen/auffer daß ihnen ein Segelfang/vnd etliche
Seylzerfähoffen worden. Indem wilden Bock aber ist etwas größer Schadengeschehen, welcher mit
dreyen Schiffen vom Feind vmbgeben/fichmannlich die ganze Zeit aufgehalten, endlich mit den an-
dern sichconiungtretvndauffdas kleinste Niederländische Schiffe dermaßen zugesetzt, daß sie die an
# ihnen zu Hülff kommen wollen mit dem Geschütz abgetrieben/vnndfampflichen in die Flucht
gebracht. - - - - - - - -
In diesem Streit ist das Schiff Conden/vnd der Hirsch ein wenig auff dem Bodenbeschädigt
worden, der große Maft aber von dem Adlerfünffmal durchschoffn/vndeinem Kauffman der rech-
te Arm abgenommen. In dem wilden Bock ist einer erschossen/vnddrey verwundet worden von den
Portugalesern aber ist der Vicé Admiral Boraliofämpt einem andern Capitayn vnd 40. Portuge,
fentodt blieben ohne die Verwundten deren Zahlmannicht wissen können,
Vnlängst hernach haben die Holländer diese Portugelische Gallionen gegen Auffgang auff
den Anckern liegend angetroffen, welche objhnenwolder Wind zum Vorheilgedienetdannoch die
Holländer nicht angreifendörffen, welche dann ebenmefig in Zweiffelgestanden, ob sie den Feind
zum andernmal angreiffen wollten, damit ihnen von Ormus oder Goa keine Hülffzukommen tönte
oder aber nach dem Haffen-S-Jacobjhre Kauffmanschafft anzuordnen, fahren wollten, wie sie dann
dieser letzten Meynung nachgesetzt/vnd das Schiff Konden felbige Nacht sich dahin begeben, die v»bri-
se aber eine Meilwegs davon vfden Anckern lägen blieben. “ . . . . .
Als nun am zweyvndzwanzigsten die Portugesische Galeonen mit der Flucht an Port fich
begeben wollten haben die Holländerfich ihnen entgegengerichtet darüber die Portugesenjhren Lauff
vffdie Statt Ormus gerichtet, doch nachdem ihnen zwo Fregatten mit Volckvnd Munition entge-
genkommen sich widerumb gegen ihnengewendet, aber wegen Vntiefevnd Sandt nicht können zu-
sammenkommen bißsie endlich am acht vndzwanzigsten mit einem Wind vom Aufgang aufffiege-
rucket: Allda das Schiff Londenvnd der Hirsch wegen grosser Stille ihnen an Port gerucket/vndete
nen ganzen Tag der gestaltbeyihnengehalten. Der Adler aber famptdem wilden Bock habenauff
der andern Seiten wegen sroffer Stille nicht angreiffen können, haben also widerumberliche Stun-
denbeyde Partheyenhefftig miteinander gestritten, bißendlich die Portugesen mit der Fluch durch
Hülff der Fregatten widerumbjhren Weg zurückgenommen, . * _ . " - - -
In diesem zweiten Treffen hat der Portugelische Admiral seine Schiffin wehrendem höchsten
Streit widerumbreparirenmüffen/ vnndnachdem ihm der große Mast oben entzweygeschossen die
Flucht zu gebengetrungen worden. Deßgleichen ist auch das groffe Niederländische Schiff am
großen Mast vnd Stangen schadhafft vnnd das kleinere der Seyl vnd Mastberauber fichmieder
Flucht zufaluiren getrungen.
Der Vice Admiral aber hat den Holländern etwas längernvndgrößern Widerstand erzeigeti
doch hat man die Zahl ihrer Todten nicht wissen mögen / vnder den Holländischen find zween
#n / vnnd zween verwundet worden/ vnder denen dero Admiral - fokurizhernachver-
„Sind also die Holländer die ganze Nacht vber ihnen im Gesicht ligen verblieben, inwillens
den fünffigen Morgenden Streit widerum bzuernewern, dieweil es ihnen aber an n"
Prouian




In Ost-Indien. Z
Prouiand/ander noch vorstehenden weiten Reißmangeln wollte, haben sie ihr Vornehmen geendert
vndam 14. Januar ihr Ancker aufgezogen ihren Weg nach Surat gerichtet vnd zwischen Diuvnd
den Sandhügeln ein Kriegs Schiff von hundert Lasten/ vner Frawe genandt, dessen Obrister
Franciscus de Sylua angetroffen vberwältigen zum Raub gemacht und die Portugesendgrenander
Fä
———-------- -- --------------
*-
- -
- -
Deßgleichen haben sie den Ersten Maij ein SchiffS. Antonígeheiffen von zweihundert La
fen erobert / fovon Ormuskommen/vnd mit Muscaten geladen gewesen: von denen fieverkundt-
schafft, daß die obgedachte Portugfische Galeonen fichnacher Ormus reterirt / den empfangenen
Schaden widerumbzurepariren/auch noch zwoandere Galeonen/vnder Don Emanuel de Affere-
dajhnen zu Hülffvor Goa abgefgelt/in willens den Holländern vfden Dienstzuwarten. Deffen
- - - - Y
äber alles vngeachtet haben die Holländer ihren Weg fortzusetzen ihren LauffförtersnachOrmus
gerichtet vnd entschlossen, was ihnen deren Orts oder vnder. Wegen von Portugfischen
vnd Spanischen Schiffen begegnen möchte mit allem Ernst
anzugreiffen/vndin ihren Gewalt zu
bringen,
A j Beschrei
-
-
- -


















4 Beschreibungend Schiffahrten
#########################################################
- Beschreibung des Königreichs Indostan oder
- - - - deß Groffen Königs Mogol.
- - - Samptallerhand denkwürdigen Geschichtenfofichin
„“ diesen Landten zugetragen.
Sist der Grosse SYNogol/oder König des Königreichs '
s - '' AFM ("Sº der Keyferthumbs Indostan Günstiger Kefer der aller vornembstevnd f
- aroffen H N vnder allen andern Königen vnd Potentaten in den Orientalischen Indien / / ist
- Moaols, - auch andere vielvnderschiedliche Könige vnnd Fürsten vnderfeinem Gewalt .
- vnd dessen "auch fein Land von allerley köstlichen Kauffmanschafften vnd Wahren oberflüf
-- “ PS-stareich wmd wird von den Kaufleuten außallerhand Nationen vnd Völck erft
- 7 besuchet: wie wir dann diesesingegenwertiger Historizubeschreiben vorgenomm doch zuvor/w“ es
- - mit den Königen vnd Regiment dieses Reichs dieser Zeit beschaffen/kürzlich vermeldten wollen - .
- - Dieser König Mogolfenstein gemein der Große Mogol genannt, hat meiner Gewalt fieb"
vndvierzig vnderschiedliche Prouinßen vnd Landtschaffen./memlich alles dasjenig/fo zwischen DIN
berühmbten Wafferflüffen Indovnd Gange gelegen./fonten insgemein des Gangs oder India c'
rior, das jnnere India genennet: Der wegen er dann auch wegen folcher großen Macht vnd Her“
schafften der Große Mogol / gleich wieder GroßTürck wird genennet. Die Völcker Mogors oder
Mogols aber wohnen auff der Seiten gegen dem Flußlindo, in dem Königreich Quabul oder -
bul vnder dem Bruder des jetzt regierenden Königs (deffen rechter Namefonisten Mahumeth Zelabº
din Echebat) widerwelche er auch im Jahr 1982 ein grosse Kriegsmacht außgeführt: vnderwelt
chenfünffausend Elephanten, deren jeder eingroffeyferne Blatten vor der Stirngehabt, mit vier
Bogen Schützen auch einem bloßen Schwerdt an der Nasen/vnd zween Dolchen an den Zähnen,
Vnd wurden diese Elephanten nicht zuvorderst an der Spitzen der Schlacht Ordnung/fondert zu
rückgestellt, damit sie den andern nicht das Gesicht benehmen oder eine Vnordnung vnder dem
Volck'' ' - - - - Indoff
- iefer Große Mogol oder König Echebart ist in der Provinz Chaquata zwischen Indofan
: "vndPerfien gegen Mitternacht vnd Tarterei gegen Aufgang gelegen geboren. Die gemeine Candt-
Sprachfingemein Saracenisch, wiewoldie Höffling fast alle der Persischen Spraach erfahren
Deßjetzt regierenden Königs Groß Vatter Baburra hat die Parther/foim Königreich Mogolge-
wohner vberwunden/vndbißgen Bengala in die Fluchtgetrieben. Nach feinem Tode aber haben die
Parther sich widerum bzusammengeschlagen vnd feinem Sohn sich heftig widersetzt vnd dermaf
fen geängstiget, daßfie den Königin Persien vmbHülff anzuruffen gezwungen worden: welcher
ihnen auch mit dieser Condition zu Hülfferschienen, daß sie die Perfische Religion annehmen sollten
haben also mit seiner Hülff Bengalam/Cambajamvnd Mendaum widerin ihren Gewalt gebracht.
Der jetztregierende König Echebart aber hat vielvmbliegende König mit Gewalt bezwungen vnd Ihn
Zinßbargemacht, wie dann auch zwanzig ' Königan seinem Hoff sich aufhalten/auffer
noch andern vielen Fürsten/fo Ihm vnderhan vnd Tribut reichen.
In diesem Königreich des Großen Mogols werden vnderschiedliche köstlichevndtheure Kauff-
- '# gefunden, sonderlich von Edlen Gesteinen vndallerley köstlichen Metall, Seidenvnd
rgleichen.
In diesem Königreich find die Jesuitenerstlich im Jahr 1582.angelangt, sonderen Zeit an
sich die Gränzen desselben noch vmbzwyfach mehr vermehret vnd außgebreitet haben, dann es vor
Abtheilig Zeiten infichbegriffen Vnd findinfolchem vornemlich Eylffgroffe Wafferflüffezubefinden, welche
di"F, dieses Reich durchlauffen/vnd befeuchtigen nemlich der Fluß Taphi. Haruada, Chambel, Iamena,
nigreichs. Ganges, Catamu, Cclca, Rari, Chenao, vnd Rebeth. Das ganze Königreich hält in seinem Vmb-
kreyßlwie von etlichen vorgegeben wird bey Neunhundert Englischer Meilen. So hat auch der König
eingroße Anzahl Edler vndgroffer Herren vnderfich, deren jederbeyachtzehenbiß in 14000 Reyfigen/
auffer den Elephanten zum Krieg gerüstet halten müssen. Der König aber vnderhält 50000-Rey
Deß Groß- figen außer einer vnglaublichen Menge Fußvolks, infäter Bereyrschafft. Diesen Edelleuteno-
fen Königs der Fürsten verleyhet der König mit ihren Reifigen die Regierung vber etliche Provinzen nach sei-
Mogo nem Wolgefallen, müssen aber sämpftlichen alle Jahreinmal vor Ihm erscheinen. Diese Landtvögt
h haben ihre Vnderhaltung außdem Tribut, von den vndergebenen Land schafften: werden auch auß
J. den Gefällen noch viel Millionen Järlich in den Königlichen Ficum vnd Schatzkammer einge-
bracht. Der König hält sich in seiner Kleidung vnd Zierden sehr schlecht, also daßerdeßwegenden an
dern Königen in Indien keineswegs zu vergleichen ist Schreibens vnd Lesens ganz vnerfahren hö-
ret doch andere gern von allerhand Sachen discurrieren pflegt auch sein Iudicium vnd Meinung sehr
weißlich vnd verständis darbeyzugeben. Isteingroffer besonderer Liebhaber der Gerechtigkeit :
MU










In Oft-Indien, §
auchtm.de: Statt da er feine Hoffhaltung führet alle Sachen selbst in der Person zu verhören vnd
zuschitäten. Ist auch niemand erlaubt einige Mifferhatauffer seinem außtrücklichen Befehl zufraf-
fen. Zu deren Ende nun/die lustici zu administrieren/vnd Rechts Sachen zuschichten, hat er zween
große Höffe Paläst/oder Rathshäuffer/alldaerflbst in der Person beneben. Acht von seinen Rhä-
then rind etlichen geheimen vertrawten Secretarien täglichen zweimal allefreitende Partheyen
zu verhörenpfleger. Ob er auch wollen folchen Palästen oder Rahtshäusern einen sonderlichenerhöh.
ten Thron oder Stul/pflegt er sich doch nicht in Abhörung der Partheyen/indefilelbenzusetzen/fon-
dern gibt Männiglichen stehende Audienz, wie er dann auch sonstvf den Königlichen Thron nicht
fizet, fordern stehend alles verrichtet vnderweilen aber nach Türckischem Gebrauch vfein Teppich
sich zuleg in pflegt. Hatanchflätigszwölff Doctorn/Lehrer oder Priesterbey fich, welche von Reli,
gions-Pld ändern Politischen Sachen / oder Historien vnd frembdten Geschichten disputirenvnd
vnderreden: wie er dann aller Nationen Religionen vnd Glauben zu erforschen fehr begierig: auch
schrhöfflich freundlicher Geberden, doch ernsthafft darbey hat Ergriffen Lusten zu allerhand Schaw-
spielen vnd Kurzweilen/fonderlich an Kampffspielen so von Hanen Ochsen/Hirschen Wiedern/E-
lephanteil wird andern Thieren oder auch von Fechtern gehalten werden : Deßgleichen belustigerer
fichauchán Comoedien tanzen/vnd Abrichtung der Elephantenvi Camelen, welche zufolchen Kurz-
weilen vnd Spectaculnfonderlich werden abgerichtet. Hat auch grossen Lusten an der Hirsch-vman-
dern Jazten Wnd dieweil er keine Jaghund pflegen sie die Wäldte mit Volckzuvmbstellen schicken
nachmahls etliche Personen hinein, welche die Hirsche auffbringen/vndfällen. Beneben diesen
trägt er auch einen großen Luften zu den Mechanischen Künsten zu Verfertigung der Geschützvnnd
Rohren. Gegen die Rauber, Mörder, Ehebrecher vnd andere dergleichen Lasterhaffte Personen,
pflegt er mit dem Strang vndandern Lebens Straffen, doch ehe nicht biß das Vrtheil zum dritten-,
malgefället zuverfahren. Derwegen. Er dann auch bey feinen Vnderhanenfehr liebgehalten, bene-
benauch höchlich geförchtet wird. Sein Speißit deßmehrenheilvon Reißvnd etlichen eingemach,
fer Seyffen der Confecten/pflegt auch des Nachts allein zwo Stunden zuruhen.
Olefer König hat auch die verfluchte Mabometische Sekte, welche sein Vater von den Per-
fiernángenommen aufzurottenfichbeflieffen, wie er dann die Mahometische Mofauen oder Kirchen
niedergerissen/etliche zu Viehe Ställen/ vnd dergleichen geringen verachten Gebrauch zugeeygnet.
Dannenher die Vnderthanen einen Haß auffjhn geworffen sich zusammen rettiret vnd feinen Bru,
der Fürsten in Chabul zum Regenten angenommen - auch einen offentlichen Krieg vnd Rebellion Seine
wider ihn angefangen, aber von ihm bald gedämpfft worden: Wiewolman feinerengnen Perfonnt
wollgewißfern mögen, welcher Religioner vor sich zugethan feye/vnangefchen er den Jesuiten in fet-
nem Reichoffentlich zupredigen/vnd die H. Sacramenta zu administrieren verwilliget doch daß sie
ihre Lehre mit Wunderwercken bestätigen wollten, begeret/daß sienemlich mit feinen Priestern durch
ein Fewer gehen vndjhren Glaubenproiren sollten. Hat auch viel Chriftlicher Bücher vnd Bild-
nuffen/fobeyden Jesuiten gebräuchlich bei fich vndingroffen Ehren. So wird auch von ihm gemeld,
ret/daß er 30 junge vnmündige Kinder, deren Elternvner chiedlicher Religion zugethan mit groß
fer Sorgfältigkeit aufferziehen lassen/vndetliche Trabantenbestellet, welche die Wärterin mit ihnen
zureden abhalten sollten verordnet, mit Vorwendung / daßerdeßjenigen Religion annehmen wolle
te, deren Spraach die Knaben zum erstenmal vor allen andern verstünden oder reden würden Erläft
fet auch je zuweilen etliche Bilder vorfich bringen vnder denen er dzerte die Sonne frühe Morgens,
zu Mittags/Abends vnd Nachts Zeiten anbettet Deßgleichéhälter auch die Bildnußvnfers HChri-
fivnd der Jungfrawen Maria in großen Ehren, legt fie oben auff das Hauptneben etlichen Reli-
auten der Heyligen Hat aber vor sich selbsten einnewe Sectenauffgerichtet, auch etliche Jünger oder
Difcivelfo Jhn einen Propheten ne nen mit Vorgeben, daßer Wunderzuchun/vnd Kranckheiten
zuheylen Krafft habe wie sich dann viel Krancke vnd schwangere Weiber/jhre Gesundheit vnd leichte
Geburt zuerwerben, gegen jhm mit Gelübt versprochen. - - ---
Es hat sich aber dieser König Echebad an denen jhm von seinem Vater hinderlaffenen Land,
tenvnd Königreichen nicht benügen lassen, sondern noch etliche andere Provinzen als Cazemir Sin
da/Guzeret vnd ein großes Theil von Decan vnd Bengala/vnder feinen Gewalt bezwungen, wie er
dann selten etwas vorgenommrn / foernicht glücklich vollendet, wiewoljhm doch das vnbeständige
Glück vnderweilen einen Stoßgeben / vnd etwas Widerwärtigkeit erfahrenlaffenfonderlich als
gi0M,
Glückselig-
feit v. H.
Thatendie-
fs Hönigs-
Ihm fein zweiter Sohn Morad mit vielen Obersten erschlagen worden, auch im Jahr 1597 das Fen- ,
mrer vom Himmel gefallen/vndfein Königlich Gezelt/welches mit Goldt vnd Edlen Gesteinen köst
mich verfest zu fampt den Gezelten feiner Edlen/fotn der Nähe herumbauffgeschlagen/ vnd den Kö-
niglichen güldenen Stulvnd Palast zu Afchen verbrennet also daßaucheinvnsäglicher Schatz von
Goldr vnd Silber zerschmolzen/darburcher dann bewegt sich in die newe eroberte Provinz Cazentr
zu begeben. -
8 Dieses Land Cazemiriftwol mit den aller vornembsten in ganz Indien zu vergleichen, sonder-
lich was die Fruchtbarkeit vnd gefunden &ufft belanger, hat auch viel groffer Berge/fomebrentheils
mit Schnee bedeckt mit vielen lustigen Thälern/Wälden/Gärten/Brunnen vnd Wafferflüffen/vn-
gefehrdrey Meylen von Cazimir ist ein großer See darinnen ein Inful" mit einem schönen Palast
rings vmbher mit vielen schönen Fruchtbaren Bäumen vmbgeben/die Einwohnerfind vor diesem
Heyden gewesen, haben aber bey 300 Jahren hero den Mahometischen e angenommen.
ij Folgen-


• Beschreibung ond Schiffahrten
Zug wider. Folgenden Jahrs hat dieser König Echehat einen # wider die in Decamburch Agrarm '
den Zinssenommen, mit achthundert Elephanten/vnd siebentausend Camelen, welche die Zelten vino Munº
"“ eingetragen. Hat auch vbertausend Elephanten/vnd hunderttausend Kriegsleut in diesem Zus
Als er nun sein Zug durch vnwegsame Orchgerichtet also daß er auch vnderweilen in einen Tag"
bereines Bogenschusses nicht fortrucken können, hat er seiner vornembsten Obersten einen/ mit
fünffzigtausend Mann zum Vorzug verordnet, welcher der Decanen vornembte Vestung ero
dardurcherjhme das Land dermaßen eröffnet, daß erfolches leichtlich vnder feinen Gewalt gebracht
vnd feinem Sohn hinderläffen. . . . . . . . . . - - - - - - - - - -
. . . Desgleichen erobert er auch die farckeVestung pnd Statt Stramwelche auf einem hohen
Gipffeleines Bergs gelegen mit einer dreifachen Mäur dergestalt vmbgeben, daß man jederzeit die
eine von der anderndefendirenvnnd bestreichen kam. In diesem Schloß wurden die nechte Freund
vnd Verwandtendeß Königsauffgehalten, welche nach des Königs Todt zum Regiment gefordert
werden deren dann zu dieser Zeitaufferdeß Königs selbst. Siebenander Zahl gewesen. Diese Statt
nun hat er mehr mit Geschenken vnd Verheißungen (wiewoler dieselbe mit zweihunderttausend
Mann belägert/) einzubekommen vnderstanden auch zufolchem Ende die vornembte Räche des
Königsbestochen, welche dann ihren Herrn Frieden zumachen, höchlich berederau daß er zufolgbem
Ende vfgegebene Versicherung, welche der König Echebar mit einem Eydbekrä tiger, sich zu Ihm
in der Person begeben sollte. Diesen nun hat gemelter König Miram nachzusehen" einen
langen Mantel oder Kleid/fobißvff die Füßgereichert angethan zur Anzeig feiner Demuth/dem
König Echebgesicherzeigt doch von ihm gefänglich auffgehalten worden, der Abaffiner Oberster hat
durch einen Sohn den Eydt leisten lassen, welcher sich freimütig vernehmen lassen, daß obwohl der
König Miram wider versprechen vfgehalten werde, würde es doch an einem rechtmefigen Succef-
fornvnd Erben der Cron nicht mangeln: Wurde aber dieser Wortwegen aus Bef" deß Königs
Mozol/Schebaertöbeet durchweicheratorige Zeitung der Vater sich selbsten des ",
bet. Hat also durch diesen Kist der große Mogoll die Start mit Gewalt erobert, weil sonderlich keiner
vnder den sieben Fürsten sich außForcht des Regimentsvnderziehen dörffen: Selbige wurden aber
: den Mogolinvnderschiedlich Provinzen außgetheylet/ vnd mit gewissen Einkommen verf-
kM , … - - - - - - ". " " , . . . - . '-
„ Vber dieses hat er gegen die vmbliegende König auch große Victorien erlangen,
ihm vnderthänig gemacht. Deßgleichen auch im Jahr 1602 sein erstgeborenen '' ''
ein Aufruhr vnd Krieg wider ihn erregt zum Gehorsam bezwungen, doch bei Königreich
Gujarethoder Calmbalaverbleiben lassen auch kurz hernach im Jahr so in 65 Jahr feines Alters
“: '' - - - - - - - - - - -
„. ... Dieser König Selim aber hat sich den Mahomerischen sehr günstigere - - - -
Moscheen oder Kirchen, so ihnen von seinem Vater ein ' ' ##################
mit einem newen Namen Nurdin Mahomad, der ä deß Mahometischen Gesetzes ge-
nennet.
=--------- EFSF
clation vnd Bericht deßberühmbten Englischen Tal
pitayn-Wilhelm-Hauckins, welcher als ein Legat '
Mayef in Groß Britannien zudem Groffen Mogol/im Jahr
I6 08. abgefertigt worden. ogol/im Jah
- - - ,
- - SE
- - -
EZ O
Hauki S - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ---------- Z-
FF" an ihrem Haus
ZNönig in FYY finst ein Engländer von der Königlichen Mayef in Groß Britannien als ein
Engellandt G r- Besatzudem großen Mogol oder König in Indofan abgefertigt worden / vnd
'# - - nach vielen ausgestandenen Beschwerlichkeiten, endlich im Jahr Chrift 16os.
TIGE in der State Suragedachten" - - - - - - - - - - - - - - - - - -
tigt. - Tr, . . . . . ., L. - - - - - - - - - - - is/ dem großen Mogoljugehörigängelans
abgesaugt. EINDE get ist er durch vnbegründte Auflagen vnd ' der
Portugesen/ vnfreundlich empfangen / vnd dahero gezwungen worden - seine Reyß gen
"gam - mit grosser Gefährlichkeit des ebens anzusehen", dafelbst er -
2-F - - - - - - - - - - - - - - „ , . . . . . . " " - "I' - er dänn von dem Köni
"großer Solennitt stattlich empfangen worden, "dene “ #"
in Groß Britannien Schreiben zugestelle", welcher Ihme auch sehr freundlich geantwortet
"einer - auch seines Vaters Seelengeschworen "alte"
' Ihme auch sobalden ein große ät"' ä
“ vnd dreyfig hundert Pfund Sterlingsbelaufen", verehret / '' lang
zeich' behalten, welche Zeit vber er folgende Eigenschaffen dieses Reichs aufge
- Es
:









–
---
-
-
In Of Indien, 7
| Es ist nemblich dieses Königreich des großen Mogols in fünffvnderschiedliche große König
reich abgeheilt deren das erste Pengag/vnd Hauptstatt Lahor, das an der Bengala/vnd Hauptstadt
Samarghain / das dritte Malua/Hauptstatt Vagain/das vierdte Dectan/ vnd fein vornembfe
Statt Bramport/ vnd endlich das fünfte Cambate / dessen Hauptstatt Amandandor genennet. - -
Deßgleichen hat er anchfechs vnderschiedliche Vefungen in der Prouinz Agra, foin mittenfeiner
Reiche gelegen als nemlich Guallier, Maruer, Ratamboote, Hasier vnd Boughan. Hat auch mit
vnderfähiedlichen Weibern, deren erindreyhundert/vnder den vier die vornembfen/zuvnderhalten - -
pfleget fünf Söhne als Sultan Cußero, Sultan Petuis, Sultan Chorem, Sultan Scharier, vnd Sultan -
: zlvo Töchter:vnd wirdauffer feinen Söhnenden Namen Sultan zuführen, niemandt ver-
(Mfff.
Seine Einkommen werden. Jährliches vf fünffsehen Millionen geschätzt. An Diaman-
ken hat er anderthalb Bathman/foeingewiffe Maß/ deren eine fünffvndfunfzig Pfundt begreiff. - ,
An zwey tausend Perlen zwölff Bathman an allerley Gattung Carbunckel/ zwey Bathman an -
“fiff den Topas, Corallen/ vnd dergleichen, welche ohne Zahl vnd schwerlich
z-Ufhätzef. - - * - - - - - - - -
Deßgleichen hat dieser König in zwölff tausend Reiffiger Pferdte wie auch so viel Elephan,
ten/an Canelen zwanzigtaufend/vnd Ochfenzehen tausendfo zum Jochvnd Arbeit zugebrauchen: -
Taufend Maul Esel/drey tausend Hirsch zur Jagtvierhundert Jaghund/vndhundertzahme Löwen -
Viertausend Falckenzehen tausend Tauben zur Luft. Viertausend Vögel/ vnd Rüstung vffünff
vndzwanzigtausend Mann
-
-
-
- --
- -
---
Dieser Vorrath vnd Rüfnüg nun wird fampflich in dem Schloßvnd Pallast Agra gefun- Palast zu
den wiewolin den andern Königlichen Schlöffern vnnd Palästen jedem sein Königlicher Schatz Agra.
auffwird behalten: darauß dann die Macht vnd Reichthumb dieses großen Königs Mogol/welchem
keine andere in ganz Indien zu vergleichen/ abzunehmen/ vnd ist dermaßen zufolcher vnglaublicher
Macht vnd Summa auffgestiegen dieweil alle Schätzvnd Vorrath foviel vorige Königin Indien -
von jhren Vor-Elternererbet/ vnd vor sich gefamlet durch dieses gegenwärtigen Königs Vatter - | | - -
Echebart / nach dem Er dieselbige vnder fein Gewalt bezwungen / zusammen gebracht -
worden. - - - - - - - - - - -
Beneben diesem pflegt er sein Einkommen vnd AErarium auch auffandere Weißzubereichern, - –
daßmemblich / wann seiner Edlen einer mit todtabgehet alle Verlaffenfchafft Ihmanheimsfället,
vnd wird als dann vor eine große Gnad gehalten, wann dem Weibvnd Kindern nur allein etwas we-
nigs gelaffen wird : wie dann in beyfyn deß Capitayns Haukins/außdeffen Beschreibung dieses
gezogen damals eines großen Herrn Güter dem Königlichen Fico heimgewieffen worden, welcher
auffer einem großen Schatz von Edlen Gesteinen sechzig Bachmans vollauter purem Goldthinder-
laffen. So wird auch keinem etwas von dem König zubittengestattet, wo er nicht einfonderliches -
Gefchenck mit sich bringer: Es müssen auch feine Edlen in gewisser Zeit des Jahrs mit großen Ge- - -
fchencken vor Ihm erscheinen. - - - - L. - -
Die Elephanten/Roffe Edlen Gesteinen vnd andere Schätze werden in die Tage des Jahrs - -
außgetheilet vnd täglich ein Theil derselben vor Ihmpraesentiret:pflegerfichfonsten fehr heftig vnd
Tyrannisch gegen feine Vnderthanen zu verhalten - wiewol fiel zum offermahl wider Ihnre-
elliren. - - - | - -
Diefer König hat auf vier taufend Schritt weit von der Statt Agrafeinem Vater wie auch - - - - - -
Ihm selbsten ein stattliches köstliches Begräbnuß auffrichtenlaffen daran allbereit vierzehen Jahr
lang auffdreytausend Menschen täglich gearbeitet: kanauch noch in fieben Jahren nicht auß-
Ründe erbawet/ vnd hat sieben vnderfähiedliche Begräbnuffen/
gebawet werden - begreiff im Vmbkreyßbey fechshundert Schritt ist in die - -
deren jedesje höher jeänger/vnd in dem
Höchsten wird der Leib be- - - -
fattet. -
- -
- - - -
es()5- - -
Uw. 1
- - - -
-
Beschrei -


Z Beschreibung ond Schiffahrten
-,
-
- -
n -
-
v, Va
- - -
- - - -
–
- - - -
-
Celebrieun
##########################################################
Beschreibung omnd Relation des berühmten Ens"
fchen Ritters Thomae Roe, welcher von der Königl. SNähef-
“ in Groß Britannien im Jahr 65. zum Großen König Mogol/
als ein Legatabgefertigt worden.
SNJahr nach der Geburt vnfers “F"
Christig ist der weltberühmte Ritter Thomas Roe von der Königl M'
in Groß Britannien als ein Legat zu dem Großen König Mº läge"
den / vnndendlich nach großer langwieriger Gefahr im Jahr 161. am 26. s
Septembris in der StatSurat/vnd äit 1. Nouembt zu Bramportangelangt
- vndsobald von dem Oberstender Start von ihnen Cutualgenennetz mit zieml-
chem Comitat, in die Statt begleitet worden. Folgenden Tags aber vor dem Fürsten Sultan
Perüter mit einen sonderlichen Geschencke erschienen, welcher Ihnemit großer Herzlichkeit auf
Barbarische Art einfangen, wie Er dann auf einen erhobenen Orchfohalb Rundtonder einen
köstlichen Himmel oder Decke gesessen/vnnd durch einen Hoffmeister erinnern lassen, daß er sich mit
dem Haupt zur Erden dreimalnieder laffen vnd jedesmahldie Knie mit den Händenanrühren, hin
alfo' gebührende Reiteren ersetzen sollte, welches ihm aber von gemeltem Ritter ThomaRoe
höfflich verweigert mit Vermeldung, daß er nicht von einem solchen ''
den welcher Ihm mit Tribut viderworffen, sondern vielmehr von dem Großmächtigsten Königin
Engellande 7 zu feinem Vater abgefertigetsche hab aber indem er durch diese Statt durchreisen
müffen Ihnebesuchen wollen, darauffer von dem Fürstenzugelassen, welcher ihn auch mit etliche
- - -
Fragenden Königin Engellandbetreffendvfgehalten. Als nun der Gesandte wegen der Hochheit vnd
'' als Königs von Groß Britannien/Ihm einen Sitz neben sich zu fetzen/be
gerte hat er Ihme solches höflich abgeschlagen mit Vermeiden, daß er solches keinem Potentaten
auch nicht dem Türckischen Keyser oder Königin Persien selbstverstattete doch sollte ihm zugelassen
fyn außgroßem Fauor/foer zudem Königin England trage den Leiban die gegenwertige '
lenzulehnen. Hatte auch nachmahls alles vorgebrächtebegeren oder Gesandter wegen der Engli-
fchen Kaufleuthe ' Ihm follicitiret bestätiger vnd verwilliger,
-- - - - v,
Mende: "Kurthernachfoffgemelder Englischer Ambassador von dannen abgereift und seinen Weg
Schloß, durch das groff berühmbte Schloß Mendoaisoauffeinem hohen Berg gelegen/vnd mit einer Mau-
-
- - - - --- - -
renfo im Vmbkreyß 20.000 Schritt begreiff vmbfängengenommen von dannen rückte er auf die
e alte Statt Cytor '“ '
8
vndwider etliche Anzeigungen vnd Reliquien ihrer Herrlichkeit zusehen, älsnembl '
ansehnlicher Kirchen mit ihren Thürnen vnd Glocken, schönen Steinern Seulenbild Pfeilern
auch köstlichen neben Gebäwen Häusern oder Palästen, welche noch eine Aneigung ihrer vorigen
Herzlichkeit vnd Grösse von sich geben. - - "- “ - - - - - - - - - - - - - - - - ".
- Hierauffister am 10. Jan 166 zu Adsmeroder Hauptstattdeß Königreichs angelangt - vnd
mit gleichförmigen Ceremonien der Königl. W. in Groß Britannien Brieffe dem König DMogel
vberlieffert welcher sie auch mit entblößtem Haupt vnnderlicher maffen gebogenem Leibangenom-
men. Inzwischen aber viel von Gesundheit seines Bruders des Königs in Engellandt gefrast/vnd
in allem seinem Begeren willige Satisfaction versprochen. Darauffhat er ebenmefig den Gefand
ten seiner Gesundheit wegen/(welcher sich eben damals an einem Feber schwächbefunden) befragt
vnd ihm seine LeibMedicoszuhülffangeboten. „ . . . . . . . . . - - - - - - - - -‘“
„Binsehernach hat gemelter Englischer Gesandter den dritten Sohn des Königs, welcher
auch dem Vater vor andern liebvnndangenehm gewesen, besucht wird im Namen der E üglichen
Kauffeuch ein Geschenck raefentiret. Dieser hat vnder sich die Statt Surat mit den vmblie-
' Landt oder territorio. Iffonsten dieser FürstanJahren noch ziemlich jung/fon-
fen eines hochtragenden Gemüths/Geizig vnd der Christlichen Religion höchlich zu wider. .
Am andern Tag Martij (welchen Tag diese Völcker ihr newes Jahr anfangen) mit dem er-
# Rawnften Newen Monden, hat der König vberauß köstliche Geseltfo in ihrem Bezirk in fünf Jüchäre
ahns. Landsbegriffen von stattlicher Abysimischer Seiden vnd vndenher mit köstlichen Teppichen vber-
zogen in dem vortrefflichen Königlichen Palast Diurbatau ffschlagen laffen: wie ebenmäßig von al-
len Fürstenvnd Gewaltigendeß Landesgeschehen, so ihre Zeiten gleichfalls zu rings vmb den Kön
aufgerichtet vnd ihn mit sehr vortrefflichen ansehnlichen Geschenckenverehrer" Es hat aber der
König bei diesem Fest vor diesem den Brauch gehalten, daß er die Geselt seiner Obersten vnd Her-
renfelbsten besichtigetvndwas ihm beliebt, darauß genommen an Edelgesteinen vnd andern kösti-
den Sachen : Ist aber dieser Brauchalgemäch abgebracht vnd wird dieses Festanie so vierzehen
Tag lang aneinander celebriret wiewoles vor diesem allein Neun Tagge wehren." Zu Ende dieses
Festspflegter etliche außden Vnderthanen zu sonderlichen Dianitten und alle wieben bis
zudem Ritter Orden zu erheben. hanen zufonderlichen Dignitten/vnd gleichsam wie ''






In Ost-Indien. 9
Als er auch auffeine Zeit nach den Reichthumbenvnndfonderlich den Edlen Gesteifien der
Christenheit / vnd Königreichs Engelland/ außAnstifften der Portugesen/fo Ihm zufolchem mit
jhrer Verleumbdung Vrachgeben) fleißig gefraget/vnd Jhm von dem Ambassador zur Antwort ge-
geben worden, daß solche Sachen vielmehr vonjhnen in die Christenheit geführt würden/vnd dan-
nenherfoviel weniger beyjhnen würden angenehm feyn hätten aber in der Christenheit dargegen viel
herrliche schöne Bildnuffen/fo fehr künstlich gemahlet/vnd nachdem Leben abgebildet weren/auffer
dem mit Goldt/fo Silber vnd anderen köstlichen gewirckten Sachen/Er J. May.vnd deren Edlen zu
offerirengedächter als harterfolches mit großer Begierdangenommen, doch vor allem ein Englisches
/jhm zu verehren begeret/fojhm auch, wo es nur jmmer möglich zulieffern versprochen wor-
(M.
Als nun vnlängst hernach auch Legaten von dem König zu Decan angelangt, hat er dieselbe
mit viel geringere Ehrerbietung als den Englischen Gesandten empfangen, wie er dann auchjhme
am 16. Augusti/feine Bildnuß durch den Aaph Char verehren/vndan Halßhängen laffen. Dieses
Bildnuß war in Goldt gegraben an einem güldenen Kättlein/vnd vier kleinen Perlenhangend, doch
eines geringen werths. - -
Demnach aber vmb den zwanzigsten dieses Monats die groffevngestümme Regen von den In-
wohnern Oliphant genennetz eingefallen/vnd zu besorgen, daß nichteintheil der Englischen Wohnung
durchfolche zu Grunde gehen möchte, wie dann auch der Fürstfelbstenfamptfeinem Frawen Zimmer/
auf den nechtgelegenen Bergentwiechen, als ist doch endlich ein Theil von denselben durch das groß
fe Waffer zugrundgangen.
Als nun am 2. Septemb.vnderdeffendeß Königs Geburtstag eingefallen hat der König den Gesurts-
selben auch mit großer Magnificenzvnd Herzlichkeit zu begehen angeordnet, wie er dannfelbsten mit Tag des
ZXönigsee-
vielen köstlichen Edlen Gesteinen Goldt/Silbervnnd Abyffinischen Seyden Gewand gezieret/fich lebriert
fchenlaffen. Wurden auch etliche Elephanten vor jhngebracht, deren etliche mit Kettlein/Schellen)
filbernvndgüldenen Zierdten/vnd Fahnen außgebuket von sechs oder acht andern Elephanten gleich
als Trabanten begleitet vor Ihn kommen/ vndjhr Reuerenz gegen jhm erzeiget, welcher dann
zwölffvnderfähiedliche Hauffen gewesen, deren jedesmal der vorderfe die andern an der Gröffevnnd
Schöne vbertroffen, vnd mit köstlichen Decken an der Stirn vnd Brust-Schmaragdenvndandern
Edlen Gesteinen gezieret gewesen. Nach diesem lieffe er einen köstlichen ganz güldenen Tisch mit Dia,
mantenvndandern Edlen Gesteinen versetzt vorstellen/vndfünffzig güldenevndfilberne mit Edlen
Gesteinen versetzte Gefähir darauffstellen / alle fampt eines groffenvnaußsprechlichen Werths/
vnd daraußfeinen Herrn vnd Fürstenzurrincken geboten beneben auch dem Englischen Gesandten
obermitjhnen nach Landes Gebrauch feinen GeburtsTag celebrieren wollte, befraget/welcher Ihm
dann zu solchem Fest alle Wolfahrt vnd Gesundheit gewündchet mit Vermeldung, daß Ihm nichts
angenehmers widerfahren könte / Ihrer Mayef. angenehmern Dienst zu erzeigen. Darauffer
dann einengroffengüldenen Pocal voller Wein/jhmzulieffern anbefohlen, mit Begehren, daßerfol
chen nach einem Belieben außtrinken, das Geschirr aber vor sich zum Geschenck behalten sollte: wel
' ' Gefandre nachkommen / vnd mit gebührender Reuerenz sich wegen folches Geschencks
kdancket.
Vnlänaf nach diesem aber als am 4. Sept hat offgemeldter Englischer Gesandter zu ver-
richtung einer vorgenommenen Geschäfften/bey dem Aaph Can ernstlich angehalten, damit die
vnder dem Königlichen Sigelexpediret vnd verrichtet würde: wie Ihm zwar anfangs von ihm ver
fprochen worden, weil ihm aber derselbe von gedachtem Versprechen abfallen wollen als hat er dem
Königfelbsten ein Begehren vorgebracht, welcher ihm dann solches alles also bald mit feinem In-
figelbekräffiget/vnd dem Mccre Socorallo feinem Secretario folches ebenmeffig an den Guberna
korn der Statt zufchreiben anbefohlen. -
Demnach aber zwischen diesem Verlauffam 13. Octobris dem Englischen Ambassadorngewif
fer Berichtzukommen, welcher Gestalt. Vier Englische Schiffe in den Haffen Schwallrynahebey
der Statt Snrat angelanger, deren Anfangs Sechs gewesen/ vnd zwar das eine, die Rosegenant
auffder Weg zu Grunde gangen - das ander der Schwan, feinen Weg nach Bantamgenom-
Uten,
Diese Vier Schiffe als sie auffdie Höhe des zwölften Gradtsnahebey die InsulComorage-
rahten/ft ihnen ein Portugfische Kracke von 1500. Lasten aufgestoffen, darinnenbey 600. Solda-
ten dem sie das Schiffe, die Kugel genant entgegenabgeordnet sind aber nachgewöhnlicher Be- 'gef
grüßungschirmpfflichen von den Portugesen abgewiesen worden, derwegen sie gegen Abend bei der
seitszustreiten kommen, da dann die Portugefische Kracke auf den Sandhügeln Ängarefire auffge-
seffen/vnddeß Nachtsfichfelbsten mit allen in die Luft gesprenger, also daß auch nicht ein einzige
Person lebendig davon kommen mögen. -
Diesen Verlauffnun hat der Englische Gesandte sobald dem König zu wissen gethan welcher
sich höchlich darüber erfrewet, dochvnder deffenden versprochenen Geschenckenfleissig nachgefraget
was dieselbige/vnd wie sie beschaffen. Darauf der Gesandte sich vernehmen laffen es sehen die Kö-
wigliche Würden in Groß Britannien gegen Ihre Mhöchlich affectioniert auch nicht vnwissend, daß
dieselbe vber den mehrern vndgrößern Theil Asienregieret/vndfodann Ihre Mayef mit Edlen Ge-
feinen verehrt werden sollten, würde es geringe Anmuhtung vnd Gunst gen wollte “
Sache
che ZRracke
prengt sich
felbst in die
Lufft,

1Ö Beschreibung vnd Schiffahrten
Sachen so Ihrer Mayet mehr anmüthig vndlieber zuprafentiren nicht vnderlaffen darauffer fits
derlichen wegen der Englischen Hunde vnd Pferdes angehalten, mit Vermeldung, daß ihm solche
- angenehmer sein sollte, dann so ihm ein ganzes Königreich würdeprfentiret/auchsobaldbefohle n/
dem Gefandten alle Beförderungsner zeigen auch daß ihm alles ohneinigen Zollvnd Auflage auß/
Perfisch vndin das Land zuführen verstattet würde. - - - - - mi
Gefand ' Vnderdessen ist kurz hernach des Königs in Persien Gesandter Mahomet Roß Beag, mit
'“ so Reyfigen allein Abyssinischer Seydenbekleidet / mit ihren Pfeilen/Köchernvnd Schildten/
goff, fampt noch andern vierzigfo Rohrgeführt vnd zweihundert Fußgängern zu Verwahrung der Pa- -
- soll autom, sagten angelangt, welchem dann der König hundert Elephanten mit etlichen so auff Seitenspiel
- " erfahren entgegen abgeordnet. * - - - - - - - - ,
Als nun dieser Perianische Legat / zu Durbat vor den König gebracht / hat der König die -
Schreiben so er an ihn gehabt mit etwas gebeugtem Leib angenommen/ vnd viel von feines QBruders -
deß Königs in Perfien Gesundheit vnd Zustandt gefragt, doch Ihme den Titul Mayest nicht zuge- –
leget vnd dem Gefänden seine Session vnder dem Siebenden Stand der Edlen affigniret, welches - -
- - war vor eines solchen mächtigen Königs Gesandten viel zu gering, der auch ihme eine solche Reue- -
-- ent vnd Ehrerwiesen dergleichen von vieler seiner Vorfahren nicht geschehen Vnd wurde damahls - -
vernnhtet als folte der Persianer durch diese Botschafft Hülff wider den Türcken von dem König - -
- - - - begehret haben, wiewol zum Schein vorgewendet worden, daß diese Legatten allein dahin anges- -
-" - ben, einen Frieden zwischen dem großen König Mogol/ vnnd dem König von Decan/ zutractien- - -
- drauffer den Mogoldreymai Neun Pferde, welche Zahl bei ihnen in großen Würden wird 8"
halten) verehrer aus Arabien vnd Persien. Sieben Camel mit S eydenem Zeuggezieret zweiKleydt
- ' Benedischer Senden etliche Stück Haußraht von Seyden vnd Glt ein sehr schönes Kästlein
le er HandRohr fünf Sonnen ihren acht von Seidengewürckte Terpich/ wo Sie Küge-
' von dem Stein Sardes, desgleichen einvndzwanzig Camel mit Wein vierzehen", '
f "en Waffrond Sieben mit Rosenwassern beladen. Sieben Dolchen vnos" ä
Ali mit Sdlen Steinen versetzer vnd sieben Venedische köstliche Spiegel Doch hat er diese ö '
- , ' sobald dem Königpraesentiret, sondern allein deren Namen angezeigt, vºn ' 's
" -- '' Legat aber hatte gleichfalls köstlichen Haußrathbey fich, vnd Neun S' Old Pl
- Fürst von aber beladen auf dem Haupteinköstliche Ketten von Perlenvnd Edlen Steinen "kt Es
- - "roonebe. & Vnlängst hernach nemblich am ersten Novembr hat der Fürst von Croone sich in 08 d # er
gibt sich''Iser begeben hatte bei sich sechshundert Elephanten mit vielen sehr köstlichen Haußrath/vn TNT
4, - Läger. Zehen tausend Reyfigen vom Adel, deren etliche güldene Pfyl mit sehr langen Federn '
Haupt. Er selbsten aber mit vielen großen Perlen vnd Demanten gezieret/ Wurde ihm auch ein '
nes Schwerdt, dessen Scheid von lautermGoldvnd Edlen Steinen vorgeführt auff 100000 24-
- piati geschäfte werden. Vier dieses hatte er noch etliche Elephanten mit zweien Pferden" '
- - lichen Edlen Steinen versetzten Zeug/auff Stegreiffenvfdie Art zubereitet./wie Ihme von '
- - Königin Eritranten verehren worden darauffer geritten und die Bornembsten sein" n/
- neben fich zu Fuß lauffenlaffen/bißerin dem Läger/fobey vier Meyl Wegs von dannien ankomme r's “-
vnderwegens aber allenthalben vnder das Volck Geldraußwerfen lassen. Folgenden ' f
- - - nach hat er der König sein ägervffdrey Meit Wegsverender hatte bei sich fünffs " ' -
ber welche alle mit Ellen Gesteinen vndperlen zum köstlichsten gesteret sonderlichdrey vnd"
- - welche güldene Cronen auf den Häuptern getragen - "vnd auf Elephanten/vnter einem östlichen
- - Himmel zertten. Er selbsten der Fürst hatte eine köstliche Hauben gleich einer Hauben" etlichen
Febern inzestalt eines Hernsauffdem Haupt auf deren einen Seiten ein Edler Stein Sardus
in der grössteiner Castaneen auf der andern ein. Demant gleicher Gröffe/vndin der Mitten ein Sma-
ragd, wie eines Menschen Herz gefaltet, an dem Haiß hatte er eine köstliche Ketten von Per" De-
manten vnd andern Edlen Steinen / arch mit einer dreifachen Schnur von Perlen vmbfangen:
an den Armen ein dreifaches Bande von Demanten/ vnd an jedem Finger einen köstlichen Ring/
an dem Gürtel stattliche Englische Händschuh, der Gürtel von Goldt gewürcket mit Stiffeln somit
Perlen allenthalben versetzt gewesen, A- - “
Auff ihn folgeten vier ansehnliche Pferde mit Seydenrend Güldenen Stücken bedeckt: zu 7%
beiden Seiten waren zween verschnittene Kämmerling, so Güldene mit Edlen Steinen verfetzte "z
Scepter wie auch einen sonderlichen Schirm die Mücken zu verjagen, getragen. Vorjhmherwa- “A,
ren etliche Glöcklein Trommeten/ vnd andere Musicalische Instrumenten zu fampt vielen statt %«
chen Teppichen von Chinfischer Seyden/vnd mit Edlen '' verfetzt. - - - ST.
Auffühnfolgetendreyköstlicher Wagen bei ihnen Palante genant, deren der Erste sank mit ºs
Goldt beschlagen/end mit einer von Perlen vnd dem Edlen Stein Sardus vnd Smaragden gestick- - S
ten Deckenbehängt. Deßgleichen wurde ein Fußschemel von lauterm Goldt mit Edlem Gestein
Perfetzt getragen. -
Hierauff folgte Normahel, fampt seinen jüngsten Söhnen/vnd dann zwanzig Elephanten
fo auffdes Königs Kosten erhalten wurden vnd kleine Fahnen auffhatten. Die Weiber waren an
eine halbe Meilzurück von ihnen. Vor dem Hauffen aber liefen etliche so frisches Waffer getragen
vnd flätiges einen Regen mit demselben gemacht. Auffer feinen Edlen / foniebenjhm her
8'3en/dorffte niemand zujhmoderfeinem Pferdt , bei zweien Steinwürfen weit herzu




In Of Indien. il
-
-
es,
Jfallfo mit diesem Pomp vnd Magnificenz in dem Läger angelangt, welchs wie ein Castell mit einer
Mauren vmbgeben, in der Mitte war ein Königlicher Thron von Perlen Mutterauffgerichtet, mit
einem köstlichen Himmel oder Decken von Chinesischer Seyden enden mit herrlichen Tappezereyen
bedecket/vnd oben an dem einen Eckdeß Himmelsleingroffe Kugel von pur lauterem Goldt. Dieses
Königliche Läger war in dreissig absonderliche Theyl abgetheylet vnnd mit sonderlichen Farben für
fein Obersten vnd Edlen vnderscheyden alles mit groffem Pracht vnd Magnificenz köstlich zugerich,
tet: wurde auch einem jeden vnder folchen Vornehmen Herrn eben dergleichen Sachen, eine Tag-
reyß jederzeit vorgeführer. " - - - - . . . " . . - - - - - - - - “ - - - - -
Folgenden Jahrs am 24. Januari wurde durch eine fonderliche Botschafft angezeigt, wel- # #
cher gestalt der König von Decan in den Grenzen des großen Königs Mogol mit fünfzig tausend '“
DReyfigen ankommen, inwillens den Sultan zu Ccroone mit feinem Volckzuempfangen/ vnd zu ca.
Coroone außForcht wie auch der Chan zu Channa zu Mandoaverbleiben wolle. Die weilaber A-
fäph Chan vnd Normahal, welche die vornembfe Anfeiffervnnd Fautoren dieser Reyß gewesen,
vermeyneten, es würde der König von Dekan fobald Er von des Königs vnd Fürsten Auffbruchhö,
ren würde zurückziehen, aber damahls das Gegentheil vermercket haben sie den großen Megolbe-
redetesfeye solcher Zug allein zu einer Jagt vnd Belustigung angestellt, auch der König zu Decan
nicht würdig, daß Ihr Mayefin der Person wider ihn außziehen folte 1 würde auch er wider durch
Agram zurückkehren. Demnach aber der König gesehen, daß solche Rathschläge allbereit zufpat/vnd
gefährlich hat er selbsten gegen jhn außzurüsten sich entschlossen/vnderdeffen aber feinem Sohn täg-
lich große Hülff von Reyfigen zugeschickt sich vor fernerm Zufall zuversichern.
Vnder dessen ist der Perfianische Gesandte nicht fowol wegen feiner Schwachheit, wie er zwar
vorgegeben, sondern vielmehr außBekümmernuß von Hoffabgereiftfonderlich weil er vermer-
cket, daß er seine Werbung keineswegs glücklich vollziehen oder deren Verwilligung erlangen könte
derhabener sich dann zum Abzug gerüstet, vnd dem Mogoldreyffig köstlicher schöner Pferde verehret
welchem der Mogolwiderumbdreytausend Rupien zustellen lassen, weil aber solches den Legaten viel
zu gering zufyn bedunckt, hat der König alles dasjenige foerjhm vnd feinem beyfichhabendem
Vock an Melonen/Falcken Elephanten/Federn vnd dergleichen Sachenreychenlaffen/vnmässig
hochgefchätzet/ vndjhm dessen Verzeichnußzustellen lassen dargegen die Perfische Gefchencke zum
höchsten vernichtiget, mit Begeren Ihm den Vberschuß zuerstatten dannenher der Legat mit Vor-
'' eines Febers fojhnangestoffen mit betrübtem Gemüth von Hoffwiderumb nach Hauß
ch begeben.
Der Königl. Win Groß Britannien Schreiben an Selm
Schagh Groffen : Thomam-Roe, im Ihr 1614.
pberliefert,
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Acobus von Gottes Gnaden in Engelland/Schottland/Franck-
reichvnd Irlandt Königlic. dem Großmächtigen Monarchen Großen Mogoll der Orien-
SAXtalischen Indien zu Candaar, Chilmer vnd Corazon König alle Wolfahrt. Demnach Wir
von EL geneigtengünstigen Willen gegen vnsvndvnfere Vnderthanen/ vndwelcher Gestalt E&.
durch ein sonderliches Mandat vnserer Nationale Freundschafft/ vnd freie Vervbung der Com-
rmereien ohne einzige Hindernuß in deren Landten Meerhaffen vnd Provinzen verstattet, wie auß
Denen mit den Gubernatorin zu Guzarat Saff vndvnfermlieben besonderm Capitayn Thomae Best,
aufgerichteten Capitulationen zusehen. Als haben wir einen Legaten zu E&abfertigen wöllendie-
felbe alle vnd jede Sachen, sozuderovndvnfere Notturff vnd Nutzennothwendig zuberichten/vnnd
zufolchem Ende gegenwärtigen Herrn Thomam Roe, als ein vornembstes Glied vnd Obersten vn-
fers Hoffsabordnen wöllen/welchem wir auch vnfere sonderliche Mandat mit vnserm Königlichen
Infigel beneben andern Instructionen vnd Befehl zu Nutzen vnd Wolfahrt bei der Nationen Vn-
derhanenzugesteller mit Bitte demselben in allem Vorbringen vollkommen Fauor vnd Glauben zu
stiftellen auch das außfonderlicher wolmeinender Affection gegen E. & mitgegebene Geschenck/fs
PO11 ' Legatenpraefentiret werden soll mit Gunst aufnehmen. Hiemit Göttlicher Allmacht
empfehlendt. -
Antwort Schreibendeßgrossen SMogols an die Königl W.
in Groß Britannien.
„Em Königforechtmässiger Weiß von feinen Vorfahren herkom-
mendem rechten Kriegs-Helden mit Ehrn vnd Gerechtigkeit gekrönet:dem würdigten Kö-
nig vnder allen Königen/ vndbeständigen Bekenner des Gesetzes, welches der große Pro-
het Chriftsgelehrt. Dem König Jacobo/deffen Liebvnd Zuneigung dermassen invnser Herz ge-
net, daß es nimmermehr außzulöschen, sondern wieder Geruch eines trefflichen lustigen Gar-
stäglich wächst gleich wie die günstige Zuneigung vnd Liebe einiger #
J
-
-
-,–
-
- --










". Beschreibung vnd Schiffahrten
Jesuitee
#'s
ebremst
"er Religion zugethan pflegt sich aber dochhöher dann der Mahomet/we
Durchs Fewerverbrunnen, das Crucifiraber allein vnversehrt stehen
Ich hab die Schreibenso E&zu Beförderung der Kauffeuchabgeben wollenpfangen/ ind
deren LiebvndGunst gegen mir verstanden bitte demnach E&wölledaß ich deren nicht vor diesem zur
geschrieben in Vmwillen nicht vermercken. Habe demnach durch gegenwärtiges Schreiben die Lieb
vnd Gunst gegen E. Lernewern / vnd dieselbehiemit verständigen wollen, welcher gestalt ich in allen
meinen Landen vnd Haffnernstlich anbefohlen, alle Schiffe der Englischen Nation in allen von
den meinen Meerhaffenfreyvndsicher nach ihrem Wolgefallen ihre Kauffmanschafft vnd Gewerb
treiben zu lassen. Daß auch ebenmäßigjnen meine Vnderthanen in allem/fojhnen Leydts zugefügt
erewlich mit Hüffbeyspringen vnd sie in Summa aller vnd jeder ja auch mehrer Frey vnd Sicher-
heitgeniessenvndgebrauchen sollen fovnsere Vnderthanen haben vndgebrauchen. Habe auch"
sentierte Geschenck mit großem Wolgefallen angenommen, bin auch derenvnvergessen/wie dasselbe
vnder den Fürsten dieser Zeit bräuchlich.
Verzeichnuß etlicher Geschichten, so sichvnderden nachf
abgelebten Königen in Mogol zuge-
- tragen.
S vielesregtrendtevndnecht verstorbene Könige in diesem Kº-
nigreich Mogolbe anget/vnd wir von wegen ferne/vndvnbekandfamkeit deß Orthsverneh-
' nnen können, ist defijestregierenden Königs Vater Erharsha eines vortrefflichen fcharpffert
erstandes wird ein Liebhaber der Gerechtigkeit gewesen. Dieser König hat drei Jesuiterauß der
Satt Goal sich erfordert vnd jhnen mit den Heiden vnd Mahometisten zu disput" verstattet:
Hieronyo Xauier von Naumarra Befehl geben die Chriftliche Kehr in einem besonderlichen
hat auch F.
JBuch zu befreiend andere Seiten daraegen abzulehnen, welches Bucher Tag vnd Nacht"
88elesen vnd ihnen einfreye Vbung ihrer Religion auch Kirchen zuerbawen verlas,
Der Sohn vnd jetzt reairende König Ghe hangierShaaber ist vnbe chnitten/vnd gleichsamkeit
hn vnd jetzt reg g g stvnbef fchener vor einen grossen
ropheten achtet zu halten.
Als im Jahre 4 aussonderlichem Bnalück der ein - - ehausung sämpt der Kirchen
Jahr 1614 außf Vngli Jesuiten ' welches etliche vor ein
Underachten wollen, hat der König/ M einheit mit den esuitern zndisputi-
h g/foalle Vrfachvnd Gelegenheit #" chen zuach-
rengesucher wie es darmitbeschaffen fleissig nachgeforschet/vndobes als ein 3D -
ren gefragt - welches als es der Jesuit also zu feynbestätiget/hat der König darauffzu ihm gespro
chen der eidu dann einfaches heftiges Vertrauen auf deinen Propheten Jesum" ' fo
werff das Crucifixvnd Bildmuß in das Fewer wann nun solches von dem Fewer vnverletzt bleiben
wird, will ich mich so bald zu deinem Glauben vnd Religion bekehren. Hierauffaber ist ihn von dem
Jesuitengeantwortet, daß wir dergestalt Gott den Allmächtigen nicht versuchen Enten als welches
vns zur großen schweren Sünde gereichen würde, dieweil der Allmächtige nach feine" selbst eignen
Wolgefallen. Wunderzuhun - seiner Macht vorbehalten - jedoch aberfeye er darnebenerbieris/
' äss vnnd Zeugnuß deß Christlichen Glaubens, ins Fewerzugehen." darbeyes da
Unals verblieben. - - - - - - - - - - - - - - - -
Vmbdiese Zeit hat sich auch folgende Geschicht zugetragen: Es hatte ein Einwohner zu Ben“
gala einen Affen, welchen man darvorhielte als sollte er künftige Sachen wahrsagen" verkündi-
gen können. Diesen Affen nun hat er indeß Königs Hoffgeführt. Dieweil nun der König durch solle
chen ein Probvon der Religion nehmen wollen, als hat er seinen Ring welchen er an Finger getra-
gen einem Knabensovnder andern zwölffen soebenmäßig jeder einen Ring in der Halle gehalten
vermischer gesessen vnd den Affen solchen heraufzusuchen befohlen, welcher dann fobald" ohnet-
niges suchen den Ring von dem Knaben abgenommen. Nachmals hat der König ebenmäßig die Natº
menzwölffvnderschiedlicher Gesetzgeber als Mahomeisolon/Lycurgus Zaleucus-Theke" Plato,
Moyes, Christus, Romulus, Draco, Minos, Radamanthus, aufwölfenderschiedliche Zettel
fischer Spraachaufzeichnen/vndin einen Sackvndereinander werfen lassen, nachmahlgd" Affen
befohlen, daß er welches unter diesen die rechte seligmachende Religionfeyevnd der rechte Gefs"
berfeyer anzeigen vnddessen Namen vfdem Zettel ihmvberantworten wolle, welcher ihm dann" al-
ler Gegenwart den Zettel auffwelchem des HErin Christi Namen verzeichnet / dargereichet. Die-
weil aber der König einen Betrug hierunter verborgenzuseynbeförchtet/ vnd vermeynetobelte deß
Affen Hert, dem derselbezugehörig vielleicht die Perfische Spraach verstehen hat. Er feinen Adelbe-
fohlen die Namen zum andern mal mit denen Buchstaben vnd Spraach, welche zu Hoffgebräuchlich
auffzuzeichnen/vndals dann den Affenjhmebenmässig den Namen des rechten Gefetzgebers reichen
zulassen, welcher dann gleichfalls wie zuvor der Namen des Herrn Christijhm dargereichert durch die
es nun wurde einer von den Hoffschranzen bewegt, daß er von dem König die Namen nach fetien
efallen zuvermischen / Erlaubnuß begerer / vnnd darauff allein Eylff Namen in den
Sack eingelegt , des HERren Christi Nahmen aber bei sich in der Hand verborgen s
24-



----
–
-
* - In Ost-Indien: . . .
Als nun der Affwiderumbauff-Befehldeß Königs die Zettel durchsuchet, hat er keinenau
-
den Sacknehmen wollen, sondern alle dieselbige mit den Zähnen zerriffen vnd fertreten. Auf
Heftiges Anhalten aber des Königs den Zettel bei dem Edelmann gesuchet/vnd bei der Hand ergrif
fen: darüber sich nicht allein der Königfondern auch der ganze Vmbfandt, deren vber 3000-Perfo-
nengewesen/höchlich verwundert.
Von Fruchtbarkeit, Gewächsen/Gröffe/vndandere
Beschaffenheit dieser Landten.
XFN-As die Fruchtbarkeit/Gewächs/Gröffevnd andere Beschaf-"
fenheit dieser Landen vnd Königreichs des Großen Mogols belanget ist in gemeinzuwidere Gele
"NYT"-’fen, daß diese Landte mit Habern/Reiffe/Weizen/vndandern Früchten - zumallerbesten genheit die-
vndvberflüssigsten verschen/ vnd zwar ist der Weizen demjenigen foinvnern Landten wächst durch fanden,
bußgleichförmig/ohne daß er auch etwas weiß er, daß auch also auch das Brodt darvon das vnferige
vbertrifft das gemeine Volckpfleget daffelbeauffeinem sonderbahren Eyffenzubacken hat auch große
Fein Vberfluß an Butter Käße vnd dergleichen Speisen, dieweil auch die Kühe, Schaaffe vnd Gef
fendaselbsteningroffermengezufinden : wie nicht weniger große Büffeln/fovnfern Ochsengleich
doch die Haut ohne Haarhaben, desgleichen Hirsche/Hafen/Fische, Vögel einheimische oder zahme
Endten Gänse Tauben/Rephüner Pfawengemeine Hüner dermaßen, daß es ohne Zahl/ vnndfo
wofylen Kauffs, daß auch ein Schaffvor 10.pfenning, acht Hüner vor dergleichen Gelt ein Haß
vor ein Schilling wie auch drey Rephüneringleichem werth gekauft werden mangelt auch nicht die
XM zum besten zuzurichten/weil auch ein ganzes Pfundt Zucker vmbeinen Schilling zukauffen.
Deßgleichen werden auch in diesen Orten vberflüffig gefunden/Melonen, Granatöpffel/Poms»
' nen Palmen Gegen Weintrauben/Oepffel/Bern/ vnd andere dergleichen herrliche Früchte
'%" aber der Wein oder Getranck Tatty beyjhnen genannt / fovon einem hohen Baum/so
j////nz keineäst gesamlet wird vnddeß Morgens getruncken sichvnserer Art weissen Wein vergleichet,
/ % chwoerbiß zu Mittag auffbehalten, den Geschmack verleuret. - J
% - ill. n
-
-
-
-
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
5-
-




I4 Beschreibung/vnd Schiffahrten
In der Gegend der Statt Surat vnd Aarampflegtes allein zu gewisser Zeit zu regnennen
ich den Windter durch bißgegenden Sommer, da sich dann dreyganter Monat lang große Regen/
Donner vnd Plitzer zeigen vnd weil die Sonne darauffdievbrige Neunganger Monat ihren Son“
nenschein ohne trübe Wolcken herzlich scheinen lästet wirddardurch die Erde sehr fruchtbar. Ihre
Saat verrichten sie in dem Monat Maij/vnd Anfang des Junij/die Erndtefamlenfie darlegen in
Monat November vnd December. Das Hewpflegen sie nicht abzuschneiden, sondern samlends
Graß frisch oder dürre, wie vnd wann sie dessen bedürftig: wie sie dann auch den Tabacan allen Or-
Bäume, ein supflanzen pflegen. - - - - -
- In diesen Kandten gibt es viel herzliche fruchtbare Bäume, welche zwar den vnerien nicht
jeder Zeitgleich doch vollerfäfft vndtheilsgroffe Blätter. Sonderlich wird ein Baum in diesen Land-
tengefunden welcher etliche kleine Aefleinvf die Erden herabhangenläffet diese Aestbekommen als-
dann in der Erdeneinnewe Wurzel / vnd bringen einen newen Baum herfür welcher nachmahls
Wasser- dem groffenersten gleich wächst. - - - - - - - - L. " - -
flüfft. Es ist auch dieses Königreich mit vielen herrlichen Wafferflüffen begabet / vnder welchen der
Ganges vnd Indus die vornembfen, wie dann der König Mogoljeder Zeit von diesem Wasser mit
fichführen lässt, desgleichen hat es auch allenthalben frische Brunnen von süßem Wasser vielschö-
03 ne Fischreiche See, deren etliche fehrgroßvndwolvber ein Meil. Wegs im Vmbkreyß. . . .
ä Ihre Behausungen sind mehrentheils sehr schlecht vnd gering ausser den großen Stätten in
welchen schöne Gelände zu befinden: so ziemlich hoch mit breiten Dächern, welche sie auffsperren kön-
men/Luff gegen Abenddardurch zu empfangen. Weilfie auch das Fewer anders nicht als zum Kochen
3ebrauchen haben sie keine Caminfonsten aber Thürenvndoffene Fenster den Lufft zu empfangen.
. Beneben diesem gibt das andt auch viel Seyden, Gummi vnd Lack, von welchem das Spam-
nische Wachs wird zugerichtetfonten auch viel Mineralien/Blen/Eysen/Silber vnd Würssower-
en auch Pferde in diesen Landten gefunden, welche auß-Persien/Arabien vnd der Tartareydahinge-
bracht werden, sind fast einer Größe vnd Werths mit den vnfergen, denen pflegen sie mit groffer
Sorgfäl tigkeit zu pflegen dann auch auffein jedes Pferdt ein besonderer Diener bestellet ist. Deßgle-
en haben sie auch viel Camel/Dromedarien/Maulesel/Esel Rhinoceroten, Elephanten, deren der
Sönig allein vielhundert hat. Der Adelvnd großer Herren gleichfalls etliche bey hundert etliche fünff
Als mehr oder weniger erhalten.
Von Eygenschafft, Sitten/vnd Religion der In-
wohner dieses Königreichs.
Sitten ve- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - v. - - -
' Je Einwohner dieses Königreichs Indofanigen ennet / sind deß
tender Ein- mehrertheils Heyden vor Zeiten Hindoors geheißen. Von der Zeit aber dafie von"
wohner, lanebezwungen, mit den Mahumeranern vermischen. So sind auch vnder ihnen ve"
fier/Tartarn/Abyffinervnd Armenianer wie nicht weniger Juden, wiewolderen Namen bei ihnen
sehr verächtlich. An der Statur vnd Person vergleichen sie sich fast den Europeichen Bölcker"
wo sie fast alle aufrechten geraden Leibs einer gelbschwarzen Farb, mit schwarzen Haaren"
auch die weiße Farbzuverachten/vnd vorfähimpfflich zu achten. Die Mahometaner vºn der jhnenha-
ben wenig Bartsauffer den Haarenvber den obersten Leffen binden die Haarobenauff den Haupt
in einen Knopffzusammen in Meinung, es werde fiejhr Prophet Mahomet dermaleins mit solchen
- Haarenvber sich gen Himmel auffziehen. - - - - - - - -
7 leidung, Die Männer tragen ein Leines Leibröcklein - so jhnen glatt bißäuff den Nabelanlis haben,
wenn sie außgehen Schuhanden Füßen, welche sie zu Haußwiderumbaußziehen/wein fie in den
Häuffern fast allenthalben Matten vnd Teppich haben daraufffie fitzen. Wannfie einander grüffen/
pflegen sie den Leibein wenig zubücken, greiffen mit der Hand auf die Erden / vnd nachmals an das
Haupt: Die Weiberkommen fast ganz nicht außdem Hanß find ziemlich schöner Gestalt / wiewol
etwas bräunlecht laffen das Haarvber die Schuldern herabhangen/ vnd zieren fich mit vielen Edlen
era. " vmb den Haßvnd Armen. - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Praach: Ihre Spraach ist sehr leicht vnndwo zuverstehen die grossen Herren vnd Adel gebrauchen der
Persischen vnd Arabischen Sprachwelche sie wie bei den Juden gebräuchlich von der Rechten zu der
&nckenzulefenpflegen. Haben allein etliche wenig geschriebene Bücher: auch die Opera Aristotelis,
in Arabischer Spraach/haben einen großen Gefallen zur Music vnd Musicalischen Instrumenten
pflegen auch die vornembten Geschichtenjhrer Zeit in Reymen/vndfonderliche Historien Büchero-
der Chronickenauffzuzeichnen. - - -- - - - - - - - - - - -
Ihre Krankheiten belangend finddaffelbe mehrentheils Blutflüß hitzige Feber/welchefiedeß
mehrenheils mit Fasten abtreiben, wie auch die Franzosen. - -
Zu diesem findfieder Astrolog dermassen ergeben, daß auch der König selbsten, wann er zuver-
reifen willens zuvor außdieser Kunst den Außgang von feinen Magis oder Zauberern erlernet.
- Den Anfang des Jahrs betreffend wird derselbige bey den Heyden dieser &anden von dem er
# Martij von den Mahometanern aber von der Zeit an, als die Sonn in den Widdereintritt/
Deß


- - T -
P-
In Ost-Indien, 15 - -
l, Deß Königs Paläste belangend, ist der Vornambte zu Mantoaerbawet mit vielen kunst- - -
reichen Schwibbogen vnd Seulen. In dem Palast zu Agra sind zween stattliche Türn, deren
der geringste zehn Schuh breit, mit lauterm Goldtvberzogen ist sonsten Männiglichen verboten in -
e den Königlichen Palast zukommen/auffer den Weibern fo Ihm auffwarten den beschnittenenvnd - - -
N etlichen Knaten, die er zu Vnehren gebraucht, wie denn er der König feine Mahlzeit alwegen allein/ -
15 vnd in den Weibern zunehmen pfleget/ vnd dasselbein güldenenvnd versiegelten Schalen, Habenkät-
Es sind auch in diesen Landten keine Herbergen oder Gasthöfe zufinden, allein daß in den " - -
gröffest in vornembten Stätten große Häuser zufolchem Ende erbawet, doch ist kein Hanßrach dar, die -
f innen als welchen die Gäste selbst anff Camelen oder sonsten mitfichführen müffen/ vnd wird ihnen Wirtshäus, - - - - -
d, allein die lose Wohnung vergönnt. Das gemeine Volckreitet auf Ochsen Pferden/MaulEseln br. - n -
5, Carmen oder Dronedarien brauchen auch Wägen mit zweyen Rädern: Die Edlen aber haben E- -
lephanten oder lassen sich tragen vnder einen Himmel. -
Stepsiegen auch vnderweilen zur Luft mit Hasenjagen oder andern Thieren sich zu belustigen Weg“ - - -.
wie dann jre Jaghund den vnjerigenfehr gleichförmig, desgleichen auch mit Fischen vnd Vögelfel- - -
er len. Mit den Bogenschießen findfiedermaffenfertig vnd wolabgericht, daß sie auch einen Vogelin - - * -
t der Luft treffen können. - - -
Haben auch ihre Schalcks Narrenvnd Boffenreiffer mit denen sie wie auch mit dem Karten- 1
fiel wenderweilen ihre Zeit vertreiben: weil sonderlich die Edlen bey der großen Sonnen Hitz nicht -
außzingehen, fliegen. - - - - - -
- Es sind auch in diesen Landten gegen Mittag weiße Affen in großer Anzahl zubefinden so in der 29- -
SA grösst auch die große Jaghund vbertreffen, desgleichen Löwen/Tygerthier/Füchse wie auch vberauß Affen
M. grosse Schlangen vnd Scorpionen, deren Stiche ganz gefährlich vnd tödlich. -
Das Landvolck ist gegen den Frembdenfehr auffrichtig vnd getrew/welchefie auch mit allem Trewege
wer Vermögen vndeußersten Fleißzubeschützenvnderstehen, find beneben auch gegen ihren Eltern sehr " -
| gehorsam vndtrev/denenfie auch alles nacheußerstem Vermögen mittheilen. Fremden.
Sie haben auch viel vnderschiedliche Kriegs Instrumenta vnd Waffen/groffe Büchsen oder ZTriegsrät -
g Eeschütz außErzvnd Eyffengegossen, kleine sechs Schuhlangfoauff den Elephanten werden ge-fä –
er tragen/Handrohr vor die Fußgänger haben auch guten Kunden vnd Pulver desgleichen Spieß -
f Schwerdter Schild/Bögen vnd Pfey. - - -
Die Kirchen oder Tempel werden beyjhnen Mufuiten genennet/findfhön von Steinen ger, Kirchen, -
gn Ndergang mit einer Mauren/ vnd gegen Auffgang mit Seulen sind aber ohne Glocken. Ein
jeder so etwas Vermögens oder mächtig äfferjhm ein Grabbey feinen Lebenzurichten/sonderlichna- -
heben einem See oder Brunnen/darbeyfie dann mit großem Fleiß Bäume auffpflanzen. Ihre Prie-
sterdörffen weder lesen oder predigen injhren Kirchen, sondern sprechen allein etliche gewisse Gebete
in Äräbischer Spraach/vnder dem Gebet verstopffen sie die Ohren/vndthun auch die Augen zu, damit
fie von nichts anders im Gebet verhindert oder turbirt werden. Ihr vornenbfe Fasten halten sie im - -
Monat Augusto, darinnfie den ganzen Tag vber nichts effen/bißauff den Abend zu Enddieser Fa- -
fenhalten sie die Gedächtnußjhrer verstorbenen Freunde mit großemheulen/zünden bei der Nacht
viel Lampen an / Nach Vollendung dieser Fasten/gehen fieinjhre Mosquiten/vndlaffenjhnen ein
Stückanßjhrem Alcoranvorlesen.
Von der Heyden Superstition/fo in diesen
Landen wohnen.
Als aber der Heyden Superstition vnd Aberglauben belanget „
sind dieselbige in vielvnderschiedliche Opinionen vnd Serten zertheylet/jhre Priester wer Superfit-
den Bramini genennet haben jhre Kirchen /fofie Pagodesheiffen/inderenfiejhre Abgötter top
einer vbermässigen Größe stehen haben. Etliche geben vor, es seienur ein Gott, welcher tausend Hän-
defoviel Füße vnd Augen habe feie gleichsambin einer Wolckenweit von vns die Teuffelfeyen mit
Kettengebunden, daß sie nicht Schadenthnnkönten. Das Priesterthumbifbeyjhnen erblich vnd
darffsich keiner außfeiner Eltern Profession oder Handherung verheurathen. Sie glau,
ben keine Aufferstehung der Todten, daher fie auch jhre Todten verbrennen sind
sonsten sehr arbeitsam/vndfcharffpfinnig/invnderschiedlichen Kün-
fen/fonderlich im Mahlen haltenden Donnerstag vor
jhren Sabbath/wie die Mahometaner
den Freytag.
es(?)Se-
Beschrei


16 Beschreibung/vnd Schiffahrten
################# ESS #
Beschreibung vom jetzigen Zustand vnd Regierung des
Königreichs Perfien von Herrn Antonio Schirlei einem Ein-
gelländer an Tag gegeben.
“ I Emnach der König in Persien eine Zeithero allerley Vn-
Regiments NF ordnung vnd Confusionen in seinem Königreich verspürt, auch weiter darauß
in persion, FK entspringenden Vnglücks sich besorget - als hat er solchem zuvorkommen/vnd
Stabiliruna/Ruhevnd Einigkeit allerley gute Gesetze/Ordnungen vnd Refor-
II-Emationen anzustellen die Gubernatornvnd Vorsteher der Provinzen/theils zu-
*-*-Sºf" verendern Theils von newem anzufegen, auch ihnennewe Diener vnd Admin-
fros der Justitien zuzuordnen entschlossen/vnd darauffalle seine Mircaes, Chans, Sultans oder Bea-
"es das ist seine Herzogen/Fürsten vnd Herren auffeine gewisse Zeit persönlichen in der Stare
Sibin zuerscheinen geboten. Alida er dann erstlich allen ' im ganzen Reich Freyhete
auffdrei Jahren allen Auflagen erheylet vnd darauf Haldenbengue, einen Hochverfür
diesen end des Regiments wolerfahrnen Mann zum Veziert oder Vice Revnd Statthalterimgan-
- Hen Reich verordnet, mit dem besondern Befehl, daßerfampt dem Xa Hamadagor alle Provinzen
und Landte" reichs durchstreifen und dasselbe von allen Räubern/Mördern vnda-
rührischen Personenfädern sollte Denöigonlit hat er mit dem Titul Chambegabt und da"
"eSigelanbefohlen. Desgleichen hat er den stana zum Obersten Kämmerling Churchiba-
ich zum Obersten Hauptmanvberale Guarnisonenverordnet. Beneben diesen hat er noch vber
Jede Provinz einen sonderlichen Landvogt vnd zu den Gerichten zween Richte" ampteinem The-
tauratioSängen Seeretarian wen General Advokatenfam"
ten in jeder Startangeordnet, welche von allen Sachen Indieren vnd Rechtspreche solten. Die '
foldung aber außdem Königlichen Einkommen versprochen. Er selbsten aber sitzt Wochentlich (NUS
Mittwoch enoffentlich zu Gericht, da er dann dermassen strengvber der Gerechtigkeit sich befleifft, daß
r mit andern Potentaten wollzu vergleichen.
Heimliche Conspiration vnd Verbändnuß des Ferrarhan, wº
der den Königin Persien/auch wie er von demselben geschla-
gen worden.
Obersten Verzier verordnet hat solches Ferrat Chan welchen der König zum General Ober-
fen vnd Gubernatorn zu Geilanverordnet heftig zu Gemüthgezogen/ vnd mir" Baf-
fau Seruanvnd Tauris eine Conspiration vnd Verbündnis wider den König auffger" auch
fonten etliche Vnderthanenanfichgehencket/wiewoldiefes Oliuerde Chan diefes den König Pér-
fändiget hat er doch vermeynet/obwere solches alleinauß Haßvnd Neyd von ihm hergeflossen. Hier
. auffhat gedachter Ferrat Chan dem König voncoralon/wider den Königin Persien zu heftigsten
verhetzet mit Verheißung denselben mit allem Volck in seine Hände zulieffern/ welcher in groffereyl
mit feinem Kriegsheereingefallen, welchem der König mit 30 000 Mann entgegen geruckt, deren der
mehrenheilvnder dem Regiment vnd Gubernodeß Ferrat chan gewesen/auffer goo, welche er zum
Vortrabvorangeschickt vndtheils erschlagentheils in die Flucht verjagt worden, welches als' Kö-
nig aus dem großen Staub vnd Geschrei vermerker hat er an Ferrari Chan Befehl abgehen allen
fortzurucken/welches aber Ferrat Chan verächtlich in Wind geschlagen/vnd berichtet/es feyen dieses
allein etliche wenig Bauren/ vnd könte der König ohnalle Gefahr sicher forttrucken/wollte auchfelb-
fen mit seinem Volckherbey kommen als aber hierauff Hafian Chanjhm angezeigt/esweit Heft
König von dem Feind mit aller Macht zugesetzt hat er sich einer grossen Forcht angenommen" mit
den Capitaynen zu Rathschlagen angefangen wie dem Streitzuhelffen/fintemal fich der König all
zuvielleichtfertig in Gefahr begeben hätte. Darüber ihn aber Oliuer die chan der Verrätherey offent-
lich beschuldiger den vbrigen Hauptleuthen aber des Königs Wolfahrt zum höchsten befohlen/ vnd
mit großer eyldem König zu Hülff geeylet, welcher damahlsalbereyt im zurückweichen /aber durch
Hülffwiderumbaluiret. Der Feind aber weil die Verrähtereyden Fortgang nicht gewinnen kön,
neningroffeForchtgerahten darauffder König dem Vfph Aga alsbald Befehlgethan mit eufer
ster Macht den Feind zuverfolgen, der dann solchem Befehl nachgefezet/ vnd den Ferrat Chan fampt
dem Sohn ' Händen erwürget, das Volck in die Fluchtgebracht, deren vberdreyffs tau
finderschlagen die vbrigen aberfampt ihrem König feinem Sohn/ vnd vornembten Herten des
andts/gefangen worden. Nach
ach
“, D“ in solcher Regiments Bestattung wie vorgedacht der “
-/









-.
-
---
-
In Of Indien. 17
Nachfolchem hat der König den Oliuirde Chan zum Feldt Oberftenverordnet/vndjhm den
Ferrat Chan zur luftic vbergeben, welcher ihn in seinem Gezelterstochen, der König aber das ganze
&andt in seinen Gehorsambbezwungen / vnnd mit großem Raub vnd Victorifichtwiderumbnach
Hauß begeben.
################
Beschreibung der Legation, so Herr Anton Schiri
-
Ritter/auß Engellandtbürtig/wegendeß Königs in Persien
anvnderschiedliche Christliche Potentaten
verrichtet.
- - -
SLs nun nach Vollziehung dieses Kriegs der Königin Per- -
FIN) fien widerum bin feine Residenz angelanget hat der vortreffliche vnd berühmbte
Englische Ritter Herr Antonius Schirlei beyjhm inständig angehalten, daß er
eine Bündnußvnd Ehnigkeit mit den Fürsten vnd Potentaten der Christenheit
s
auffzurichten belieben laffen wolle/vnd deren Hülff wider den Türckischen Tyran-
FW
-
- nenanzuruffen/wie er dann auch hierüber mit Oliuir de Chancommunicirer, so
gleichförmig mit ihm eingestimmt darzu dann auch fonderlichen Vorschub gebracht, daß damahls | | | - -
er der Türckische Gesandte gegen dem Königin Persien/inoffner Audienzfichfährtrutzigerzeiget/dar, -
auffdieselbige kurz hernach zu Werckgestellt worden. - -
F --- - - -
halt - 5
M N, - - - - - - - - - - -
j Belägerung der Statt vnd Inful Ormus -
Geschehen im Jahr 162. - -
-
F Emnach im Jahr Christi 1621. am 14. Novembr. von den Omuss
M Engelländern vnd Rath der Kauffmans Gesellschafft zu Surat beschloffen wor- f -
den den Capitayn Blich mit seinem Schiff Sonden vnd der Jagt Schilling Car "
#pitayn Wedelso vier Schiff mit Namen Jonas/Wallfisch/Delphinvnd den Kö-Flär"
Gwen vnder sich hatte amptdreyen Jagschiffen die Rose/Robert vnd Richardus
*-" zum bäldesten immer möglich, gen S. Jacobin Persien sich zuversamlen/vndmit
gefampter Hülff dem gemeinen Feind der Portugesen zuwiderstehen, welche viel Englische Kauff
leuchvnd Botsgesellen erschlagenvndberauber hatten.
. . Als ist hierauffam 26. December von den Hauptleuten - auf dem SchiffJonasaccordirt
dieweil der Cham/oder Fürst zu Xiras ihre Hüffwiderfiebegehret/vndfolgende Conditionesin Per-
fifcher Spraach auffgerichtet, daß nemblich im Fall die Insul vnd Statt Ormus durch der Engli-
sch-Hülffindeß Königs in Persien Gewalt gebracht würde, sollte der halbe Theildeß Raubsden Per- ".
fianern der ander halbe Theil den Englischen, das Cafel Ormus aber mit allem Gefähütz/ vnd Mu- - - -
nition den Englischen vberantwortet werden, den Persianern aber ein newes zubawenfreyfiehen. -
Der Zoll vor außvndeinfahrende Schiff (doch daß die Englischen allzeit freyfyen/) zubeyden
Theisengleichgetheylet. Die gefangene Christen zu der Englischen, die Musulmaner zu der Per
fiane Discretion gestellet der Königin Persien den halbentheildeß Verlusts vnd Vnkosten der ganz
zen Armada auch Pulver vnd Bleytragen folten. Doch find deren Conditionen etliche hernach von
den Persierngeendert worden. - - . - - - - - - - - - - - - - - -
Hieraufffind die Englischen am 22. JanuarijdeßJahrs 1622 vor Ormus ankommen, vnnd
vffvier vndzwanzigtausend Schritt von der Stattfichauffden Anckern gelegt haben aber nicht na-
he an die Vestung ohne große Gefahr kommen können. Hier zwischen aber haben die Perfier die Por - -
tugesen dermaßen betrangert, daß sie sichbeinahe ergeben müssen - ist also vnderschiedlichmahl - -
vom Friedentractiret vnd endlich die Bestung in der Englischen Gewaltvbergeben worden. '
Hieraufffind sie am 9. Febr. mit 20 Fregatten darinnen bei 2500. Perfische Soldaten gewe- -, -
fn/widerumbnach Ormuskommen/ vnöfelbige Nacht bey zwo Meylen von der Insul die Ancker -
zworffen folgenden Morgens aber das Völckans Land gesetzt, vndam Mittag in die Startbißvff
dengroffen Marck ohne einigen Widerstand kommendásich ihnen die Portugiesen etwas widersetzt, - -
chbaldinsCastelgewichen. Darauf dann der Perianische General Einam Culebeg das Volck
derjhren Capitaynen in der Statthin vnd wideraußgetheylet/vndbey Straff das '
"/Min verboten.






























-
---
-
-,
- "
-
is Beschreibung vnd Schiffahrten . „
Am 27. Martijhaben die Portugesen einen Mann vödem Castelzuhten abgefertigt welche
ohne grosse Reueren vnd Ehrerbietung vermeldet. Es hab ihn sein Capitain abgefertigen"
- - Namen dem Obersten die Hände zuküffen/vnd nach seiner Wolfahrtzufragen, wie auch in gleichem
- - warumb Erihn mit Krieg angegriffen fintemal die Persianer mit den Portugeneder Zeit groß
- - - Freundschafft gehalten/fintemaler nicht könne erachten, warumbvmbfo geringer CVrsachen willen
* - ein solcher Krieg anzufangen/vndfogrosse Freundschafft zutrennen. Seine doch dessenvnerachtete,
r„“ nen Frieden mit ihnen so ihrem König nicht nachheylig einzugehen darauer zwar weder mit Gewalt"
- - oder Betrohung bewegt würdefintemalerbey 1000 versuchter Soldatenfampt vberflüssigem Pro-
- - - - utant vnd Munition in dem Castellbeyfichhabe auch noch täglich mehrer Hülff von Goa erwarte-
" - Wo aber der Königin perfien Ihn weiterverfolgen wollte, würde erfolcheschwerlich zuwegen
- - gen können, weil er entschloffen/fich ' daseufferte zu beschützen. Dieweil aber diese Vnhöflich-
--- keit ihnen mißfallen ist er mit kurzer Antwort abgefertigetwiderumb zurückgewiesen war." Dem-
- nach aber solche Beschafft vntoiffend der Englischen aufgenommen worden ist sobald ein Arg-
-- wohnvnd Widerwillen vnder ihnen entstanden, welcher auch daherefoviel vermehret worden daß de-
- - - Capitainfie mit gewöhnlicher Freundlichkeit nicht empfangen, auch eine große Summa Büse-
. - - Puluer von ihm begehrt, welches sie dafi nicht abschlace können damit sie mit ihrer Kauffmas Wahl-
- - ken zugleich mit ihrer Freiheit vnd Hoffnungsoaußihrer Victor fie geschöpffet beraubt würden -
- Am andernortüaber haben die Perfer mit Hüffder Englischen ein gröffes Loch in der Maut-
34 ken gemacht, doch außForcht nicht angefallen. . . . . n hat auch
Am fün" hat der Generaloooo Pfundt Mel von Fabriken" '
ein Verlauf"ein was grosser Nothdie Belägerten im Castel/Ende" deß Waf-
fers behaft", das ihrer viel wegen großes Durstsverdürben. Darauf die Persler endlich
- in 17 Apr widerumb ' großes Loch in die Miawer gesprengt vnd inzweytau" ' '
Sylangefallen doch von acht oder sehen Portugfenfampt etlichen Mohren w" ' n
- "orden auch ihrer viel zugrundgangen. Vnlängst aber hernach find zwei P" ' chae-
Friden Fähnlein an die Englische Schiff kommen / vnd folgenden Inhalts '' ' '
bracht. Demnach ein solche grossevnd von alters her ansehnliche Freundschafft zwif ' ' Nr.
- - etonen/Portugesen vnd Engeländern - als sollten billich solche auch in wehren" ' zwd
- Krieg Correspondenz gegeneinandertrag, wie ihm dann wolwissend, daße" voll der vnd Stär-
4, Minen gebrochen, doch der Ball foerverlohren allein durch ihr der Englischen '' jhnen vnd
cke gewonnen worden. Gelange demnach an ihn seine Bitte zu verschaffen" daß zwist '
- Mohren ein ziemlicher Friede getroffen, sofeinen vnd ihren Ehren nicht nachehelis fey altbereite
- Darauf der Vice Admiral zur Antwort fichvernehmen lassen: Es fehle " ""glau-
- dermaßen bestrengt, daß die Mohren ihn auffCondition zu ergebenanlangen/ welches ' ander
- - - - bigen zuvbergeben./jhnen nicht zu Sinn kommen folte als welche viel lieber/ das ' Heer gegen
dergleichen Wolck/jhrer Schärpffe dann jener Gnadevbergeben wolle, zu welchen" 'ellend
- wärtiges Schreiben beneben dem so von dem Capitayngeschickt würden/ feine" Bottens
wollen, welchem sie vollkommenen Glaubenzufkellenfolten. „tranativndiftendlich
Hierauffhaben die Englischen zweier Tag Stillstand von dem General erlangt/vn ß Forcht
- - - folgende Vnderhandlung getroffen worden, daßnemblich am 23. dieses/die Portugfenau chjhnert
- der Persianer eineygnen Botten zu den Englischen Schiffen abgefertiget/mit Erbietuna fic ebett
derogestalt zu ergeben, daß ihnenjhre Sachen nach Surat oder Indienungen"
würden, welches ihnen dann sobald verwilliger und zween von den Vornembsten außen"
den daßauffer drehen somit gleicher Anzahl Englischen vndersuchenfolten, daß nicht etwan ein F
trug im außziehen würde gebraucht vor Vbergebung niemand in das Castellfolte gelassen Wer '
Wiewolder König von Ormus mit seinem Schatz auch allen zugehörigen durch die " '
Mauren hindurch kommen, ohne einige Wnderfuchung, welches ihnen von dem General ' -
derliche Paß-Brieffverstattet worden. Darauf dann am 24. gegen Mittag die Persianer vnd ng-
lischen ohne Vnderscheydin das Cafel mit grosser Vngestüm eingefallen/ vnd sonderlich die ''
ther auch gegen die Vnvermöglichen Krancken vnd Verwundtenhefftig tyrannisire: Gestern Abe
aber ist der Chanselbst als einem sonderlichen Triumph eingezogen vnd die Stück Geschütz fotheils
zum Castellheils zu den Schiffen gehörig besehen. Demnach aber etliche Portugesen weil sie keine
Machen gehabt zudem Englischen Schiffen mitbekommen können, sondern an den Vffern hinten
wider bleiben müssen, find des Nachts bei 60 Persianer von ihrem General/vnder den Schein das
Geschütz vor den Arabern zuverwahren auffiegestoffen, inwillensfie zu erschlagen haben.“ aber
wegender Englischen nicht ins Werckrichtendörffen. Wie sie dann auch folgenden Tags bey2joo,
in zweyen Schiffen mit noch wendiger Proviand vnd PaßBrieffen, damit fie nicht von andert
- angegriffen würden nach Muscat vndanderhundert vber Landt an ihr Gewahr
fanziehen laffen haben sich also großer Freundlichkeit gegen den Por
- tugesen gebraucht, welchefie vielleicht in gleichem Fall
- von jhnen nicht würden erfahren haben,
- Beschrei
dern zu Geiseln in das Castellabgefertigt, desgleichen ihnen auch bei den Persianer" erlangt wor-
-





–
PRAS - - r-
- --- - POPS
- - - - - - FESS
FSFESZZZ
T- - - - -
###################
Beschreibung der gedenkwürdigen Reyß Benedict
Goetz/eines Jesuiten von Lohor/indem Königreich deß
Groffen Mogols in Chinam.
Geschehen im Jahr 18j.
FI Emnach von Vortrefflichkeit, Gröffevnd Herzlichkeit des
N F Königreichs China das Geschrei allenthalben erschollen als hat der Socierer Ief
ZF General Pimenta von solchem auch die Päpstl Heyl vnd Ihr Könial Mapest in
Spanien dessen verständigt, welcher dann dem ViceR zu Go in Ost Indien
aufferlegt, solches Königreich durch Benedictum Goes einen Jefutter auß-Por-
-------- tugalfleissig erkundizézulassen. Ist also derselbig vnder dem Hairvind Namenei,
nes Armenianischen Kauffmans Abullai mit Schreiben foer von dem groffen. König Mogolimit
sich genommen, am 6. Januarijdieses Jahrs 1614. mit der gewöhnlichen Carauannafo von dannen
in das Königreich Calcar reift abgereiftvnd endlich im Außgang des Jahrs 188 nach vieler
ausgestandener gefährlichkeit vnd Mühe zu Soccu im Königreich China angelanger, vnder dessen
als er allda stillgelegen ist er mit einer geschwinden. Krankheit vnd wie vermuthlich mit Vergiftung
angegriffen worden, daraner auch todtsverfahren, dieweil aber die Patres der Societet left foinder
berühmbten Hauptstatt des Königreichs China Paquyn residiret/seiner Ankunft verständiger hat
benfie durch einen getauffen Chinefrein Schreiben anjhn abgefertigt, so er zwar vor seinem Tode
empfangen, aber bald darauffverschieden: Zuvor aber dieses Königreich mit aller Gelegenheit zum
fleißigsten aufgezeichnet. - - - - - - - - - - - - - - - -
Was aber die Beschreibung oder wahre Mappen dieses Königreichs belangen, ist dieselbige
von dem berühmbten Englischen Capitayn Saris zu Bantam/mit Hüffetlicher Chinefer gesteller
worden/ vnd ist vornemlich in dieser Mappen oder Landts Beschreibung die Runde oder gevierere
Zeichen so die vornembte Stätte vnd Flecken somit Mauren beschlossen, bedeute find auch die Waf,
' außrücklich bezeichnet vnd die große Linien anderen Statt Punctengesetzt, die Grängenei,
er jedwedern Provinz. - - - - „ - - - - - - - - C
So viel aber die vnderschiedliche Provinzen dieses Königreichs betrifft, hat die Provinz “,
Canßsviergreffe Stätte 20 kleine vnd77. Flecken vnd Cafeln hat in der Länge;o. Welche Meil
len/vnd 262ooo vornehme Häuser/fo dem König Tribut reichen wie auch 1990 00. Kriegsknecht
vnd 47000 Reifigen sozudeß Königs Dienste jederzeit bereit. " - - - -
. Die Provinz Paquin darin die Hauptstattgleiches Namens hat acht große Stätte mit 23. pauls
: 18 Fleckenvnd Casteln wie auch 478789 Häuser odem König Tribut reichen Reif
gen 258100.
Die Provinz Soheynhatfieben große Stätte mit 16 kleinen/sampteiner sehr groffen. Statt Sehen
darinnenfichdie Soldaten wider die Tartarnzuversamlenpflegen. Die Provinz Santo oder Selt,
antum hat 6 groff vnd 14 kleine Stätte mit 90 Flecken vnd Castellen ist in der Länge 92. Welche -
Meylen hat 775 Häufferfodem König Zinßbar vnd 6808, Reyffgen/vnd 3000 zu Fuß zum Santo
Krieg gerüstet. - ---
- Die Provinz Oiman hat siebengroff vnd 30 kleine Stätte Fleckenvnd Cafel 131958. Ed,
dem König Zinßbare Häuser 8800 Soldaten in der Länge 470 Welsche Meylen. Ist auch diman
In dieser Provinzviel Erz Ouecksilbervnd Bleylingroßer Menge zu finden. -
. … Die Provinz Cutecheiohat acht groffe/zwölff kleine Stätte vnd 8; Flecken vnd Cafel. In die Cutecholo
er werden die Rüstungen zugerichtet, hat 31920. Soldaten in fäter Bereyrschafft auch 405670.
Edle dem König Zinßbare Häuser. -
Die Provinz Languin/hat 14 groff vnd 17 kleine Stätte mit 9. MarckfleckenvndCastellen
in der Brehtete. Welche Meylen/an Zinßbaren Edlen Häuffern 96288, an Soldaten 2o8900.
en "F" pden ' vnb Sold ' nd 19.kleine Stä d10 M - -
eProvinz Vquam hat 14 groffe/ vnd 19.kleine Stätte/vnd 150 Marckflecken/vnd Cafel
361 Zinßbare '' 71600 Soldaten. j - " Vquam
Die Provinz Som/hatfiebengroffevnd 11. kleine Stätte i05. Marckstecken vnd Cafely Som.
"h 267 Zinßbare Häuserfampt 34 Soldaten - - - -
fie Die Provinz Efram hat in großevnd kleine Stätte/fampt 80 Marckstecken vnd Ca-Elfram
n/an Zinßbarn Häuffern 1142135. vnd 339 000 Soldaten. C. tj Di
6
–=
r
-
-
-








-
-- -
- - - - - - - -
-
Laufat.
"Wanam.
Fuguien.
Canton.
Eman.
O Beschreibung/ vnd Schiffahrten -
Die Provinz Kansai hat dreyzehengroße, vnd eine/vnder andern die vornembte Start /
73. Marckflecken vnd Cafeln an Zinßbaren Häusern 1393 62 o. vnd 2700 Soldaten,
Die Provinz Vanam hat vierzehengroffevnd sechs vnddreyfig kleine Stätte vier vºn dreyffs -
Marckflecken vnd Castellan Zinßbaren Häusern 589296 an Soldaten ist - /
Die Provinz Fuguien hat acht großevnd vier vndfunfzig kleine Stätte Flecken vd (C alle
vnder andern auch wo grosse darinnen tätig Besatzung wider die Japonefer hat 5953 Zirb"
Häuffer/ampe 403125 Soldaten.
- Die Prouling Canton hat vierzig grosse vnd sieben kleine Stätte mit 77 Marckstecken Im O
Castellen hat Zinßbare oder Lehenhäuser 483 83 Soldaten 39400. •
Die Provinz Enam hat sieben grossevnddreytehen kleine Häuser neunzig Marc Hecken"
Castellen Zinßbahre oder Lehen Häuser/ 89296 an Soldaten 1500 -
Wann man dann die vnzehliche Menge der Dörffer vnd Lusthäuser darzu legt/fomagmatt
voll schlieffen, dieses Königreich werdbillich groß vnd gegen Vergleichung aller andern die man weiß/
# eingut vnd vornehme Reich geachtet vber alle andere in der Welt darvon man Wiffeiftat
Dabe.
. Die in China haben in ihrer Sprachdie Art, daß sie die Namen der Hauptstätte mit dieser
Syllaben (fu)enden, welches ein Statt bedeutet vnd sagen Taibinfu Cantonfu. Ist so viel gesagt
als Taibint die Stadt Canton die Start. Aber den andern gemeinen Stätten vnd Fleckenlängen
sie die Syllabe (Chien) an. Etlichen Dörffernfehler nichts, daß sie Stätte seien dann der N, 11ner
' groß sind fie. Die Hauptstätte find mehrertheils an die grosse S chiffreiche Wassersüßse-
awet/vnd mit weiten Gräben vmbgeben/dannenher fiefehrfest find. QZber das so sind die Häupt-
wie auch die andere Stätte alle mit groffenfarcken Mauren von gehawenen Seiten vnbgeben/
eines guten Mann Höhe darnach mit weißem Gemäurtsauffaemauret, das ist" vndff, daß
Inans mit Pickelten schwerlich fandurchbrechen. Etlicher Stätte Mauren sind fobryt, daß vier o-
Der sechs Mannspersonen nebeneinander darauffgehen können vnd sind von Orthen zu
1. Orten mit
Zinnen vnd Thürnen vnd aufwendigen die mit aar schönen Castellen geziert sind." lud mit
ängen vnd Stern aufweichen die Königlichen Statthalter und Regentenne" sich ru-
firen vnd den Lusten des Außfehens ins Feld/vnd Waffersüßeinnehmen. Zwischen den Mauren
' “ sie ein platoder Zwinger, also breit das sechs Personen zu Neue" einander
erziehen mögen. - - -
Deßgleichenthunfie innerhalb den Mauren gegen den Häusern auch vnnd solches darumh/
damit man allenthalben vmbdie Statt ohne Hindernuß kommen möge. Die Mauren sind von
wegendeß fleißigen Auffehens vnd Sorg/fo sie daraufhaben, fofarck vnd ganz" daß sienewege-
machte scheinen, wiewolin etlichen Stätten die Nachrichtunafunden wird./ daß etliche der Maurent
mehr dann für zweytausend Jahren erbawet worden sind. Dieser Fleißfompt daher, daß der Kö
nigin einer jeden Statt einen fonderlichen bestellten Diener darauffhat, der kein andern Befehl hat
dann die Maurenofft zu besichtigen vnd zuverbessern - darumb dann der Königliche Schatzmeister
Befehl hat von dem Königlichen Einkommen/jhm alles, was er bedarff vnd fordert“ retchen/zur
einer jeden Statt. . . - - - -
Alle Strafen im Landesindeenvnd mit großem Fleiß gemacht, vnd die Singänge"
mauerten Oerter sind herzlich vnd zierlich zugericht / vnd von schönem Ansehen haben drey" vier
farcke Thor mit einem Blechvberzogen die Gassen in den Stätten sind zum schönsten gepflastert
vndsoweit, daßfunfzehen Mann zu Pferde nebeneinander darauf herziehen können/vndal" strack
vndrichtig, daß man von einem Orchbiß zum andern sehen kan Auff bei den Seiten hat", sie die
Vierhängte der Lauben da die Läden und Kräne sind weiter schner auffmanschafft von allen"
fen, die man begehren möchte. Die andern Gaffen sind mit viel Triumph Bogen zugericht" gleis
cher Weite voneinander erbawen davonfiefohüpsch anzusehen, als jmmermüglich ist Dann folche
Bogen von guten Wercksteinen mit mancherley schönen lustigen Bildwercken gezierer find/welche
den Römischen Antiquiteten sich vergleichen mit schönen Perspectiuischen vnd andern '
chen Stücken. Garnahe alle Häuser haben drey Thor, das in der mitteilt das gröffest vnd höhefl/
die andern aber die auffden Seiten stehen, find nidriger vnd wolgegeneinander proportioniert." Der
König hat sein Ansizin der Statt Snnien, das ist in Chinischer Spraach soviel gesagt als ein Hifi-
lische Start. Von der Grösse derselbigenerzehlen diese Völcker gar große Ding welche doch für war
haffig geacht werden können. Dann ob ihrerwolviel abgesonderter Weise dar von reden/fo stimmten
fie doch alle vberein vnd zusammen. Nach jhrer etlicher Außfage ist es die grösfeste Statt die in der
Weltseye: Diejenigen aber die sie geringer machen sprechen für gewiß, daß man einen ganzen Som
mer Tag reißzubringen muß von einer Pforten zu der andern zureiten, ohne die Vorstatt/ vnd feye
darzunothwendig, wolberitten zuleyn/ vnd einen guten Schritt zu reiten. Diese Stattheist auch
wie sie Marcus Paulus Venetus nennef.
oviel die Fruchtbarkeit dieses Königreichs belanger * - - - fia reich/von allen
fo zu defi Menschen Leben : greich get, ist daffelbig vberflüffigreich
Esthut auch die fertige Arbeit / Fleißvnd Geschicklichkeit deren sich das Landvolck in Bercy
eiung des Landes gebraucht/vndbefördert nicht weniger hierzu die Natürliche Güte desselben/daß es so
vielmehr fruchtbar wird, dann siehterinnenfofleißig vndembfig sind, daß sie weder Berg vnd Thal
g des
- -
“
------- --







:
- -
z-
-... - - - - - - - - -
- - In Ost-Indien. 21 - -
oder Wafferbäche sich hindern lassen - fondern erbawen es alles pflanzen vnd sähen alles dasjenig -
was es nach seiner Art ertragen vndfortbringen kam als gute Obsbäum/groß Anzahl Weizen, Ger- - -
fx/Reiß. Kein vnd Hanff vnd andere Ding mehrendthun alle Arbeit gern vnd willig dieweil sie sich - -
erinnern, daß sie sich des jhrenfrey gebrauchen mögen, dann fiejhrem König keine Beschwerung ge- -
benaufrhalb eines geringen Tributs wie hernach weiter angezeigt werden soll. Es hilfft auch
nicht wenig zu der Fruchtbarkeit des Landes die vnzehliche große Menge des Volcks oder Inwohner - - -
deren zu allen Dingen fowol zu den Handwercken/als zu Erbawung des Landts genug ist, sonderlich - - -
weil die vmbschweifenden nüffigen Personen nicht gelitten/fondern hefftig gestrafft/ vnd für vnehr- - - -
lich gehalten werden zudem daß auch den Inwohnern des Reichs nicht vergünstiget wird, in '
&andt ziehen vnd Kriegen nachzureifen dar durch die Landte an der Mannschafft geöft werden. Es -
treiber vnd reizeit auch nicht wenig das Volck zur Arbeit in allen Künsten/vnd Begierdzugewinnen/ -
die natürliche Neigung vd Gewonheit/ welch sie haben mit wolleffen vnd trincken/auchwolgekleydt ---
zufeyn/vnd Wollüsten zu pflegen/fchönewolzugebutzte Häuser zu haben, die nach Gelegenheit wolzu- - * -
gericht feyn. Dannenherovnd von wegen der natürlichen Fettigkeit des Landes dieses Königreich -
wolvnder allen andern, die man finden kan / das reichlichst vnndvberflüffigst genennetwerden -
Es werden auch da gesehen alle Arten von Kräutern vnd Früchten, die in Hispanien find/vnd
atch viel andere mehr die man nicht knet/dieweil sie den vnferen gar vngleichfeyn/fie find aber alle zu
gleich schreies Geruchs vnd lieblichen Geschmacks. Der Pomeranzen find des Geschmackshall-
bendreyerley/etliche findfiffer dann Zucker, die andern nicht sogar füß/die dritten haben eine ange- -
nehme Scherpffedeßwegen sie zu effen sehr lieblich sind. Deßgleichen findet man auch Pflaume
dienennen sie Lechias, die sind nicht allein eines gar gutenannemblichen Geschmacks, sondern mMn -
wird ihren zu effen auch nicht müde oder vberdrüssig/ bringen auch keinen Schaden/wenn manjhrer
gleich sehr vieljet. Es werden auch große Epffelda befunden, die findiweißbraun/vmdfindfehrher- -
lichen vnd vortrefflichen Geschmacks. - - - - " ,
In den ganzen Königreich wird ein große Menge Zuckerzusammenbracht - der ist aber fehr
wollfelderogestalt / daß wenn eramthenersten ist man das Quinteldeß weisseste vmbfechs vnfere - -
Regal bekommen kan. Ebener maffen findet man das Honig in großem Vberfluß dann die auß -
China sich sehr auffsolche Dingbefleiffen/ daher auch erfolget/ daß der Honigfowol als das Wachs
' geringen Werth ist vndinfolcher Menge, daß man ganze Schiffe ja ganze Flottendarmit laden
Will. - - - - - - - - - -
Es bringe auch das Land viel Seiden, welche allegarrein ist derenfie schöne Farben geben
laffen die den Granatischen Farben weit vorziehen thut vnd obwolfolche Wahr mehr denn einige
andere dieses Königreichs vertrieben wirtvnd wolabgehet/fo gilt sie dochbeyjhnen nicht viel. Der -
Sannet der Damast der gefähorn Sammet der Zendelvndandere Seidene Wahren, die daselbst - -
gemacht werden gelten forenig, daß es ohne Verwunderung derjenigen nicht kangesagt werden/die
da wissen, wie hoch solche Wahren in Hispania vnd Italia geacht werden/vnd werden nicht mit der
Elen oder Stab, wie auch andere Gerüch, die in dem Königreich gangbar find/obes schon auch nur Lei-
nen Wahrsendern allein mit dem Gewicht verkauft darmt man dann weniger betrogen wird. Es
ist auch viel Leinwas darinnen (damit sich die Leut allenthalbenzubekleyden pflegen) vnd Hanff, wel- . - -
ehen sie arbeiten zu der Schiff Notturff/vnd Seylvnd Segel darauß zumachen. Auchfamlenfie in
den rauhen vngeschlachten auch bißweilen Stein nichten Landten viel Baumwollen/Weizen/Ger-
fen/Spel: Habern vnd andere mehr Kornfrüchte die wachsen vnd vermehren sich trefflich. An den
feuchtenvnd Wässerchen Orthen / deren dann viel find, von wegen der großen Wafferflüffe, die
durch das Landtlauffen/sähen sie den Reiß darvon das ganz Volck oder lader mehrertheilfich erhält
wie andere vmbliegende Völcker auch/vndfamlendeffen einfo große Menge ein./daß wem eramtheil- „. . . . :
erfen eine Hanega biß auf ein Realkompt. Vnd wird diese wie auch andere Frucht des Feldes des '' - - -
Jahrsdrey oder viermal wie ich droben gesagt) eingeerndet. Sie pflanzen auch viel Wälde von Fich- : -
ten an den hohen Orthen, da man nicht hinfähren kanauffdaß ja alles Fruchttrage/ die bringengrof. -
fe Pfinnüß die findgar guten Geschmacks auch ziehen sie Kefenbäum/die bringen viel größerev und
bessere Kaftaneen dann diejenigen sind die wir gemeiniglichen in Europa haben. Zwischen diesen
Bäumenfähen sie das Türckische Korn darvon die Indianer in Mexico vnd Peru gemeiniglich sich
erhalten auch viel Pferrich/auffdaß nicht ein einiges kleines Plätzlein dieses Landts vnerbawet blei-
be, wie es dann auch in Warheit vndan sich selber also ist. Dann in diesem ganzen Königreich
möcht man fagen) wird kein Handbreit Erdrichs befunden, daß nicht nutzvndfruchtbarfeye.
Die Felde dieses Landes sind nicht allein fruchtbar/ fondern auch ganz lustig anzusehen/vnd
geben einen lieblichen Geruch von sich, dann sie tragen viel mancherley wolriechende Blummen/vn-
schlicher Sorten neben dem daß die Gefräuchauff den Wafferflüffen vnd Bächen/die allenthalben
durchrauschen das Land sehr anmutig machen. Da ist große Anzahlfchöner Gärten vnd Lufthäuffert
deren sich dieses Volck zur Ergeßlichkeit vnd Erquickung fehr gebraucht. Es sind auch etliche Feld
vnd Berge mit Bäumen bewachsen darinnfindman vielAffen/Reher/Dänen/Hafen vnd Kanini-
chen/vnd andere Gethier/auß deren Fellen viel guter Futter gemacht werden./ sonderlich aber von Zo-
ben, deren grosse Menge alldaist.
C ij Man


22
Beschreibung vnd Schiffahrten
Gröffe Nr.
fes '-
reichs-
Man findet auch viel Biesem denmachemanvoneilichen Tätern diesen wie kleine Fäch
- - - - - - - - - - - - man von etlichen Thieren, ine -
geschaffen/vndeffen nichts dann ein sehr '' :“
volckCamarus genennet wird/vnd machenden Biefem folgender G - *
- - - " - , "* - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - olgender Gestalt:
'' langbißestirbt, darnach verbinden sie die ' da ''
lierschlagen vnd zerknirschen die Bein in der Haut ganz klein, legenesdarnach an ein O
hier/vnd
kan gar
rthda es
woltrucken werden kan/fchneyden es darnach - - - - - - - - - - - z. - - --
wolrucken werden kanschneiden es darnach zu Stücken mit der Haut vnd machen wie Beutelbar
' die Portugaleser Papos nennen. Vnd dieses ist '' Biesem der außganz Indien
werden kanwenn er nicht gefälscher ist, dann fiepflegenetwan kleine Stücklein Bleyvnnd
andere schwere ding darunterzuvermengen, damit sie die Wahr
- - - - - - - - - - - - - ------- * * - - - - ahrergrößern.
Vber dieses ist auch grosse Menge Fleisch im Landte ' “
Ochsen nicht mehr dann
auffacht Real das Stück, die Büffel vmb die helff weniger ein Geißfür zween Real verkaufter
wird. Der Schweinfind vielallda/ das Fleisch deren ist so gut vnd gesund wie Hammel
fleisch So
ist auch das Bock vnd ander Eßfleischfovberflü " - -
der ORieken, eischsovberflüssig vorhanden, daß es gar wenig kostet Das Fed-
'' sich in Wasserlachen vnd Flüffenhält, ist sovbermäßig ' / ' alle Tag “
fä tten vieltausendfahenthut / das sind denmehrenheil-Enden die mit sonderbahrer Ge-
lichkeit erzogenvnnderhalten werden / wie in einem fonderlichen Orth angezeigt werden fol-
. . . Solches Gevögel
vmbfo geringes '
wird mit dem Pfundt verkauft, wie auch die Capaunen vnd Hü -
" . . - - paunen vnd Hüner/vnd-
daß man desselben gerupften Fleischz, Pfundt vmbzween Fois das were fo-
Hie als zween O' - - - - - - - - -
uartin Hispan en/oder zween Creußerbe
Mein F e - - '- - yvns haben kan/vnd zwei Pfund Schwert-
Fleisch für anderhalben Creuser / oder fechs Maranedini. Alle andere '' findet man
"a-Gelegenheit in gleicher Wolfylheit.
Deßgleichen mag m - - - - - - - - - - - -
Deßgleichen mag man auch von etlichen Gekräutern zur Arteneydt
Rhabarbar" welche man dafelbst in der grösten Gütevnd '
oder WZ
wunderlich. Di
- - n
Pndnahenden Wa
urzel China genant / auch wie die Mufaten infolchem -
I - hinagenant die Muscateninsolchem Vberfluß
"den werden / vnd in dermaßen Menge, daß 4oo. vmbein Real ' V
vielen Fischereien vnd Fisch allerhand Gattung
flüffen/ fondern auch in weitgelegenen Orthen de
dfe ni
dieweil allenthalben die Kafferflüß Schiffreich sind. Das Land ist reich von -
Perlen wiewolfie nicht fehr rund
rn Metall, Bergwercken, welches alles wofylist auch hat es vie
feyndeßgleichen allerhand Art Edelgestei - -
- - gestein. Dieses will ichau
J" gesagt haben dann man dessen jedes ein Quintelvmbach Real kaufen kan /
ä der Warheit wolgejagt werden mag, es habe das Landtanni
' - uffenhalt Menschliches Lebens vonnöthenfeye wiewoldas Volcke
Gelegenheit hat, vnd nicht allein mit guter Nottürftigkeit, sondern auch
ch von Kupffer/
chts einig
fehen. Darum aus guten Brachengesägt werden an Ihr Königreichfeye das fruchtbares
das in der ganzen Welt möge gefunden werden, - -
Dieses Königreich begreifft in seinem Bezirck 69. M560.vnd sechzehen (Kii)ei
indemanagement dieselbige auf die Histanische Meingeachtet ihn gar nahe dran."
enlich sagen, sonderchli vor
findet, wie auch das Holz
daßganze Flotten mit 8e-
erden. Es ist auch ein
cht allein in dem Meer
ß Landes gefangen werden
Goldt/Silber vndant-
von Eysen vnd
dergestalt /daß
en Mangel / fo-
hr reichlich lebet vnd gute
Bberfluß aller Dingver
Land/
n Landemaß
Meinoder Legendstils Meinlang"In diesem Betreffend dies, obgesetzte Pr"
-
-
--
cien oder andtschaffen begriffen, deren ein jede viel Stätte vndgemawerte Flecken hat benebenei-
Von den
nervnzehlichen Menge Dörffer. Befindet fich also, daß die in China dreyerley
nennenfie in ihrer Spraach Lij Puvnd Jcham, das ist sovi - -
------- - - - - - - - el4efa.at/wenn wirfprº
' ein Tag reiß. Die Maßdie Lij ' fo groß/fo '
rlautschreyer kanruffenhören in einem Windstillen Orth vnd bei gutem Wett
zum andern - derselbigenzchen machen ein Pu das ist eine groffe Hispanische
Pumachen ein Jham, das ist ein Tag reiß die zehen guter Meilwegsinfichhat.
maß werden die Wimbkreißrnd Länge des Königreichs, die wi - 4
fien hat man befunden, daß dieses Königreich ' : ''
Provinz Olam anzufahren, welche amnechsten nach Mittag gelegen ist,
nechsten ist vndkrümbt sich das Landtnaher Mitternacht zu mehr denn vm
Das Land China hat viel guter Werckmeister/vnd die beste Materirdie zu
vnd im Landt
bfechshundert Meyl. - -
bawen dienlich ist
man einen
er von einem
Neil vnnd sehen
Nach dieser Landt-
richtet. Son-
cf.ooo. an der
Malaca am
Landemaß haben die
chen ein Feldwegs
Mann
Weit
wunderbar als sie in der Welt mag gefunden werden dannes hat ein weiß Kreyden Erderich darvon das Ge-
lichen Ge-
bäwen im
Landt.
mäwer so fest wird daßmans nicht zerbrechen kan dann mit Pickeln oder großem Gewalt wie im vor
gehendem Orth angezeigt - darumbfoift das Landt voll schöne - - - " -
- - - - - - - - nervnd wolgemachter Bäuwe.
'"ä ist ein Königlicher Statthalter oder : der wohnet in ei-
"s" Diese Häuser alle sind von wunderbahrlicher Art mit folgen
gemacht.“ Sie sind so groß als grosse Dörffer, dann fielhaben große weite Gärten
vnd Fischereyen auch viel Thiergärten voller Wildpretts vnd Gevögel.
Die gemeine Häuser sind sehr gut vndauffRömische Art gebawet/hab
In
en alleingemein vor den
Haußchüren etliche gepflanzte Bäume in guter Ordn
b ------- - ein guter Ordnung stehen, die den Eingä Schatten
'''' Mit einer ' '
- enfie von geglißnetem Papier vberzogen, vnd findgepflastert mit breiten gevierten
Pnd
ndwo pallierten Steinen alle Balcken find von köstlichem Holz gemacht vnd wolgearbeitet die
- pflege
**---
ges


- - In O f, Indien, - - * 23
pflegen sie mit Goldfarb anzustreichen, das mache sie ganz hellscheinen alle Häuser haben jhre Höf
vnd Gärten voller Blummen vnd grünes Gewächs, zu Ergetzlichkeit der Einwohner/vnd ist keiner
erhat feine Fischweiher wie klein auch derselbigfeye. . . - - - - - -
Auff der einen Seiten des Hoffs haben fie etliche Kästlein oder Trisurwol gearbeitet vndpo
liert, wie Schreib-Tisch auffdieselbige fetzen sie viel gefchnitzte erhabene Gölzen Bilder deren außvn
terschiedlichen Materien gemacht in den anderndreyen Ecken haben fievielfchöner Gemälde vndan-
dere außerlesene Sachen. - . . . “ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Vber das alles findfieebenermaßenreiniglich vnd noch als man woldarvon sagen kannche
allein in den Häusern fondern auch auf der Gaffenfelbst. Derselbige Gaffen jede hat drei oder
vier Abtritt oder gemeine Oerter/die fleißig besorgt werden damit diejenigen fo zur vnvermeidlichen
Leibs Nottirff gedrungen werden, die gemeine Gaffen nicht vervnreinen. Deßgleichen brauchen
fianchauff den Landfraffenvndgemeinen Wegen des Königreichs. Durch etliche dieser Stätte
kam man mit Schiffenfahren wie zu Brüffel in Brabant, zu Mafigo in India/vnd zu Venedig in
Italia darumbfind diefelbige Stätte mit aller Notturff desto besser verfehen, dann die Schiff mit
aller Notturff beladen können biß in die Häufferfelbst kommen. Die Lädefiraffen im Königreichlaf
fensichfehen, daß fiebeffer vndbaßgepflastert feyen, dann man an vielen Orthenfehen mag./dan man
auchbiß an die Höhe vnd Bergfiegel/Fußpfäde findet die mit Bickelnganz fleißig außgehawen vnd
mit Kifelsteinen gemauret besetzt vnd versehen find/welches der fürnemisten trefflichsten vndgemet-
festen Arbeit vnd Werck eines ist in diesem Königreich. Es fehlet auch nicht angargreffen Brücken/
von wunderlicher Kunstgemacht, deren etliche auff Schiffe gegründet sind, wie die zu Stuillain Hi-
fania sonderlich vberdiegroffe vndrieffe Wasserflüß. - -
Es befindet sich in diesem Königreich ein Claufen oder Mawerzoo Meillang, die faher an der Mauer
Statt Ochtolfo zwischen zweien hohen vndrauhen Bergenligt/an/vnd gehetdaffelbige ganze Land. ". Meis
auß von der Sonnen Nidergang biß zum Auffgang. Vnd ist gemacht worden von einem Knig lang.
so Tzimzomgeheiffender hatte Krieg mit den Tartarn/darmit er sich vor ihnenficher mache vnddie-
fesistanch die ganze einige Frontier oder Gränze, die sie gegen den Tartern haben. Jedoch soll man
hierbei verstehen, daß vierhundert vndzwanzig dieser Melvin der Natur selbst gemacht sind dann
etliche hohe Berg miteinander vereinbaret sind. Die brigen fünffzig Meil aber find von einer Mau-
ten mit der Handgemacht den ledigen Orth zwischen den Bergen zu beschlieffen. Diese Mauer ist
vonfarcken Quadersteinen vnd sieben Klaffer im Fundament breit vnd noch einmalfohochfiehebelt
anam Meer in der Provinz Canton gehet durch das LandtPaghiavmd Canfat/vnd endet sich in
Susuan Derobgemeldte König erforderte solch wunderbarlich Werckanzurichten, den dritten
Mann außdem ganzen Land darzu bißweilen auch von fünffen zween. Vnd obwoldie Vnder
hanen an denen Orchen diejhren Häußlichen Wohnungen amnechsten waren sich daran zu arbeiten
am besten nider hatten jedoch ofturbenjhrer/wegen der weiten Reiß/vndauch vielleicht des vnglet-
chen Kaffs halben der mehrertheil die daran arbeiteten. Vnd gabe die erfolze Baw darnach Vr-
fachedaß das Land sich gegen dem König auffwarffe vnd den Königodt schluge/fampt einem feiner
Söhne Aguztgenannt, im vierzigsten Jahr feines Reichs. - - - - - - - – –
Die Manns vnd Weibspersonen in China sind von Leibwolformieret vndgestalt vndgefin Gestalt der
der Arth der Längehalben mag man sie mehr vnter die groffen dann kleinen Leuthzehlen. Gemeint glich Einwoh
haben sie breite Angesicht, kleine Augen/vndeingedruckteblatte Nasenfie haben keme andere Bärt *
ä am Kinne herab. Jedoch so findet man auch onder ihnen die ziemliche groffe Au-
genvnd schöne Bärt auchwolgefaltevndgemachte. Angesichter haben wiewolder Ein Vergleichung
gegen die andern die weniger Anzahl ist vnd hält man darfür solche kommen von frembden Natio-
nenhero, die von Alters (als man in vndaußdem Königreichhatwanderen mögen) sich mit ihren
Vorfahren vermischer haben. Die im Landt Canton, welches dann einheiff Art ist feyndgeferbet
wie die Mohren, aber die baßmitten in dem Landtwohnen findweißfärbig bleichvndaelblicht wie die
Teutschen Italianer vnd Hispanier. An der Lincken Hand haben fielange Nägel vnd an der Rech
ten kurze tragen lange Haar, deren sie fleißig warten. * Dieser Gebrauch, wie auch mit den langen
Mägen ist nicht ohne Aberglauben, dann sie sagen sie müssen mit den Haaren in Himmel gezogen
werden. - Vnd darumbfo binden sie es auffdem Hauptzufammen mit etlichen güldenen Gürtelein
fauberer Arbeit vnd mit güldenen Steffen. - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Die Kleidung, so die Edlenvndfürnem tetragen, ist Seiden Gewandt, mancherlei Farben leidung
dann in dem Land gar schön vndvber die massenperfect ist. Das mittelmässig vndarme Volck
trägt auch Seyden Gewandt, aber von geringem Werth von beydrwaat Sergen oder Bamm wollen
derenfie eingrößen Vberflußhaben vnd dieweil das Land mittelmäßiger Hizist/ könnenfiefolch
vd vertragen vnderdulden. AnderTuch wirdaldanichtgeweben wiewolgrosse Menge Wollen
datondschrwolfeil. Sie brauchen die Leihröckwtevnsere Vorfahren mit langen vnd vielen Falten
und mit etlichen großen Schnitten die henckenfievndenmitgüldene Knöpffen zusammennaher der
linken Seiten zu tragen große weite Ermeln vber den Leibröcken tragenfie Kappen oder lange Röck
nach eines jeden Vermögen die fichdenvnferenvergleichen allein daßfie weiter Ermel haben. Die
den Königlichem Geschlecht herkommen vnd die so graduirt oder promourtseynd tragen einvnder-
F" Kleidung von andern gemeinen vom Adel - dannfie tragenden Leibrock mit Gold vnnd
"ergeflickt vnd eingelesen am Gürtel, die andern belegens allein an den Orchen, Ste
---
-
--
-
-
-
-
-
-
- --




14 Beschreibung/ vnd Schiffahrten
A - - -
Sie brauchen wolgemachte Schuhe die Kniestiffel vnd nidrige Schuh von wogen" Saint-
met. Im Winter wiewoldas Land sehr temperiert ist, tragenfie die Leibröcke und Oberröcke mit Belz/
sonderlich mit Zobeln gefüttert deren sie dann eine große Menge haben wie drohen gesagt derselbigen
Beigetragen sie auch tätig wmb den Haß. Diejenigen so noch keine Wetterhah" das –
Haarvber der Stimmen in zwei Theil gescheitelt/ vnd höhere Pareth zum Vnderscheid der Bestatte“
ten. Der Weiber Kleidung seynd mit groffem Fleiß gemacht / vnd vergleichen sich denen in Hi-
Weibereien fantasie brauchen viel Geschmeide von Goldt vnd Edlengefeinen/vndeine Art von kleinen Röck-
dung. ein mit weiten Einein. Sie kleiden sich mit durchzogenem Gewand güldenen" Silbernen
Stücken vnd Senden, welche dann wie ich gesagt in dem Lande sehr gut sind gutes Kauffs. Die
rmen brauchenden ungeschornen Sammet vnd Sergen, sie haben schöne Haar" bereiten
fie mit großer Kunst sind binden sie auffdem Haupt mit einer breiten fandenen Schnur mit Perlen
nd Edelgesteinen geziert das lustig zusehen ist. Sie brauchen Pantoffeln vndan etlichen Dr.-
' Holzschuhend halten es vor ein sondere Schönheit kurze Füßzuhaben." gestalt, daß sie den
Kindern die Füßhart einbinden, damit sie kurz bleiben. Dann diejenigen die kleine Füßhaben/wer-
den für hurtiger gehalten dann die anderen. Sie sind fehr Ehrbar vnd eingezogen/laffen sich weder
an Fenstern und aufschüren sehen vnd wenn die Männer jemand Gast oder zum Essen zuf
laden lassen sich die Weiber nicht sehr sehen, effen auch nicht an dem Tisch/esfeye damit daß der Gela-
dene verwandt oder ein wolbekandter Haußfreundt fey / die besuchen ihre Väter, Mütter oder an
dere Befreunden anders nicht dann in Roßbahren die von vier Personen getragen werden/vndall
den Seiten mit etlichen dicken Schnüren von Goldvnd Silber oder Seidenen Fädemen zugebun-
denfeynddero gefalt / ob sie wolander Leutauff den Straßenschen/ können sie aber doch nicht ge-
Verstand fehen werden und haben viel Diener vmbfichlauffen - - - - -
andt. Der hätten lassen sich die vornehmen Weiber wenig auf den Gassen finden/vndseyndder-
naffen von Männiglichs Gemeinschaff abgesondert, als ob keilte Weiber vorhanden wären. Die
Mannsenbreite Personenfeind von großem Verstand vnd belustig" sich sehr von neben
erhabenermachen vndaußzustechen. Sie sind auchkunstreiche" vortreffliche Mahler
von Laubwerck Gevögelvndaller Art Wildes Gewächs. Sie haben treffliche vnd gute
Windfekte gen daherodann wiewolviel Kutschen vnd Wägen im Land gefunden werden die von ''
schiff. zogen haben sie doch auch einmalfundenvber Land mit dem Windon Segelzufahren, mit solch
Geschicklichkeit, daß sie leichtlich zubewegenfeynd. - - > bestätti-
Dieses neben dem/daßesvorgang warhaffig/vnd von vielen die es gesehen haben/ '
get wird, ist vmbfovielmehrglaublich dieweil man in Indiavndauch in Portugal dieser '
Ruffte von Leinwatvnd den Gefäßen die man Porcelanas nennetvndauß China gebracht '' auch
tat. befindenhut. Im kauffen vnd verkauffen find die Chinischenfo eigentlich vnd genawdaß ein.
ein Haar breit zu heilen wissen. Die Kaufleut / die offene Läden haben." in jeder ' UT
grossenheit haben bei den Thüren ihrer Fäden eine Taffel darauffalle" die '' ' / -
finden verzeichnetfeynd das ist mehrertheils Gülden/Silbernvnd Sei den Gewand vieler ' NE -
fe von schöner mancherhand Farben, daß es zuverwundern. Die andern die " findyverkaufte
Sergen Gewandt/Baumwollen Tücher/Leinwat/vndallerhand Farben Barchet/vndaless" gu-
ten Kauffs nicht allein vonwegender Menge der Wahren die fie haben sondern auch von wesen
pore.eu." Arbeiter die sie bereiten. Diejenigen, die die einfachen Arkemeyer oder ' -
në. kaufen, haben von gleicher Vrfachen wegen vorjhren Läden auch folche beschriebene Täffeln. Mo -
fynd Krämevnd Läden darinnen diejrdische Geschirr, die man Porcellanas nennetz verkauft w"
den von allerhand Gattung vnd Farben als Roth/Grün/Vergült/Gelb/welche so wenig gelten das
man fünfzig Stückvmb vier Real oder acht Batzenkauffen kan. Diese Gefäß werden auf einer
harten Kreiden Erden gemacht, wann dieselbe serstoffen vnd befeuchtet ist, werfen fie es in ein Set-
nern oder gemauerten Sarck mit Waffer vndlaffens die Feuchtigkeit an sich ziehen bißfolange sie - -
feuffet vndeine subtile Materjim Waffervber sich schwimmende von sich gebe, welche die reinest Por-
dellanen gibt. Was aber auffdem Grund liegenbleiber/diegibet etwa geringer die wird je länger je -
mehrfieauffdem Grundgehetdefodicker vndnachgültiger. Solche Geschir haben eben die Form/ 4-
wie die vnfern können vergütet / vnd mitwas Farben man will gemahlet werden die nimmermehr Arzt
außgehet. Sobaldfienunformiretfeynd werden fiein die ' gefezet/vnd gar gemacht. 42-
“ Die schönesien vnd besten Porzellanen kommen nicht außdem Reich China" sie werden zu -‘
deß Königs vnd der Regenten Dienst verbrauchet/vnd find so schön, daßmans vorChrystallen möcht *:
achten die beste wird in der Provinz Suluangemacht alle Meister vnd Handwercker dieses Landts "
Handwer- wohnen in besonderen jhren zugeordneten eignen Straffen, darinnen darf keiner wohnen dann der ---
cker. desselbigen Handwercks ist. Vnd der halben / wann man den ersten an einer Gaffenfiehetwas
Handwerker '' darbeyachten, daß alle die in derselbigen Straffen, wohne" eben daf
selbig auch treibende Schne sind schuldig, von wegen eines gewissen Gesetzes ihrer Wut"
werckzutreiben, vnddörffen sich auch auffkein anders begeben, ohne Vergünstigung der Obrigkeit
jedochfo sind die Reichen gefreitet mit der Hand selbst zuarbeiten find aber schuldig/Leut in ihren &ät
denzuhalten, die von ihren wegen solch ihr Handwerck verrichten. Deß halben dann/dieweil ein jé,
der bei seinem Handel geben herkommen und erzogen worden, sehr für treffliche vnd"
Meister daraus werden - wie man dann Augenscheinlich fieher an denjenigen / so aus #
- antglt


E
-
'
In Ost-Indien. 25
Manigliarndin India ond Portugal bracht werden. Die Münz/die im Land gehet ist von Gold
vnd St ber/vnd hat kein Gepräge, sondern wird nach dem Gewicht außgeben darumb trägt ein
jeder sein Gewicht mit sich / vnd etliche feind güldene vnd Silberne Stück darmit erkauft wasjh,
me von röthen. Wann man aber mit großen Summen zu handlenhat/fo gebraucht man sich der
großen Wagen vnd Gewicht, die auffoffenem Marck stehen da wigt man einem jeden zu was jm
geürt darüber dann die Obrigkeit strengehalten thnt. In der Landschafft Chichico gehet eine Küpf,
frne geprägte Münz gilt aber nicht weiter dann in demselben Lande. - - - - - - -
In den zweyen Provinzen Paghiavnd Tolanchia (in welchen wie angezeigt worden, die König Akgötteres
aus Chinajre gewönliche Residenz halten, dieweil sie zunechfanden Tartern jhren alten Feinden deren in Chi-
gelegen, in welchen auch das Volck Adelicher vnd zierlicher ist dann in allen anderen) findet manvn."
erren Götzen Bildern eines, das von frembderfelzamer Art ist, wie es die Chinichen selbst beken,
handen selbigen sie doch grosse Ehranthun. Dieses ist ein Leib/auffdeffen Achselendrey Häupter
aufgehen, die einander stracks ansehen baffelbesprechen sie bedeute, daß die drei einen Willen vndet,
ne Meyn: na haben vnd was einem woloder vbel gefalle das eye dem andern auch also. Diese Bedeu,
tung, wo sie Christlicher Art nach außgeleget wirdt/mag woläuff das Geheimnuß der allerheiligsten
Dreifaltigkeit gezogen werden, welche wir anbetten/vnd durch den Glauben bekennen. Wenn man
nun auch hierzu thut etliche andere Ceremonien vnnd Geistliche Gebräuch/deren sich das Volckge- „. .
braucht welchevnfer Heyligen vnd Catholischen Religion gleichförmigfeyndt) möchte man woler- Apostel
achen/ vnund der Warheit nicht vnehmlichhalten, daß der heilige Apostel Sanct Thomas in diesem “. a
Land geprediger habe dieweil man in seinen Legenden findet, daß demnach er den heiligen Geistem gere
pfangen vnd den Parthen/Meden/Persen/Brachmannen/vndanderen Nationen das Evangelium"
geredget/fyerin Indiam fortgezogen/ vnd in der Statt Calamina gemartert worden von wegen
des Glaubens vnd Evangelij das er predigte. Vnd dieweilerfonderlich von der heiligsten Geheim
muß der Dreifaltigkeit Erinnerung gethan/fihet man noch heutiges Tages das Gemähldvnd Bild,
muß wie angezeigt ist. Wiewoldas Volck von wegen der langen vnd vielfältigen Verblendung, Jr.,
thumen vnd Götzendienst darinnen sie stecken, gar kein wissens hat/was solche Bildtnuß wöllenbe-
deutenvndanzeigen. Dieses wirdt vmbfovielmehr glaublichederja zum wenigsten müglich geacht
dieweilinden Armenischen Büchern, welche von den Chinichen in hohem Werth gehalten werden,
sich befindet, das Sanct Thomas durch das Land China gewandertfeye/wie er in Indiamgezogen,
daselbstergemartert worden ist vnd im Durchzug darinnen gepredigt wiewolimit geringem Nutzen
oder Frucht/dieweil das Volck in China derzeit mit Kriegen beladen gewesen/ deßhalben er feines
Wegsfortgezogen/vnnd etliche wenige von dem Landvolck/die er getauffet/vndin dem Christlichen
Glaubenvnterrichtet hinderfichgelaffen/darmit dieselbigen zugebürlicher Zeit die Lehr die erjhnen
geben, außäheten/vndin das Landt einführeten. - - * - - - - - - - - - - - - -
Man vernimptauchvber dieses zu Bestätigung obgesetzter Ding, daß man etliche gemahlte
Figurenbeyjhnen findet/welche die Gleichnußvund Wahrzeichen der zwölff Aposteln haben wie
woldie Einwohner des Landts, wenn sie gefragt werden, wen solche gemahlte Bilder bedeutenant-
worten/esfeyen etliche weise große Philosophi gewesen/die wolvnndtugentlich hie gelebt vnnddar . . .
nachzuhimlichen Engelen wordenfeyen. Sie pflegen auch ein schön Weibzumahlen mit einem '' d
Kind auffjhrem Arm/vnndfagen/dieselbige habe gebohren/vndfey Jungfrawblieben/vndfey eins “
großen mächtigen Königs Tochter gewesen/ vnndeines solchen heiligen Lebens, daß sie ihre Lebtag Antrieb
keine Sündbegangen habe solche haben sie in grossen Ehren/vndthunjhr Gebet für dem Bild wie bei jhnen
wolfie von der rechten Geheimnuß garkeinwissenschafft haben. . . - - hochgech-
- Auffdiese Materierzehlt Bruder Caspar vom Kreuz ein Portugaleser, Sanct Dominici“
Ordens (welchem ich in dieser Historien an etlichen Orthen folgenthue/als demjenigen, der in Can-
ton gewesen/vnnd viel Ding von diesem Königreich kürzlich vnd gründlich beschrieben hat) daß er
auffeine Zeit in einer kleinen Insel in einem großen breiten Wafferflußgelegen, sich befunden, da
feye eine Behausung gewesen, auffartheines Klosters gebauwet von Geistlichen Leuten desselbigen
Landts/vndwie er allerhandtneuwes vndvngewöhnlichs zu besichtigen dareingangen/haber neben
andern Dingen ein wolgemacht vndaußgeputzt Bettkämmerlein funden, dahin man etliche Trap,
pen hinauffügehen gehabt, das fey mit eyfenen vergüldetem Gegitter beschlossen gewesen/vndfeye
der Altar mit einer köstlichen Deckbekleidet vndin der Mitten darauffein Frauwen Bildt von wun-
derbarlicher Arbeit gemacht", gestanden, deren ein Kindt mit den Armen vmb den Haß gehangen/
vndfeye eine angezündte Lampen darfür gehangen. Als er nun von diesem Anblick sich entsetzt vnd
sefragethette, was das vor ein Bildtnußwere/hetteshmeniemandts nichts gewisses anzeigen kön-
en/anders dann droben gesagt ist. Daheroman mit guten Vrsachen wol vermuhten kan/Sanct
Thomas ' in diesem Lande gewesen/ vnd darinngeprediget dieweilmanfihet/daß dieses Volckfo
ange Jahre hero diese Warzeichen des wahrhaffigen Gottes, die ein Schattendeffelbigenanzeigen
' Sie haben viel vnd viel andere Irrthumben, die keinen Grund haben auch nicht hät
Mittet. - •
Vber das, daß ich von diesem verkehrten vnd Abgöttischen Volck (welches doch sonsten in Verr Chinesenw-
haltung ihres Regiments verständig vnd klug auch fübtilen Verstands in allen Künsten ist) gefä-gton,
"haben sie viel andere große Irrthumben vnd Meinungen dermaßen vngerembt, daß ein jeder
deres bedencker, sich darüber entsetzen muß wiewolmanfichdeffen nicht foll n '
(den -
-
-
-
-
-
-

26 Beschreibung vnd Schiffahrten
- - bedencket/daß dieses Volck des hellen Liechts des wahren Christlichen Glaubensberanbetrifft ohnte
Wemfe welchen auch die schärpffenvndfinnreichsten Köpffe zunichtsvnndgestürzet werden. nnd
- - d'“ Sie schreiben die Erschaffung aller sichtbaren vndvnsichtbaren Ding dem Himmel" Pinnt
- - - faffung vndmahlendenfelben mit dem ersten Buchstaben ihres Alphabets vnd schreiben ihm die West"ung
- - - "rea deren Dingen die drohenfeindluden nennen sie Laoeon Tautet, das ist in ihrer Sprachfores"
- - - - ä sagt als des großen Gottes Regent vnndist der Vornembfeden fielanbetten nach der Sonnen
- -, sagen/erfen vnerschaffen vnd ohne Anfang habe keinen Leib sondernfeyenur ein Geist Eineman-
- * dern der mit Namen Canai heiffer/vnndein Geist von gleicher Natur ist halten fiesene" Regi-
ment der Dingvnter dem Himmelbefohlen/ vndin desselbigen Hände stehe des Menschen Tod von H>
Leben vndhabevber drei Geisterdievndershmeseynngebieten dieselbigeseyen ihme in seinem Re-
stmentbehülfflichen Ihre Namenfind dief/Tamquam/Teiquam vnd Tzuiquam/deren jederfe t-
nen sonderlichen Stichvnd Gewalt habe. Tamauam habe Sorge des Regens vnd das Erste
mit Waffer zu verschen Teiquamfeye der Menschen Geburt / auch die Kreashändel, das Ge-
wächs vnd Samen im Feldtevnd der Fruchtbefohlen Tzuiquam hab Gewaltvber das Meer, von E-
diejenigen sodarauffschiffen. Diesem opffern die Leut vnd begeren von einem jeden dasjenig/FO
seines Befelche ist bringen ihm Eisenspeiß Geräucherts/Gaben vnnd Seidene Himmel vber ihre
Altar für vnd verheiffenjhme mit s Ernsterliche Comedien vor seinem Bild zuspielen, deren
fie dann vbertreffliche Meisterfind. ie haben ober dieses viel Menschen, welche den andern mit
Dapferkeit Kunst, Geschickligkeit oder strengem Leben vorgangen sind für heylig auch die jenigen
dientemands beleidiger haben vnd nennen sie Paulaos, das ist selig. Sie opffern auch d' bösen
Geist nicht darumb daß sie nicht wissen, daßerbößvnd verdampft ist, sonder daß er ihnen an Keib vnd
Gut keinen Schaden zufüge.
Siebetenvielfrembder Götter an, von deren Namen allein ein groß Buch gemacht werden
könte welches ich aber Kürze halbenvnterlaffe allein will ich von diesen dreyen fürnembten, Mal
dumgehun/welchefiehaben/vnd zum höchsten nachdem obgeschrieben verehren. Der














- - In Ost-Indien, 27
z-
“ „Der erste derselbigen sagen sie heißt Schlandersey aus dem Königreich Trautico, das gegen Sician
| Wildergang legt, kommen dieser hab das teusche Leben in gemein aufbracht, dessen die '' Afgott der :
Personen in China sowol von Manns als Weibspersonen täglich gebrauchen/ vnd dieweil er kei, Chinesen, - - -
ne Haar getragen hunfie ihm nachfolgen des gleichen auch noch heutiges Tages neben demedaß
sie die Regel vnd Ordenung halten, die er ihnen geben hat, wie hiervnden davon weiter wird gesät. -
get werden. Die andere heilige Person, die die Quanina nennen ist des Königs Tzonton Tochter F" - -
gewesen diese wollt der Vater bestatten, wie er zwoandere seiner Töchter auch gehanhattalsfie ä g -
F" dem Himmel gelobetin Keuschheit zu leben, erzürnete der Vätter vnd thete sie an eingewiß
rch das ware wie ein Kloster da muffie Waffer vnd Holz tragen vnd einen Gartendaselbst rein
-
vndfauberhalten. Von dieser ' die auß China felsame lächerliche Dingefonderlichen, daß die
Bertuccie von den Bergen herunderwalzen vnd ihr die Arbeit hun. Item/daß jhr die Hey-
ch -
ligen das Wafferdarreichen/ vnd die Vögel mit ihren Schnäbelnden Gartenrein hielten, auch die
wilden Thterjhr das Holzeauß den Wälden zurügen. Als nun der König ihr Vater vermeynete sie
brächte solches durch Zaubereyvnd Teuffelische Künste zuwegen (wie auch wollmüglich gewesen, wo 1 - - -
fern dasjenig fosie von ihr sagen wahrtst)befahle er den Orth dafie ware/abzubrennen. Wie sie 1
nunfahe, daß sie dieses Feuwers ein Vrfachware wollte sie sich mit einer filberen dicken Spindelen -
welchefiebeyjhrtrugejhre Haardarmitzuscheiteln vmbbringen. Als aber ein vnversehener grosser -
Regenkzmewarde das s“ aber flohe hinweg / vnnd verbargefich in einem Berge - -
dafie ganzheyliglebete. Der Vätter von wegen der Sünde, die er gegen ihr begangen hette/warde -
vom Auffat durchgeffen vnd von Würmen, dergestalt / daßjhme die Arzt nicht helffen konnten wie
solches die Tochter vername auß wahrsagendem Geist zogefieheim den Vatter von der Krencke -
zu erledigen. Als er sie nun erkannt batheerfie vmb-Verzeihung feiner begangenen Miffer hat mit
großer Erzeigung der Reuwe vnd Buß die er darüber hette/vnnd wolltefie anbetten / Sie aber wol- E-
redaffelbig nicht zugeben, sondern setzetefich '' dafie es aber nicht abwenden konnte, fezetefie
sich für ein Bildenuß darmit das Gebet von Ehrjhrer Person nicht möchte zugemessen werden. Sie
halten diese für sehr heilig vnd bittenfie vmb Vorbittjhrer Sünden halben im Himmel dafie dann
achten, daßfiefeynfolle. . . . . . . . . . . - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Der dritte Abgott ist noch ein anders Weibsbildt , bürtig auß Eucht einem Orch Landes Neona
in der Provinz Ochiam / mit Namen Neoma / die von den in China auch für heilig gehalt, der Chine-
tenwirötfagen fieleye eines vornemmen Manns Tochter gewesen/ vnd wie sie sich nicht bestat a Böttin
tenwöllenfeye sie in eine kleine Inselgeflohen, die gegen Ingoavberliger, da habe sie jhr Leben geen-
det in großem Fasten vnd strengem Wesen / vnd hab viel Wunderzeichen gethan. Die halten sie
darumbfürheylig däßauffeine Zeit einer des Königs Oberfer mit Namen Campo gezogenfeyer
in einem gemachtbartem Königreich Kriege zu führen - als er nun mit feiner Armada zu Waf
fer bei Bulm ankommen - haben die Schiffeuch die Ancker nicht können aufheben - darmit
fiefort rehfeten/vnind wie sie die Vrfach nicht wufen fähenfie, daß diese Neoma auf dem Ancker
A6. * - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Der Obriste hätte sich zu ihr/vndfgete/er were von feinem König in diesen Krieg geschickt
vnd übereifieheiligfofolte fiejhmerathen, was er thunfolte. Darauffantwortet fie: Wollte er gegen-
feinen Feinden viktorian erhalten./fofolterfie mit sich führen, dasselbe thäte er. Demnach nun
die Einwohner des Landes, welches dieser Obrist zu erobern fürhatt große Zauberer waren/vnnd
Oelein das Meer schütteten, daß es sich ansehen ließ, als stünden die Schiffe alle im Feuwer da
verstöret die Neona mit gleicher Kunst alles ihr Vornemmen vnnd Anschlag, derogestalt, daß
ihre Mühe vind Rüstung vergeblich were / vnnd dem Chinischen keinen Schaden thun kontert
Der Hauptmanhielte dieses für ein Wunderwerck/ vndgedachte (wie ein verständiger Mann)
daß diese Person zu andereudingen auch nach Gelegenheit zugebrauchen vnd behülflichfeynköndte
darunter sich nun ihrer Kunst desto gewiffer mächt/fagterzujr/fie folte ein dürr Holz/foerin der .
Handthai/widergrünmachen, damit er jrer Heiligkeit dem König ein Wahrzeichen mitbringen
köndteil der solle sie als dann als ein Heyligin anbetten darauffmacht sie das dürre Holznitt allein
wider grünen / sondern machte es auch ganz wolriechende / Deßwegenname vmdfetzte sie die
fer Obrist in den Ruck seines Schiffsvnd wie er vngefähr eine glückselige Schiffa # schriebe
eres dieser Neonazu. Daher dann die Schiffeut ihre Bildenuß allewege auf demihindertheil
des Schiffs haben halten sie vor Heilig rüffenfie alwege anvndopfferenjhr. Diese drey Agösen
find die vornemiften die sie haben vber daß sie noch aufführen Altareninjhren Tempel so viel andete
geschnitztervergülter Bildthaben. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - K - - - - - - -
"Wher und neben andern vielen Aberglaubischen Gebrechen so die Chinischen haben geben sie sich von den
sehr auff'Wahrsagerey mit Koffen glauben an das Vogelgeschreyl als eingewißvnndvn ehlharding loswerfen
sonderlich aber an einen gewifenorth Lofenswelche sie jedesmahl '' e Reisevor
haben angelegen. Geschäftshalben Als wenn sie einen Sohn oder Töchter bestatten wollen oder auß
leihen oder kaufen, wechselen oder handelen, oder was sie fönstzuhun fürhaben, dessen Außgan
zweifelhaftig vnovngewißfey. In allen solchendingen haben fiezuflucht zudem Löß das ist anders
nichts dann zweytück Holz, wo haben müssen gleich einerseytenronde vnderhaben vndauffberan
dermettemplar vndebenwind mit einen reinen Fademzusammengebunden. Diese werfen für das
Gözen Blötsinvernemmen, was ihr fürhaben für ein Außgans gewinnen ß
-
– - - - - - - -
- - -
----
-:
-
- -
-
-
-
-
-
3.
- -
-



es Beschreibung vnd Schiffahrten.
elches in allen Geschäften vnnd Reisen die sie für nemmen wollen vnd bitten des
f bgott mit großen Ceremonien und lieblichen Worten vmbgut Glück / vnndverheiffen jhme Sif-
"in Zier umhdem Altar oder sonst etwas köstliches zugeben, wann das Loßjndemefie
werffen also falle daß das ebene vnndplatt Theilvber sich kompe" oder daßeins auf das ebene
Wien nderauffdas rundte Theil zufallenkompt solches halten fie für ein böses Zeichen als dann keh-
finden", schmähens mit bösen Worten nennen seinen ohne“
W S- / - |
- -S-Helmen dnd Bösewicht, vnd mit anderen b - - - - - fe es genug geschol
ent den Worten mehr Br" -
- Sä / jhme mit ' ' Siebkofen / bittensym '
- STS mg/vnd verheiffenjme mehr Geschenck als zuvor, von wegen des 3" Glücks, das sie '
- entwerfen also das Loßnocheinmahl vnd wann es wollgerech/ follober vndpreisen fie a n
- S-S and oberhäufens mit Verheißungen Mißräche es aber scheltensste es " auch. "Mit f
=FS eine wichtige Sachebenriff die fiebegern vnd das ist nicht gutehun." fo werfen '
--- e Erden treten mit Füßen darauf werfens ins Meer oder Feuwer/vnda ffens ein wenig '
ent Bißweilen schlagen sie es folangbißdaß die zwey Hölzlein mir der runden rheilvber #
Samenkommen, welches dann bedeutet, daß das vornemmen ein glücklichen Eis" werde haben
ndwann das Loß ihnen wolzutrifft, haben sie grosse Freude mit fingen" fane"
obondopfernden Gästen Bildern Häner Anträge einen geferten Schweineopff mit grünen
S"z" manvber alles anderhochachter auch eine grosse Kammern ein. Wennfit
efe Opfferthun schneiden sie den Thteren die spitzen an den Schnäbeln mind die Nägel auch den
B-Lif rüffelabyrhunsolches alles miteinander in eine Schüffel mit etlichen Reißkörnern besprühen es
Ef "n seien es auf den Altar das breiten sie vor dem Bild mit großer Fre vnd Frö-
' eit. Auch pflegen sie noch aufeinander Arth die Koszugebranchennemblich ferner vielklet-
er Hölzlein in einen Hafen die mit Zetteln beschrieben feindt vnd wenn sie es dann nool durcheinan-
ä ' '''' eines herauß nemmen, finden sie dann ein '#
- mit dem Buchstaben, der auf dem - o featen fiel das ESC /fote
*: nach demselben Buchauß ffdem steckteinfiehet follegen fi
Sein ' auchvber dieses alle diese Völcker, wenn sie in etwas Nöthen oder Beschwerdenfe-
ewirpflegen vnnd auch hunsolen/vns Gott zu befehlen) Alsofie stracks ihre S“
(§












In Ost-Indien. 29
f
h
/'-d
/
/
bösen Geist innemmen mit demefiedarvon auch offeredenbruffen ihn/vnnd bitten ihn vmb. Rath
And Hüft des Vnglückes abzukommen, wie sie dann solches in Gegenwart des Geistlichen Vat-
ers Bruders, Petri Afaro/Prouincials des Ordens SFrancifi gethan haben als er im Jahr
80. außdem Land China wider heraußzoge/wein feiner Reife weiter gefunden wird, -
Die Arthvnd Gebräuchaber wie sie den bösen Geist anzuruffen pflegen ist dieser : Es legt sich
einer auffdie Erden auffs. Angesicht nider/foist ein anderer, der liest in einem Buchvndfingerdar
zu einheldeß Wmbstandtsantwortetjhme/klinget mit Schellin / vndfchläger auf der Trum-
men/indeffen hebet derjenige foan der Erden lieger an sich häßlich mit dem Gesicht vndande-
ten Geber den zinstellen darauß eigentlich zuspüren, daß der böse Geistinn jhngefahrenfey. Als dann
fragen sie alsbald von demjenigen, das sie gerne wissen wollten, der besessene Antworter vndleugt
den mehrernrheilwiewoler die Lügen mit krummen Außlegungen anders dann die Antwort gelau-
tet/vermäntelt/ vnd tregerfichfelten zu, daß ihnen der Böse nicht antworte entweder mit Wor-
ten oder Schriftlich / welches sie dann begeren / wann der Befeffene jhnen keine mündliche Ant-
wort geben wilvnd bringens zuwegen anfffolgende Maß: Sie breiten eine rohe Deck auf die Er-
den vmdwerffen etlichen Reiß darauff, den streichenfie gleich darnach geben sie einem der nicht
schreiben kan/ein Holz in die Handt vnd die Vmbfenderheben an sufingen/ vnd zu schellen wie in
der vorigen Anruffung oder Beschwerung auch baldt darnachvnndallgemachfahre der Böse in den
jenigen, der das Holz hat der fchreiber in dem zerheilten Reiß mit dem Holz, die andern mahlen die
Zeichen oder Buchstaben, die er in Reißmachettab darnach fetzen fieles zusammen/ vnnd finden die
ntwort auffihre Frage, wiewoldiefelbige mehrerhels, wie ich gesagt / lügenhaffig vnd falsch ist,
nnfie von dem Vater der Lügen außgehet / dann oberwolbißweilen auch die Warheit faget
hut er doch daffelb nicht der Warheit halben/fondern darmit er vnter dem fchein einer Warheit
das Volck im Irthumberhalteraufent: Lügen dargegen zu glauben. Diese Loßvnd Teuffelische An-
kuffung ist in diesem Landefogemein, daß nichts gemeyners oder mehr gebraucht wirdt.
Wiewoldie in China von so gutem Verstand vnd Vernunft sendt, daß sie andere Nation ge-hron.
genjhren zu achten für blindt halten aufferhalb der Hispanier, welche fieley kurzer zeit haben erken- on von Eurº-
net obfie auch schon in der Natürlichen vnd Moralischen Philosophia/nwie auch in der Astrologizrder schaffung
Himmelslanff gelehrt feyndt, welche Künfte dann offentlich beyjhnen gelesen werden - So haben fie der Welle.
-
aber jedoch viel falsches Wohns vnd Meinungen den Anfang der Welt vnd die Erschaffung des
Menschen belangent deren etliche außjhren eigen Büchern gezogen feindt/ vndfonderlich außeinem
Bnch dessen Titul vnd Oberschrifft ist. Von dem Anfang der Welt, deren etliche in diesem Ort
folgen. Der erste Irthumb ist daß sie sagen, der Himmel, die Erde / vnd das Waffer feyen von E-
wigkeit beyvnd durcheinander vermenget gewesen, aber einer, der im Himmelfy/mitnamen Tain
hab durch große Kunst den Himmel von der Erden abgesondert / daß der Himmel oben bleibe/vnnd
die Erde sich herunder aethan habe nach ihrer Natürlichen Art /dieweil sie schwer vnd wichtig bißan
den Orthda sie jetzundefey. Dieser Tain/wiefiefagen macht ein Mann vnnd eine Frauwaußnichts
die hiefen Panzon macht durch Gewalt denjhme Tain gegeben hat einen anderen Menschen auch
von nichts der Tanom hieß vnd noch dreyzehn Brüder benebenjhme. Dieser Tanom warfo Kunst-
reichdaß er allen Gefchöpfen ihre Namengabe vnd durch die Lehre deinen Tangegeben hat erken-
teerjhre Krafft vnd Arth/vnd wie dieselben zu brauchen weren, zu allen Kranckheiten dem Men-
schlichen Geschlecht zunus. Dieser vnd sein Bruder zeugeten viel Söhne der Eltestvnter denselbi-
gen mit Namen Teten.com hatjhrer zwölffel der Eltefvnter ' Tuuncom genant / zeu-
gete ihrer neun Also hatten die andere Brüder auch viel Kinder. Vnnd die in Cbina halten darfür
daß dieses Geschlecht vnd jhre Nachkommen mehr dann neunzigtaufent Jahr gewehrt habe/vnnd
daß Tain der erste Erste Erschaffer des Manns vnd deß Weibs das Menschliche Geschlecht auß-
gerottet habe, damit erfich einer schmachhalben diejhme die Menschen zugefügt hatten./anjhmre-
che: Auch auß'Neidt vnd Abgunft daßfiefoviel Künste vomjhme gelehrnehetten, daß sie an Weiß
heit nicht geringer waren danner erkandten ihn aber nicht vor ihren Oberherrn, wie sie ihmedoch zu
gefget hatten, als er jnen die Kunst mitgethelet hat. Darnachfagen sie 1 fei der Himmel gefal-
Jen/ vnd Tain hab ihn wider auffa haben vnd zum andern mahl einen Menschen gemacht denen
eßer Logikam der hatte zwei Hörner außdenen gieng ein lieblicher Geruch darauß wurden
Mansvnd Weibs Personen : Darnach verschwandter/vnd ließ eine große Anzahl Manns vnd
Weibs Geschlecht nach sich von welchem die jetzigen Menschen herfeyn kommen. Der erste Sohn
denen solcher Logigamgebabt hieß Atalan/derlebeteneunhundert Jahr. Nach der handfchuff der
Hummel einen Menschen der hieß Aigion machetedaß seine Mutter Lutimallein von einem Ange-
seficht eines Löwen Kopffs der im Himmelstunde schwanger wardevnd gebahre ihnen zu Truchin
einem Orth in der Proning Scanion also genannt/ vnd sagen, er habe achthundert Jahr gelebt.
Nach diesemkameBaoda die Weltfchon voller Volcks war heraß nichts anders dann wildvnnd
rohe Speiß, die erlehrer die Leut Häuserbauwen mit Bäumen, damit sie vor den wilden Thie-
inficherweren, die den Menschengroffenschaden hätten vnd brachten ihrer viel vmb auchlehr
teerfie Kleider macht. Nach diesemkam. Hunzuidererfand das Feuwervudlehrer wie mansbrau-
chenvnddie Speise kochen auch wie man kauffenvndverkauffen/ vnnd eins gegen dem andern ver-
'dielen folte. In Handchierungen verstunde sie einander mit etlichen Knöpfen, die sie an Schnür
einmachetende s vomfchreiben. -
zußenuten noch nichts vomschreiben D ij Nach-

"nale seinen Beschreibung,vnd Schiffahrten
-
-
nie" annte Namen Dausibon einen Schiedsleuurma
“:
"bkommen drei e"er were wunderbar iß man. Ai
Fälle""""""
larheit war vm eben worden, die "e" - - - - - - -
es WDo Die "F" vom Himmel kamen dies
vnd Alfred '“ Dieses Dchtente Sohn war Etonlon, '
- war. " Kar# Wahrsagen nach dem Beim/erlehrete das Ei"
"akeriesen" # "_* - - ' dienerfehlen sie "ewunderbarliche Din"
rt Jahr gelebet'' dliche "äufigenhä 'nen Schaden/vnndhabe vier
"ä"
"halten" fer ' "greich gemacht" Regiment desselbennach-
"nölen werde. "Fefe vnd unden weiter hören "den, wann ich von den Königfodieser Zeit lebe er
wie schwach Mä andere mehr Fabeln, "ehlen sie vom Anfang der Welt daraußmanfiher,
wann fehlen der '' “en das Liecht vnifers Glaubens,
- Außfi - . . " pn nif --
- Thom' "ä" vndmag Fer S.
einig, das": '' diesem andegeprediger “nd in den Herzen der Menschen dieser Nation das
- - 'en haben vnter "den heiligen" Glauben gleichförmig iften gebildet ge-
"glaub' ich macht die "schä China festiglich glan-
in diese Leben" straffevnd Belohnung # die Seelempfangen fälle nach den Werken diese
vielle" fe fie m eib werde verzichtet haben sind dieses mag die Vrfachfeyndaß das Volck nicht
3" vnd bei ri rielleicht hun wurden, wann sie die ä dieser Warheit nicht bieten. Sie la
'n' "raargewiß die Seelä ’n’Brfprung von Hä
"Ich ihren aben dann sie vom Himmel die Ewigkeit empfangen habe Wind daß diejenigen, die
"in" schalten muntere "in dem Leben" Gott eingegossen vnnd nicht
'''''' Himmel kommen und Engelnwer-
verd" in ei n Ewigkeit bleiben "großen Fremden Hergegen aber diejenigen, die bößvndvppi-
In "Men'endu kein Kerker "dafienten" Geistern gepen getrnd geplagt
„ Fun" des „S ebekennendaß ein Orchfyin "chem die Seelend" Engeln werden sollen von
- "Er "inneren die fie begehen immt - - zu En3
"Aucß FAH
den
rwandten" einen "mittelf feiméeibt" Vndwann ihnen die
e" wandten etwas gutes nachhun, ' '
"Ten" d’dann in diesem ganzen Königreich die Emperonnd" für die Tödten sehr im
"er "haben einen sonderlichen Tag in Ansinn" n
''S '' "Fä ejenigen fotn dem '
ras“- vs wann sie die Tag vnd I'einigenform hervind Ge
' “ jä. #" :
der "W"Südermündve "den Vmbstand" ' zehren ihren Ver
"“ denn ' ' “ '
AIe d'n Fewdezu genießen: so "nft die gewöhnlich." Soferver chten-
US"hrer diesen dreyender darf wieder referregt einen "nennt sich vnd die
- - Ker "meiner" Bretlein der "eine kleine Trummen mit sich Altar/
VS. n N. " ... - A - - - - raber - itallda ein
FSE" *- "Heiligen, die der verstorbenen Ad abe hat eine Scheine nach
- - SCR - - - - - - - - - - - - - - - - - - X2 fün
- Sº "A-, - f, La A. Ban dieses archehen so bereiten fie -
SeS- s" "in" Effenspeiß vor die ZVerstorbenen fehlt '' '' (en
- Serbe /y hellend fingen mit abgewechselte Chorn erliche ' ' diesem Handel
ISIS Fä ''
- "der" "nach NE '' Infrau neten äufigen pflegen, also geher das Volcketner na
SSS" '' '' en"
"engsä "ins geendetstehude" der das Anpr verzich fft
-"Sand"learen Sie' sich mit einem Steien das er der halben
EST" ' '“ "rüder in gleichen" idergeschlagen Häupr
FIF“
T"dwann -- - - - - - wesi "sehnliche Felder"ure -
'' ä"leichtesten sie sich
- E N E -
f - - - - - Nr. - "", "begemeldet, gestanden, vnd bringen dar-
DWurde „e, Sä''' ' "Diesesjägen ä Seelen zu #
" """"""
t Sünde "die dann noch ihren" der Welt zu fraff
"e“ sei '' an dem Himmel" #“ Thierergeschickt
ar". "Sie" "und #" 'nnen ihnen reden",fienvoll gehalten werder.
dernfahren 'ä deren einef/daß die Seelen außeinem Leib in CS
“Warheit" sewesenfeind" haben dienen",
- focafen vnd Nani effen findydarauff/dfe be-
"Wer auch und an - 'chen "Mothelffer gewesen fin ff
--
s:
“
'
ORelat-
d
E.



- - In Ost-Indien. - 3i
###################################################################################################
Relation vnd Beschreibung von Bneinigkeit vnd Streik
der Englischen Nation mit den Holländern vnd Portugesen,
in den Orientalischen Indien.
t
Copeyeines Schreibens Thomae Spurcon, eines
- Englischen Kauffmanns.
Darinnen beschrieben, welcher gestalt die Englischen zu Ban-
- kam von den Holländern angegriffen vnd bevnruhi-
get worden.
Geschehen im Jahr 1616.
FSLs die Englischen im Jahr i56. mitzweyen Schiffen/mem-
- N lich dem Schwan vnd Defension zu Moccafar angelangt/vndeine Zeitlangwe
$ gen Einfamlung vnd Ladung des Reiffes dafelbsten stillgelegen hat sich ein groß
fes Holländisch Schiffofffünff Englische Meilen von dem Portauffdie Ancker
"W gelegt, vnd ein Nachen allein mit acht Personen ans Landtabgefertigt, welche von
* den Englischen empfangen/vndjhnen die Gefahr darinnen sie waren angezeigt,
daßnemlich der König zu Moccafor fampt etlichen andern vmbliegenden Königen vnd Einwoh-
nern wider die Holländer Eydlich sich verbunden hätten auch den Sabander vnd andern Einwohner
von Moccafarberauber hatten. In Meinung fiedardurch von dem Landtabzuhalten: wiewolver-
geblich fintemal die Einwohner sich albereit in solcher Anzahl an den Vffern versamlett daß sie die
Holländer/nachdem sie außdem Nachen außgestiegen gefänglich angenommen. Darauf dann der
Oberste Kauffmann der Englischenden König dessen verständiger vnd zuwegenbracht, daß die er,
flenzween Vornembtenauß den Holländern/fozumerfen vfdas Land getreten/injhren Häus-
fern bewahrer würden damitfie vor den Einwohnern defe ficherer wären. Darauffder König mit
zweytaufend Einwohnern sich an das Vffer begeben von jhrem Todt zuberathschlagen : Vff der
Englischen Bitte aber widerumbledig zu den Schiffen abführen lassen mit Vorwendung, daß er
vffeine größere Raachvnd Straaffwarte/vndjhme diese wenig Personen fast zu geringfeyen.
Folgenden Tags haben die Englischen widerumb fiebenzehen Personen in einem Nachen zu
Landtgeschickerden der König mit 20 Prawenentgegengefahren/vndfie fämpflichen tödten laffen:
die Engeländer aber in jhren Häusern versperren lassen, damit nicht vielleicht die Einwohner deren
bey 4000 fichan den Vffern versamlet sich auch an denselben vergreiffen möchten. Die Holländer
aber haben mit ihrem Schiff der Englischen Abzug erwarten wöllen. - -
Als nun die Englischen kurz hernach nemlich am 8. Decemb. von Moccafar abgefahren ist
ihnen das Holländisch Schiff, doch mit einem bösen Vorsatz, gefolgt, welches zwar die Englischen
vermercket aber wegen Schwere des Schiffs Defension nicht von ihnen kommen mögen. Smte,
mal die Holländer vorgebendörffen, es wäre ihr Volck auf Anhaltender Engeländer von den Ein-
wohnern erschlagen worden, da doch im Gegentheil die ersten neun durch ihre Bitte beim Leben erhal-
kel fordern,
Am 13 Decembfind die Englischen änden Gestaden Polaroöne angelanget vnd folgendes
Tags etliche Einwohnerin die Schiff kommen vnd die Insul dem Königin Engellandt zuvberge-
ben, mit ihnen tractiret fintemal die Englischenmitgroffem Vnkosten in diese Landtkommen/vnnd
ihr Kauffmanschafft daselbstauffgerichtet. Sollten derwegen ihm allein ein geringe Insulin ihren
Gewaltvbergeben vnd solches mit Schriften auch Vbergebung etlicher Stücklein Erdrichs/ vnd
Füche von den Bäumen bestätigen. Dargegen fiel die Einwohner gegen allen andern beschützen
wollten mit angezeigtem Begeren zu vermelden, ob sie einigen Contract von Vbergebung mit den
Holländern getroffen hätten. Darauf die Einwohnergeantwortet, daß sie den Holländern sehr feind
fyen vnd niemand vor einen Hertenerkennen wollten außerdem Königin Engellandt. Ist also von
der Zeitan Poloway Herrn Richardo Hund im Namen des Königs in England vbergeben wor-
den (welches alles vor Ankunft der Holländer geschehen - als welche das Königliche Englische
Wappen an den Cafel zum offiermal mit dem Geschütz herabgefällt - von den Einwohnern aber
widerumbyffgerichtet worden) auch in Schriften verfaffett vnd mit der Vornembsten von Pala-
“ Polonay Sigelbestätigt auch das Geschütz an das Vffer gebracht, vnndabgelassen -
M.
- Hierauff






3 - - -
s“ ist am 28 „" vnd Schiffahrten,
- - hnlein abaet - ein Holländisch anschiff an Land kommen vnn
: .
das Horn von 8oo Ka g gemacht / find also am 3. Jan dargegen sich auch die Engländer --------
Soo.&a dar und alle am 3. Januar 6 7. dr -«r... SAF-
sten der Stern von Foovnd ein kleines en '' : / ' F
bey den Engelischen
den Engelischen auffden. An
den mitjhren Schiff en Ancker geleget : welche jh -
. . - - enabfahren" vejhnen entbotten/daß sie inner - - -
' jne aber wiewolfie '' welche vermahnung n "# '
außforcht, daß nicht etwanei auffein einige Nachtgebeten, solches keinswegsb geschehen
hört m 10. Januar, '' verborgen ' einswegs bewilligen woi-
''' Grundge #'' /key ' Insul nach Polorone ge-
reckenaufffiea . . . - - Engelfähien vi e- n - --------
die ( ' durch ' # mit großer ' “
Gmbdiese Zeit haben - * - effen bewegt worden - - - - - - - - - - Ib (T-
P0 ... - (Mbén (M11 - - rden/ind sie zur
' 3U den ': Maire von und ' “ vornemb
Yen ihnen zuvntergeben ' get sich aufhenmesizeweise wie von denen zu : embsten
e auch gleichförmig innahmen ihrer Matest “
den. Sind -
fe, welchefo aberin widerkehren mit ihren - - -
------- - baldvtiv it ihrem Schiffau - ". - - - - - - - - - r... :
“ dicken
"Wlagen/zehen tödli glische Schiffsehr averoergen lb Stunden zudt/2
li hen tödlich verwu --- zerschossen, auch sechs - - - - - E
"W das Schiff in 1ldet/als welche - - - - - * * - vnddreyßig Persohnen H-
“ ge ' gewalt/ vnd bey '''' haben sie end- '
erauffhaben - - t/die Schiffleut aber in die Ge- Fant
ruf" durch ein Frie - - - - it
- - , - W- edelf - - - - - - - - - - - - - -
''' ''' esondGüter' ' ' anßgeschickt, retti- :
"underliche das ander Schiff ab nichts als äume zur bekom
"ä" ''“ “
raut oländern vbergefallen w Fr. - - - - - - idern gehabt mit dem . ---
ra" '''“ “ welche die Englischen ihnen zwar zu liefern angehalt :
KRE achtet ist kurz hernach von beiden –---------- irrt
General K. vnd von den Englischen “on beiden Nationen von einer Friedenzura" “s
welcherbentius Real dargegen a en außihnen auf des Cafüroallda.de - - - - - ze
and" dargegen auch von den Holländern zween zu aldader Holländer Gefän
Engela"ung die Holländer sich außtrücklich vern ändern zween zu Geiselgaeben worden, in Wern
gegen S'eit hetten darinnenjnenzuge“ lassen, daß sie von der König Materin Exind
glischenbart enaufstoffen werden anzugreiffen vnd alle Holländische Schiffsojnen gegen Orient einer
"Gif"aufgeben", “'' En-
damals d' "ä" ih nnen ist auch weil sie andere die Schiff Güter -
Vnlan"ä" #" "Fipolareneingewaltsse" t:
MOe hernach haben die Englischenei " -- -- ------------2-mär - - der
Fä auß Bantam ' von Poloorone mit vier Engelländern."
(entierung ' vndandie. Statt Battone gejagt auf der Weg von einen groffen Holländischen
größern Gef' Geschencks vmb-Schutz ' alda sie den König deßorts/ mit prae-
nach etlichen '' jhrefeyten ' "länder nachgefolgt." mie
fulgebrachtvnd ' einem Nachen/vnd im Gele ' unterstanden sind aber von " nts
Ebenmeßig '' GeldfinerGuardiauf die anderefey“ der In-
wie auch nocha uch die Holländer am 2. Martins vorpolor – -
ingefengnu # vier/als großBank''' vor Polaroone zwei Ensiche Schiffe
ä racht, nachdem fie von ein Vhr tern vnd är"
' aber der Englischen P nach Mittag bißvmb neune/ starck mit-
rgeben müffen/wiewoldie ' 'nhaben sie sich
'' hinter hrender era- -
tion etliche erwürge. - -
- - - u
- - - 1. .
- den
Mitm
- er





In Ost-Indien. - - 35
Waffen sollen sie sich an den damals aufgerichten allentur
F“######################
Schreibender Englischen Factorn in den Orientalischen
Indien an die Indianische Company in Engelland.
- Im Jahr Christi 162.
IX6 Shät im Jahr Christi der Holländische General/welcher damals sechs-
II) PS zehn Schiffbyfich gehabt dem Englischen Praesidenten vermeldet, welcher ger,
AN falter einen Vorschlag inswerck zu setzen willensfobeyden Nationé vorträglich
So feie Dieweiler aber sich weiter nicht erklärt vnd die Englischen derwegen so viel
-9 weniger züfolcher Impressionluft gehabt als ist er der Holländische General allein
mit seiner Armada am 3. Januarijvon Jacatra abgestoffen vnd am 3. Februar
rijbey Bantamfich vor Ancker gelegt aldäerin der Insul Lantore/foden Ene
glichen von den Inwohnern vor diesem vbergeben worden / fich allerdings zum Krieg fertigge,
macht. Als nun dieses dem Englischen Capitain/fo damals zu Poloroone gewesen zu wissen ge-
than hat Erijhn solcher Insul müffigzustehen schriftlich erinnert. Als welche vor diesem der Kön.
May in England von den Einwohnern vbergeben worden - darauff der Englische General den
Botten mit groffervngestüm abgefertigt mit vorwendung, es möchten die Engelländer ihr Güter
fofie daflbsthetten/abholen, denn was er da findte würde er als einen Raubmitfich nehmen. …
Darauffer dann am 10tag hernach in der Insulankommen/ vnd selbige vnderfich gebracht
haben also drei Engländer famptzehen ihr Letbeygnen Chineser den General erinnert / esseye
die Insul den Englischen Kaufleuten zuflendig aber nichts erhalten mögen/fintemahl die Engli
fchen alles außgeplündert, drei von den Chinesern erwürgt / vnd die vbrigen fampt den Hel
länder gefangengenommen, auch zum drittenmahl mit außgezogen Schwerdtendeßtodts beträwer.
Vnd fampe dem Obersten Factorin den Englischen mit einem Strick vmbden Hals an Händen
vnd Füßen gebunden einen Berg herabvnmenschlicher weißlauffenlaffen/ vnd nachmals wider,
umb in Gefängnuß geführt. - - - - - - - - “ “. - - - - - - - - - - - - -
Als er nun nach dieser Einnehmung sich verlauten lassen, daß er auch Poloroone einzunehmen
willés hatjnder Englische Praesident deswegen befragenlaffen aber wenig richtiger Antwort erlan-
get. Dann er jöm folgendentag mit zwanzig Prawen/vnnd einem großen SchifflauffPoloroo
nt nachgefolgt. Aldajhnen die Englischen zuerkennen geben - wie solches vornehmen zu verklei,
nerung vnd Schaden der König Mayefätin Engelland gereichert als dadurch die Friedenstra,
ctation gebrochen darauff der Holländische Capitain geantwortet / es fey die Insul der Hollän
dern auch die Englischen keineswegs Herren derselbigen, sondern die Einwohner selbfien/ haben
also die Holländer der Englischen Fahnen zur Erden geriffen - die jhrige änfgestecker / vnd den
Einwohnern befohlen alles Geschütz der Englischen von der Vestung zunehmen - welche doch
daffelbige zuthun verweygert mit vermeldung fiehetten die Insul vor diesem dem Königin Ens
gelland vnderworffen / auch eine geraume zeitbeyjhm friedlich gelebet : Köndten derwegen zu
solcher vnbilligkeit nicht verstehen. Dieses aber vnangefchen / haben nachmahls die Hollän
der im abwesendes Englischen Factors die Einwohner gezwungen - das Geschütz von dem
Castellherunder / vndin ihre Schiff zubringen. Auß welchem allen jhr vnbefügtes vorneh,
men / augenscheinlich zuerkennen - ob sie wolin Europa, als deren Ortenfie solche gelegen
' d haben mögen - sich weiter eines andern - vnd befferer freundlichkeit vermercken
(MK.
Erklärung der Holländer, wie es wegen der Orientalisch-
en, Indien vnd etlichen F beschaffen/auffden Englischen
vermeintenzuspruch/In Niderländischer Sprachbeschrieben/
---
#-
#-
--
Im Jahr 1622.
SfindGünstiger Leser/die InsulBandasampelich/indem Jahr 1609.
den 10. Tag August in einem sonderlichen Tractativnd Bündnußmit den Oran
kayes oder der Oberkeit derselbenvnter den Schutz der Herrn Stadenvndergt
ben worden mit deren äußtrücklichen Condition dieselbe vor vberfall der Portu-
gesen/ vnd anderer ihrer Feindezubeschützen: Daß auch solche Insuln jre Würze
vnd Kauffmanschafft auffdie Vefung Naffaw. zz-ger gewissen zeit jederzeit
g die er:
HH






34 Beschreibung vnd Schiffahrten “ - -
doch kurz hernach vberschritten in dem sie die Würs vnd Kauffmanswahren eingezogen / di
Packhäuser geplündert etliche von der Feinschaft Diener ersches" "proutand auf
halten auch andere Ort den Holländern zugeth" verfallen / vnd deren Einwohner kein Christ
üchen Glauben zu verlaugnen/zwingen wollen. aldhes doch alles in dem " an Vertrag mit
inen durch den Capitain Lamb im Jahr." s vnd im Jahr 167 durch den General Kauren
Realwiderumbgerichtet / vnd verglichen auch die vors "ienenwidrumben"
den. Darauf abervnlangst hernach die Einwohner der Bandamischen Insuln / außantritt
benden Englischen, welche ihnen mit Prouiand/ Geschüg/ vnd andern bey gesprungen / wied(Td
und von den Holländern abgefallen vndin icher Rebellion biß in den Junium des Jahrs 160.
verharret: in welchem Jahr der Frieden zwischen dem Königin ngellandt / vnd den One-
Senna "die Gesellschaften in Indien widerumb erlicher massen versichert
lan Die einwohner aber der Bandamasche Insuln sind in solcher „iderspenstigkeiten"
Fr gverharrt biß sie sich endlich auch "ete Näfw ganz ent" "Holländern alle
ei ucht vnd Würs zuliefern verweigert auch mit den Portugen ihren offenen Feinden sich
'' daß deren bey 60 oder 70 in der Intut Bandagewesen "indes die Holländer
Und ' mit ihrer hüffleichlich abtreiben mögen, ------
Ger hat hier auf der Holländische General" solche Rebellion zu hindertreiben vnd die
ähes ebe in den Insuln wie auch in Amboynavnd den Noluccen fortzusetzen berahtschlagt wel-
es ebenmäßig den Englischen vorträglich. - - - - -
JMa" alsozu solchem Ende am 14. Februar von Amboy" nach Banda vnd den Castelt
fein vorh der Influteroligend im Jahr 16 abgefahren aber durch." heimliches schreiben
worden ' Englischen zu Pollroome entdecker/vnnd zugleich die Banda" gewarner
Snerache' dann die Englischen den in der Insul Lantore vier Stück Geschütz zugeschickte
ein Molucce r Generalfie von solchem abgemahnt vmnid erinnert daß ihm nicht zugelassen"
sen “nt und Bandal zu handchieren außer dentin erin obenden Nationen in
nun der ca. entschloss Statt Landortan" weifen vnd zur sollen
G„alhieraufentschlossen" Statt Lan den Ancker sieg" haben die Snº
das "Schiffd ich das W ind
- in HDi ager zu gründen / au -
f" Schuß ' "ä" daßes zurück we's Dratten
Kand ' der General "Maria mit 700 Mal zwi Einwo r
"mit '' "verdrehen die Geschützt so die ä ' müffen-
rdh - mb 3 - -
deonen können." also mit spott ' fetten vber die Berg abgef"
allen"
"Martia"Favitain Basel mit." der Not dern 1000
sen die an tenauff Kantore
"herd anfanasaro "widerstand gefunden / vnder des Q
"en" ' mit Keyttern die Berger dies" "daß sie von der ' '' vier
to '' Stattöhnt anderlichenwiderstand "ust eines einzigen AM
undten/einbekommen. - - - -----
Zerw HNachdem nun die Stadt Kandoredergestalt verwältigt haben" vbrigt E"
sardischen Finnen" GammaComber Dwenden" aner Rofinging." 'nnd das
"friedenes" dergestalterlangt daß sie die Pateyen vnd Fauren einreis" lich jh
"bütant" und Bleivbergeben sollten Haben alfo einhellig ' auch
"ofhaffend Insulnden General Staden und ergeben / vnd selbige vor Herren er an. edant
ohneracht anderer Bündnuffen/sofie vor diesem gehabt hetten mit dem Eyde bestätige schlecht
enderheit die Einwohner Landore dergestalt zumfrieden kommen wiewolfie der e" geflo“
gehalten / vndeinnewe Rebellion heimlich wider den General erregettheils auf die ' /wnd
hen/vnd etliche Holländer erlegt. Daraufffieder Generalvmbringt all proutand" e vnd
dergestalt gänzlich bezwungen außer denen von Poloroone, welche fich friedlich erhalten ebets
- "Englischen keinevrat ' zu
von dem Gener -
würde. Wie dann auch der Englische Oberste Humfreius Fit Herbert als ihm dic
"engethan, der wegen fremden Fäft abgehen lassen vnd“ Zolländer wege
Amboyn
jenigen finden Band" Insulin
solcher Victor gratuliret.
Indift dieses also der ganze wahre verlauffd
'hen, daß den Englischen von den Holländern
kein vnrecht oder gewalt zuge-
vorgelaufen darauf
fügt worden,
- - - Replica/




- In Ost-Indien. 35
233 GH RESERVERDIENENERGIEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE
F''''''''''''“####
Replica/vnd Antwort der Englischen Nation auff vor
- schadens der
„JJOll-NO",
FO - Swird aber die Bündnußvndauffgerichte Pactum/in dem die Ober-
F E fien der Insul/vnter der General Staden gewalt sich folten begeben haben gänz,
(9) lich von den Englischen verneinet vndfolches folgender vrsachen wegen Inanse-
Es hung/esfeyenemlich dieses kein Fried/oder gutwillige Ergebung, in deren fie
('9alle Feindseligkeit gegenfie vervbet/jhr Kauffeut erwürget / die Packhäuserbe,
--(9, raubet vnd die Schifffampt dem Proutand fpölierer. Seye auch ganz kein ver-
gleichung zu nennen / als welches mit dessen vom Hoff Blut vnderschrieben.
Dann als im Jahr 1609. im Juniodie Holländer die Statt Neara den Bandamensern mitge-
walt abgetrunzen/ond weit vber den ort Naffawgenant/ in die flucht gebracht / hat jhnen der von
Hoffe/Holländischer Admiral einen Friedenstructation vorgeschlagen, welche fie anzunehmen/
betrieglich bewilliget vnd den General mit gutenworten zu sich gelocket/den sie dann mit vielen an-
dern bößlicherwürger: Ist also darauß kein Fied zwischen den Einwohnern / vnd Holländern zu
spüren/wte dann auch folgendes Jahrs der Capitain Bitter / fo von des von Hoffe Volckvber-
blieben das Städtlein Schlamme belägert/ aber von den Einwohnern abgetrieben / an denem
pfangen Wundentodtsverfahren. Zudeme dann auch in der Tractation/ als die Einwohner
zu Poloroone im Jahr 166. dem Englischen die Infulvbergeben - außtrücklich von jhm abge
fragt worden, ob sie sich den Holländern oder andern Nationen zuvor vndergeben hetten / welches
fie farck veräugnet/ mit vermeldung es feyen die Holländer niemals in jhr Port an-
kommen - - - - - - - - - - -
Was aber den Contract mit dem Obersten Lamb/ vnd dem General Real / im Jahr 1617.
auffgerichtet, belanget als feye denselben von den Bandametern verbrochenvnd violirt/ Istzuwif,
fen: Daß zugfchweigen der vielen groffen vnbillichkeiten / fo den Englischen von den Hollän
dern angethan worden, die Bandamenter ihr feyvnverhindert Kauffmanschafft vnd Handlung
mit den Englischeu gehabt/vndfichdem Königin Engelland vndergeben / fonderlich die von Por
lorwuy/ vnd Poloroone/wir die Holländerfelbsten bekennen müssen, als die auch deren Geschütz
dafelbstengefunden/anch dessen von den Englischen Kaufleuten zur gnüge verfendiget worden.
Ist also dasjenige fodie Englischen mit pflanzung des Geschützes / vnd Orden dafisten vorge,
nommen / jhne mit guten fug zugelaffen gewesen. – – – – – – – – – –
Daß auch die Bandamenferin solchem vorsatz gegen den Englischenbiß auffs Jahr 1626.
verblieben ist darauß vnschwer abzunehmen - daß die Holländer kein Vefung vom Jahr 1609.
bißauffJahr i620.daselbst gehabt da dochvnderdeffen die Englischen jhr Kaufflent vnd Vefun
gendafelbst jederzeit gehalten. Hatten sich demnach die Englischen so viel mehr vber die Hollän,
derzubeschweren/wegen der bewiesen vndanckbarkeit vndfchmachfo sie ihnen bewiesen: Da doch
beyder Nation einander höchlich verbunden / vnd den Holländern jederzeit groff trew vnd Bay,
fand von den Englischen erwiesen worden.
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
C. - - - - - - - - FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
SEEZEEFEFFFFFFFFFFFFFFFFF ############################### -
Beschreibung etlicher Scharmützel/ vnd Schiffstreit
zwischen den Englischen vnd Holländern.
Geschehen im Jahr 1619.
---
auß Engellandabgefahren ist er mit den dreien Schiffen nach dem die Sonne
- des Admirals Schiff vnd die Nägleinblummen / durch Vngewitter von ihm
SS-ZSR kommen am 15. Nou. in den Bandamischen Insuln angelangt, da er zugleich
"SZ“T. auch etliche andere Englische Schiff angetroffen vnd ein Holländisches Schiff
"99 Lafern der schwarze Löwe mit Näglin vnd Muscatnüffen beladen auff dem Ancker gefun
“# injhrengewalt gebracht, auch die Schiffleut mit ihren eigenen Gütern ledig ab
Von data menhalterampt dem Capitain Pring den ermitylff Sai fich s:
J (
Emnach der berühmteEnglische Oberste Thomas DalemitfünffSchif “s
fender Sonnen/Mond/Näglinblum/Samson / vnd Pfeffer im Jhar 1619. ober""














36 Beschreibung vnd Schiffahrten r
„T“.
seinen lauffauffJacara gerichtet aldar sieben Holländisch Schiff angetroffen, aber bald kein d
gegen anzutreffen haben können. Folgenden Tage" hat der Admiral den anfalls mit der rel
- Holländern zu streiten gemacht fobey 3 stunden gewähret vnd in 1200 Schiff von den Engl Hattin
fchen getan vndallein durch die Nacht voneinander geschieden worden. C
Am Stebenvnd Zwanzigsten Febraber sind vier Englische Schiffe von Ban' zu der er
- Flort geflossen vnd mit dem Englischen Admiral zustreiten kommen dadania" Holländische erfect
- Schiff auf seinen Admiralgestoffen vnd zway andernfich mit der fluchtsavskt: vnd vier zu Jaca - Tel.
tra angelangt da dann die Englische Admiraljhmefarck nachgevoigt also daß die Holländerge- Den
zwungen worden das eine Schiffinbrand zustecken / vnderdessen das ander" gesuncken vnd zur den
grundgängen. - „Irrt
F rar
- - - viel
“------ Myrv 73 - - - - NU gezeigt", FF - -
" :
Verzetnuß des Gewins - so die Holl" auß den „"
- - Orientalischen Indien etlich Jahr tienf -
hero erlangt. Den:
zlich:
Gewinn die Holländer/von sie
in
Siltmänniglichen bekandt wie sehr grossen
derzeit heroisie die Orientalischen Indien zu besuchen gepflegt erlangt wie dant "- - - -
von selbigen allerleynachrichtung intäglichen Gesprächen vnderweilen vorfall 2
in der wegen wir denn auch dieses orts etwas gewisses davon auffzeichnen Sz
G wollen. - - - - s
Znd zwar ist offenbar vndauß den Registern der Orientalischen Compa- -
16a, incluftin gnyin Holland beweglich, daß die Holländer von den Jahr 1995. biß auffs Jahr
wierig dar"s undvierzig Schiff in die Frientalische Indien abge" deren drey vnd einen
kosten "alt reichlich beladen widerum bzu Haußangelangt." daß sich der Gewinvber alle" gradl
gefelbiger s" hundert vnd dreig Thonnen ärt Deglichen haben sie vermö- üt
Ben egister innerhalb eylff Jahren mit 40 Schiffen/bey so Thonnen Gold erlangt. . Er
nien verbo eben" in die Holländer vom " "ernachdem ihnen" rtauffSpa- ver
- "ottenv"schallsonothwendig auf Indienrichten müssen eylff greift Caract" - -
auchvber sie sich also nowends ereylff Jah-
- inn" Schiffverderbet/vnd zugrunde gerichtet außer denen sonn rey dh - -
gel Nike Verderbetworden welches alles der Indianischen Company / nicht allein fonde" '
den wir lande"einigten Prounzensus" Fugen gereicher, also es auch das an“ Er
ehen's köndende Holländer ihre Feinde mit ihremygen Geld bekriegen,
-
DIN
NEWSIN
Journal von der Naffawischen Flotta/
- Oder
Rzeschreibung der Schiffahrtomb die ganze Welt / be- -
fchehen mit XI. Schiffen.
- -
- - --- - - - - - - 4 -
Duder dem Geleydt deß Admirals Jaques "Heremite/ vnd gle-Admiral“ Herrn 4 :
Huygen Schapenham: In den Jahren 1623164%** 3:
Pnnd 1 61 6. - E
MJahr 1623 den 2 April ist Admi »r - it einem
hr1823 den 29. April ist Admiral Jaques Hermite"
HR F. H. Wind mit 9. Schiffen vnnd '' aus Goerees" Seegt “
loffen sodagenant worden/Ambsterdam/Delff Hollandia/ Endracht" Mau“ hilfly
' "ung der Griff vnd die Jacht der Wind :
1. z- %
"nate ab morgens hat der Kriegs-Amt." versen ''
- s %
- let/vndbeschloffen, daß man/vmbetliches ' Schiff Arentz repariton z :
„ach dem Eyland Vricht sollte lauffen - darinnen wir zu was anders felbiges Schiff haben." F:
"Sanier vnd der fort "Wir
börsengehabt vnd hinderlassen. Im widerkehrender Sch
s iffahrten find di - -
aneinander geruckelt. Auff den Nachmittag findtwir mit der ' ' nicht ankommen." s
benvnser Ancker vor Porsnuyenlassenfincken - aber der Kope ist durch engefahr mit den er
- - - heln S
--- - - - -
- -… - A





In Ost-Indien. 37
den Waffer an den Grundgesegelt - von dannen er jedoch durch fürsichtigkeit des Vice-Admi-
vals welcher mit dem großen Schiff daran nahezulieff / vnd das Geschütz lößte noch dieselbe
Nacht zurecht gebracht.
Den 10. Tag deß Morgends sind wir mit einem W. Wind zu Sägelgangen, den Lauffrich,
tende nach dem Ostende von Wicht. Der Herr Admiral hat das Schiff Oranien durch die Jache
“ wir Sinnesweren/nach dem Ost-Ende von Wichtzulauffen/dadaffelbefolte zuvns
ONN&M, - a
Den 13. Tag Morgen des mit einem W. Windt / vnd neblicht Wetter haben wir geanckert:
nach dem Mittag als der Nebelabgangen war, find wir mit der Fluch zu Segelgangen / vndals
das Meerwider abgenommen - haben wir wider angehalten. Deß Nachts war der Windt N.
West/warumb der Herr Admiral ein Geschütz lieffloß brennen/vmb zu Segel zu gehen, aber als
die Kugel mit recht angesetzt war ist das Geschütz gesprungen/welcherschlag vrfachetdaß 2. Balcken
von oben herab/vnd einer von der zwetten verlauff/in stückenzuschmettert dienechfen wegsprun-
gen/vnd viel Kisten beneben andern Gütern schaden empfunden.
Der das Geschüß loßbrandt/war ein Affistent - so darvon ganz kein schaden empfing
aber eim Botsgeseln, sodarbeyfunde wurden Arm anzweyen orten in stücken zerschlagen von
welchem schaden er hernach gestorben ist.
Den 29. haben wir die Jacht den Windhundtloß gemacht, als wir wegen seiner vnvermög-
ligkeit etliche tagvns geschleppt hatten. Der Herr Admiralgabordree, daß die Schiff sich auß,
heilenfolien/vmbzeittunge von den Spanifchen Silber Flotten zu erfahren/vnd gegen Abend wi-
der bayfammenzukommen. - -
Den 30. war bey dem Herrn Admiralin dem KriegsRaht beschloffen, daß man den Spani-
fchen Custen ins Gesicht sollte lauffen/vmbeinige Schiff anzutreffen, von welchen wir die gelegenheit
der Silberflotten möchten erfahren. -
Den 3. Morgends sahen wir 3 Schiff, die vns zusprachen: Es waren 3. Türckische See-
rauber so verfolgt worden waren am Capo S. Vincent von Spanischen Kriegsschiffen. Ge-
gen Abends zwischen 2. Meyl von de Barrels antraffen wir noch andere 8. Türckische Schiff
von welchen entzwischen die Flotta durchlieff fo bey dem Schiff dem Eyndracht / gezwun-
gen wurden zu halten - dar von der Capitain zu dem Herrn Admiral ans Boort
kahme. - - - - - - - - - - - - -
Den 1. Juni ist der vorige Captain / so gestern Abends von den Herrn Admiral abge-
schieden war wider zu dem Herrn Admiral ans Boort kommen /vmb zu versuchen - ob er die 5.
Slavenköndte ledig machen die erfagte daß fiewerentin des Vice-Admirals Schloupen gefal-
len, da die Schleupen gestrigs Tagsfein Schiff heute visitirt / welche er selbst zu Algiers ge-
kauft hatte. Der Herr Admiral ließ vber dieser fach den Kriegsraht verfamblen / vnd die
Slavenanffs Schiff kommen, so eraminire/ vndallampt Niderländer befunden wurden / wel,
che erklährten daroben / daß etliche auffdem Türckischen Schiffweren die kürzlich anß den
Holländischen Schiffen gelieffert worden / vnnd also die allzusamen / so vermög deß accordts
mit den Hochmögenden Herrn Stadten/ vnnd Diener von Algiers getroffen / begehrten frey
zufyn Wildhie mit der wegen beschlossen, daß man alle die vorige Personen zu volg dem vor-
besagten Centractalsfreyvnd ledige Leut außdem Türckischen Schiff sollte lieffern / wozu dann
etliche Capitains ernennet worden./fodieselbe würcklich ' abgehohlet: vnd also ist der Türckische
Capitain welcher einen Brieffan Burgermeister der N iderländerin Algiers einnahme mit klei-
nem contenement von rns abgeschieden. Alle die vberkommene Personen feindt zur fundt
durch die Flotta zerteilet vndanff Monatliche Besckdung gestellt worden. - -
Den4 mit dem Tag sahen wir zehen Segel / fern von einander zerstrewet / da wir zur
fundtnahezn hielten - aber in dem da es still wurdt / vnnd wir mit Segeln wenig aufffiea-
uanciertenfeindt die Schiffvnnd Schloupenauß gesetzt die nach ihnen zurannten / vnnd 4. dar.
von bekahmen. Die drey waren Spanische Barquen / die bey dem Schiff Delfft erobert wur-
den/ vnddaß wir die ein Spanisch Schiff, daß von dem Schiff Endracht genommen wardt
allzufempt mit Zuckergeladen so von Fernabuckkahmen. -
Auff dem Spanischen Schifffahren alspaffagiers ein Spanischer Pfaff / vnndein an-
fchenlicher Spanier aenant Augustino Osorio, der lange Jahr in Peru gewesen / vnnd von
dannen vber Land nach Buenos Aires kommen war./vnndfichauffdas Schiff begeben hatte/vms
nach Spanienzufahren. - - -
Den 7. Morgends sahen wir ein Schiff / darauf wir nahezu auffpaßten / vnd als wir
daffelbe mit langem nachfegeln herbey brachten befunden wir , daß es ein Türckischer Seerau-
ber war den wir vnderlieffenhinfahren. Ja dem nachjagen wegen dieses Türcken / kondten
die Schifffowir bekommen hatten der Flottanitfolgen / vnd so sie allein wenig für auß von
den hinderten fürhero rückten / ware ein ander Türckischer Seerauber darauff bey
nahe angelegt / vnd folte vns dieselben gewiß auß Handen bracht haben - wo mit der
lee Admiral solches gewahr worden / vnnd bey zeit zu den Prißen fich gewendet het-
“/vhnd als der Seerauber des Vice Admirals ansichtig wardt/gerin :
ij 00

§ - -
38 Beschreibung - rer. Al-Hadi
' Ruder fundt das Schiff dem Vi ' Pind Schiffahrten - 2:1 n
und zudem Vice Ad m Vice dmiralans Boortantei - - - - - - - Fan-
burt gnant Heinrich ' als der ' ' ' sind
'' Slaven ist er 'eyden VictAdmiral vertahme vnd begehrt" rettitution der gerufe
cke ifflassen abholen ' nUng derselben bewegt worden." daß er ein Gutauß dem “
- cken auch mit hinderlassung restrenden Stars bey der Flotta ' Tür ------- --
findt. - ihres Capitains / vnd noch 7 Seiten von der Flotte ' ans &
Den 8 ist auffan - 4 „nktail"
ist auffanzei . ... N' - - -
gung deß von den Zürckenvberkommenden Capitains/fo erzehlt, daß "
ht beschlossen werden - inbe“ ---
Den
hiff im Meer waren im Kriegsra
ßauff:30 Spanisch Kriegs
Kriegs Schiffen ist fechten
- A /
- ern
trachtung vnserer S
btung vnserer S - -
“
brauchen « noaylore adin M. - - - - - - - - - - -
tern die “ wir vnsnitkondten ' "nervudert: Geh' fondte ge“
hinn mit ' onferreyßnt kandten entbehren." vud mu stan vns erst entladen von vielen Güt- Der
ringvnfere ' Spanische Schiff als wi wir alsorie viel "heis sollen können - S
Fä wie daß man dann nach der ' “ dürften leiden, mit verkleine se
Haus zu find: Schuffen/d mi: vits ästen war '' von Safia sollte laufen/vni mit etlich Zensur“
W. an. an. Nachdem beschluß hiel - - - - - - - üdawut" die eroberte Güter mach frein"
Den 12 fi hielten wir den lauff mit einem Hoorde Windt Z Z Kief 1:4
sievns ä Santnvorvberpastet / Pnd - - - - - - - - - - “
Fottaweren, und sollen sehen ankommen." mit selt damit die Holländische Schiff in dem
vorhergesegelt vndauffer vnser erwartun folten zen verme" daß wir etwa die Spanische - zemer
'''' "äften für " ist der Vict Aem Den 9-
hiff OberSkelzin S der Reede oder Schiff - Admiral -Y
beim Match/wold Film Segelgangen war." de fände von geanckret vnd da." Den
' är - - ' der Welt" feine Schleupen demsel-
- vnd Engl f. mehr mit dann Schiff ' die Reede sich niederliese QZnd befunden “
-": “ :
afd "in "Morgends indale die andere - er … - -- 2. arxi-
' Sa- ' ' '' „.. Prien auffdie Reede ankommen- “
fia Volcks gem. "endie" t der F" alle bald zu dem Her' Admi- F“
"ran" hetzen / die sich Meister auffd en '' feinigs er
ußdem S m Schiffstauf" Hieran uff dem Schiff gemacht als fein commende '-
bewahru chiff Obreyself leiteffern ' gab der Herr Admir Ordre daß man die Thäter
- effen all Umg behalten worden Aut elche dann in denen Schiffen Amsterdam/vn Delfft
rufen "da beschleift "mittags hat der dmiral den K - -
bzusch"e eschlossen worden daß man das Schi att der Herr iral den riegsrat be-
av" n/'n'nladung etliche Zuck iff Obernfel/ welches von danne" war willens
„ä“ '' ers solle auf", mit weltbestsel -
nach "n "ein erobertes ä legendaßes ni" abfed: "
den Pº ehalten - darauf die Schiffer ' ' eines war von den priten in def-
' rdbeschliffen, daß man ei n kleinnews '' mit jhrem Volckfolien sich bese"
" mit Jachten versehen war", vand eibe der Flotta" halten / '' gegen wie
fest", are und 6. il nd man hielte, daß daffel Frveel feh“ voll be- |
- - - ands " - - … ------- Buckerzubel -
Gefangenen auf dem Schiff" Fert gewesen die es mit Zuckerzuse" , onnd die
öen 8 findt auffanhalten '' examiniren -
der Flotte"gs. Rahtgeführ ' ke, 7 Personen von den Schiff Oberpfeil port
feiern die Gesang geführt worden/vmbib - - - - - -
Den : von dem Schiff Oberysel “ vorigen Capitain/ onnd ro. Of -
–- sind 4 Personen von - - - rtheilen. - - 2-2- -
ä vnnd '' Oberyfel 1 fo für genommen hatten desselben
' ' aufgehenckt worden / ' "imme" an der
' "geschlossen, vnndanffvnsere #ä andere an sei" Meutenir" schuldig/ 47
- - - - - met worden, vmb.fond“ Solo oder gagie zu“ 4%z
Schiff F" sind wir mit Segeln in Safia abgefahre - - - A Kofi
' ach meinte Barquemond der Frem ' ahren. Auf den Zºº ist das Krieg" %,
- " D '' - “ress" und hat sein :
27 ist bei errn Admiral vni - - - - - - - - z
- N Pnd s - - - - - - - - - Wzt
O ' 'ä an den Eyland / “ Naht für gut angesehen worden. / daß '
- gefin von denen genomm S. Vincent vnnd S. intonio folte anlenden "
fevnd Schildgrö - enen Pristen ans & "v
Z"To Sierra Leona grörten zuvberkommen als dienlich wehre andzusetzen/ vnd so zusehen so viel Bö- '
"en Den Juli. Morgends fi "und damit dann fort zulaufen nach ':
Og CAyg- wir ie d. gen 8/ nd wir au - ''. - - - - - - - M Weg
hie dieses Orts auf ein sehr ' '' S. Vincent geanckert / vnnd als '
ddaß es zu ä "in einem Men" zeit soll "
- - - - - erra Leona in dieser " fast sehr viel '
unen auf SN
Pütz S.
„S“ "" / Pn
ärgefunden worden, daß man alle" Schiff sollte außrau
- -X


- In Ost-Indien. - 39
bußen vnd das Geschütz auffdie Schiffbodenlegen/ vnd so fortan alles hun / als wir in Sierra
B, Leona foltengethanhaben/außgenommen das Wafferhohlen/welches nothwendig in Sierra Leo
namufe gehohlet werden der vrsachen wegen der schlechtigkeit insgemein, damit unsere Fässerver
fehen waren. - - >_ _ / _> - - * - - - - -
Mehr wurde beschloffen, daß 2 Compagnien Soldaten mit all denen Krancken in dieser Flot-
"! ta ans Land sollen außsteigen zu welchem ende dann mann Gezelte solt auffrichten / vmb darin-
nenbequemlich zu Logren/vnd daß diese 2 Compagnien nach 6 Tagen/fofit am Land solangge-
blieben werten mit 2 andern Compagnien folten abgelöst werden. -
yberk Diesen Abend haben wir mit weit vom Strant Brunnen gegraben - darin wir frisch Wasser
Pheronnen. - -_- - - - - - - , - -
W- Den 6 ist die Schoutbey Nacht mit 3 wolfaffirten Schiffen nach dem Eyland S. Antonio
gefahren - - - - - - - - - - - - - - -
Den 7 vor dem tag ist der Schouttbeynacht von S. Antonio wider kommen/anzeigende den
f, Herrn General, daß die Wilden in Freundschafft mit ihnen gehandelt hetten / vnd wereda ein
Baumgarten gewesen./darin#" Granatenäpffel/vnd Feygen waren, von
denen sie ein heil zu benuff der Flotta / mit sich gebracht hatten. Die Wilden ä
4 Brieffzugestellt vnder welchen der letzte war von den Schiff Leydeninhaltende/daß ihnen nie an-
ders als mit aller freundfchafft von denen Wildenbegegnet worden were / vnd versuchten darumbh
„ daß man denen Wilden contentement leisten folte/vndin freundschafft mit jhnen handlen. Der
" Herr Admiral ließ die Apffeldurch die Flottazerheilen.
Den 9 ist auffem Eylandt S-Vincent ein Predigt gehalten worden.
s Den 13 find die erste Compagnien außgelöfet / vnd 2. andere ans Land an jhre fell kom
ment, " - - - - - - - - - - - - -
Insel, Den 16. diese Wochen hat man jeder Person 3. vndeinhalb pfundt Brodt außgeheilt:
" dann der Kriegsraht davor hielte, daß man das Volckdamit gnugfam köndtevnderhalten.
hin Den 17 ist berahtschlagt worden, daß man den 25 dieses Monats sollte aufein/ vnnd nach
Sierra Leonalauffen: vmbzusehen, ob da etliche Schiffwerendarmiemanden rest des Zuckers
n köndte nach Haußfenden. - - - - - - - - -
Den 22 ist der vice-Admiral mit der Jacht dem Hafenwindt vnd 2, wollmundierten Schif
z: fen nach dem Eylandt S. Antonio gefahren mit fich nehmende all die Gefangenen Portugfen,
d vnd die Schiffe von den genommenen kleinen Schiffen deren jedem 12. Realen von achten zum
# Zeergeltgegeben wurden aber der gefangene Spanier Augustino Osorio ist bey der Flotta behalten
worden. - - - - - - - - - - - - - - - - -
Den 23 dieses ist der Vice-Admiral widerkommen mit sich bringendevmb 22000. Oranien-
4 äpffeln, die er mit freundlichkeit von denen Wilden für ein kleingeschenck bekommen: Er hat aucß
ein Brieffbey denen Wilden hinderlaffen für die Freundt fonachmals diese Eylandten folten be-
suchen, wie daß sie mit Freundschafft mitjnen gehandeltbetten/vnd mit gutem contentementges
fcheidenweren. - - - - - - - - - - - - - - - - , - - - -
Den 2. Morgendes ist die Flotta außder Baya von SVincent zu Segelgangen. Die Ey
faraden von S. Vincent vnd von SAntonio findt 2 bequemste von den Suden Eylanden gelegen
stv. zischenden 16vndeinhalbvnd dem 18 Grad Noordenbreyte/ vnd liegen vmb2. Meyl von einan,
der - Die Bayaan S. Vincent/liegt auffderhöhe von 18 Grad vnd 56 Minuten/vnd ist ein groß)
sich öne vnd herzliche Bayardaesgarkömlich ist vmbdie Schiff anzulenden. - - - - - -
S Vincent ist ein Dorffdabey wenig frisch Waffer für die Schiff zu bekommen ist, dann
man hat ein kleinen Weg an die SSW. von der Baya, da man 2. oder höchste 3. Schiff mit
Wasserfoltkönnen versorgen/vndvmbdaß dieses die ganze Flotta nicht folt können helffen - was
ren wir genötigt Brunnen zu graben/darin wir wolWaffervberkamen aber sehr Brüchicht/ vnd
nie sonders gutzutrincken dann wir dafür hielten, daß leicht dardurch die Rote Ruhr möchte er
regt werden. In diesem Eyland ist ein menig vonfeyten Böcken / die besser am geschmack findt
als an einigem andern Ort find aberbößlich zufangen, wann sie dann derenden bekandt/ vnd habe
die erfahrnheit alsdann man mit Trouppen von 25.vnd 30. Mannen deren genug bekommen kan.
Schildkröten von 2. biß in 3 Schuhgroßfindthie die mennig, wann es in derzeit ist, daß sie bey
nachtsauß der See ans Land kommen/vmbjhre Eyerin das Land zu vergraben/sovon der Sonn
auß gebrütet werden, welches geschicht im Monat Augusto/biß in Februario alsdannfie fortan im
See bleiben. Ist daran kein bößeffen schmecken aber mehr Fischen als Fleisch gleich. Die Weiblin
von denen Schildkröten haben Eyer die zimliche geschmackssind. Auffer diesem befinden sich alldat
N vielgroffvnd schöne Fisch die man mit Haacken an den Klippen fangt vñdaß dermaßvberflüssig
dazu erganzes Schiffvolckdaran gnug hatte dieses Eylandt ist vnbewohnt dafi einmal im Jahr
z 4% hie an etlichs Volck von S&ueta, die die Schildkröten fangen vmb Thrän darab zu brenné
"A2/Böckzubehalten davon sie die Fellnach Portugal schicken vnd das Fleisch nach '
enturprovision der Schiffvnd Caravellen so nach Brasilien wollen. Von Früchten sind da
% zußertlichen Wilden Feigenbäumen, die hievnd da im Landt stehen / vnd viel Colocynthis
Zeit andere ifs Land ganz dürfürnemblich wans auffer der Begeußzeit ist gleich als wir
% an. Die Begeißelt aber ist vom setzesininstitutes t
- - - 4,




-
Beschreibung vnd Schiffahrten
Urt
4O
Das Eyland S. Antonio ist bewohnt von Wilden", sº mit Weib vnd Kind" vmb s
farck sind. Es hat viel Feldavon fieleben gleich denen andern Eylanden / vn" da gibtsau De
etliche Baumwolle. … … - - - - - - - " her Ern
Anden äniken Baums" ginonen, da man derobe Del
Foooo solltönnen bekommen, wann "effindt. Die Wild" findt geneigt mit Freundschaffe und
zu handeln / vnnd für ein keine geschenklassen sie all die pomeranzenvnd gimonenabbrecher- rege
Schwein. Schafft Kühevndander Vieh aben wir allhie mitg", „in - ond den AC irror
Den früh tagsmißten wir 3 Sch 'nenfreizlotta Diff Oranien / ' den F Jer
rent warumbdann im Kriegsrahtgutbefunden war daß man dieses Forgens vnd Tat" ef.
mühe soltechunivnndbey Sunden SJagol Islade Hallo anzufahren" die vorige Schi FF Der
aldazufinden vnd so das durch "Finde nie wolltevens' ehen , daßman" 1.
mit der Flotta nach Sierra Leona solitlaufen vnb derselben Schiffalda zuwart" Wir hatten De
trag
diesen Tag vielstile vnd variabel Wind.„ –... … nons somit ein
Den 1. August Morgends finden wir die vorgen" Schiff hart beyons. " Es
S. O. S. "Männer" "rice Admiral an" D:
den Herrn Admiral, daß sie ahn Isla de Mal." Schiff gefundenheit" vnnddäßvmb selbst in
“fz- Finnen Salmingeladen - sonst vºn dergestalt ihren auf woangewendet. Der
Den 5. hats den „Lass' - - - - - - - - =
sov Den "ar der Winde als vor Außen continuiremde" Regen / vnd dem Wagen" - ---
el ne-Fernstunde als auch das " so wir am Eyla" S. Wincanten an -
s en harten Brüchicht befunden ist die Rote Ruhr in denen Schiffen entstanden. " - E.
che traten sehr zugenommen von weit viel Volck ihreb" gelassen. Von " Seu- - -
fauch dieses Tagsgestorben Cornelius Boot Consiliarius auffem Schiff Eindrädht. ::
-- - – - - - - - - Fundt auf 5. Fad“ ---
en,7. Batahmen wir verender uns deß Waffers windwurffen - irr
Den „nate als der Wind" ein Segelgansen aber hatten wenks
0 zu Nachts als der Windt-West lief find ' "ider zu Segelsang" Ond :
- ''Faden. Was er
men.
vorher -
ää Vm Mittag" und 4. v
1d Sahn bey dem Windt pa urten obereindro ***", ". . ., -
/ - (ah M. - - -
"Es '' lang ' ' passierten wir noch vber '' ' - -
' als vmnd sahen das hohe Land von Sier" "a S. O. füron --
'' - - - - - - - - _…. „ „n ankern komm'
ent sind wir mit der Flotta auf der Reede" Sierra Leona d' an" die
- imbeinenplatz sehen dar i"
- "szubessern." “-
Dervice"
damit ist mit etlich Schiffen ans Land gefahren vm"
- "nländenivmbi" für Schtff wir
Jacht den "härfererlecht war soll möge
Windhundt welch sehr erlecht war sollen hrten zusehen / ws
gt / vmb welchen zei" HiM-
: wider kahme/ brachter etliche Wilden mitfich die bege
"Denn die Jachten" ahns Land geles E-
„'' 2. Zimmermänner hergeben Fluch finde die '' 7 daran
' 'worden, vmbMaterie "hiff zu stopfen sich PN1
wir großmangel hatten“. „„, - -…………... - Kiffa - komm
r : Bolten die Wilden nicht contentiren, daß vnfere Schiff ans Land S Schiff
- alten, ehe dann die befriedigt wehr", warumb der Herr General etli * - - 116
ahmen woleraert vnd ihnen Verehrung von 2. Stab-Eysen etlich L'" / hns Lande
dere geringe fahren für das Königs Bruder vnd den Capitain desselben Dort d HWaffer pot
wbersendete. "reie Wildenzufrieden daß wir so viel Limonie PN
Kandt sollten hohlen als wir begehrten - – … ……...…..…..…. Dorffs " den erzielt
Den 14. Ist des Königs Bruder vnnd der Capitain desselben Dorffs Fähiff kommen
zentrale nachdem sie ihm zurecht" hatten ahnmelden la en/ ab", "derten pa- 4/-
besuchen. Sie verehrten den Herrn General Elephanten Zähn mit etlich hung eß Königs 4-
ähr sie wohlgeraetiret wurden." und mit etlichen gemeinen fachen "er Tonnd roten
olands gemacht mit blaw hielte sich gar repl
Bruder war gekleidet mit ein Pack aufffein
muylen Der Capitain hatte feln gewönhliche habit ahn vnnd g
… seinen bei mehr " lebt
in einem kleine dem Schiff %
tirlich- - - - - - - - - - - - - - -"
“Denz. Habenvniert Schiffbey Osten der Schiffländte
als 10.000 Limonengehe", Diesen Tag geschahees / daß etliche Gesellen von war von "wird
dem Eindracht grosse Mühe abenfunden liegen / vongattung als Muscaten äch d Aa» /
die Kernegessen haben. Als ahns Schiffkahmen eher einer" denselben " z daß alf
"en vom Gifft bald außschlugen war für die andere Arteney bekahmen/ ' -
es gegen das Gift eingenommen hatten - liberirt wurden, Der Herr Fidmiral ließ W '
"die Wüste durch die - - - /vidi
on hindern folte zu Segel geht SV *
Den 16. Ist im Kriegsrahtgut befunden, daß man vo
afften das Ehändlannabon/ahnlinden-
D.
N
– 4

--- (RM - -
In Ost Indien, 41
Den 23. kondte man die Jacht vmbdie Leckheidervbeloben behalten/vnndverlief den ganzen
u: Tag mttfopffung desselben. -
Den 24. ist zu einem Commissarien Endracht erwehlt worden. Peter Clauß Schlacht
Commiffarius auf dem Schiffe Hoffnung Nicolaus von Warthuyffn/Affistent.
:: Den 25. hatte das Schiff Mauritius bald ein Vnglück empfunden durchdem, daß die Spy-
gaten in den Krengen desselben Schiffs hatten vergeffen zufopffen, wodurch das Waffer fofarck
war eingeloffen, daßfie 7. oder 8. Schuhhoch Waffer im Schiff hatten, ehe sie auch deffelbenge-
wahr worden.
: berft Den 27. haben wir die Jacht widermüffen aufheben, durch welches der Mastbegündite zu
- (IM. -
f 28. ist Jacob Adrian von Duyn Capitain vnd Schiffer auf dem Schiff Mauritio
gestorben.
Den 29. ist derselbe Capitainbegleytet mit allen denen Officirern von der Flotta/vnndeiner
Compagnia Soldaten ans Landtehrlich begraben worden. Denselben Abendt ist auf dem Schiff
Ambsterdam geforben. Johannes Aleman Secretarius.
f Den 30. ist Peter von Weely/Secretarius vnd Commisarius auf dem Schiff Ambferdam
– geforben.
Den 31. ist der vorgenandte von Weely begleitet vom Herrn Admiral/ vndalen Officirern/
fampteiner Compagnie Soldaten hart ans Waffer begraben worden.
r: Den 1. September ist zu einem Capitainvnnd Schiffervff dem Schiff Mauritio, anstatt des Septemb.
verstorbenen Jacobs Adrians gemacht worden/Peter Harmens Slobbe, Schiffer auf dem Schiff
: Hoffnung in welches Platz zum Schiffer auf der Hoffnung ist ordiniert worden/Salomon Wil
lems/Schiffervff der Jacht dem Hasenwindt / vnd anstatt desselben zum Schiffer vf der Jache
dem Hafenwindt/Ewout Ewouts Oberfewermafi vfdem Schiff Mauricio. Auch wurde beschloss
FR fn/daß die 4 verbannten Personen von dem Schiff Oberyfelinnaffenfiebißherofichwolgehalten
- furtahnauff Gagie oder Soldt folten gestellt werden.
Den 4. find wir mit einem Suyd-Windt von Sierra Leona in See geloffen. Sierra Leo-
na ist ein Gebirgvffm festen Landev ff der Sudfeirrendeß Mondes ein Revier/die vfdie Westseiten
- von Africa in Seefällt. Die Reede/daman gewohntifzuanckernligt vfder Norderbreyte von 8.
Graden vnd 20 Minuten. Sierra Leona ist sehr hoch, 2.vnd 3. doppel Landt/dicht mit Bäumen “
“ besetzt vnd hellombzuerkennen, die von Noordtkommen, weil man vmb die gegende kein so hoch"
Landevmbdie Cust antrifft, ehe man bei Sierra Leona kömpt. Es hat ein vngläubltchmenge von
1: Limaßbäumen (welche ingattung find von Limonen/von Geschmack vnd Farben/als die gemeinen
Spanischen Limonien jedoch etwas klein)im wilden wachsende/dar von manfoviel nehmen mag/
als man will, wann man mit denen Wilden sich verglichen hat. Wir waren hiezn derzeit, da die St.
masfehrfhön fundten/vnd wir holeten derselben mehrfür vnfere Schiff, als wolnützlich war, dte,
weil durch derselbigenvnzeittiges effen/vnd das vielvngesunde Wetterdierohte Ruhr/welche schon
zuvorninvnfern Schiffen war dieweil wir hie filklagen sehr zugenommen hatte, also daßvvm 11. Au-
- - uft biß in 4. Septemb.42 Personenauß der Flotta verlohren. Palmenbäume find hieviel, auch
etliche wiewolwenig/Ananaffen. Wir versahenvnsallhiewolimit Brandtholzvnd Balcken, die .
alldawol zu bekommen sind auch mit Stopffifel/damit wir vnfere Fäffer gestopft haben. Für der
OReede findet man ein besonder Waffer sehr gut, welches sehr leicht zu holen ist. Dafelbsten wir den
TNamen Francisce Dracke, vnd anderer Englischen, die vorzeiten diese Reede besucht hatten anff
Den Klippen gehawen/funden.
An der Noortsetten von derselben Revier waren wir sehr ermüdet/weil wir keine verfischung
haben möchten. Die Wilden von dieser Noortfettren handeln täglich mit den Porengesen/ vnd ist
gefahr daß man von denselben möchtevberfallen werden: So ist derowegen nicht rathamb, daß
urman wegen verfrischung fich dahin nahezu begeben sollte. -
Den 29. Morgens sahen wir das Eylandt S. Thomas vorauffen liegen darbey wirniche
obenherokondrenfglen, so daß wir dargegen hielten vmbbey Ooffen S. Thome vmbzulauffen.
Allhiebefunden wir, wieviel die ganze Flotta durch das Schiff Arentin der Reyfe verhindert wor, Eylande S.
den nach welchem als wir in der See waren wir alle Tage in großftück hettenmüffen dahinden las“
fen./als sollten wir nie allein vber dem Eylandt S. Thome gelaufen, sondern auffern zweiffel Anna,
bombey Westen vorübergefallet haben, welches vnswolein Monatszeit vfder Reifefolte befördere
haben. Als wir die Oosthöhe von S. Thomepaffiert waren, sahen wir etliche Schiffv ff der Reede/
k fovnsbedunckten, daß sie aufform Schuß von dem Cafellagen / Warumb der Herr Admiral mit
denz. eroberten Prysen darauf ein Anschlag gedachte zu machen./vnb derselben vnversehensfich
zu bemächtigen aber als der Winde vnderdeßfichlegre/ vndfil wurde, ist der Anschlag zurück"
blieben. Wir trieben den ganzen Nachmittags in der stille.
Den 1. Oktober mit dem Tag sahen wir Capo Lopes, welches wir mit befglenkondten /fon, October,
dernswerfielen etwas Noordelicher, also daß wirbey nahe den ganzen Tag mit laviren zubrachten
chedaß wir anckern konden, aber die Schiff Orantenvnd Arent die sofern vfder See waren, kond-
zzesem Tag die Reedenit erlangen. Deß Admirals Schloupe ist fogeschwindtwirnidergelaffen
– Landgeruckt/vmbnach frischem Waffer zu vernehmen in ent (ein
(ll (M.
-
-


Beschreibmg/ vnd Schiffarthen - -
2.
-
' 0
kn fo - ON
a" erlitten befunden des Herrn Admiralsperson so als ernenlicht von seiner Kran"
daß er Man ch
Admira S - ist die Flotta das zweyte malan C poLopes zuancen ankommen, aber der "Bice-
Gelegen
dörffe 'aben
- -
#" “ mit Wasserans Borbrachten, welchwasser ganz trübendnien gebrauchen war.
' ' deranheroaußerücklich ankommen war vmb die Flotta mit wasser zu besorgt"
' ' unesvaerders allhier ihr waffer ordinarieinladen hat den Kriegsrath versamlett
beriche chebefelcher werden vmb.daselbige Wasser zu besichtigen Weicheimtückkehrenheit
' das Waffer welches die Guinees vaerdersan Capo Lopes einladen/nun der "
' 'inckendt/vndvnbequem, vmbzugebrauchen, warumbdann beschlossen, daß man die
Wir ' Nacht mit der Flotta soltefortrücke vmbzuversuchen, ob wir an nabon möchte befgeln-
Mend n von den Wilden, daß der Perel von Coppenhagen der auffRolandt Crappe.com“
Löw ' 20. Augusttalhierantolienfond den 6. Septembabgescheiden war vndaß der "
'' Indienalldäankommen war primoluli, vndfort passiert. Den 6 selbigen Monat"
D sind wir mit einem Sudewinde in der See gehalten. -
Auf"ät setztevns der Stroomymbden Noort also daß wir den Cap nicht befglen kondtem.
laufende/ endt ist das Schiff Ambterdamvmb3 viercheu von einermeilWin S. von den "
fenfracks die erogene vierstoffen vndfunden von viff Fademen Sandgrund-Witwurf"
als das S ' Stegvber/vmb von dem Grunde zugerahnen, welches nicht fortgans hatte Binº
laffen ' Eendrache mit vfderselbentrogkene festauffzte, hat der Herr Admiralen Schuß
mit Ance mb die andere Schiff zu verwarnen die zur fundt mit ihren Schiffern vnd Schloupe
Ein '' vnd Hackendem Schiff Ambsterdam zu hülff kommenfind/vnd mit grofferbemühung
8ewunden hindeausbrachten warmit das Schiff so geschwindt als were es versetzt von dem grund“
reredteffe '' vndingang bracht: Dieweil man noch im thun war/vmbdas Schiff in ein mich -
ardurch ' ringe so ist die Cabel daran das Schiffgeanckertlagdurchmißverstandloß gemacht./
ferer ' Schiff feinnewies wider gegen den grundangetrieben wordenen dankeng",
wenden chkeit als vorhin. Aber durchleiß des Caritans ist demneylghofen vnd das Schiff
worden. Das Schiff der Eendracht hatte ein Wurff Anckeranßbracht, darmen"
on dem grunde rückte, so daß man kein sonderemühe damit hatte, sondern der meiste scha-
den durch groffen Eyffer/foer sich durch dieses oben viffs Schiff gemacht./dahin gerichtet
derzeit all seine Kräfte allgemachbegundte zu verliehren
ranten wanddie Jachtkondten die Reede noch nicht besessen Die Capitain/fo ans
andgef -
fr/wei ickt waren/vmb Brunnen zu graben/widerbrachen an Herrn Admiraln/daß das waffe
den zwe gynd affengewachsen wert, daß man
yten diese enlich befunden worden / dermaleins
eit bere vumbivnser ganze Flotta mit Waffer zu verschen/ ohne daß man Brunnen
en 9. ist das Schiff Oranien nicht weit von der Flottagean'32' der Admiralsa
ordres daß die Sicht - mehr Fässer einzuladen."
e Schiffer nach dem Schiff Oranten foltenfahren/vm sein ledige Fäffe
J" Boort bringen. vmbdaß man nach demselben "nicht lang war"
soll. Auch ward der Kriegsrath berufen/vndbeschlossen, daß man drehende" halbpf
undt rant“
form "nieder: man in der Wochen folte außtheilen. cob Be-
ber das ward resolutrt, als man anzeigungen hatte eingenommen./83" durchs
ger: Der Barbierer vff dem Schiff Mauritio, von vnderschiedlichen Personen/ welchen "nation
: hatte durchgeholffen, daß man denselben M. Jacob zu fcharpffer Examt
O - -
Den 1. ist mit Advis der Oberstewermänner im Kriegsrath gut befunden worden. 4
# ''' /Pnd' '' folten, ob sie mit laviren '' -
möchtenpaffren: Dann also der Schorbockinvnfern Schiffen beg" T - - - -
wodurch vnfer Volck hochnöhtig mit “ /Pinnd '' ' den etc. / ':
ferckt werden, ehe man mit der Flotta nach der Straffe von La Maire kondte oberfetzen./ als L
ten wir alle mittelfür/vmbobendem Cap.de Loues zuzukommen/ vnd das Eylandt AnnabO' '
befglen. Deß Abendtschät das Schiff Hoffnung einen Schuß zu einem zeuchen / daß es de g
'' : war. Wir fanden auch eine schlampen" aufer der Höhe / “ auf da
ge -
Den 12. früh Tags ist die Flotta mit einem Sndwindt zu Sege en: Die Schleupe" die vf
das getyacht gegeben hatte / avisierte den Herrn General # "uns des Stroms
vernommenhetten / sondern daß der Stromstätt vmbdie Noortleff. Der Vice dmiralvnnd
Schoutbey Nacht als Deputirre wegen des Herrn Generals, zu der Examination" Meister Ja
cobs/Barbierer auf dem Schiff Mauritio, haben mit freundlichen vnd schönen Worten denselben
zufreiwilliger Bekandnußversucht zu bringen, aber als er alles halsstarrts leus", feyndfie
zuder Tortur geschritten, vnd haben ihm sechs der schwehrten Clammern an fein Leib hengenlaf
fen darvon er gleichwolfo weniger schracke, daß er den Herrntrogigantworte, fie folten mit ihm
handeln, wie sie es verstünden. War durch die Herrn erachteten, es müsse Teuffelische Künste
'' '' funden alsdan aufffetner '' '' -,
- CNN zeltfel / mit einer - liefen jhnfleiß W"
aufbewahren vnd die Sach ' Tags darbey :enzung. Die Herzen fieff - jh L)
N
zitik
Waff
z, den
ganderer
zlerk
erlig
HPMT
Krin
geht.»
frand
und Mit
rifen
mitgli
zlarf
wirrch
zend
witz
war
War
\"
" -
- -
4

In Of Indien. - 43
r-
Den 13. Morgents lagen all die Schiff von der Flottabeyanderthalb Meylenbey S Capo Lo-
pesgranckert außgenommen das Schiff Ambsterdam das beyauenture in ein Zwerchfrom geruckt
war sodaß daffelbe die Ortsdahin die andern Schiff angelendet waren nicht hatte können besegeln.
Der Vict-Admiral sehenti daß das Schiff Amsterdam durch des Wassershöhedz stille hohe Meer
verlohre/ vnd daß daffelbein einer kurzen zeitauß dem Gesicht folterücken/wandte sein Ancker/vnd
lief mit den andern Schiffen nahezu dem Herrn Admiral zu also daß wir zum drittenmal viff der
Reed von Capo Lopes zuanckern kommen sind.
Den 6. war der Winde SW darumb wirblieben liegen. Der Vice Amiralvnd Schoutfind
diesen Tag biß Nacht widerbeyfamen gewesen/vmödie examination mit Meister Jacob Balbierer
vfdem Schiff Mauritio zu vollführen: Als nun dieser fov ffder Compange gefangenfaffe bey dem
Profos entledigt ward, der ihn herabfolte bringen ist er mit beiden Armen geschleffen von der Com,
pange in See gesprungen/dermeynung fichfelbsten zu erfäuffen aber ein Trompeter von demselben
Schiff ist ihm eylends nachgesprungen, der sobald das beflethet/vmbmitgewalt M. Jacobenvber
dem Waffer zu halten, aber das hat mitgeholfen, dafi er nichtsthetals Waffer einzufanffn/inmet,
nung den Trommeter zu belämern/vnd mit ihm zugleich zugrundt gehen, wann mit demselben noch
ein anderer were zugesprungen, die dann beyde ihn solangvberm Wafferhielten biß daß die Schlon-
penherbeykamefie einzuholen. Als er nun widerzujhmfelbstenkommen, hat er auffer der Pein
freiwillig bekandidaßer M. Jacob Wegter geboren zu Löeun von Spanischen Eltern / Liceniat
der Medicin/7 Personen dieser Flottlauß gutem Willen/ vnd vorbedachtem Rath/weil sie ihme in
ihrer Kränckzuvielmühe machten/vnder ihrer quett in kurzer zeit zu feyn begehrte des Lebens be,
raubtheterpnd daß erfobald er einige treffliche Eurfolte bewiesen haben an den Herrn Admiraldte
Taffel van de Caiuyt folteversucht haben/vnd daferendaffelbihm abgeschlagen würde, daß er alle
wegvnd Mittel wollte angelegt haben./vmbden Herrn Admiral Vice Admiral/vnd denn andern
fürnembten Officirern die ihm darinnen zugegen gewesenweren zu vergeben. Er erklärte auch, daß
ervnlängstfinneswert gewesen, mit dem Teuffelin Compact zu reden, aber der Teuffel hette ihme
mit wollen erscheinen, was für Mühe er auch darzugethanhette/ vnd daß er noch einmal, in wehren,
der seiner verhaftung gesucht hertelfichvmbzubringen/vfildaffälbdurch ein Küffenvff fein Mundt
zulegen vnd sich selber zu ermordten, aber das were ihm mißlungen. Hierbey hatte man noch arg,
wohn wegen anderer schwerer Mißhandelungen, allein die Herin befunden gut wegen seiner großen
Schwachheit, daß man solches bey dieser feiner freiwilligen bekandtnußfoltelaffen beruhen.
Den 17 ist im Kriegsrath/dennvnderdeffen in schwerer Krankheit des Herrn Admiralsviff
dem Schiff Delff versamblet war das Vrtheil gegen M. Jacob Vegeter gesprochen worden.
Den 18. find wir mit einer Sud Windt zufgelgangen. Diesen Morgens ist der vorgenande
M. Jacob mit dem Beylauff dem Schiff Mauritio enthauptet worden. Deß Nachts hatten wir ein
durchgehende Kälte außdem Sud.
Den 20. Morgens hatten wir das Eylandt S. Thome im Gesicht. Wnd weilvmbdiese Zeit
wenig apparenz war vmbdas Landt Annabon zu besiegeln/vnd groff furcht war, daß der Schor
bock so in allen Schiffen entstanden leichtlich die vberhandt foltenehmen, fowurde beim Herrn Ad,
miralgut befunden, daß die Jacht vnd 2. Schloupenan Isla de Rollesfolténfahren ein Eylandt
folgt an dem SW.Hoeck von SThome/vmbnach einer guten Reede/für die Schiff zu sehen,
vnd zu vernehmen/obdafelbst einfolche Anzahl Pomeranzen zu bekommen weren/ als wir zuvers
frischung der Flott vonnöhten hatten.
Den 22 ist der Vice Admiral mit der Jacht vnd 2. Schloupennaher Isla de Rolles geloffen
vnd zwischen Islade Rolles vnnd S. Thome durchgefahren/vmb nach einer guten Rede für die
Schiffaußzusehen. Die Schifflagen vnderdeffen auffdem Waffer wartende das bestimpte Zei,
dhen/daß eine von den Schloupenfolten mit einer vlagge ankommen./vmbfie nach der Reede zu
führen abermanvernahme nichts für dem Abend, da man die Jacht vnd die 2. Schloupen hin,
der Islade Rollesfahe außkommen/welche Islade Rolles, hinden vmbgefahren waren, welcher
die Schiff dann erwarteten. - -
Den 23 hat der Herr Admiralaußdem Vice Admiral verstanden, dasjenige so ihm gefrigs
Tagsbegegnet daß sie nemltchanslade Rolles gewefweren, aber sehr wenig Pomeranzen befun,
den durch den daß es das letzte vom Jahr ware/vfi wie fit vnder Islade Rolles 7.65.4.vndeinhal.
be Faden Wafferbefunden hatten hergegen einklippichtengrundt/vndbößvmbzuanckern. War,
umbdafi für die Flotta vnrathsamb befunden wurde alldafich niederzulaffen, da doch ganz keine
verfischung zu bekommen were. Der Admiral nach eingenommenembericht befahle dem Predicanten
'' für das Volckzuthun/vnd daffelbe zu vermahnen/vmb Gott dem Herrn die sache zu
efehlen vijhn zu bitten, daß er ihre gesundheit wölle bewaren/vfigurglückauffdie Reyßverleyhät
ist also allmöglicher fleißivmbeinige verfrischung zu bekommen, von der Obrigkeit angewendet wür,
Diefes Tags habéwirvnfern&auffnach Westgerichtet vmbinden S. O. Winden zurücken.
Den 24- nach Mittags sahen wir das Eylandt Annabon-W.vfi S. 1e.meil von vns. Es ist
höchlich zu verwundern, daß in dem wir alle mittelversuchten Annabon zu befglen/wiresgänglich
doch mit kondten zu werckfezen/vnd daß wir nach dem alle hoffnung daffelbe zu erlangen/verlohren
war gegen vnformwillenvnddanck/infelbig Eylandt gerücktfeind. Darumb dann im Rathbe-
fchloffen man folte den Lauffnach demselben Eylandt /vmballda 3 oder 4. Tag
- - - - - - - - 2. zu Were
- - -
------- --
–
- -
-
-
-
-
--
-
- -
- -
-

44 Beschreibung/ vnd Schiffarthen - a
-
-
Nouemb.
Eyland in der Portugesen vnd obwolder Ördinari nicht mehr als " Portugesen in
gwundern t Dt
- - fürdhten-
hes die meisteraffiti die sie den Mohrenamthun vudda sie sich auch am meisten für in-
ußanivi die Flottamt Waferoipentranseuverschen daßmanaugenscheinlicher" s
daß Gott der Herons zudem erhals mit der hande wollten omb die Flottwege des vorf“ -
bendenvbelsvndgefahr so außdem Scharbock vorhanden war zu befreienvaderledigen, -
Denze zu Nachtsfeind die meiste Schiffvfder Rede von Annabon ankommen.
Denzt. Morgens frühe Erneue Jarobond der Fifall außbefehl des Herrn Admiral E
ans Landraußgangen, die mit einer Freyfahnenempfangen wurden vndaccordirten mit dem", ET
"neur» genannt Antonio Nunes de Matos, daß man mit den Inwohnern in Freunde schaffe :
möchtehandlen/vnd so viel Wasservnd Pomeranzen holen als wir selber begehrten" daß wir
auch Soldaten zuvner Defension an die Wasserpläge möchten bringen beneben sie aber fein"
fast oder schadenden Inwohnern selten anhumonder des sind all die andere Schiff auf die Rede
"und hat alsdann der Herr Admiral, nachdem er avis vom Landtbekommen sein" r
aß der Schoutbey Nachtsmitte, Soldaten vndalen Schiffern an die Wafferpläge folter“
ben/vmballdavolkstülchorären geben, daß die Schiffer das Waffraußer einiger gefahr möch•
"einladen. Der Vice Amiratwavnder defen am Lande zudem Guverneur sangen doch ohne f
H "en wegen/daß ihm der Guverneur solches in keinerley weg wollte zulassenvnd alda ordre- Z
"Iñwohnern zuhanden, welches zwar dieses Tag mit viel hat beschehen können, Per-
Holen in vnd 3 Rouembfind wir noch derenden gewesen/vmb Waffervnd Oranienäpfel zu ers“
ouv Der Bice Admiral ist diesen Tag mit mehr Officirern am Landt sewesen /verehrte an der C
Pnd ' ein Praefentauffzoo.fi.werth mit welchem der Gouverneur sehr vbel zufrieden war Pan
Pnd ' vnfer Volckden Mohren an den Wasseranteneltchvberlastgethan hatten mit Hinter D
an &an' zuraubenso achteters sehr geringober den Vice Admiralviander Dichter allesampe urs C
fied" sollte festgemacht haben, weil sie aber auf ein Wort sich heraußbegeben hatten, war ' f, für
olten ' fie möchten wider hinziehen sie verwarnende, daß sie forthin ihrem Feind so leichtli n Den
noch einig en: Nachdem er aber mittelhatte die Wberlauffer gefangen zu halten, so hatte die F kam Mir
dieses Eh so viel macht vnd dergestalt sind sie noch mit Freundschaft voneinander ' le Kenn
beyde von "d find2.vnfers Volcksvbergeloffen, der ein war ein Spanier derander ein Grie erten
"den Türckischen Seeraubern in der spanischen Seervffvnser Schiff waren kommen in Eye die
landt leg 4. find wir mit einem SW. winde von Annabon zu Segel 8ange" “ ' rtr
meilen in In dtvf der Höche von 1.vndeinvierthellgrad bey S. dem AEquinočtial, 8 1 sind waren
die rückte h „Mohren, die vmb10 in der zahlen" zur
ausgenoms EN ünde. Es ist ganz hoch andtondbewohner vo Die Inwohner sind vnder den a"
Gehorf"die Frawen vnd Kinder, so diese zahlweytvbertreffen diesem
- - - - AL - f. s zu ver“ - - -
"d/fotegubernirenfohalten sie dannoch dieselbe infocher vnderthänigkeit daße t/ wel« -
f/vnd ' mißhandelt der wird stracks nach dem Eylandt." verschick A
-
-
Eylandt ist fehr vberflüffig vnd fruchtbar an früchten als Bananas Amanafis, CoGP - |
- n habe
das Zuckerried Pnd '' das vornembstevfiwelchsdieSchiff am meisten “ z: 1 L
vmbüh zuverfischen fand Oranienäpfeloadangrossermengefallen als "Solce
owirbte lagen oberessoapffelans Bortbekommen haben ohndiejenige so an # ang süß, vi
gessen ond verzehret worden. Dieseäpffel findgutamgeschmack nie ganz fawerno ' faffe in sich
find großvoll von faff ja es find derselbenfo3 viertheilpfunde wegen/vnd ein Hut ehalten nose
haben. Allda find auch süfft Aepffelder doch nie soviel, so von den Innvohnern werb J/wiefe akt
den: manfindt sie das ganze Jahr durch aberfie findeinzeit beffer zu halte als die "onente-
diese zeitgann reiffwaren vndvns mit großemhaufen verdorben. Man findet "die Mo-
wolwenigallda ist auch Biehl als Ochsen/Kühe/Böcke/vfienmenge von Schweine ein schéne-
renan vns für Salz vertauschten. Auch ist an der S. O. fitten von diesem Eylandt feibaumé
Wafferplatz, da das Wasser in ein Waleye außdem Gebirgtömpelaufen somit viel a cholet sur - -
vndandernfruchtbarenbäumen besetzt ist allhier wird das waffernit ohne groff mühe ' 7.10 13- -
den Schiffen. Die Rede ist an der Noord-Ostseiten des Eylandts/alda man hat 6 bi Inwoh- - -
16. c. Fadernenfchönen Sandgrundt dicht vnder dem Landtrechtvber einem Dorff da dtt nck will
nerein steinerne Brustwehr haben darauf sie sich defindern können man gegen ihr" emacht -
anländen da aber ein groß Gewaltankömpt verlassen sie freiläufer so von Holz vi"ohs ßquet er
findvibegeben sich ins Gebirg dafi etliche Trenchen haben. Sie findwo versehen mit P" '
tenvnd anderer Gewehr vnd darunder sind ihrer auch sodamit wohlwissen vmbzugeben", 2. it viel
etliche Zibetkatzen die wilde im Gebirgvmblauffen worvon sie den Zibet familien welcher abern t/vfi ge
mus ist. Dieses Volckgehetgangärmlich gekleidet die Weibspersonengehen mir bei ' Leib "
Dernleibsansnackenrondonder der Brust bis vfote Knte haben sie ein Tuchfofievm" Den/ -
wickeln. Alle Niederländische Schiffsoands Eylandt Annabon wmb sich zu erfrische" '
müffenfehrfürsichtig mit diesem Volck handeln viauffsolche Condition mit Inten er (A üß
fientireygnes Volckinkengefahr bringe noch vfder Mohre verspreche sich verrawen Stein“ -
M
fenauchvfir Defension sehen, ob es geschehe, daß die Mohrenweihrige versprechen etwa"
rtrten Dativnterschiedliche Schiff von wegen daß '' so viel gesehen groß." '
glückvberkonnen haben. Demo zu Abends hat das Schiff Ambsterdam einvng als
die Jungen spielten/vndfrauchleten miteinander vnd sind also strauchlentgegen des FIS-
- "N
- - I -
- - - - -
- -
--- – 4




--- - " -
In Ost Indien. 43
ängloffen/vnd 3.zugleich der einer den andern festhaltende in die höhegerathenvnndauffernborte
gefallen. Wir sagten die Schlupeaußso einen von ihnen brachte die andern2findertruncken.
Den 12 für den tag ist die Barque des Schiffs Mauritius recht für den Boeghn gefallen,
also daß des Boegh spriet von Maurito zwischenbiß an Masten von der Barqueninkamen.
Den 2. Decemb. hatten wir die höhe 20 vnd 2.vierterheilgraden/vmbdas de Befeckende
Stewermänner zwischen den Eylanden von Martin Vaeß durch oder nahe beylieffen/vnd wir mit
einem WSW.gang die Eylanden mit insgesicht bekamen/ifffzupraefumiren/daß wir mit der
Fortabey Westen dieselbe Eylanden fürüberpaffirt find.
Den 3 bekamen wir ein Schiff ins gesicht dem wir lang vergebens nachstelleten.
Den 23.verändert sich der Wind vnd empfunden harte Kälte mit Donner vnd Blißen.
Den 31. mangelten wir der 3. Schiff Oranien der Hoffnung/vnd Greiff die wir hielten, fiew
renvmbden West von vns gewesen.
Den 1. Ianuari hat der Herr AdmiraleimidéSpanische Wein zum Newen Jahrlaffen gebe. 16:24-
Den 9. Ianuar hat man wegen der kälte an jederman ein Kändlein Brandweins beginnen nur
außzu heilen. 2c. -
Den 20. befunden wir, daß die rötte, die gestriges Abends in der See gesehen worden/nichts
anders war als einvnendliche menge kleiner roter Krebsen also daß die Stewegendermengefchel
nett roht zufyn. -
Den 28. mangelten wir der Barquen fowirfieheronit widergesehen haben: Darauf waren
18 Mann, darunder 3. Portugesen/vnd war mit victualten wol versehen.
Den 1. Februar imitdem tagsahen wir das Land SSW von vns liegenvf5. Meyl: Diß Februar
war das Cap de Pennas, vmbgeben mit hohen Bergen/obe mit Schnee bedeckt: "Wir warfengrund
vff52 fademen/vndrichten vnfernlauff mit dem N. Ovnd S.O.vnd S. Oten S. ahn. -
Den 2. Frühetags verfielen wir für den Mund oder ingang von den Strettole Maire, also daß
wir kein durchgang schenkonten oder vermuth haben sollen. Aber der Stewerman vom Eendracht
Valentin Janß/fo Anno 1819 im Iannario mit den Spanischen Carauellenallhie gewesen war,
erkante den Stretto aus dem gebirg/foander Westfytendeß Munds liegen vnnd der gegende mit
dem Schiff den Eendracht/vmbden Stretto zu befgeln. Der Mund dieses Strettoiftgutzuerkenné
durch welchen das Oofland vom Stretto/Stadten Land genandt hochhügelich/vndhackeltchiff
vndvffden WestLand Mauritius Landtgenandt erschiene etliche rundehügeln hart an dem frand
gelegen. An dem ingang dieses Strettoals wir kamen/sahen wir 2 Schiff in der Baya liege(nach
mals Verschooeß Bayagenantr) die sobaldfgelten vmbzuvns zukommen/vnndals der Wind
fehr Oostelick lieff vnd der fromvns gewaltig zu widerware/ anfeyten nacher dem Westland zu
war der Herr Admiralfehrzweiffelhaffigober mit der Flotta in Valentins Baya, in dem Stretto
leMaire, folteznanckern kommen durchdem daß es ein gutläger war/odernit aber in dem wir nach
der Baya (fo/von bey Noorden abzurechnen/zwischen der zweite vnd dritte höchte an der Westfys
tendes Strerto liegt) zuhielten/vmbdie gelegenheit zu befichtigenz vndals wir ein Schiff darin fa-
hengeanckert liegen hat der Herr Admiral nach der Bayalaffenzuhalten/vnndals wir nun fertig.
waren vmbdas Anckerauffer der Bayalaffen zu fallen/fchen wir eine Schloupen aus der Baya
vffvns zukommenreyen/vnswinckende vnndruffende/wir folten dafilbfinitanländen/warumb
wir dann fracksvnswendtheten/fglende mit groffem glückobenher dem Sudpune vöder Bayar
da wir noch 15.fademen rostigen grund warffen. Von hieraus find wir mitten den Stretto gelaufe
fn/da wir mit den andern warteten nach den 2. Schiffen, die wir aufer dem Stretto gesehen hatte
so gegen dem Mittag beyvnskamen/vnd waren die Schiff Orangen vnd Hoffnung/fodaß wir kei
nesermangelten als des Griffon oder Greiffen, der in dem vorigen Valentins Bayaangeländer
hat/vnd die Barquevndvmbdaß wir gedachten daß der Griffon mit diesem Wind mit kontezufgel
gehen haben wir vnserereyse befördert/vnd find den Stretto vorüberpaffirt Es war den vormittags
fovnluftg/daß als wir im mittel des Strettowaren/ an keine von beydenfeytendeßlandeskonten
kommen darumb wir auch wenig von dergelegenheit des Landes von dem Stretto wissen zu schrei,
ben-Vff den Mittag, da die Sud-höche deß Oostlandes von dem Stretto Q von vns war, bekamen -
wir die höche von 55. grad vnd 2ominuten.
Den 3. war der Wind IN W.vff Mittags die höche 56grad: Vffdennachmittag der Schone"
als er dem Herrn Admiral angedeutet hatte./daß gegen ihm mit den Schiffen Oranien/Hoffnung
vnd Greiffenfeyendeßletzten Decembrisgerefontreert war: Daß sie vfdiehsche von 54 gradans
Landfich begeben hatten /vnd den 30. Ianuariden Stretto infegelten, sondern daß sie durchdenge-
waltigen from, die ihnen entgegen war, verursacht wurden den Strettofürüber zu passiren/alda fie
die folgenden acht bey angehalten/vnd den letzten Januar die Baya an der Westfyten deß Stretto
befucht/aber kein bequemengrund zuanckernfunden hatte, daß sie von dannen an das Schiff Greiff
die Schloupen deß Schiffs Oranien nach Valentins Bayagefender hatten da wir daffelb gestern
hatten fehen halten/vmbzuvernehmen ob die Flotta dafelbsten auch gewesen were/vnnd die andern
Schiffdeßwegen zu verständigen die mit infelbige Baya vermeinten zu setzen, daß kein guter Ancker
grundda Fonddaß fievnderdeß mit den 2. Schiffen Oranien vnd der Hoffnung aufferm Stretto
in Verfchoors Baya wärenzuanckern kommen/aldafie einmals mit der Schloupe am Landge
wefen wären/vrmbzusehen, was für gelegenheit dafelbsten war. S
it was
r Decemb.

46
Beschreibung,
ung/ vnd S
chiffarth
( -
- zfte
- ' hat.
- -
- - - -
- - - S
- T- offe Reed wenn ein R
- -- ä kleine ' vmb.welch
- - k/Pnde nallher funden/ es sie die
- - - - - - ' ' ' ''' sahen in
- - '' ' #' ' #''
- - O) . Als ( evertritt atten mit (
-- H “
- - en kö MUs za
- - ie Sunda „W.wy hen wir da nnen ab ind mit alß Schelfi (Mit “nni"
D gew indha s Capd zufetzen wolbeschü sch, sovie - " fiacke
- - - m“ hat ' hatten dar mit F ' erfa
- - höche fol ttentheil noch immte obendeß land .3- Meylv bekommen - Mail zill bei W-
- '' # ' furma des konnten ' "weil zubau" re
F EZ nannten „" Vor
F “
- Vmbd alt vere/ mittagst (N. room mü 1, Meylen ewir gefern --- ertreibt sie
- Wa as Cap de nach dem st der VictA fe gehen vmb die S mehr una
/ - H ervi e-Admir aber ob 11d geht es sei JULI
- - - '' oorn “ ' dem Herrn “ “: '
- - ' fo # ' zU rück gan Admiral komm oft zert der Hach
# # ' F fürobs “
- (Ein Ein DJ O ayen orgen gut iral/Pn - Okka (dh aß mal - s : TI Eyl-
F “ ä “
"m . Morgens e Waff ondern al enanzuf ke Pndertw offen woro- - sie Sie
Eg vaß einungw mit de er vnd QBall so blieb setzten schwe wegen laffen W) - - zabatt- z
"We irt haben ' aft zubek e, daß man rfall sollte doch mb “ p -
Los itta aber der ir mit et en wir das C ONNEN. ; dann aldas och so ferns - --- - - > in an:
"F tt O gwurd/ehe wir Strom ner solchendur ap de Ho sie zusehen vier treten -
- F - “ “
- (M N e 2, QWZ. Von -- etta dei -
FF F :
reiben/al e, da wir dafi ein orrübe elten / W tern Es -
IT- S en: bt foha ind. W an Per groffen I - rftgeln fa zu d» --- s hat
S- f yden Ca t der lief da hofften nwick/dt hen wir : -ka -
se-S- feder penin Herr Admi rmtt wir wir folt eich sowei zwie "a"
AS anfahren geloff dmiraldi ombild eneingute B t das Lan - ap –
LPE- Cand ach EN/ e Jacht e (en S. lat z ayen DP- - - - - alat |
- er $################# ################## - “ bH
SS" “ ' “ alda ein gute R ist mit seinem # - “ die fet
gri S“ '' '' ' ' finden ' F: H
SIS der '' ä in! ' N / ä “ “
am 17. Mor ellen. nwir ein Mord beahnzulä der Nacht still vfzfade “ --
SF "# '' “ --------
E- ST '# "ä" Alßwi er Bay '' ---------
H-S elbelaffen zu ä gut, daß dcontinuir nun die vorige - - -
SS- ' fgeln. Ab oerde genand wirvnfernl te, daß wir vnde" acht fern zurück - -
- HI- SS" die ' die # '# ' “ “ F ---
S n/daß d zu./y avnderd efördh mb die I erde folte - E- - -
ETOe afelbst nd als er befa ken.de/d) acht der Wii nrich- ------- --
> ankomm gutergr romb 2. M gten Vo aß durch lan ndhund/v - - - - - - - -
S- D en/vndh und zuanck eyl die erde triben/ gsamkeit de per E- - - - z-
- - FS"F" en18. findd aben gef “ namfeinla Jacht der -‘“
i- Den RB eitdeß Lan pitainau 5. biß:3o. ndern Schl ncker Order- ------- --
- - d 1ßbe fädem K dh fallen/v -A-" SK-
- - TS- Die S arninge befr ä fehle ' ' find gegen ' nd gab eins - - “-
- " ' ' funden ' undf- mit vfdte :
- * „7, - - -
- =ssé ' Sud ' ' '' #" geruckt vmb - - 2:
--- - ="# “ “ ' “ - :
- EST n/die folb chiff Del r: vff Mi Edeßvice A ug war zubek endet mit S 74- 4227
- '' '' Anck "5" entfan dmirales/S ommen. Diß ywatrin f, Jahren
- df. E . - - chapenh 9QV wider z LTü,
- '' vnd Schloupe erauß brachten auritius/WM plötzlich ein am Bavs" '
- - - - geschlage ne/oder an n die zwisch /vndjhr d der End fogroffert y gena "gen '
- - - - age sowi der Sch endem L fangen racht oder C urm GAU z /wo/
' Morgens "V ' aber de ein Schiffen, wº n/vnd so festb "d "" SA
- ör er Adl ariabel mit gr r Schi aren/theten lie" „ " “:
- - dörfften er 19.M. wetter: vfi offen glü ffer von heten ih '
- - - -D anß boo ann am & : vfi nach glück err dem Schi rbeit" ' s
meh en 24. D rtholen and hat mittagei erter. EVff A iffhoffnu Kgd / zfüh vey,
Hr Tals 2. die Schiff - efehen la einfurm vöZB bents war un" - - ''
ein Kn noch leb ans Lan ffen/diej effen/ "u" - "
ebeln/Sch en/die erze d kamen die ihr Schiff also daß - Z" '
lingen hlten wie d fund NR er wegend Da B d d - %“ NN
“ " F
4 acht hatten./o' ' deß S - - “
einigs letd/da rigE 17. jh s Art F -
ß ihnend Wre SV ht
ä$
d' -













(. . - - - -
In Of Indien, 47
- Unfrigen folte geschehen feyn/welches sie zwar leichtlich hettenthun können/weildaffelbevolck kein
, gewehrbey sich hatte. Manfunde am rande mehr mit als 5.todten/vnder welchen der Oberfewers
mann vnd 2. Jungen waren der Oberfewermann war vfeinfrembde weiß gemarteit/vfi die Jun-
gen waren instücken zerzerretall die andern hattenfie mitfich genommen/vmb zu effen. Der Herr
Admiral nach erfahrung dieser dingen hat befohlen, daß jeder Schifferfoans Land führe/8 oder 10.
Soldaten zur bewahrung folten mitnehmen, von wegen der Wildenversichert zu sein: aber auffer
derzeit haben wir keine Wilden vmb die Reede mehr gesehen.
Kl Den 25 Vor dem itag hat der Windvfgehöret/vnd wir bekamen ein kält außdem N.O.vnd
ON. O. mit welchem winddervice Admiral mit der Jacht dem Windhund zu der Flotta ankom-
menahnbringende dem Herrn Admiraldasjenige fothnem auffderreyße widerfahren war, daß fie
fürs erst recht zu nach dem platz gelaufen war, da man fand Reede/offdenplatz in der Chaet Wind-
t hunds Bay genantalda fiedtenechste Nacht hatten gelegen/vnnd daß fiedeß morgents mit einer
Schloupe darnachzuruckende etliche hütenfunden alda die Wildenbey fiekamen: daß sie vö dan-
nen mit der Hacht vmbdie Ooffglende ein groß Canal paffret/vndalfobey Oofen das Cap de
Hoorn, verfehlt hatten: Daß fieaufferdeffelbe Canals hindereine höche/vndinner einem Eyland/
Terhaltent Eyland genandt/onderdessen hatten angehalten, jedoch daßfie mit dem Oostwind wider
by die Flotta ankommen war. Er erklährte, daß Terra del Fuego (gleicher weiß als die Chaete auß-
weist in viel Eylanden verheilet war vnd daß man/vmbdie Sud See zurücken/Cap de Hoorn
nunötig hatte zupaffren, sondern daß man dasselbe bei Sudenlaffliegen von dem Ooft in die Naffa-
wische V.:d intauffe/bey Westen Cap de Horn kann See kommen, die soweit die Landwerung
sicherstrecken, als man erschen kan/daß es zuvermuthen ist, daß in dieser Naffawische Voerdepäße
fit wodurch man die Schiffen den Magellansche Strettofolie können versetzen. Y
Terra del Fuego ist meistestheils bergicht dannes hat vberal schöne Vabetien/vndluftige bäurerra del
mit befloffen werden mit schönenquellen so außdemgebirgspringen/ vnd lustig sind mit schönen Fuego.
Kräutern. Es hat zwischede Sylande vnderschiedliche gute Reden, da man ein Flotta Schiff mit
d sicher erkanbergêtalda bequeme Wafferplätze find/da man vberflüssigholz hat vmbzubrennevnd
Sternznn Palast genug bekommen kan. Das gebirge/welches aus der See scheint der Erde fern zu
fyi ist ganz mit bäumen besetzt alzufamen nach dem Oostenvberhaltent/vmb die gewaltige West
Wid, die in dieser gegent ordinari dominieren. Die Erde des gebirgs/darauf diese bäume fynd/
ist Wenchtigh/hot/vndvber 2. oder 3. Schule dieffoman mit einem stock durch die erden zu vfdie
feirächtige kippenficht leichtlich empfindet. Die Luft in dieser gegent ist sehr windig/vnd viel
vngsümmigkeit vnderworffen/vndfolchswege der groffenvfdämpffung/fo aus den Waffern viff
steigernd mit großer gewalt vondé Westvmbdie Oostgetrieben werden vnd vmbdteffe Westwind
vmb Terra del Fuegosodapfferablühlen als in einem ohrt der Welt/vnd solches fogählings/vnd
vnnerhofft gleich wir in der Naffawisché Voerd/find täglich inneworden, daß man kein zeit hat ein
Segelnderzulaffen/vnd so gewaltig, daß die Schiff von 2. oder 3. Anckern vndereiné Obberwallie
gende durchtriebe vnd die Schiffersofast am Schifffind/vmbgeworfen werden. Die Inwohner
von Terra del Fuego sind von Natur Weiß als die von Europa/aber fit bestreichen jhre Leiber mit
roterferb vnd schildern sich vfmancherley weise. Etliche find rot von Angesicht von beynen/armé
häden, wie andere Len: der vbrige Leibweiß/glatt/bemahlet oder angestrichen. Aldafind auch
etliche fohalb reht halbweißfind/alfedaßliedervffein besondermanier gefärbt ist. Sie find klugvö
person/wolproportioniert von größevndfatur wie die von Europa. Sie tragélang/vnddick schwarz
har/omb desto scheußlicherzufhen/vnd haben scharpffe Zähne als ein Maus. Die Mäntergehen
ganz nackend, sonderjhre Scham zu bedecken aber die Weiber bedecken dieselben mit einem flückée-
ders sind vfdieselbe weiß bemahlet als die Männer / vnd ziehren ihren Hals mit einem Schnürlin
den Muscheln oder Hörnlin. Etliche wiewel wenig/haben ein Fell oder Haut vmbihre Schuldern
hassen. Ihre Hütten oder Häuser sind von Bäumen zusammengesetzt/ vnděrund vnd oben spiz
zutauffende, inwendig sind sie 2. oder 3. Schule diefin die Erden außgehölet/vndaußwendig miter-
den besetzt. In ihren Hütten ist nie mehr zu finden als etliche seltsame Körbda ihr Fischzeuginnen
erreichs bestehet in etlichen Steinern Fischhäcklein/vffvnfer weiß sehr artig gemacht, daranfie
MEnscheln anhen gen, womit sie so viel Fischfangen alsfiebegeren. Ihr Gewehr ist vnderschiedlich
etliche haben Pfeilvnnd Bogen, welche Pfeilfornahn steinerne Harpoenzens habé/fokünstlich ge-
"befid. Sie haben auch lange Spießtander spitzen mit einem scharpffenfteinlin verschen auch
Shlingendarmte sie mit grosser gewalt können werfen vnd steinerne Meffer die scharpffsind. Sie
haben allzeit ihr aewehr bei ihnendeßwegen (soviel man aus jhrengeber den konte verstehen) daß
'iner Krieg führen mit einem andern geschlecht, so etliche Meilen vmb Oost, an dem Goeree
"nbTerhaltens Eyland wohnen, welche aus den Wildenbefärbtvndbemahler sind gleich den
In ºhnern von Schapenhams Bayvnd Windhundes Baylauß den roten Ihre Schütten oder
"es sind werhr zu sehen, weil sie künstlich gemacht, vffolgende weiß: Sie nehme einganze Rin-
' einem aus den dicksten Bäumenfofiedergestalt ' zubiegen, riemen daraus zu schnell
' - widerum zu zunähen, daß es vfslez die Form bekompt einer Venedischen Gondala. Dß
“ sehr artig zu machen, stellendierindenvfhauffen gleich man die S chiffevfm Stapetun
n "drher. Wann nun die Rinde die Form einer Gondelhabende gebrochéoder entgenstiftsov
Mil: ' bedenboden von vornen zu hinderwerzmithafften/vmbfest zu fein, die sie widervberlegen
"von Bäumen vnd so dicht zusammenbinden. In
=

48 Beschreibung/vnd Schiffarthen ---
In diesen Schütten so 10. 2014 vnnd 16 Schuhelang vnndbey2. Schuchbreit sind z. heils
können 7. oder 8. Personen bequemlich fisen, ohne daß sie noch Flegel daran haben/vnndfähiffen- “ SM
darnisofarckalß man mit einer fertigen Schloupenfolte könnenrennen seien z. Pf
Was anbelangt die artvnd Natur dieser Inwohner sind sie darin mehr den Stummen Be- f 1. AP
fien als Menschen gleich, indem/daßfie Menschenfleisch rohe freffen/vnd mannit ein füncklein 9. Wut D
von Religion vnd Policeyin ihnen vermerckenhut: So find sie auch so ohnbeschämpt/vnd bestialr S. also 24
daß fieofft ihren Harneinandervff dem leib machen. zflas/leben f
Sie verstehen sich sehr wenig vfdie Europische Waffen dencken nicht, daß man mit einem zudem Vff
Rapper ja vielmehr mit einer Mußquet einem schaden kön“ Den als OL
Sie findalzusammenböß vnd Schelmhafftig beweisen den Frembdenamerfen nichts dann 'ann D
alle freundschaft vnder deffendenckenfie nichts anders als dieselben vfeinvnversehens zu vbere / Ja ab
en/pnd zu erwürgen gleich wie es den 17. Männern von dem Schiff Arent oder Adlerwider- fn ' m E
ahren ist als oben erzthlet. Hierumbfollen diejenigen/fonochmals an der Naffawtschen Voerd u cgk
follenahnländen (alda einvberfluß an schönem Waffer/vnd Brandtholz zu bekommen ist aber we- rit Ja cht “
' Fisch hat man vmb Schapenhamß Bay können vernehmen als allein Muscheln - nach einer
- d "ber anders alles in der mänge find) fleißigeachtung geben, vnd zuschawendaß sie diesen Wil- *"...mird
"mitwas gebrden sie sich auch verhalten vndwte gecklich sie auch sich anstellen ganz nicht ver- Den j- Der
"n/fondern ihrer Wehr wolinacht nehmen/ vnd daß sie ihr Volck am besten vmbdiejenige zeichwir an /
"frischung zu bekommen so im Land ist in eingefahr seien gleich anders leichlichen kungeschehe. finnen "n
ha Die aneigungen, wodurch wir wissen, daß in Terra del Fuegogethiers ist, sind diese Mann - wer ' sor
"reichen Orter den Kott/vnd das Ingeweyde der Thieren, wie auch Peericken oder an",
/ - ' von Stieren gesehen. Auch ist dem Vice Admiral/vnder Goeree mit der Jachtancker- s Punten iT1
- ker "von einem Soldaten, der sich etwas weiters das Land hineinwerts begeben hatte angeden- arabel -
- "den, daß von ihm ein einem grünen Wald die menge von Thteren gesehen worden. Efso weit for
- Ober- Wf dem Abend entfund so ein Bngehewer Sturm von Westen, daß die Schiff an einem fa- 1&1
- Der "almitz vnd 4. Ancker ein großstück durchtrieben wodurch vnderschiedlichen Schiffer Ancker Die Schiff O
Q ehren/vnd die Schloupenvnd Schiffschaden empfundentates wehrte dermaßen heftig, daß Kr-ValkytoP“
" vffdem Schiffntstehen konde. In diesem Sturm ist der Nache von dem Schiff Oranien Den 6-
s"seworfen, das Mann in ertruncken. Sechs wurden noch von dem Schiff Delff bekommen Fürfwehre so
dem sie woanderhalbst und geschwummen hatten. - Als der Buce
"se. „D’ hat der Herr Admiral, weildaß die Schiff in der Bay liegende täglichsinsfahr News"
"den ihre Ancker vnd Seyin verliehren/vndvffenlehr-Walzutreiben einschußchun laffen T=es zu
Bis zum Segel zugehen: Der Endwar Nordt, womit wir dicht nach der Westseiten von der dem
“-Teerdegedachten in Seezulaufen aber ehe wir herauskamen, ward es ganz still allodin" was wir
See Wellen so durchdenau"andenen sturm herkommen in die wir nach"- se
"S V der Verdzufzten /vnd bey sofern die file noch ein fundecontinuint hette folten etliche Schiff L s
g SSIen denklippen angetrieben werden synda kein Anckergrund war vnd das sehen Wälle zu riesen
- S daßes scheußlich zusehen", aber die kälte wackerte also daß wir ohne schaden" gerte- sei
Martius- SR- S- Auffden Abend bekamen wir einen furmauß den Westen, so die 39 Nacht 'an : er
e-S Den 6. Mai hatte der Herr Admiral groff furcht, daß diese W. RW Winde die fo F s Sard s
JSOheinander wehrten, wollten ein pachaer Wind fern, dann wir wie länger wie " m» r
T- bey Sü Zinndombdaß wir nun räts- Atemtsmarkt
sehen vndby Süden/Capode Goorn in der Sud Seezverlangen: Binn Hers/ Axxxxx
S-IST- roffesturm/vnndregen bekamen, der durch leichlich die Schiff von einander folten gerat s"
- sº - - lien nehmen/wr - w-Star-
- incentinuierung des WestWinds/ntefolten wissen, wohin zu sie ihrem lauffo dten/vner E- Äg II
-SS der Flottatemmen sollen also kein anderplatz beide Hoch Mösenden 2" 'an D hitz
w- einander zuwarten war gestellt, als die Sylande von Johan Fernando die fie insolchem dté- 4 zy/
V- KSIhr sollten mögen besiegeln.“ Der Herr Admiralnachbetrachtung dieser sch" röff- zwarer
ST. Morgen den Kriegsrath versamlet vnd praeponire/ daß ein jedweder sein bedencken folte e 47-44227
Sn welche Orterhie die bequembtenweren/vmb mit der Flotta zuwintern/vuld" Dte ' fem Abend hat
S'rch vngefhr von der Flettmöchten entkommen, einander sollten antreffen in den die Welt en/ waz 2%
- noch blieben anhaltende. Hierauf wurden vier Winter pläge bey dem Rahe vorgeschkas Mauritius IN/f,
Terra del Fuego die Straß Magellan vnd mehr andere Endlich nach diesem rachschlag" '' Witzig
Sº ergelegenheiten vnndvngelegenheiten der vorgedachten pläge wurden gut befunden. Daßm ISSSS
E' 2. Monde sollte anhalten vnd zusehen, ob wir dasselbe Capo köndten passiren/ohd d ''F:
Ad Stefzen. s ' wuro
Den 14. Deß Morgens mitten wir das Schiff Oranien, welches wir dieses Tags A '
Insgesicht haben bekommen. Vffden Mittag hatten wir die höhe von 58. grad/ nach "Mor "n verk-
- - tag, war der Wind Variabel, vnd in der vornacht West. W" "Neswan
T- Den 24.misten wir die 2. Schiff Mauritius, vnnd David, die wir dieses Tages mit IS:
- orms bekamen, also daß die Flotta noch7. Schifffarckblieb. (Bfden Abend war die höhe + F"
- Pnd hatten Wind W.S. W. W z:
- - De 25. Wurdin der Flotta verordnet, daß man die Compaßen, dt icherodeß S.D es nicht M
-- #' hatten '' verlegen vf 5.grad/Moor ' / ' at", -
- er Flott befunden waren. Diefen Mittag hatten BHg 45. PNM DEN ELW 2
- " Wind war WM-W. f s hatten wir die höhe: 45 8 §
A


--- --- g
In Of Indien, 49
Den 28. befunden wir das Land von Chill O.S. O. von vns: Vffden Mittag war die höhe „Das
4.vndschelgrad. Vffden Abend waren wir durch den West Wind dem Land so genähert, daß ""
wirnitvberein Meylldarabwaren/vnd foder Wind Ruymdefeynd wir zu Seegeleffen. Das Land “
ist vmbgebenz.vnd 3. doppel mit sehr hochgebirge. -
Den 1. Aprilis vfden Mittag war die höhe: 38. vnd ein 6. theilgrad/vnd hatten ein drockene Aprilis.
S.S. O. Wind. Wir verstunden, daß der Vice Admiral an einer schweren Kranckheit zu
Beth lag also daßvff diese zeit wenig hoffnung war, daß man den Admirai/ oder Vice Admi
ral mit dem leben foltendanon bringen.
Den 4. Vff den Mittags fahen wir das Eyland von Iohan Fernando Wefen N. von vns
vnnd hatten als dann die höhe 3. grad/vnd 50. minuten. Wir hielten hart bey dem Wind zuvf
den Abend/dann der Herr Admiral beforchte, daß wirbey Noordenandaß Eyland foltentreiben
inmaffen die Jacht voraus war, vmb mit dem hellen Monschein die Schiffländer zu suchen/vnd
sowir nach dem Eyland zu hilten, verfühlen wir vfdie Sud See von dem Eyland, aber so
wir die Jacht gegen dem Schifflande gefundenhetten haben wir vns die See werts gewendet,
' nach einer vhren widervber legend, find wir ein wenig für den Tag vfzo, fademen zu ancker
ONIC. -
Den 5. mit dem Tag hat der Herr Admiral ein Schloup nach dem Land gesendet./vmb zu,
fchen/ob wir an dem rechten Schifflande weren angesetzt./vnnd was für verfrischning am Landt
zubekommen wer die zur fundt außvielen vmbständen befund/daß diß die rechte Schifflände -,
nicht wer/fondern daß sie etwas beffer vmb die Nort gelegen, darumb wir zum Segelgiengen/
vnd fo etwas Noordlicht lauffende/fahen wir ein andere Bay/bey nahe ein Meyle weit/wel.
ches Punten Noort West vnd Sud Oost/von einander lagen/ vnnd ob daß wir in dieser Bay
fehr Variabel Wind vnndfille bekamen, hatten wir groff mühe mit Baucheeren eher wir die
Schiff so weit könten bringen / daß wir mit Sechzig oder Sieben zig fademengrund konten bei
werfen.
Die Schiffleut hatten den ganzen Tag zu thun/ehefie vmbdie Sandt Baykamen, da die
Grüne Valeye/oder Thalist.
Den 6. Ward gut befunden, daß jedes Schiff etliche frische Rudervnnd Palisaden/oder
fälbrustwehre folte machen vmbinvnfrExploirte oder Expedition an dem Lande zugebrauchen:
uch ist der Vice Admiral (sovon feiner Krankheit vfgestanden war) mit etlichen aus dem
Rhat begleitet vmb die Schiff zubefehen, ob sie noch gehörtem gearmiert zu werden./vnnd die
Connelftables zu Examiniren, ob die Stücke vfjhrbehörende maßgeladen worden.
CVff dem Abend ist das Schiff der Griffoeneder Greiffvf der Schifflände zuvns kom,
men, welches wir meinten./esfolte für einen Monat allhie ankommen feyn/ vmb deß willen wir
folang in Schapenhamß Bay hatten stillgelegen.
Es war den 2. Februarri2. oder 3. Whr/nachdem wir die Bay in der Straffen le Mayre
gepaffre waren mit einem Noordlichen Wind außder Bay geruckt: Es war vfderhöhe von
so grad gewet/vnd hatte gewaltige Sturm außgestanden, aber das Cap de Hoorn nicht insge-
ficht bekommen.
Den 7. Tagsrenneten 2. Schloupen, die eine bey Suden/vnnd die anderbey Roorden das
Eylandvmb/vmbzubesehen ob mit einige Schiff von der Flotta alda angelängdt wäre aber fie
haben niemand vernommen. Vff den Nachmittag ist das Schiff Oranienbeyvnsviff der Schiff
ländekommen erzehlende/daß sie es von der Flort gewest wert, ein Maeßfgel vnd Schooverftgel
durch furm verlohren hetten/eines vfdie 50.vnd das andermahlvnffderhöhe von 41. grad.
Den 9. Wurden die Schiffvnd Schloupentäglichsbesichtigt/vmbdie Schiff mit Waffer vnd
Brandholz zu versorgen, wir versorgten vns auch mit Balcken, die zu Schwalpen befgelt wurº
den/vmeb vor Cafelszumachen/vnd die Schiff oben für einer Musquetschußfrey zu machen.
Den 1. Haben wir praeparation gemacht, vmb gegen Morgen zufgel zugehen.
Wff den Abend haben wir das Schiff Daviden in gesicht bekommen, welches vmbbezirck
der Sudpunt von der Schifflände fichgesetzt hatte. Der Capitain aduifirte den Hern Admiral
da das Schiff Mauritius mitdarbeywar/vnd daß sie wollfünffoder sechs Tage vmbdas Eilandge
fähiff hatten/vndiedoch daffelbe durchcontrari Wind nicht können besiegeln.
Den 13 war der Wind IN W. vndfowir vermeinten zumfgel zugehen ist das Schiff Hollandia
der Gendrache für den Boegh getrieben, wodurch das Schiff der Endrachtbey nahe sein ganze Bo-
eghspriet verloren hat, also daß die Flotteinhalbentagvffgehalten worden, aber daffelbe als es bey
prouision etwas repariert war, ist man Nachmittags zufgelgangen. Der Eylandten von Iohan
Fernando find zwey/wovon das gegen Oosten das gröstelligt vfder Sudlichtenbreite von 33 grad/
vnd 40.minuten vmb70. Teutsche Meilen bei Westen der fester Custe von Chili das andert
nach dem fragen der Spanischen Piloten/Westvnd Noorden von dem ersten 20. Meyl. Die Spa-
niernennen eines Oofflichste Isla de Sierca, vnd eines Westlichste Isla de Fuera, also daß es ein
groffermißbrauch ist die klippe, die in dem Sud Westen von dem Oostlichsten Eyland liegt für das
zweite vnd das kleinefe Eyland für Iohan Fernando zunehmen, da die vorgeschriebene Eylande
20. Teutsche Meyl voneinander vnderschieden liegen/vnnd das st Eyland n
ippen

- - -
---
-
O -
Das „F“ / vnd Schiffarthen auche
- gröte oder Ooftlichste Eyland, da wir mi - - en/"
FF: “
T ang/vnnd hat sein Schifflände an der Nort Oost seiten/daselbsten etliche Walchen pnn S- Istand z1
häle find mit Klaver oder trifolio, vnnd Graß bewachsen. Die Baya hat hoch '- pansis Ein
grund' Röttlicht vnndfauleins Theils Schwarz fand. safer must
OnAN (-1- an hat vmb die groff diefe viel mühe ehe - - r
nando. “ fchuß von dem ' / kam zu “ “ ''' “ U
stille bekompt fo daß wir genötigt waren vnfere Ancker vf Achtzig oder Neunzi fademer- itals auch
“ zufallen lassen, vnd somit Wurffanckern vfgefadenen da die rechte '- o DC
fo ' Wind wir in der Bay/mfül liegen befunden, scheint es, daß man diß. "- "irre / 411
beffer “ von den Sudentan besiegeln, doch ists gewis, daß es im Som"- Seminder:
änden. stivmbdis Eyland von bey Suden/vnnd im Winter von bey Morden ahn zu - welmaß
jedes
etch ' Eyland hatvberfluß an gutem Waffer/vnnd allerhand Fischen, die sehr süß von e“ nV
''' mühe gefangen werden dann man läst so geschwind den Hai IT ' zune
allenthalben v ' fincken/fo bald schwimmen die Fischvmbdas aaß, also daß man hat zfl-
Seelöwen / vnd See r gleichen. "
- robben find hie mit Tauffenden mmer - - -
' in der Sonnerlustüren. " Vnser '''' --- “
mbkurzweil vnd die Zeit zu vertreiben die vfsl standen -
kaum am & eizte solchengeflanck verursachten, daß man - -
bratten ''ä Etliche schmeckte das Fleisch zweimal vfgesotten" 3" '“
nicht vertragen. on abgeschnitten als Schaffleisch andere Walsh den darüber/pnd “ ents
cke find daffelb werden./
S. Vincent vnd ' ' in grossermenge aber nicht so gut am geschmack als die im Eyland erlebymös“
Monn as gehöig bößzufangen, aber andere Thter haben wir allhier nicht ver- - - -
v" Belangende die Fräben wir viellpalmten vfdem Gebrsfunden sehen." zür allem "
"zwischen der Schifflände : Duttenspiel um d "menha standenfels-
"/vnd sonst keinander frü avon wirbeyrann" Ein HIe Yil: Bevor
f, ichte mehr. Dieses Eylandt ist reich an Sandelholz/fo nicht so gut -_- -
- - IS aß dasjenige so von Timertompt. Es hat auch engattung von sehr hart vnd festemholz/ rierer Sd
au, Ebenholz, welches bequem zu blocken. Auch italhit "hold" dienlich ist: vmb. zuschauwe"
--- erwercken/vnd zu brand italhieholz - Rrd T.
SST - - hols zugebrauchen aber hohe Bäum, die zu Masten vnd Stangen solle -
ST S- dienen haben wir nirgendeinen finden. Vor diesem pflegten offdiesem Eyland 10. oder verneut
S. Indianer zu schn/vmb. Fischzufangen/ vnd Traen von den See Robben zu brennen, welche -reffe
Chima geführt wurden, aber dieser zeit ist es ganz vnbewohner An diesem Eyland find 3- war“-
S ann von des Vice Admirals Schiff 3. Soldaten/vnnd Fooßenecht stehen blieben, so der rück:
S- "hänger wollten.“ 3- Kur
- Den 23- # der Herr Admiral ein Ordinanz gemacht./ so den Capitanten vberlieffert ist, -
Waß so sich ' en mit dem feind zutrüge/ sich darnach zu richten/ lautende wie volgt . 7 T-
Ver- nbetrachtung die gute Erden allenfachen die Gebährmut" guten successen ist ---
Ss-Sºddaß '' zuvnderheiten kein gewünschteranschlag zu er" welches in mafer- F z-
-" err Admiral zugemüthgezogen, eren hohenotturff "sen/zuordinien" stellen- K//
1“ „es I" nachbeschiene Articut, nach welchen sich ein jeder dem Feind zuwiderstehen soll habe S-
rieg“ or Sieg" Fürßert wird diese Flotta abgeheilting. Es guadron" Geschwader al- ''
Se* S möllchen das Schiff Ambterdam Admiral/beywelchem folgt da" Schifpollandg/der Zºº % r
TS- Dmiral/dem zugefügt ist das Schiff Eendracht der David/vnd die Jacht. Das dritte mache Arezza
'ers Nach denen zugefügt sind das Schiff Mauritius/vnnd die Hoffe Azz%/2
- - - - Armuthun
2- T- “ so gute sorgtragen, daß er sich zu den Segeln", benebensdew) “
gendarbeyer ist verordnet/vfdaß man dem Feind also in guter D'“ fokte begegnen wird", Foda es sich zur
Wormit jedoch mit verstanden wird, daß " wir yyzz/A. (
' dem : füglichfectindiren.
Banand dergestalt anfingeordinierte Esquadeon folte it bingegen kennen"
- - - - gebunden bleiben das " hingeg wwSSRK"Dos Sá
ETole mögen die andere Schiffen so noch leiden mögten/secundiren/ darauf ein jederwolfo b f« Kas
wNyadäm:
-, “' die verheilung der Equadronen allein dahin angesehen" dem Feind n Nheine der wohl
h '
Ein jeder soll gute sorgtragen, daß sein Canon wolfertigfeye/wn" viffbequemenplan, h - “
NNNNAngvn
ombdieselbe, da es die notturfffolte erheische
- n wolltönnen ungebrauchen hieb wolina" -
' ein jeder sich regulirevermös der newgegebnen "re die mit Consens ' ---
fkellen “ jederstück oder Elf Schiff besonders gemacht ist: Soll auch mit wärerisch" "KÄRNN
rong geben ' ' amchleglicher Boßknecht in sonderheit soll Y“
desselben vonnöthen hat. chiffe mehr und Soldaten, als er in S
CI
A


In Of Indien, TI
Solanch ein jedern Pooß Knechtbey specification vberweisen, was fürstück für jhmege,
ordnet seyen/vnnd wer ihnen seiner hüfffyzugeben, zudem end sich ein jedweder zurzeit von
relconten aufffein gedefinierten platzen wisse zu verfügen.
Ist auch zuvor betrachtet worden, daßzuleglichem flückzum wenigsten Zwanzig oder Fünff,
und wants Cardeofen gemacht worden, welchev ff bequemen orten in dem Ruym tief genug
vffs Waffermusten gesetzt werden/vnnd in Drey'Theilvertheilet/vff daß man beyzeitimtreffen/
vmhalle gefahr zu vermeiden, mit in die Kruit Kammer benötigt würde zugehen.
Ein jeder soll wollnacht nehmen, daß beyjedwedernstück Canon ein Balie Waffer werde
zfelt/als auch vfdenvberlauff/vnd alle andereplätze, da es die notturff folte erfordern, mit
ihnen eymern oder purfen vndfwabbensdarbeyvmb die Stück abzukühlen/vnnd den Brandt/fo
Gott verhütte/ zu leschen.
Sonunder Feind in gegenwart follzu födert ein jedweder sein Schiff sowolanffen als in
wendis wolnaß machen, zudem end damit das Fewer darauffnit hafften möge.
Ein jedes Haupt soll absonderliche sorgtragen, daß er die Soldaten, die mit Mufquetten
sollen geordnet werden an bequemsten stellen, da dem Feind der meiste abbruchkan geschehen,
' obacht zunehmen, daß er dieselben nirgents hin stelle dann da fiefchußfrey stehen für den
lls 11eten.
Gleichen auch jeglicher sollforg haben, daß er sein Volck ordene/fonötig sollenfeyn zu den
kinihen der Segeln/Opgven von Cardoelstein/vnndandere Ordinariesachenvf daß zurzeit
dats an den Mann gehet/sich jeglicher an sein Werck wife zu verfügen.
Ein jeder folachtung geben, daß die Zimmerleutjhre bereit schafft bey der Hand haben,
auch die Proppen, Platten/vnnd alles anders, so dienlich ist/vmbeinige lücken zu stopfen, auf
daß dafern einiges Schiff vndern Waffer folten geschossen werden, es würcklich so bald möge
geflopffet werden/inzufchung/daß man rundvmb von inwendig in dem Ruyn/ein Mannßlenge
vberale bey möge kommen auffdaß man durch verfehlung derselben in keine noch komme/vnnd
sollen für allem wohlacht geben viff alle fähüffe/fovnderm Waffer mögengeschossen werden auff
daß man denselbenfo bald wehre.
Alle Beyler vnd Schiffsbereitschafffolbey der Handfeyn/vmbinzeit der noht zu erhal,
tung vnserer Schiffen/vand abbruch des Feindes, Tawwerck, Schifflände/vnnd anders mö,
genabzuhauwen. Gleich mit für die Hand/vndvff ihr behörende pläß in dem Schiff sollen ab,
geheilt werden - allerhand gewehr vom Bratspleifen/Piecken/ Gabeln/vnnd andern vmb
derselbeinzeit der nothfich zu bedienen.
. Imtreffen soll niemand macht haben, es sei Schiffknecht/ oder Soldaten von dem
platzzuweichen, dahintergeordnet ist es fey vnder wafferley praetext es wölle/bey Keibsfrafft es
würde ihm dann von dem Officirern commandiret : Sondern all die Musquetirer, es fey
Kraut/Lott/oder anderß fo sie mögen vonnöthen haben sollen sie fordern von denjenigen, die
darzu absonderlich verordnetfeynd/welche ihnen die notturff sollen verschaffen.
Welln auch durch das vnvorsichtige schieffen im treffen dickmals vnfere Schiff von vn.
frm eigenem Volck mehrfhaden empfangen, als vom Feind / fo sollfonderlich darauffnoht,
wendige forg getragen werden, daß vnderm Deckel im fecundiren aus einigem Schiff kein
fchuß soll geschoffen werden so dem Feind / vnd vnfere Schiff so in der gegend ist zusampt mö,
gebeschädigen können.
. Imfalder Admiral jemands von den Spanischen Schiffen kähme zu Aborderen/sollen die
andere Schiff von selbigen Esquadeon alle möglichkeit anwenden/vmbfoviel alsfüglich/fondern
daß einer dem andern verhindern, zuwegenzubringen, daß man dem angegriffenen Schiffans
boort komme/vnnddaffelbe also mit aller macht verrucke/vnd erobere.
Mittlerweil sollen die andere Schiffe allen fleißanwenden, daß der Feind verhindert werde
einigen fuccurs zu hundenjenigen, fovon vns angetastet worden/ vnd ihnen/fovielmöglich ist
vnderstehen mit einander ans boort zu kommen/vffdaß man in dißorder kommen.
- Vnnd da es sich zurüge (als wir mit Gottes hülff nicht zweiffeln) daß vnfere Schifferle
che vom Feind vberwinden sollten, muß hierbey wolinobacht genommen werden./daß fich nie
mandt vergeff durch das Schiff zulauffen/vmbzumauffenvnnd zu plündern gleichen es dann
infolchen zustandpflege zu geschehen, sondern soll dahin bedacht sein, daß ihme ein itglicher für
fäße den Feind ganz zu dämpfen, biß daßmann auffer gefahrvollkomlich meisterworden.
Soll auch ein jederwolbedacht feyn/daß diejenige/fo ein Schiff oder mehr erobern/vnnd
volck daraufffetzen, daß sie mit guten Haüptern oder Officirern versehen werden die forstra-
gen/daßntchevnder denjenigen im Schiffmögensyndte sollen antasten, sondern daß alles blet-
bein feiner verordnung/vnnd da einigevnordnung fürfiele/bey denen auch fomanalbereits vber
wunden sollfelbiger mißbrauch von den Officirern/vff dem Schiff abgeschafft/vnnd verbessert
werden.
Der halben dann ein jeglicher folachtung geben, daß erfolche Orter bestelle daß nichts vnge-
bührendes von jemand an die Hand genommen werde. se soll sich auch nit s:
A. (alle

- j2 Beschreibmg/ vnd Schiffarthen
affen mit Boots/oder Schuyterandie eroberte pryfenzufahren, ohne außtrückliche erlaubnußvn E-
to, ordre des Herrn Admirals. - - -
- Vnddafernfich der Feind nicht ins Seebegeben sollte, sondern in seinem vorheilvfder Schiff-
- ländevnder der befalzung von den Canonß bliebe liegen sollteglicher fleissigachtung geben, daß-
"nichts gegen denselbenattentire/sondern fichhalten bei seiner Esquadron erwartende, was der=
mtal (mfall man miteinandern nicht füglich reden könte) anfangen folte/vmbden Feind nach-
„ 3elegenheit dersachen/vfdieselbe manier auch anzufallen.
- - Vnd weil dann nicht möglich ist, daßvffalles vnndjedes, was in solcher occasion intreffens
- - "s für fallen/behöhrige ordre möge gegeben werden soll ein jeglicher iesogegenwertig, davon ins
- eferinstruction nichts gemeldet wird sich haben zu regulieren, nachdem, daß er bei sich selbsten
"befken vnd nöttisten wird befinden/vmbzudienen dem Vaterland/vnd zu schwächung des
"des, mit zulassung, daß er in solcher begebenheit berathschlage mit dem Admiral oder Offici-
1. ernder Eguadron zudem das dienlich ist. :
H Belangende die Ordinanrieder Connefables davon gedacht worden ist dieselbedergefalle -
fast wie folgt. - er
- Die ganze Carraunen von 4000 pfunde sollen geschossen werden mit 10.
* Die halbe Teutsche Carraunen von ongefährlich 4800 pfunden mit IO.
3. Die halbe Cartannendeßnewen schlags von zooo.pfund mit fünffhalb l pfund - -
4. Jhalbe Französische Cartaunen von so opfunden, schiefendes pfund >pulffer.
-
fn/mit
F"- Salcker von 18.pfunde 8.
fe Eyfernt trie
S. ' von 12.pfund Eysen mit filebendhalb
Maiuº“ - Mai, Hatt der Herr Admiral den Rhat berufen/vndandie Capitains begert/daß
' e" ' # vermanen/vnd zur ' vermahnen, indeme feinfchwach-
II"In solches nicht zuleffen vmb ein solches selber in der Person offden andern Schiffen zu hin
Me Acry wurdversprochen an die jenigen, die die Vlagge von dem Spanischen Admiralfolten abhos r
ST *Do. Realen von achten die Busse von den Spanischen Vice Admiral folte abholen/1oo.
allen von achten vnd von der Schoutbehalt oder einfandel von den Soldaten so Realen.
Den 8. Hatten wir den ganzen Tag fin, 23 Fden Mittag die höhe: stad, -
Den 7. ä wirfonahe dem ' J" die harningh sehen könt. Wir findeten 3-
oolgerüste Schouwen nach einer höhe, welch"Eylandt scheinentzumachen mbbie seien
beiderseiten nichtigen, aber die Schäden kommen, wufentensicherheit von dem
Callao de Lima „zu erzehlen- Vff Mittag war die höhe 17. grad.vnd 45. minuten.
Den? Mit dem Tag wurden wider, Wohlstaffierte Schloupen nach einer höhe gesandt
vmbzubesichtigen obalda das Callao de' äre dann wir fürchten vnder Calladan zuläne
den Vordem Mittag sahen wir aus der See ein Segelrecht vfvns ankommen, da zur fund ein
Schiff mit einer Schloupen von den Schiffen zu ihme abgefertigt worden, vmb. daffelbe zu
men. Aber die Schloupen so nach der älter waren harren dieselbe auch in sei",
kommen/ vnd darumbihren lauff darnach zugestellt, also daß sie ihm den Walabschnitten von
bei den Herrn Admiral brachten. Es war einen offen Bague von dem Bice Reans CaiiaO
geschickt./vmbons zu verknntschaffen, darin war ein Spanischer Capitain/ genant M4"
la Reimit noch 4 Spanier vnd 6. oder sowohl Indianer als Mohren forschten, daß es ß
nigs Silber Flotta verwichenes Freytags war der dieses Monats aus Callao na'
nama abaefahren war farckin7. Segel-Kriegsschiffvnd Kauffmans Schiffen fo" "Die P
dinarireichlich geladen weren/darzu war noch in dem Callao blieben liegen der Spanische DEL-
mirat" groß oo-laf versehen mit 40 Metallinen Stücken vnd: Patar"
von 14 Stücken mit noch 40 oder so. Kaufmans Schiffen meistenchelsohne Geschütz / fL-
ausamendicht am franevnderz: Batterien gelegt lagen.“ Diese Batterien waren vorn'
vffgemacht und hatten ein Brustwehre von fernen vnd zur fitten daraufflagen 8 oder Z- "
talline Stücke vnd die refirendeflückufo, in derzahl die vorige macht aus Luna gebracht. "
ren, hatten die Spanier vfden frant gestellt./vmb.vns das Land abzuschneiden also der Vice ORLe
' rechtvf Callaoahnkommen/woldachte, daßvner entre-pryfle vfCallao folte a-
abgehen. -
- Allda lagen in Callao4. Compagnien Soldaten/ieder von 70 oder 80 Mann also die -
befe Compagnien mit der Silber Flotta nach Panama verruckt waren, aber die Spanier verfamfe-
den sich vfdas gebot des Vice Re, der gestern die erste Leitung von vnser ankunft verstanden
hatte an allen Kanten in Callao, vnd sollten in kurzer zeitinterlich tausendfarckfeyn. g
Vffdem Abend wurden 4. Segel gesehen, die recht vif Callao fähienen anzukommen." S-
"in der Herr Admiral die Schon bei Nacht mit von den kleinen Schiffen vnnd, wolge
inte Schloupen darnach zugesendet hat, die dicht bey dem Wind folten halten/vffdaß die Spanf-
she Schiff zwischen beiden möchten bestgewerden. Der - K-
Po-

d -
In Of Indien, - - - -
le
Den 9. mit dem Tag sind wir dicht vmb die Höhe von dem Eylandt de Lima in Callao zu
anckern kommen, da die Schoutbey Nacht mit den drei andern Schiffen, ohneinige vermerckung
anderer Schiffen/beyvns kommen ist. Der Herr Admiral hat diesen Morgen den Rathversann,
lee/vndordnung gestellt vmbauffMorgen früh Callao de Lima mit aller Gewalt anzugreifen
fürstellende zum Haupt dieser Exploitt / n wehrender feiner Schwachheit den Herrn Vtce. Admt.
ral Geen Huygen Schapenham/ vnd zum Sergeant Maior fein Schwager Cornelium Jacobs.
Allda wurde beschloffen, daß man oben zu den 5. Fänlein Soldaten noch andere 5. Fändelauß den
Matrosenfolte machen Därüber zu Capitainen gesteller find Leonart Jacobs Stolek Witte
Cornelius de Witt Laurentius Hans Ouerynen/Johann Jßbrandts/vnd Meyndert Egberts,
vnd vmbdaß in der Flotta mit Waertuygkgnug war/vmbdie Soldaten vnd Matrosen glücklich
zu landen, daß man fürs erst nach Mitternacht alle die Soldaten folte länden/dte ein halbe Monde
von Vreff Reuttern zu jhre Defensionfolte aufwerffen / vnndauffdem Strandt solangbleiben,
ohn etwas zu tentrenbiß daß die 5. Fähnlein Matrosen mit foltengeländerfeyn/vmballheroglück,
lich den AnschlagvfCallao ins Werckzustellen. -
Den 10. des Morgets für Tag ist der Vice Admiral mit all den Soldaten ans Land gerückt
in meinung/zwischen Callao de Lima, vnd der Revier von Lima zuländen, da vns angedeur
war, daß man ans Land kommen/ vnd die Schiffe für derbarninghe oder trockene befreyt köndten
liegen aufferm Geschütz von Callao, aber da wir vmbden Strandt waren befunden wir die bar
minghe oder drockene so groß, daß es nicht müglich war, daß die Soldaten ohnjhr Mußquetten vnd
Kraut naß zu machen/vnd die Schuyten zu Wagenköndten ans Landtkommen, warumb der Vf
te-Admiral mit der Schluyten langs dem Strandt bliebhalten, vmb den Tag zu erwarten/ vnnd zu
fchen/ obs etwan beffergelegenheit wer zu änden dann als daß Morgents man nirgendts einige
bequemheitfahe/ vnd vnderdeffen eingroffer-Hauff-Spanter zu diesem Platz ankommen waren, vmb
vns die Landt abzufchneiden, so ist der Vice Admiral, nachdem daß er mit den Metallen Stür
#' auf die Spanier Feuwergegeben hatte - mit alle dem Volck wider nach den
gekehrt.
Hiernachrennerenvnfere Schiff nach dreySpanische Schiffen, die in der fille vmbCallas vmb.
tritben, die sie eroberten/ vnd in die Flotta brachten als das Volckmeinstans &andt ankommen
war. Das eine war geladen zu Pifomit 25 00, Pottysen Wein vnd vielverfrischung als Aepffel/
Tranben/cwelches vns zuerquickung der Krankenfahrwol zupaß das 2, kam von Guarmeyofi
war geladen nur mit Brandtholz:vnd das dritte von Porte Guaniaco, vnnd hatte etliche Tarwetn
mit viel Packen von Pauflischen Bullen/ vnd anderndingen von geringer Importanz.
Der Herr Admiralfardt gut, daß man die Jacht den Windhundt dicht an Stratdt folte
boucheren/vmb vnder dem Fauleur desselben Geschütz dieinstehende Nachtvns Volckzuländen:
Aber die Spanier als sie vnferfürnehmen sahen, habentneyl2Stück plantiert darmit sie die Jacht
vor in die Boeghtrieben/vndfo ist dieferanschlag verblieben.
Den 11. ist man embfig gewest mit den Pryfen zu lofen/ vnnd die Güterznverheilen.
Zwischen Mitternacht sind die Capitain Adrian Tol, Peter Herman Slobbe/vnd Meynert Eg
bert mit zwölff wolgerüsten Schiffen, verfehen mit Metallenen Geschützen vnnd Feuwerwercken
recht nach den Spanischen Schiffengerückt./foo in der zahlvnder dem Geschütz von 3. Battereyen
vnd der Spanischen Gallon/ vnd 2. Petachas gefetzt lagen/vnd haben vnderdeffen ein groß Stück
bey Noorden, daß Clao ein falschen Alarm von vnferm Volck gemacht wardt, jeder das Spa-
nische Schiff ans Bett geleyret/alldafie zur fundtmir Fenwerwercken den Brandt einbekamen:
Von dannenrennerenfie wider aneinander Schiff, daß sie mitten einbekamen/vnnd von dem
rücktenfie wider aneinander Schiff darinnfie mitten den Brandt bekamen/vnndalfowider an
einanders bißdaß allejhr Feuwerwercken verbesiegelt waren. Vnder defen hatte der Feindt alle
fein Geschütz nachvnfern Schiffen gewendet/ vnd begundteweydtlich zufhieffen/ fowolanß den
Battereyen als auch auß den Galleonen vnd Pataches. Die vnfrigen gaben hingegen Fewer
mit dem Metallen Geschütz/ vnd Steinstücken/vund waren meinst bedeckt haltende vnder den
Spanischen Schiffen/vmb von den Spanischen Canon einstheil befreyt zu fin/vnndauch für
den Mußquetten, also der ganze Strandt mit Mußquettrern besetzt war die wacker auffvnfere
Schiff Feuwergaben.
Die Schiff als sie ihren Anschlag vollbracht hatten, stunden zu den Schiffen gekehrer/vmd
diefelbein Brand gesteckt, gleich man berechnen kondte zwischen 30.vnd 40 von des Feindes Schif
fen, warum der viel grosse waren sonnderliche mit Geschütz versehen: Aber die Spanier haben
nach diesem Verlauf von den vnerigen mit hülff der Sclaven vnnd Indianer noch in etliche
Schiff den Brandt gelegt. Wir haben in dieser Tocht 7. Todten gehabt, vnd 14 oder 15. ge
quetscher meinte von dem Schiff des Vice Admirals/vmbdaßfein Volck eins von den Peraches
verneinte ans Boort zulegen, welches jhnen mißlunge. Frühe vor Tag kamen 9. Spanische
Schiff/all brennende von dem Wall getrieben/vmb.welchen zu entweichen wir vnfer Ancker leg.
en/ vnd nach dem Eylandt lieffen.
Den 12 hat das Schiff Eendrache ein Spanisch Schifflein mit Wein bekommen, welches es
dicht vom Strandt vnder dem Geschütz der Battereyen von dannen '' D
lij Er
-


- - - - - - -
54- Beschreibnng/ vnd Schiffarthen je
Den 13. ist Capitain Engelbert Schutte mit seiner Compagnie auffs Eylandt de Limafich
gelagert, da wir ein Reduyt gemacht hatten zu bewahrung vnser großen Schloupe diebiß noch zum
dem Platz hatten gelegen/vnd wir mit finnes waren vfzusetzen.
- ist Den 14. haben wir noch ein Schifflein mit Spanischen Weinbekommen. Auf den Abendt
'' Jacobs als Commendeur/mit 4. Schiffen dem Eendrache, Daud/Greiffenvnd
- ndhundtauß Callao zu Segelgangen, so ein Lauffvmbden Sudfelete/vmbla Nasco, Pi-
- - ºbnd andere Oerter/bey S. Lima gelegen zu bemächtigen. -
- dick Den 20. hat man 2.vondengenommenen Spanischen Prysen mit Keltern zugerüstet die von 1 :
- In ren Dielen sehr festgemacht worden/vndfodicht getrieben, daß kein Waffer möcht dareinkom-
' rundtvmb mit Steinen befleckt 6. Schuhdickdaselbst in Boscruyffoltengelegt werde, vmb -
- - alle le Spanischen Gallionen gebraucht zu werden vnd durch den schlag desselben die Gallionen inte 5
- Münf infovmbher war in die Lufthun springen. Die Nacht find 2. Griechen auß des Vice-Ads z
tals S chiff mit einem kleinen Schlaytken nach Lande zu den Spaniern gerückt.
fo Den „haben wir ein Spanisch Schifferobert das von Guayaquil kam mit Holz beladen Z
hatten spersonen an Spaniern vnd Mohren, T
Pat Den 2. ist der Schon bey Nacht mit 2 Schiffen Mauritiusvmnd Hoffnung/ vnd 2.Com, '
ten Soldaten/von den Captain Schuevnnd Brederode/zn Segelgangen/vmbdie Stat
Sol ayaquiendeinnew Gallionen des Königsfalldagebauwet würd zu ruiniren Inflatt der
lan'enso mitgenommen wurden, find40 Matrosen zu bewahrung der Schloupen/vff das Eye e
de Klima in die Reduce gelegt worden.
Kein Den" dieses ist ein Bootsknechtauffdem Schiff Holland also vorgenommen hatte zudem
Proberaulaufen an dem Eylandt de Limavfgehenckt worden. er -
da Denn Frachts ist eins von den Brandstiftein/welches mit einem Keller zugerüst war
erie tren so pfundt Pulver gelegend oben mit Feuwerballen, Granaten/ vnd Brandtmar
belegt war nach der Gallen geleservmbdasselbe ans Boort zu legen und zu untren T-
3UNE Auf diesem Schiffen waren Personen, ihren Dienst vmb dieses Werck zu verrichten/
Tat Joillig praesentierten, warum der der fürnemble war / als das Haupt/Wilhelm Commers/Com- e
Wart" dem Schiff Arent. Sie fesselten er Gallondaß man mit einem Mußquetten - -
OB f so nahe d - - - - -
EU- als wolltenden reichen, ehe daß von Spani"Flarm gemacht würde vnnd gedachten fürs :
' den Brandt in die Fewerballett "in die brennende Materien zu stecken, die oben auf dem Schiff s
E- 3" auffdaß indem die Spanier bemühet möchten seyn vmb den Brand zu löschen, das Feuwer T
' Pulvermöchte kommen. Aber da das R'hinder der Galionstests sofern sich auß
'' daß das Brandeschifflein die G' nicht besiegeln kondte / Ist es wider eby die
GM konnten. - - M
2.vaS- Den 2. Juni, des Morgens / t lague l'Hermite von feiner langwehe
'', Tenden '' sLima ' a: ' vnferm Abzug von Sierra ’ d
ga "e nicht gefundt gewest, sondern allezeit mit vnderschiedlichen Schwachheiten angetaft /die ihn so
\" ' außmatteten, daß ihm auf die letzte 4. oder 5. Monat alle Kräften seines Leibs entzogen wordent-
tervt Der Herr Vice Admiralfande gut, daß die Fähnlein auf dem Schiff Ambsterdam folten
bleiben fliehen auffdaß der Feindt vom Rad deß Herrn Admirals kein Anzeig folte e"
' ' ein Spanisch Schiffe" ratherden welches vm *
rive -
wird bei Den 3-fft der Leychnam des Herz - nd de Lima herrliche best":
graben. Die Leych wurde getragen von den “ '' Vice ' / vnda
ler Officirer der Flotta. Fur der Leych giengen 5-Vaendels Matroofen (in dem alle Soldate ---
abgesendet waren) deren jeder fein e Schiff Am bfter-
- sein Mußquett, mahllöste/ vnd schüßthete: Das SWBsir
dam 9.fhüffe/das Schiff Delft 7. Oranien vnd so fortan die andere Schiff, ein jedes S
hatten auf den Spanischen Schiffen viel Wlaggenlassen wäeyen auffdaß der Feinde dence"
dieses schielen zu einem Triumph/wegen der eroberten pryfen/ vnd nicht wegen des Abferbern
des Herrn Admirals geschahe. Der Herr Vice Admiral befande gut, seine Yurioritär star 4
Admiral ein zeitlos auffuhalten, in erwartung der Schout bey nahe / vnd der andern wegg- %
fandteten Schiffen.
Den 6 nach Mittags ist das Schiff Oranien zu Segelgangen/vnd hat dicht bey der Panne vom
Callaogesetzt vmbnachdem Strand mit feinen Stücken zuflancquiren auffdaß das Brandefähiff“ - -
einvnder defen mit ringerer gefahrvnder der beschirmung desselben Geschütz die Spanifche- s
Gallion möchte an Boortklampen. Das Brandeschifflein darauf Wilhelm Sommers/ Kauf-
manvfdem Schiff Arent mit noch 4andern klugen Gesellen offwar folte sein Lauff dicht bei PS '
Rifflangs/vmb desto beffer die Gallten zu besiegeln. Aber in dem fiebiß vf ein Mußquettenschuss
von der Gallion waren/vndbegundten dieselbe ans Boortzulegen, ist es angrundgesegelt in verm s
die Ballon in ein Comgesetze lag, welches wir nichtwisten.“ Die Spanier wenden all ihr Geschäfts- w-
'' Brandtschiff/vnndfhoffen die zwerchdardurch, in gleichem auch die Mußquetirerfoam- -
' nichtsthetten/als beharrlich vfdaffelbe zuzuschiessen, warumbdiejenige die darin -
aren/fchend kein Mittel vmbdaffelbe von dem Grunde zu bekommen, den Brandt in das V-
Feu

In Of Indien. 5
h Feuwerwerck steckten als auch in die Pfeiffe/fonach dem Pulvergleng/vnndfalvierten sich ihrer
n vier in ein Schuytken, dann dem fünfften das Haupt abgeschossen war. Dieses Schifflein
ist darnachaller brennendt von dem Grundtabkommen vnd trieb nach dem Wall zu, ohne daß das
Pulver angiengebiß auf Abendts, da das Pulver in dem es naß worden - nichts als ein klei
d nen schlag hätt- -
Den 13. hat der Herr Wice-Admiral auffinfändiges anhalten etlicher gefangenen Spa
nier eingewilligt, daß sie ein Brieffan den Vice-Re, vmbihr erlaffung / möchten schreiben
dann sie sich bedünckenlieffen, der Vict Refehr viel für sie thun folte / daß sie mit den zween
al vbergeloffenen Griechenlanvns zu restituiren oder auffandere weiß ranzioniert werden möch,
6. Der Brieff ist an den Affifentgelangt - der mit einer Freyfahne in einem kleinen
Schuytecken nach dem Punt von Callao gerückt ist / vnndfo die Spanier ein weiß Fahne dar,
gegenauffsteckten, hat er die Spanische Schloupen/die auffihn außkamen zu warten, so ihm
mit dem Schuyckenfobald in Calae brachten.
Der Assistent hatte kein andere verrichtung als vmb die Brieff zu vberlieffern, aber der
A Spanier achtet selbst nichts/vnd der Vice-Rte gabfracks Ordnung, daß man vnferm Volck
"Al die Hände folte binden/ vnd die Augen verbinden/vnnd dergestalt in den Schloupen verwahren.
N Auff den Abendt hat der General der Sud-Ste, den Brieff von dem Afffent empfangen / vnd
3, hat vnferm Volck die Händt laffenloß machen, so Mann für Mann mit groffer versprechung
von dem Spanier ersucht wurden / vmbbeyjhme in Callao zu bleiben / vnnd in dem niemandt
n verbleiben wollte, hat er den Assistent mit selbigen Volck hinwiderumb nach dem Herrn Admt,
miral geschickt mit dieser Antwort: Daß der Bice-Re für vns nichts dann Kraut vnd Loth
zum besten hette/ vnd daß er nicht finnes were mit vns in eine handlung zu treten, zu lösung der
l gefangenen Spanier vnd daß er den ersten/fo mit einer Freyfahnen von dem Herrn Admiral
nach Calaofolte abgefertigt werden mit der Freyfahnen wollte laffenauffhencken.
KA Den 14. ist auffdiese Antwort des Vice Rebey dem Herrn Admiral vnnd Rath beschloss
Es fen worden, nachdem die minderung von Victuaalen/ vnnd Sparsamkeit von Waffer, darme
itte vnsere Flotta versehen war, nicht zuließ, so viel Spanier ohne einigs Profits in the wrer Ge-
fürs fängnug zu halten, vnd auch vnrathambwar vmb vnderschiedliche Vrsachen die gefangenen
f Spanier loßzulaffen, daß man die Schiff darvon sollte entledigen/vndal den gefangenen Spa,
niern/auß genommen3 alten Personen folte von kandtheiffen.
f Den 15. Morgens find im Gesicht deren vom Land ein vnd zwanzig gefangene Spanier
auff dem Schiff Ambsterdam an der Focckerrhæ auffgehenckt. Dreyandere Gefangenen wur.
den mit einem kleinen Schifflein nach Callao geschickt / vmbden Vice, Re die Antwort zu brin-
gen / wie daß wir durch fein Tros vnnd Barbarischen Antwort in dem er felber alle Ouartier
abgeschlagen hatte - zu der Execution der gefangenen Spanier getrungen vnndgenöhtiger
Kuworden, were.
Auff den Abendt ist Cornelius Jacobs fovmb die Sud außgefertigt worden, mit vier
Schiffen in Callao widerby der Flotta ankommen - mit advisirunganden Herrn Bice, Admiral
daß er den 16. May jüngst zu endt deffelben Monats fättigs fein bestes gethan hette/ vmb die
Sudzugewinnen in meinung mit dem ersten Schlag-boegk/als der Windt Sudlich folte auf
fen /nachdem wol zuwenden/vnnd nicht vnden zu verfallen / vnnd den bestimptenPlag deß
Landes anzutreffen: Aber als der Windt je länger je mehr Ooftlich würd daß er sehr vbel zu
weradeshette können kommen/ vnnd erst den 10. dieses Monats vier Meilvnderwerts Pico ist
kommen zu verfallen/wiewoler bereits auf der Höhe von 18. vnd ein halb Grad gewesen war,
daß er von dannen mit einem Schlagboegk bey dem Wallauffrückte bißzu für Pisco, dahin er
den 11. zu Ancker kommen/ vnnd daß er den 12. mit all dem Volck/vnnd 2. Metallen Geschütz
Ländete vnndfo baldjnner einem Mußquettenschuß von derselben Start marchierte, daselbster
dann befundt, daß die Spanier die Statt Pisco mit einer steinern Mauer vom 15. Schuh hoch
vnbringt hatten auffer welcher Mauern sie noch eine Brustwehr hatten worhinder ihre Sol,
daren in defensiuefunden/ vnd daß alle die Flanquen beharrliche auf einander respondierten
vnd also auffeinem so wolgefortificirten Platz/fo mit großer Guarnison besetzt war vnrath,
Gambinwart mit so wenigem Volck etwas zu attentiren, also daß mit einhelliger Zusammen
flimmang aller Officirer gut befunden ward / daß man mit den besten Sachen naher Boort
$ Genfiehen zurteriren. Warumb dann noch bei Tag sie ein halben Monde zu jhrer Defension
am Strandtauffworffen. Da sie nach etlichen Scharmützierung so fit mit dem Feinde gehalten
auß den Abendt sich hieneyn retirierten/vnnd daß sie dienechste Nacht alle zusammen zu Schiff
PAF /vnnd nach Boort kamen/also daßfie den 13. von Piscofheideten/vnd diesen Abend
"/A
474/llaoarrivierten.
z-/ Wir haben in dieser bösen recondre gehabt fünf Todten/ vnd fünffgehen oder fachgehen
&% %ädigt, vnddafindwo iz Mann zudem Feindevbergeoffen. h fechzeh
/ / Der




- 56 Beschreibung/ vnd Schiffarthen -
- Der Feindt fovielmansehen kondt/war wol2000. Mann starck/wol mit Gewehr verst-
ben, worundervmb.zoo. Reutter waren mit Schildernd Langen die fichauffer der Statthielten-
vmbdievnfrigen von hinderwerts anzufallen davon etliche zu verschiedenenmalen geschossen wor-
den aber was schaden der Feindt durch das schieffen der Metallene Stücken empfangen hatte -
kondtevnfer Volck nicht wissen.
Den 18. Tag hat man wegen Ermanglung an Waffer an jedern Mann fechsmutfcken-
Waffertäglich beginnen außzuheilen.
Den 22. ist ein Bootsgesell/fo zu dem Feindt vermeinte vberzulauffen inhaffung genom-
ihnen worden: welcher nach dem erexaminiret war bekandte, daß er schon vor längst mit den zween-
bergeloffenen Griechenvberkommen wertlombden Herrn Vice Admiralngefangen in Callao zur
brinsen/worzufie gute Gelegenheit hatten, vmb.wem der Herr Vice Admiral vnderweilens mite
einem kleinen Schuyken mit4. Mann außzufischen führe, daß sie nur ihrer; darunder als die
e vertrauweste wahren./tc.
Den 2. ist der vorige Botsknechtingegenwart des meisten heil Volcks auf dem Eilande
de Lima an ein Galgen gehenck wordene
…" Den 26. dieser seltrisierte der Scharbockgewaltig sehrinvnfer Flotta. Die 4. Schiff die
mb die Sud gewesen waren, hatten soviel Kränchen, daß etliche nicht stark genug waren ihrey-
Zehn Schiff zu regieren Bndauffden andern Schiffen begundte der Scharbock auch heftig an
'fteren und also keine aneigung der Welt war vmb Remedien gegen dem Scharbock in Cal-
- ' sumvberkommen/vnd wir benöhtiger waren in Callao zu bleiben, vmb die Schiff Mauritium
- ' dte Hoffnung zu erwarten/soanderfinder Spanier Hände sollten leichtlich können kommen
funden die fachen vnferer Flotta in fahrbösen standt/vñfolten innerkurzerzeit groß Volckhetten
s "armen verliehren, wo es nicht Gottsefallen heute, daß ein Schweizer mit dem Scharbock gegue-
' oft den höchsten Berg des Eylandts die Lingegangenwere da niemand sich eines Krauts
"Trauhtete alldaer gewisse Kräuter befunde, die erkennere darvongeffen/ vnd grosse hülff dar,
Cy befunden. Der Herr Vice Admiral, als er die Kraft des Krauts verstanden/vnd daffelbein
Stage zu bekommen war, hat geordnet, das alle die Schiff ihr meines Volck des Morgen
"b nach Landefoltenfinden./vmb so viel defiben Gewächszuholen, als das ganze Schiffvolck
're können effn/worzu dann Dund Essig gegeben wardt und mal durch dieses Kraut
an sowie in Salat als warm Muß gebra'rdtvnser Volk in sehr kurzer zeital"
"in die Bein kamen/ vnd erfrischt wurden "nurren wir alle Tag dieses Krautsu hohlen so
Ang die Flottain Callao de Lima hat still gelegen. -
Den 26. verbrandtenwirtliche Pr" die vnbequem waren neben der ''
balten." Die Spanier kamen bisweilen "ichen Schloupen, die fehwehr, Stück ''
' vner Schiff vnnd Schoffen." Fast oder Stangen zu beschädigen." aber
errichteten wenig. -
1-Mij- Den 1. Juli hat der Herr Vice Admiralanffdem Eylandt de Lima nach frisch Waffer las
fengraben aber vmbdenstein echtigen Grundthalemannitedteffann können kommen. übert/
Den 18. find zween Spanier vf Binzenki oppen an das Schiff Oranten kommen anzutre
“- nten/vnd
die auß. Callao kamen vbergeloffen, der einer Obrister von den Persischen '' die zwty
Schiff Mauritius vnd Hoffnung vnder ) Schifferobert/ vnd die
- SM em Eylandt Punal 4. Schl
jaquil mit der newen Königschen Gala "än hetten, Sie ersehlten/daß GE
marundt vmb getrencheert vnd gestärcke war/vnd mit go, Metallen Stücken versehen.“
men die 40-foauff der Spanischen Gallen iagen/vnnd daß es befizt were mit 49
-
daß wir nirgendts Waffer sollten bekommen.“ Sie sagten, daß sie vbergeloffen were
vmbdeß willen, daß der Generalder "den “ in '' für etlichen Tage/we
iánck/vmbeine Huretod gestochen, wird wufen nicht viel anders zufagen durch dem sie zu
“ Sewesen./mehr denckende auf die Erhaltung ihres Lebens, als vmb. etwa
Den kamen die Spanier mit 18 welgerüstenschloupen nach dem Schiff Einrad %"
hoffen zwei von feinen Hauptstylenin stücken. "Das Schiff Endracht schoß mitwol 39- dHK
's Feindes Schloupen aber in dem das Schiff zu sehr wacklete kondten fie es es
Denz.it/vmbdas Wasserzufahren, auf das wir vor der Ankunft der Schiffen. Mit
ritius vnd Hoffnung '' ' auß '' abzuweichen geordnet worden, daß "
keine Hafenspeisein Flotta folte bringen, sondern Fleisch, Spreevnd Stockfischt worzuman S alHE-
waffer gebrauchen kondte.
Den 34 schossen die Spanier nach dem Schiff Dauidmehr als 100 schafft ohne jemande“
verlesen. Es waren Kugeln von 8,7 vnd 8. pfunde Eyffen. -
S Den 2. hat der Vice Admiral einValaye aufs Eylande de Lima ein Mußquettenschuß"
--- "diese Lautenlaßengraben.tvmb zu versuchen, ob wir frisch Wasserköndten bekommt“
- darnach man sich mit groffem fleiß beworben. Der - S-
war ein schlecht selbst. Sie erlebten dem Herrn Miamital. " eater Gina-
allao de Sk-
ersonne
'
G
g&T-
Fußvolck/vnd 1s. Fahnen Reutter Der Vice-Rehette auch Volck an den e", auff
erplätzen geschicke vmbdieselbige zu verstecken, vnnd gegen vnfere Ankunft zu ' Brfach-
gern Ge-
Lege we-
es vons
z“
31
:
--



. In Ost Indien. f9
- Den 26. kamen 15. Spanischen Schloupen nahe den Schiffen Danidvnd den Greyff/vm se
mitfähiffen zu beschädigen: Aber da die Schifferlicht schwehre Stück von den andern Schiffen vor,
" wechselt hatten, wormitfie den Feinde in der Ankunft empfingen - so sind die Spanischen Sie,
penmurenschußgebende zurück nach Eis gelehrt,
Den 29 mit dem Tag waren die Spanier mit 13. wolgerüsten Schloupen dicht von der dem
" Schiff der Eendrachtvndvmb daß die Jacht der Windhundt/ welcher schlecht von Geflüster,
fchen war mit einem Seylam Eendracht festlage, da die Spanier vnden hielten, konde die Ein-
" drachefin Geschütz aufflientchtgebrauchen, sondern muten durch die Jachtschiffen, so nicht
" rathambwar also daß die Spanier wenig Schaden litten/vnd wol30. Schüßthäten mit Kugeln
" von 16. vnd 18.pfundt Eyffens die meintlich traffn/ehe die Eendracht abgelöser war vnd mit ei.
nem Geschütz aufffiekondte zureichen./vndes scheinert, als ob sie die Jacht den Windhundfel,
ten abgesondert haben.
Nachdem die Spanier woll20.vnnd wir dargegen vmb70. Schüffegerhan hatten./eynd die
Spaniernaher Callao gewichen. In diesem Kampff ist niemandt als der Conne tabel von der
Eendracht gequetscht dem fein rechter Arm abgefchoffen worden.
- -
WM- Den 5. August ist der Herr Vice Admiral Geen-Huygen Schapenham/vermöginnhalts August.
zu der Missiv von seiner Excel zum Admiral der Flotta verordnet/vndauthorisiert worden, fonoch
C. dieses Tags der Eydt der Getrewlichkeit auffdem Schiff Delff hat abgenommen, dahin all das
in Volck von den nechsten Schiffen kommen worden. Zum Vice-Admiral ist verordnet worden
Jan Wilhelm Verfchoor/Schoutbey Nacht/ vnd in desselben Platz zur Schcut bey Nacht/ (Sorne-
laus Jacobs Rath des Admirals. Auf den Mittag ist der Admiral mit all den Schiffen vnnd
Schloupen nach dem Schiff Oranten gefahren./dahin das Volck von den vbrigen Schiffen ankom-
men war/vmbdem neuwen Admiral zu schwehren/ Warumb die Spanier mit 15. heils Schlon,
pen/theils Fregatten mit außkamen/vndgefinnetenvnferer Jacht, als ob sie die wollten erobern.
- Aber in dem der Herr Admiral die Schloupenfobald hätauffmahnen/vmbden Feindranzufallen,
es fürnemlich der auf die Jacht paßte/find die Spanier als sie vmb.40. Schüßgethan hatten wider
ist nach Callao gekehrt. Kurz hieran ist der neuwe Vice Admiral Jan Wilhelm Verschoor:mit
den 2. Schiffen Mauritius vnd Hoffnung/ vnd noch eine Pryfe in Callao de Lima ankommen, so
in den Sncceßfeiner ganzen Reyß dem Herrn Admiral notficierte, als daß er in seiner Ankunft drey
Schiffauff der Reede von dem Eylandt Puna erobert hatte, worvon sie die zwey verbrandt hatten,
vnd das dritte mitbracht, daß sie von dannen die Revier auffnahe zu Guayaquil gefahren waren,
k, welches sie vom Feindt dapffer gestärkt/ vnd mit großer Guarnisonbesetzt finden: Daß sie eben
wol gegen des Spaniers Batteryengeländer waren / vnnd mir verluft 35 Mann, die mehrer,
f theils in dieser Ankunff in den Schloupen geschoffen worden: Die Statt Guayaquil eingenom,
men hatten/vnndals sie nach der Eroberung keis 2oo. Mann farck nicht bestand waren die
Statt gegen so großen Gewalt des Feindes zu behalten noch auch einige bequemheit von Schlott,
pen hatten/vmb die Beut zu bergen, daß sie die Statt Guayaquil/fo da ein Haven von Quito/
voll von allerhandt Kauffmanschafft mit auch einer neuwen Königschen Galton vfdengrundt
verbrandt hatten/vndfichim bäldesten nach den Schiffen reiterrt: Daß also in dieser eroberung vid
einnehmung vmb100. Spantertodt blieben findtlauß genommen noch 17. Gefangene, die alle zu
fantvtvmbdaß der Feindt mit falschen Kugeln geschossen hatte auff der Reede vor Puna vber
Boortgeworffen worden. Daß sie darnachjhr Schifffchön gemacht, vnd nach demfie ihr Volck
aufF dem Eylandt Puna erfrischt hatten zu Segelgangen find/nehmenjhren &anff dicht bey dem
Windevmbdie Sud folangzu, daß sie ihrvffderhöhe 25.vnden 3.theilgrad by Sud die Linie
vomb 350. Meyl vom Landtbefunden, alldafie verenderung des Windts bekommendt erstlich nach
den Walgewendet haben in meinung/ vmb.Arika zu verfallen/vnndvnderwegens noch etliche
erfrischungs-Plätze mit gewalt zu bekommen, aber daß sie der Windt sofcharpff befunden, daß sie
das feste Land von Peru nicht höher als anff die 13. arad hatten können befinden, welches gestern
war/vnd daß sie ihren Lauff verfolgende diesen Tag Callao de Lima zuanckern kommen seyn.
Den«, ist von wegen der Authorität des Herrn Admirals doppel Weinvnd Kofvfden Schif.
fern außgeheilt worden: welcher sein Residenz behielt vf dem Schiff Delfft, so die Vlagge an
der großen Stangen führet.
- Den 7 find alle die Capitain/Litutenant Fänderich/Commiffarijvnd Oberfewermänner
„Q von der Flotta bei dem Herrn Admiral zur Mahlzeit gewesen,
Den 8. hat der Herr Admiraldas Volck von den zankommenden Schiffen/Mauritio vnnd
§ Hoffnung, den Eydt der Getrewlichkeit praeftirenlaffen.
imal Den 12 erschienen die Spanier mit 20theils Schloupen/theils Fregatten in Callao.
P- en-13. haben wir die Hütten auf dem Eylandt de Lima abgebrochen/ vnndalbereyfchafft
AM/St / vnbauff Morgen früh zu Segel zugehen
FM#/ en14 mit dem Tag sind wir mit 14. Segeln/darvon der 3. von vns erobert/vndvmbbeyder
/
z/
zu bleiben zugerüstwarenlauß Callao de Lima abgefahren.
irhieltenvnsern Lauffnach den Picadores, vnndliffen darzwischendurch f ein
- - H letin


60 Beschreibung vnd Schiffarthen
klen Klingen am Back-Boorliegen/vnndfachen durch dicht bei dem Wind nach der Bayer-
: den Picadores , da wir gegen den Abendt mit der Flotta zu anckern kom-
ein indt, - - -
Der Herr Admiral ist sobald mit allenden 5. Compagnien Soldaten/ vnd ein klugen Hauf-
fn Matrosenans Landtgangen, der enden die Plätze zu besetzen/vnnd daß die Matrosen etliche-
"effe Brunnen nicht weit vom Strandt graben sollten davns mitgedtenet war, daß man fett-
ZWaffer köndte bekommen. vmbzusehen, ob es also were oder daß die mühe nicht verge-
bensfolte fyn.
Da nun frisch Waffer in den gegrabenen Brunnen befunden ward / hat man ein halb-
Mondt an die Wafferkandten beginnen aufzuwerfen - daran die ganze Nacht dapffer vor der
aerofengearbeitet worden, so daß dieselbendeß Morgents in guter defensive war. Wnder def-
en blieben die Soldaten die ganze Nacht ausserdem halben Mondt, die Wache zu halten/vnn-
er Herr Admiral ließ vnderweylenauß den Schiffen zehen Metallene Stücken mit ihr Attenten-
# den halben Mondt bringen/auffdaß die Soldaten, indem sie mit dem Tag wurden angetastet
T ' Soldaten sicher feyn/ vnnd vnder der beschirmung von denen Geschützen ihr retra-
Hitmen. -
deß Morgents zohen die f. Compagnie Soldaten in den halben Mondt /vnnd da
wurd"' ' Stück, sodafhoffen ' in 14pfundt Eysen / mit ihren Attuyten./mtt
8roffer Elfertigkeit an Landtgebracht / vnd in den halben Mondt gestellt, aber in dem in den 8e-
#" benen Frunnenfowenis an Waffer befunden wardt , daßvnsere Flotta sich in kurzer Zeit an
v" Wer nicht möchten versorgen/ vnnd daben ebens vmbvner Trenchen vnderschiedliche Berge
" ügellagen / die alle darüber commendingen war die von Limajhr Geschütz vnndforce-
"Hettch'dien bringen, wndonsern halben Mondgang entdecken gleich die so vm die vorse-
d're Bergvnd Hügel zu besichtigen außgeschickt waren anzeigten, so hat der Herr Aemirat
Porgenandtefchwehre Metallene Stück noch denselben Abendt wider lassen an Boortbrumaent
McEyes mit einer groffen Geschwindigkeit geschehen ist. Aber die metallene Stücklein find biß Mor-
Set an" geblieben vmbimreterren innerhall gegen dem Feind zu gebrauchen,
» An Schiff
Den 1 g mit dem Tag ist all das Bolck mit den metallenen Draerkens mit ordnung"
Wungen außer daß die Spanier erwas vmbe zu verfolgen/ attentiertheiten JNach Mittags
Wind wir mit dem Seewind zu Segelsangen "hasenvnsern auf Westangestellt./vnn ober
erz Ponto Perdidozufgeln.
Den 21 ranntenvnsere Schloupen nach einem todten Walfisch in meinung/“ were Bars
Auen oder ein Klippenweilerfohochvbermaier triebe.
-
- der:
Den24 fühTagslag das Eilandes stara N. Ovenyns. Auf den Mitasf"
Herr Admiral 3. Schloupen vorauß, '' so anff Puna wohneten / ''
Ankunfft/zu advisiren/ vnd daß ihnen kein lende von vnferm Volckfolie begegnen. Das ' ett zu
der halben auf daß wir durch die Indianer einige Kundschaft von des Fºnds Gelegen
Guajaquilmöchten vberkommen.
- 1.
Den Morgens sind wir widerzusegelgangen/vnnd kamen kurz nachdem ''
die Rede des Eylandts Puna zuanckern.“ Die abgesandte Schloupen waren 4. Stindl
el-
ferer Ankunft allhie angelangt/vnd hatten eine Spanisch Barquen auf der Reede er dapt/rw
chevber Landt nach Lima folte geschickt, worden feyn. Aber die Spanier vnd alle ' '#wir
von la Pina waren geflohen also, daß wir niemand haben können antreffen, wº
auch anwandeten. -
Den ist die Schoutbey Nacht mit alle den Soldaten mit 10. Schloupen/vnº“
tenvffein Höhenach Guayaquil ganzen schiff
Den 27 dieses Tags haben die 3. Principal Schiff hr Geschütz vnd Ballast in ande"
verheilt vmbanden Grund zu fegen ' “ f Der Herr Admiral hatte 4" #
Troupe Matrosen die Landes wohnung hinein geschickt vmb zu vernehmen, ob Wictuallen 5“ D
der Flotta auffdem Eylandt zu bekommen weren.
Zenst Mayner Egkert, Capitain auf dem Schiff Adler oder Arent gestorben- Der
Der Admiralempfing auch betrübte zeituna ' denn “ wegen vners Anschlag
Galaquil/wie daß durch die diffordern etlichen Officirern/vnfer Voickinroute gerahrer /H1N1 P
"Flucht nach den Schloupen hattenehmen müssen mit verinst.oder 28 Personen, welches '
fliehen vermöganbringens des Commendeurs, in dem die halbe Compagnie Soldaten von See 7
an Eberwein auffrden Capitain zu erwartenden Bergvrecht zu nahe dem Feindmarchtreet"
"nung die Ehrder Victorialen zu bekommen, nachdem sie etliche Spanier hatten sehen Dité-
"rnehmen. Aber als die Spanier die sich wie höchste des Bergs in etliche Hänser geretranche"
"glücklich offieloßbrandten, damit etlichender fielen, so verursacht es solchen schrecken/
fie vonfundtan die fluchenahmen vnduit jhnen in route brachten noch ein anderFändel ".
- 9M -
Sach-



2 In Of Indischen. , 61
vmbfiezufcundiren den Bergauffmarchirte. Hiernach ward der anschlag widergefaßt weiln
“- aber der Commendeur gequetscht war, sodarauffsobald befahle zu retirren 7vnnd der schrecken
vnders "Volckkemmen/war alles vergebens. In Summavnfer Volckmuften sich nach der Schleu,
penrettriren/mttverlust. 25. oder 26. Todten/worunder der Fendrich Eberweins war. Wir hatten
e davnderschiedliche gequetzten als den Commandeur/vnd Capitän Schütte, die bißauffs letzte alle
deuorgethan hatten/vmbdie Flucht zu verwehren fobeyde von ihr beschädigung genesen sind aber
t der Leutenant Sonnenberg ist von seiner beschädigung gestorben.
beff Den 29. hat man noch zu hungehabt./mt den drey Principal Schiffen anzusetzen/vnd zuver,
(M.
Den 30. ist der Vice Admiral mit 10. Schloupen vnd 2. Fähnlein Soldaten an das feste Land
gangen/vmb Thter vnd Aepffel zu vberkommen.
Den 31. hat der Admiral vom Volck fovmbdas Eylandla Punazubesichtigen außgeschicke
war verstanden das auf einem gewissen Platz desselbigen Eylands dicht am Strand etliche hauffert
Mayßlagenfomanalda leichtlich köndte von dannen holen/warumbdas Schiff der Greiff dar,
nach zugesendet würde/vmbdieselbe Mayß einzuladen/vnd in die Flohzubringen. -
Den 1. September waren die drei Principal Schiffaußgebustvnndauffihr Defensiongte, „.
: 1 warumb die andere Schiff mit bereit schafft machten / vmbzusetzen vnndfchönzuma,
(II
-
ei,
:
mir Den 2. ist der Herr Admiralselbstauffdem Eylandt Puna am Lande geblieben / vmbdas
: Wafferholen zu befördern/vnd hat die zween Brunnen oder Pütten mit zwo Corporalschafft Sol.
daten auffdaß das Wafferbey dem Feind nicht sollte vergeben werden.
Den 3. tik der Vice Admiralwider kommen mit fichbringendevmb3000. Vranienäpffel
vnnd ein groffen hauffen Bananas / aberbeffer hatte er vmbdie Wildnuß nicht können bekom,
r NIER.
l Den 9. ist Peter Heinrich Stewerman auf dem Schiff Greiff zum Schiffer auffdemselben
Schiff gestellt/vmbdeß willen, weil Peter Cornelius Hartlauff/Schiffer auf dem Greiff als
R. Schiffer auf dem Adlervbergangen war. * - - - -
Zum Lentenandt der Compagnie von Capitän Omarus Eberwein / ifgestellt Adrian vs
4-
Noorderwyle/vnd zum Fendrich von derselben Compagnie Robert von Vollenhoff
Den 11. haben wir das ganze Dorff von la Puna in brandgefteckt.
ke Den11.deß Morgens mit ankommendenlauff des Meers ist die Floth vom Eylandt Pnna
abgetrieben wir mischeren acht Soldaten von der Compagnie Capitän Schüttern./nemblich vier
R: Franzosen vnnd vier Englischen, die am Landtinvnfernabzug seyndt stehenblieben/vnnd zudem
Feind gedachten vberzulaufen. -
Den 19. ist auf dem Schiff Adler gestorben. Wilhelm Commers / Commiffariusdefflbfin
Schiffskin kühner vndresoluierter Kriegsmann.
r Den 20. continuirte der S. S.W. Winden / es verwundere vns, das wir die Eyland.de
Galapagos nicht sahen, wiewolwir nach der Charten/die länge derselben Eylanden harren/vnnd
meifall die beste Stewermänner das Eylandt durchlieffen. -
Den 22. auf Mittag die Höhe war 8. Gradvnnd25, Minnten /vnndfahen kurz darbey
S. für vns etliche Eyland/derSW Windcontinuerte bißauff den 10. October/wiewolwir in den
letzten Tagen zuweilen Stille hatten da der Wind S.O. vnd OSO lieff.
Den 20. Oktober Früh Tags sahen wir Terram Firmam von New Hisponien, welches sich „
mit hohen Bergen ließ ansehen NO vonvins. Auff Mittags hatten wir die Höhe 17 Grad vnd
erieben den ganzen Tag in der Stille. - -
Den 21. Mergents war es still auf Mittags die Höhe von 18 Grad. Zu Nachts in der
füllefyndvier große Schloupen nach dem Wallgeruckt vmbein Fischers Barquen zu intercipiren
daraußwir deß Feindsgelegenheit verstehen möchten/vnd vernehmen/wiefern wir noch von dem
Port von Acapulco weren.
Den 22. Mittags war die Höhe 13. Grad vnd 17. Minuten/vnd waren mechvmbzwo Meyl ,
vom Land. Nach dem Mittag richten wir vnfernlauff mit dem See Windauß den S.W. nach
Dem Wallzu./vmbauff die abgesande Schloupenzuwarthen/die nach der SonnenWndergang bey
vºrns kommen anzeigen.de/das sich die Cuf OS O. vnd W. S. W. ferckt/vnnd das die Tieffe ein
gotelinckschuß von dem Land ist 20. biß in 30. Fademen Sand vnd Siegelgrund/vnnd das fie. wol
ereich Volckam Land hatten gesehen, aber das fievmbdie groffebaringe oder trockene daflbsten mit
hatten mögenzukommen.
Den 23. Morgens wars fille: Nachmittags der Wind außder See als gestern also das
wEr befunden, das der Wind auf der Cust von Noua Hispaniaordinarie vom Vormittag biß
AS-entsauß der Seekommen/vnd zu Mitternacht außdem Land / Zu Nachts variabel Wind mit
D-Onnern vnd Blitzen. -
Den 24. hatten wir Siguatanejo/welches sehrkandbahristan vier weißen Klippen die drey
/ – reinemann seines
H „Da F., “


62 Beschreibung/ vnd Schiffarthen -
SW. in Seestreckt vnd von allen Kanden im anschen ein Eyland scheint zu sein. Zu Nachts -
bekamen wir fille mit Donner/Blizen vnd Regen.
H # 2.auantirten wir wenig vmbdie stille vnd durchdem wir fürchten Acapulcobey Nacht
orbey zufgeln.
Den vnd 27.fgelten wir nachdem Wal/vnnd hatten die Höhe von 17 Grad auffwel
cher Höhe der Port von Acapulco gelegen ist.
Den 8 mit dem Tage waren wir vmbeinhalb Meylvendem Eylandt / das für dem Port
von Acapulcoligt./vnndfo wir noch nicht köndten erkennen, das allhier Acapulco warfott vnft
Schloupe für außgerückt/vmbzubesichtigen, so im widerkehren einen schußthete zu einem Zelt
dhen, das allhie der Hafen von Acapulco war/warumb die Schiffstracks darnach zuhielten/ vnnd
auff den Abend ins Gesicht des Castelsfichnidergelassen haben. Die Fort oder Cafel von Aca-
pulco ist diese legte Jahr erstnew gemacht/vnndauffein außsteckende Punt gelegt./zur Defension
wegen der Gallionenfoauß Manilis kommen, die dichevnder dem Cafelabsetzen können. Es
bat vier Bollwerck die mit 10. oder 12. Stücken bestgefeindt/vnndist mit einer steinern Mawern
rundvmbelegt: Es schoßinvnser ankunftzween schöfe, die nicht zureichen. Wir befunden
“Bietn die Hafenzwey oder drei kleine Barquien die nicht werth war etwas darauf zu attentire.
D'haben wir gesucht mit den Spanierninvnderhandlung zu reden. vmbauß ihrem
Pfagiere und maniere von Handlung zuvernehmen - ob sie die Jahr auch Gallionenauß den
Mann" erwarehend wert" vnndob deren antunft nicht fern wert. Wir gaben den Spaniern
zu versteh' wie daß diese Flohlanst die Eute perusgende etliche Spanische Errund
'ere Gefangene bekommen hatte vnnd also der Herr Admiral nun sinnes war nach Ost Indien
f er sus" das er die Spanische Gefangene für einige erfrischung wollen rannten"
I "rern der Gubernator etliche Qualifierten als Stagiersandte Schiffwoltesenden vmbzuhande-
Cit,Pargegen iche der vnfern in dem Castellfolgen bleiben: Hierauf wurde von dem Gubernator
"se w", das er nicht dermyn uns were einige Ostagers an Herrn Admiralzufenden oderje-
f and"teleinzunehmen, sondern das der Herr Admiralgeschehen teilweise Ge-
' aen''außlösen das man die Gefangenenfolte vorher bringen sie wollen aller Red-
Ös CHF ett mitvns handlen: aber da der Herr Admiral hierzu nicht verstehen kondt ist die Handlung
"Tchlagen,
- WKNO- Dengo.vnnd31 Ist dies an Floehinden port von Acapulco blieben halten, indem man
egen der stillenlicht könnte fortfest
/ -ve“ g Den 1. Neuember f ynd all die Schiffe in der file auß den Hafen gebouchirt/vmb zll Segel
Mugehen, da das Eastelnoch 6.fchüßnacht "ichtstraffen. Auf den Abend ist der Bitte
Ad Miral mit den ' Ambferdam '' Daluidvnnd Greifen mit den Jagten
ond der Schloupendeß Adlers von dem Herrndmiral geschieden" vnndist 18 oder 20. Meylbey
esten Acapulco kommenzuhalten auf der die Galeonenfonach vnfermeymung dafelbsther
um sollten anzutreffen sein möchte an seinen vnd befglen/c' fleissigs verfolgen
efibendem Herrn Admiralmöste in die "gen. Der Herr Admira hat sich wideru
in den Hafen von Acapulco mit den obrigen Schiffengesetzt
Den 2. find die Schiff Mauritius, Hollani, Hoffnung/der Windhundevnd Naffaw"
dern gefest
SWB-
Acapulco zu Segelgangen/vnd haben vmb zwischen ein vnd ein halb Meil von dem an
fodaß das Oostitch Schiff die Hoffnung mit den anderthalbmeil/vber Apulco" ' ge
lich Schiff Mauritius dem Oftlich Schiff von dar Squadron des CJice, Admirals ins Gesicht
legen / vnd der Herr Admiral ist mit den Schiffen Delff vnd Oranien in dem Port von
uo blieben liegen. h
Den 3.vnd4 haben die Schiffvnd schloupen des Schiffs Delff vnd Oranien. "
Marques, vmbzwfchen anderthalbmeil # #" ' Der Herr Admiral
». Soldaten auf das höchste des Eylandtenbachevnd Tag offdie Gallionen gute.“
halten/vnd zuzusehen was vnfern Schiffen begegnet.
Dentisten Botsknecht vom Schiff Oranien an das Eiland zum Fenderbergeschwul":
Den7 ist Capitain Wittemit den Schiffen vnnd Schloupen widerumbauß nach Fall"
Volck die Flucht nach den Schloupengenommen mit verlust4Mannen so ertruncken" gefchof-
wesen aber als sich der Feindtalldainienbude gelegt hatte, fovnser Volckanficle/foh“
fen worden/vndalsdanochetn Mann am Strandt war stehen blieben ist Eapitain Witte/vmb. f
Mann zu bergen/widernach dem Strandtrecht vfden Feinde zugerückt vnd hat den Mann felb
in die Schloupengebracht. Der Captan aber ist engwifcheninfänseitengeschossen worden. /*
von er nachmals genäfen ist.
Den 1. ist der Vice Admiral, als er sein Squadronschiff auf die Wache gelegt mit
Jacht dem Windhunde bei dem Herrn Admiral kommen. Er ersehlte, daß sie 16 oder 13. m2
bey Westen Acupulco ein guten Waffenplanfunden hatten, da die Schiff sich mit Wasserversorg"
' “ ' groß drockene dafelbst bößlich köndten ' ' '' P
f, meylbey Westen Acapulco, vnd ließ der Herr Admiral die für über gefetzte Schiffe
warnen, daß sie ihm sollten folgen. P ß der H
Der 1 S.
Acapul-
fandte
cht zu


-
n
N
l
-
Mal
Den 18. Sind 4 Soldaten somit der Schlompen des Schiffs Hollandia nach dem Feind
der meinten zu laufen/von dem Raht verdampt worden, daß fiefolten gehenckt werden.
Den 21. Sahen wir die Westliche Schiff von der Squadeon deß Vice Admirals. Wirwa,
rendieser Tagen vmb17. Meylvber Acapulco/vnnd hatten in derzeit von 6.Tagen 11. Meylvmb
die West gewunnen. Deß. Nachts hatten wir ein Trauade aus den Westen mit groffenregen.
Den 22. Sahen wir alle die Schiffe zufgeln, die vmbdie stille/fo den ganzen Tag gewehrt,
nicht beyvnskonten kommen. Wir verstunden aus der Jacht, daß für aus kam, daß 6. Sol,
daten zu dem Feind waren vbergeloffen/vnd daß die Schiffe/Ambsterdam/vnnd Eendracht ihr
Waffringenommen hatten/vnnd daß die Spanier des andern Tags ihrem abscheid, sich wohl
600. Mannfarck offm frandt versamleten so außerm zweiffelvner Wafferholervberfallen
hetten, sofernvnfer Volck allda vom Land zurück gewesen weren.
Den 25. 26.27.vnnd 28. segelten wir vmb die Waffe, dicht langs dem Wal/fuchende die
Eylande de Larilleros, die 40. Spanische Meylbey Westen Acapulco liegen, allda vermögdeß
Schreiben des Spanischen hournals/Waffer/Wische/vnd Patattas invberflüffigkeit zu vberkom,
meuwere/vnnd also wir nun mehr als 45. Teutsche Myll bey dem Walvfkommen waren/vnd
kein apparenz von denselben Eylanden sahen so bedunckete vnsdaß alle mühevmbfelbige Ey,
kunden zu finchen/vmbfonsten war.
Den 29. Hat man die Jachten den Windhundvnd das gewild in Brand gesteckt, weil die
selbenvnbequem waren länger bey der Flotta zu bleiben.
Auch hat man ein alten Pileo: Diego Sangios, fovnsguttedienste fitderreyffe gethan hat,
te/ vnd 2.vbergeloffene/vff sich zuversuchen mit einen kleinen Schifflein ans Land gesendet.
Den 30. Hat sich der Herr Admiral mit den fürnembsten Officirern der Flottvfs Schiff
Hollandia verfügt, vmbbey der Execution der 4. verurtheilten Soldaten gegenwertig zu feyn.
Als aber alle Kriegs Officirer für diese gefangene fehrinfländig beynn Herrn Admiralinterce dir-
ten, so hat der Herr Admiral bewilligt, daß sie zusampt 4. Briefleinfolten ziehen/vnnddaßdrey
aus denen 4 folten begnädigt werden. Daßvnglück ist Franz Fout von Hildersom zum hencken
gefallen, der sobald ist vfgehenckt worden.
Den 16. Hat der Herr Admiral die Jacht den Jägerlaffenvorfgeln/vmb die Schiffe bey
Nacht mit einem schuß zuverwahren, in dem sie einig Land gewarwurden.
Den 23. Jfvf dem Schiff Mauritio gestorben Adrian Verplancken/Commiffarius den
fälben Schiff
6 -
Den 1. Januar ist ein jedweden ein. Kann Spanischen Weins zu einem Newen Jahrver, ".
ehret worden.
Den 8. Hat der Herr Admiralbefohlen, nachdem der Schorbockfehrzuname/waren täglichs
vielvolck in der Flotta starb daß man vmbdenvberßbortfetzen mit den todtennit foltefähieffen, dann
das schiefn/welches mannigmahlvfeintag in vnderschiedlichen Schiffen geschahegroffenfähre,
ckenvnder dem Volckcauffrte. Man hat auch an jederman ein pimplezen Brandweindtests tags
beginnen aufzuhellen.
Den 11. It Peter Clauß Commiffarius v ff dem Schiff Eendracht gestorben.
Den 15. Dez Morgedns sahen wir Land West von vns: Wir hielten diß Land für Islas de
Galperico zufyn.
Den 23. Vff diese zeittaste der Scharbock vnfer Volckfohefftig an, daß ihrer täglichsviel
flurbenuetliche Schiffwarenf machtloß daß sie kaum gesund Wolck hatten vmbdie Schiffe zufüh
ren. Diese stags ist Cornelius Commissarius v ff dem Schiff Dauidgestorben.
Den 25. Vff Mittag sahen wir das Eyland Guagan/eines von den Eyland von den Ladro-
- nes, dahin wirvff den Abend zukamen. Es war recht hochvber Land/vnddte Latronenfer kamen zu
der Flotta mit 1:0. Canoes oder Schutten/vnd verparthierten für alt Eysen/Baumwollen/Bana-
maßvnd Patattas. Wir haben die ganze Nacht mit groffenfurmenbey gehalten/vmb vfmorgen
mit dem Tag die Rede zu suchen.
Den 26. Morgens kamen die Ladronensen mit 150. Canones an die Schiff verhandelten
Baumwolle/vnd Amiamas fodas vnser Schiffallabhandelten vmb.700. Cocos. Vff den Abend
find wir an der Westseite von dem Eylande Huaugen vf 1o. fadem Sandgrund/ein Gotelings
fchus von dem Walzuanckerokommen. Das Schiff Hoffnung ruckte von grundab/vndals es nie
mehr als 8. oder 1o. gefundte Mann vfhatte, hat ihm der Herr Admiral hülff zugeschickt, die es
zu Nachts vfdie Reede brachten.
Den 27. Ist der Vice Admiralmiederhellt von den Soldaten nach dem kleinen Eilandgefahr
ren“ das vmb 3. Meylbey Suden der Reedegelegen war/vmbzufchen/obblda einige erfrischung zu
dinst der Flotta zubekommen were/dann also es alda gewaltigbrande/vnd man leichtlich durch die
verborgene klippen ein Schloupe verlohrenhette/vndal die Ladrones vfden“Vice Admiral versuche
ten, ob er mit seinem Volck vom Land wollte bleiben alsofie alles invberfluß an die Schifffolten brin«
gen/ferwidernach der Reedegekehrt. Der Schoutbeynacht hat mit den vbrigen Soldaten die Bay
befucht/da er ein Wafferplatz fand/da das Waffer gut zu holen war. Wir bekamen diesen Tag
durch handlung etlich 100.vnd mehr als 700. Cocos. D
- - 3 (d


64. . . Beschreibung/vnd Schiffarthen
Den 23 wurden po.soldaten zu verwahrung der großen Schlompen so am Landes"
zimmert werden vnd zu befriedigung der Wafferholerans Land gelegt. Diesen Abend ist Capitän
Qmarus Eberweinplötzlich gestorben. - -
Den 19 waren wir benöthigt mehr Soldaten/vnd 2 Metallene Stück ans Kandzubringen/vm
das die Ladronesen mit Affagayengewapnetingroffermenge an die Wasserpläne kamen.
Dennond 4. Februar brachten die Hadronesen viel Reyß an die Schiff, die wir ihnen ab
handelten ein Baldene.oder so. Pfund Reyß für ein verrostes Beyl oder Hackmesser fes"
verdorben war/vnd zu nichts dienete. - * -
Den ist ein general Musterung durch die Floch geschehen / vnd wurden noch befunden
1260. Mann darunder begriffen feynd 32.theitsgefangene Spanier als Indianer
Den ist zu einem Capitän verordnet, anstatt des Capitäns Eberwein so gestorben Hein-
rich Rose Lautenant deß Capitän Schütte / In welchesplatz zum Leutenant ist gemacht QBarenk -
'' /Fendrich derselben Compagnie/vnnözum Fendrich der Compagnie ist gemacht Otto von - -
einhoff. -
hat der Herr Admiral am Land ein Predigthunlassen, - - -
S"Morgens sind wir vom Eyland Guagan zu Stgegangen. Das Evan Gutate. - - -
sanft eine von den Eilanden die man nennen lasselas velas, oder von den Ladrones wundis“ - -
auff der Jederbreite von 3 vnd drittheil Grad, aber die Reede, da wir mit der Flothauffio- Er
P. Pnnd 30. Fadem Sandgrund vmbanderthalb Carthaunenschüß von dem Walgeftzt lagenf
"die Höhe von 1' ein halben Grad "eigt an der Westseiten des Eilands von 2 :
' fo" den Norden als von bey Juden das Eylandt besegelt werden Das Eylandt ist
"bitchfeuche" auffviel Orchen mit Reißbefäer alserscheinetauß der Dua"
tritt" handelt haben. „Baumwolle vnd Cocosbäume sind vnzehlbar so auch auffdem * *
plan" versud Of Höhe ist vnnd Palmyrien hat man rbrand" scheint das
fe beyden Inwohnern werth gehalten werden.“ Anjamas fallen hie ohnt zahldie wir in großer
"ge ihnen abgehandelt haben. Wir haben in derzeit da wir hie gelegen ymb 20o. Hinterge
Februarius.
„der“ der ab"httrallhitzubekommen, was mühe wirdanach auch geehan haben. Die da
vue "eibern trefflich proportiontronnd von Statur größer al" Tarnatanen vRd
Ere “INationen. Stefynd rößlich von Farbvmdgehen ganz Nacken außge- -
une" Frauen bedecken ihre "ham mit einem Blatt Ihre Waffensyndasagayaner
SHutnger damit sie mit den andern kriegende können meisterlich Farmermitgehen. Ihre Schiffdder -
Sano sind artig gemacht / nd können sehr charpffbeyden Windfegeln fielhaben mehr einen
Slügel wormt sie die Canoe in "segeln können im gewicht halten stehende vor oder nach '
ande"Windfarce kühler" diesen Canossdörf" sie wolaufdrey Mey
telauffen/welchewann fie vmbfallen leichlich fie können rucken machen. Sie schienenen 's
auffrecht im Handel zu feyn aber dar nach siher man das sie den Nahmen Ladrones nicht ' ken/
haben, dann sie die Ballen Reyßfo wir von ihnen aufften, ein eheilmit Sand vnnd Stein fü ät
vnd stellten andere Diebereymehr an. Diese ans Land wöllen gehen" ffn sich wel g die der
vnnd mit Waffenverschen/vnndim allerwenigstenden Kadronefen nicht vertraven/dann & derfah-
': "in gefahren" gleich etlichen vners Wolf“ widt
Wer f.
Deny fahen wir mit S.D.-Soneinander Eyland/welches wir ein new Eyland bel'
fyn/vmbdas es nicht in der Carchenstund“ Es war recht hoch Land/eben gleich Guas
W.O.vnd N. W. Hochlagendevmd vier Mey von den andern/vndes ist imblich breit/ Per-
hen köndten. Da kamen vnderschiedliche Praeuwen ans Land nach nein dar" erlich
fohnenfassen von Geberdenvnd Postur als die Ladronesen mit langem schwarzem Haar P Eon Rs
chen vercierflen vmbihren Leibhangen, dann so wirforfgelten köndten fie nicht an Bord öhe
men. Dieses Land war bewohnt vnd wo gebawe, sovielmansehen können/vndlig auff der
von 9.vnd 3.viertheil Grad. -
Den 20 hatten wir Sturm von Osten mit gewaltigem Regen.
Den21.continuirte das furmigte Wetter. Hefs
Den 23. des Morgendes ist bei dem Herren Admiral/vnnd dem What debeflecken vor
Steuerleuten geschehen vnnd nach vernehmung ihresberichtsrefourt worden, daß man"-
S.W.folte vergehenbiß auf die höche vom 3. Grad/vmnd alsdann daß andt von Giloro E- -
hun vnd von dannen einen starken Lauf nach Ternate zustellen. Vff den Mittag befun" P -
bey den Segeln von der höher daß der Stromvns gewaltig vmbdie Nord hat gefegt wie wohl die
Nordliche Mouffon durchwehrten.
Martius. Den 2. Marti bekamen wir insgesicht den Berg von Gammacanor gelesen offder CEuf d
von Moro, welches das Noordend ist von Halemahera oder daß groff Lande von Glo/d“ DiS
Molucktsche Eylanden an der Westseiten vnden oder darbeyligen- erre
Den 4. auf den Mittag war die Höhe. Gradvnd 46 Minuten. Gegen Abend '
luftgekühlung außNorden darmit kamen wir in der Nacht vmb Maleyen die org ' -
- -


In Of Indien. 65
Königreichs Ternate. Der Herr Admiral schickte ein Schloupen für aus nach Toluco/vmb
den Herrn Gouverneur der Molucquoslaques le Febre, fo für derzeit alda war von vner an,
' zu aduifiren, aber weil es stiller worden./kamen wir erst mit dem Tage für Malayenvf sie
(60.
Ich Den 5. Nachvnfer/oder den 6. nach der gemeinen Indischen Rechnung hat der gemeldete
Herr Gouverneur den Herrn Admiralnambortempfangen/ vnd sind gegen Mittag miteinander
n ans Land gefahren. Die vrfach der veränderung derzeit ist daßvnfer Flotta von Holland vmb die
A Weffglende/vmb. 16. Vhrn mit der Sonnen geloffen ist, fodaß wir den Tag ordinari ein we.
N nig größer gehabt haben als 24. Vhrn/ vnnd daß die aus Hollande nach Indien gesegelt
- find/vmb die Ostlauffende gegen der Sonnengeloffen find/daß dieselben Tage ordinarien we,
n nig kürzer gehabt haben als 24. Vhrn/vnd die Sonn vmb zwischen 8. Vhrnvff Mittag in die
'“ früher ankommen sind als in Holland/ dergestalt, daß der vnderschied ein ganzer
ag ft.
Den 9. Ist das Schiff die Eendracht zu dient der Ost-Indischen Compagniegesteller nach
Muquian, vnd von den Moluccischen Eylanden/nemblich das vierte von der größe von Nordtab
zu zehlen/ vndvber 6. Tage widrumbkommen.
l Den 15. If zu Maleyenzetttung einkommen, daß die Trevel ein Schiff von der Ost-Indischen
10. Compagnie gebliebenwere vfSangi/cin Eyland 50. Meylvmbdeß Nord West gegen Norden,
al von dem Eyland Ternate auf dem wegenach den Fillipinen. Diesen Tags ist der Herr Admiral
ukt den 4. Principalten Schiffen/vnd der meinten macht von der Fletta nach Caleamate, vnfeier
Forten eine/vff Ternate gesegelt/vmb dieselbe zu schlichten oder niderzulegen.
t Den 16. Sind die vorgenandte Schiffe/nachdem die Fortgeschlichtet/ vnd das geschütz davon
gelegt war, widervff die Rede von Maleyenkommen.
N Den 17. Ist der Vice Admiral mit4. Schiffen von Malesien außgeloffen vmb zu schlichern
st vnferFort/vff dem Eyland Motyr/fo ist das 3. groß Eyland in den Molucquos.
- Den 25. Ist die Flottamidem Gouverneur von Molucquos nach Maqutan gesegelt./da
der Vice Admiral mit den 4. andern Schiffen zugestoffen ist/ vnd hat vfder Rede von Gnoffa,
quia gefegt.
g Den 26. Ist beschloffen worden, daß man fortan in der Flott die Indische weiße/in bereit-
M tung der Speisenfolte folgen. Auch ist ordre gegeben worden, daß das Schiff Eintracht nach
N Sangifolte lauffen/vmbfelbigs Volckvnnd Geschütz von den gebliebenem Schiff der Trewevff
Maletjen zu bringen.
N 28. Ist die Flotte von Maquian geschieden/vnnd vmb daß der Wind zu scharpffwar vmb
obenwerts den Gorities zufgeln/find wir geloffen durch die straffe/fo zwischen Alt vnd New Bat.
fian durchgehet.
f Den 30. Sind wir die Enge paffre/ vnd für vner Fortvf Labou in Batfian zuanckern
(PRNet.
Den 31. Sind wir von Batsian abgeschieden/vnd haben vnfernlauff nach Anboima gestellt.
Den 4. Aprilis ist die Flotta ankommen viff der Rede vor dem Cafel vfdemklen Amboina,
alda das Schiff Delfft sich wegen eines newen Masts verschen hartend ist weiters bey dem Gou-
“verneur von Amboina/genant Herman von Speult alle anordnung gemacht zu einem zugv“ Loe
hoe in Cambelo vf dem Land von Ceram gegenvber der Nord-Westhöhe von dem groffen. Am
botna. /
Den 25. Ist die Schloupe von dem Schiff Adler mit Brieffen wegen vnerzukunft an den
Herrn Gouverneur General/wegen der Vnirten Niederlanden in Ost Indien nach Hollandab
gefand worden. Mai
Den 14. May. Ist der Herr Admiral mit den Schiffen Mauritius/Greiffvnnd Daud (als“
daß Schiff Adler zuvor nach Canbelle vnd die Hoffnug nach LoeGoegeloffen waren) mit der gan,
zen macht von der Flotta/vnd dem Herren Gouverneur von Amboina/Speult/ vnnd Gorcom/
mit all den Correctorenvnd macht von Amboina vfdertocht nach Ceram geloffen/ald man zm
fordert das farcke Loehoe erobert/vndgan rutntrt hat/vnnddarnach die widersinnige Negries
vff Dorpenverbrent/vndalljhre Nägelbäume deftruirt, vnd in grundverderbt hat.
Den 22.1uni Ist der Herr Admiral mit dem Gouverneur widervff Amboina ankommen/1.
laffende die Schiffe mit den Krancken vmb die contrarie Mouffon/vff der Reede von Cambelle
bleiben.
Den 18. Juli ist der Herr Admiral vnd der Gouverneur Spenle von Amboina mit der Flott Iulius.
nach Batania/oder Holland zu fegelgangen. -
Den 19. Sind die Schiffe, die vor Cambelle gefetzt lagen/bey die Flott kommen, vmbdaß die
Jacht der Jager (eines von den Spanischen Pryffen)solech war, daß es nicht länger vberm Waffer
kone halten / Ordinierte der Herr Admiral, daß das Schiff Hollandia das Geschütz von derselben
Jacht vfder Reedevon Cambelle foltelaffen vnd die Jacht in brandt stecken/vnnd in der straffe
von Borron widerbey die Flotta kommen. -
Den 20. Sind wir durch Schärff deß Sndwindes genötigt worden bei Norden das Eilande
Borovmbzulaufen. -
- - . Den
Aprilis.


66 Beschreibung/ vnd Schiffarthen
Den 22. Hat die Flotta in die NO. Bay von Boreo die Jacht Maffaw von seinem ge-
fähützenlößt vndals vndienlich/vmbbey der Flott länger zubleiben verbrent. Auhilft das Schiff
Hollandia widerby der Flottkommen. -
Augustus. Den 1. Augustifind wir an die Rede von Botton ankommen.
Den«. Ist die Flott von Botton geschieden.
Denno“ Sind wir offder Reede von Macasar zuanckern kommen alda der Herr Guver-
neur Speult am Landgewesen/ vnd vom König freundlich empfangen worden.
Den 19. Ist die Flott von Macaffarabgesegelt.
Denz. Ist der Gouerneur Speult mit den Schiffen Oranien/vnd Mauritius nach Japa-
- fn unnd der Herr Admiral hat mit den vbrigen Schiffen finlauffrecht zu nach Batavia
(II. -
Den, Ist der Herr Admiral mit etlichen Schiffen ankommen vfder Rede von Batrate
also die Hauptstadt ist der Niederländischen Compagnie in Ost Indien Aldg der Guverneur
Speult darnach mit den Schiffen Oranien vnd Mauritius mit ankommen ist.
- „Wnd weil der " ankunft zu Baratulateinfürträglicher anschlag für die Ost. In
fche Compagnie für fiele/worzu man dann die ganze Raffawische Flotthette zugebrauchen ge-
habe, sowie beim Herrn Gouverneur General, vnd dem Rhart von Indien gut befundendaß
"n die Schiffe von derselben Flott folte scheiden, vnd nach solchenorten schicken, da fie dem Vat-
"nde vnd der Of Indischen Compagnie den besten vorheil, dem Feind aber den grösten ab
P tucky möchtenthun. Der Herr Gouverneurspeule ist mit den Schiffen Oranien, Hollandlä
4 d Rauritius darauffwaren die Captain Engelbert Schutter Johan Terhalte/vnnd Evert
Mal JSeries und Justus die Vogelare/Kauffmann vf dem Schutt Ambsterdam) von Batavia
"Surarte gesegelt die von dannen vfdas hätdefenach dem Vaterland gedachten zu kom-
ert. Der Vice Admiral Jan Wilhelm Verschoori ist mit den Schiffen der Hoffnung/vnnd
"f /vnd noch 2. Jachten von der Oft Indischen Compagnie vf ein Tocht nach Mataccagte
Stra. Die Schiffe/Adler/vnnd David/find'ch der Cust von Coromandel geschickt worden.
F's schmacht, sobald es an den Moluccos zu Batavia ankommen war, hattmanzug-
f “omb mit ersten nachdem Vaterland zusehen, vnd die 2. vbrige Schiffe /Delft vnd Ambe
"Dann hat man auß Eyland Onrust gesetzt" zu verdoppeln vºn den Eintrachtzufelgen.
ao“ wa TS" öäber ist der Herr Admiral tranck mit dem Schiff Eintracht von Batavia
O p - Ob dem Vaterland gefgelt. - - Schiff Ein
„e" „ Den NovembH der "iral Gheen" Schapenham vfdem Schiff Ein
Ao "keinem "Ditorffdem EPuts Besse-Mey von Bantam begraben
LOen. - -
Den 17. Sind wir außer der Sundagewesen, nachdem wir durchcontrarie Windvndfil
6 Vermehr als 3 Wochenimpaffren von der Straffen durchbracht hatten. kommen
16". - Den 22. Ianuarifind wir vff der Reede von dem CaP9 de: bona Eperanca wohl an Orn b
„eas“ allda wir haben funden Brieff vom Schiff Middelburg von Dato'º P", "n
welche dafür von Canach sei"fn befst mit 13 Mann" mit 8
muth/ofie schrieben, vmb das Schiff nach haus zu bringen,
Den 9. Februari Sind wir von d ( &T-
ga- annen zu Segel galls
- Den 24. Sind wir mit den 2. '' von S. Helena ankommen-
Martius- Den 1. Martin Sind wir vom Eyland Selena abgeloffen,
Iunius- Den 16. Juni Sind wir durch schwachheit genötigt werden in Pleynnen" lauffer- ahn-
1a- , Den 9. Juli Sind wir durch Gemeinde mit beiden den Schiffen im Kre zeitlich
Online.
E IN D E.
- - Beschrei-
- -

In Ost-Indien, 67
EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEFEFFFFFFFFFFFFFFEEEEEEE
# ZSZESS: ZESZ - SEEZESZE ZEEZE. ############
Beschreibung des denkwürdigen Schiff oder Waf
- ferKriegsfolim Golfodi Perfiafichzu-
getragen.
Vier Englische Schiff Vier Teutsche Holländische Schiff,
Das Königliche Admiral Schiff/Iacobus. Holländisch Admiral Schiff.
Vice Admiral Schiff/Ionas. . Vice-Admiral Schiff Bantam.
Nach Admiral Schiff stellt. - Nach Admiral Schiff, die Jungfraw von
Der Adler das vierdte Schiff Dordrecht. . . .
. . . . . . . . . . . 4 , Welope das vierdte Schiff
Ioannes VVeddel, der Englischen Flotta Albertus Becker der Holländer Flotta,
Erster General. Erster General.
F. En 30. Januarij Anno 1624. am Freitag ist die Engli-
WF fchevnd Holländische Flotta an dem Landt Gombroones,fo ans Meerflot an,
kommen alldafie ein Schifflein, so naher Choule gehörig (welche mit den Por-
- tugfernkriegen) zwischen dem Mittel Meer vnder Ormus angetroffen, zu wel-
S-T C chem der Englische General Johannes Weddel Meister Andreas Euans/inei-
--- " nem zugegebenem Schiffgesandt, mit Namená Gellvvat, darinnen er erführer
vonwannen daffelbe Schifflein ankommen were vnd ob es nicht von der Portugelfischen Flotta Re,
latonchun könte. Darauffdie Antwort worden, erstlichdaß dasselbe Schifflein zwischen acht oder
zehen Leucas neben der Mittags Seiten von Choulle ankommen feye / mit Pfeffer vnnd anderer
Wahr beladen: Fürsander zeigt er ferner an / wie es den nechst vergangenen Sambstag den 24.
Januar bei dem Capo Gordell gewesen, foliegt zwischen Indien vnd Capo Jaqies: ollda es ae
fchen im Meer acht großer Schiff mit etlichen kleinen Schifflein davor es geflohen / vnnddurch
Hülffdeß Gestas oder Landts freyvnertappet darvonkommen. Vnd dieses war die erste Zeitung
fo wir von dem Feind bekamen. . . . . . . . . . . . . . . . .
. Den 31. Januar. Morgends hörte die Englischevnd Teutsche Flotta drei Schüß außere is
Stücken von dem Cafel Kisme (welches ein Fortezza vnd der Portugefischen Feind zuwider ist)
welches Oberster vorhin dem General Weddel verheissen hat, woferner einige - ege oder Steff
im Angesicht seines Cafelsfchenwürde jhme solches durch drey Schüß/ zur Nachricht zum 1. is
ren als er dann gethan. - - - - - - - - - - - - -
Darumb dann ein Mann verordnet worden./hinauffvffdeß Englischen Hauptschiffs Mai,
baumzusteigen, vmbzubefittigen: welcher sobald er sich droben befunden gerufen, Schiff 2.3.4. .
678 mit vielen kleinen Jagfähiffen. Der halben der Generalbefehlen auß groben Stücken oß
znbrennen/vnd die ganze Schiff Arme zu notificiren des Feindes Ankunfft / hat darauff die Blut,
Fahnenvfstecken laffen, welches ingleichem auch der Holländische Generalgethan, damit in Erl die
Schiff von Landaußin Seegebracht die Ancker in acht genommen / vnnd die Segelfliehen lassen.
Sind also mit einer Mann hafften Resolution gegen dem Feind angefahren (welcher vermeynett
' # schevnd Teutsche Schiff bey Firmierung der Anckern zuvberfallen)aber hat sich betrogen
UMden. - - * -
. . Vmbach Vhr Nachmittags ließ die Tempest des Meers nach - also daß wir anckerten,
da dann der Teutschen General (benamentlichen Albertus Becker) seinen SchiffPatronen/Kauff,
vnd Schiffeuch zudem Königlichen Haupt Schiff Jacob fandte/vmbzuberichten / den General
Weddel, fiefeyen vonjhrem Obersten abgesandt / vmbjhnzusehen/ober wolauffwere/vndvmb zu,
vernehmen, was ihndunckte von der Flottafofie gesehen hätten. Darauf antwortet General Wed-
dell'Es könte kein andere Flotta / als die Portugefische gewesen seyn, welche sich zwei Jahr hero
gen die Englischevnd Hölländische Flottaaußgerüstet hätte / vnd were fiezukundt schafften auß
oabiß an dieses Orchänkommen in Meinung die Englischevnd Teutsche Flotta zuvorderst zu
impfen und Ornmus/Kfnevnd Gombroona / da jetzovnsere Gewerb vnd Handlungen im
Schwang/zuvberfallen wndons mit Schanden vnd Spott gänzlichen außzutilgen. . . . .
Als nun die Teutschen dergestalt des General Weddels Resolution erforscher gab derselbe
Gentraljhnen ferner den Bescheyddaß erfampt den einigen bereyt vnd resolut feye zufechten biß
vffden letzten Mann für die Ehre Gottes/vnd beneben feines Vaterlandts wie auch zum besten der
"goerenden Kaufleuth zu Beschütz vnd Manutentrung sicheres Geleydts/der Güter vnd gegen
'' Schiffen. Mitnichten zweiffend die vbrigen Schiffsovnder demselbigen Obristen lieffen
"nebenmäfigsuchungemeinetfeyn. - -
I Darauff



38 Beschreibung vnd Schiffahrten
-
--
Darauf die Holländer hingegenrepliciret/sie hätten eben dieses allbereits bei sich gewiß ertei
schloffen begehrten auch von den Englischen keineswegs abzustehen. Also schieden sie dieselbige
Nacht voneinander.
Den ersten Februar Sontags hat der Teutsche General Früht vor Tage die Anckervffgezo
gen desgleichen also bald nach ihm der Englische. Der Teutsche aber ist für vns allen vorher geey-
let/vnd ob wir schon mit allen Segeln nachgeeilt, hat endlich jhme der Englische General mit der
ganzen Flotta approchirer. -
Der Teutsche aber hat den ersten Schußauß groben Stücken gegen der Portugeser General
gethandelsobald darauffmit Schüffen geantwortet. Da nun Freund vnd Feind in der Gefahr der
groben Stücken vnd Schiefensbegriffen waren, ist es hell Wetter worden - dannenher vnfere
Schiff mit dem abvndzulauffendeß Meerfichbehelfen müssen. Die Portugeser hatten vor vier
einen großen Vortheil liefen die Jagschiff mit Seilen voneinander. Wnd also in 4 oder 5 Stun
den Zeit haben wirfeindlich mitfähieffen aneinandergesetzet, haben vns auch ihre Jagschiffe mir
schieffen/soviel ihnen möglich, attacquirer. Nachmittags aber in Vorwendung des Windtes/
hats der Feird gut gehabt. Der halben Admiralrnd Vice Admiral jetzt der Portugeser Zeit zuhar -
benvermehntenvnser Königl Haupt Schiff Jacobzubesteigen. Welches als es der General Wod- -
delinnen worden, beruffer den Patronen zu sich anzeigenddeß Feindes Vorhaben/vnd damit er
solcher Gefahr entginge gebote er dem SchiffPatron das große Sägel am Schiff etwas zupan
: Schiff vom andern abgesondert würde / vnnd Platzwere zwischen denselben herzu
(M) (M. -
Deß Feinds Vice Admiralalservernommen solches ins Werck zurichten, hat er gleichfalls –
gethan. Alsbald der Oberste Hoffnung geschöpffet guten Windzubekommen hat er gewisse Segel
von Tuchvfiehen laffen vndalso den Wind erlangt nahe an die Spitzen kommend / vnd der Geº- -
fahr des Geschützes sich vnderwerffend. " " . . . " - - - - - - - - - - - -
Die Portugelische Admiralitet harmüffenallda Paßhalten / vnd sich der Gefahr des Schul-
es beyderseits Schiffen vnderwerffen. Also ist gedachter Oberster mit großer Behändigkeit fo
nahe an des Feindes Schiff angeruckt, daß dessen Jagschiffe im vorüberpafiren an feinigs Schiit.
' ' wir dann den Feindviff der ganzen Seitengequetscht vnd denselbenvorvnd nach
g verfolget. . . . . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Also hat der Streit des ersten Tagsbißzu. Vhren Nachmittags gewähret, in welchem das
Als Hauptschiff Iacobs Personenverkehren andere aber mehr ringlich verlesen werden. Die
den Tag haben die Teufchenanch eineu Befelchshaber verlohren/einen dapffern Mann. Wnd ist
dieser Streit hefftig vnd schrecklich gewesen, dann das Königl-Schiff Jacob hat allein 100 grob
Kugeln verfähoffen: vnd die anderenfowol Teutsche als Englische Schiffe nach adu ernannt. Gegen
Abend ist der Feind ausgewiechen vnd hat gegen Morgen in Kismegeanckert. Die Englischen wº
- ßg - nglist
'' 2. Leucis, das ist 8 Teutsche Meilen hatten Windt/SNWAlfo ende" Treffen
ags. - - - - - - "...- - . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
„Den 2. Februari Montags als der Wind gar gemächlich vndlind von Kriftma beraten hat
ke der Feind # “ jedoch hat er sich derselben Commoditet gegen »ras ''
Die Winfrige sowolwolEnglische als Teutsche waren sehr occupirtin zurüfung der Kaffen ynd
': wie auch Ausbesserung der Schiffen fodeß Feindts grobe Stücken aber an Fertrof
en waren, -
Peffelbigen Tags Nachmittag hielten wir Zusammenkunft in dem KSrafglichen Admir"
SchiffJaco beschlossen ware/man folte insgesampt deßkünfffSen“Fargends den
Feind ' ' Admiral Schiff Jacob den Anfang mit zu ' ' Teutsche
Admiraliter folte am nächsten mit ansetzen vnd solleninsonderheit mit Fleiß via Dehnurstracks deß
J dsAdmira"nalien auch wederobennoch vnden etwas enttrenes wäre dann der König
acobus a fe. - - - - - - - . " - -
Den “en Morgens Frühezogen beide Flotten die Ancker >F vnd hatten die
Das große Schiff Jacobus war an der Seiten des Admiral Schiffe der Portugesen, /fon
wir nunmehrjhnen blickend fehenlapprochiren /wieffen fievnsjre außgeranffte Schwerdter r Get
leichen von andefähahe: salutirrenons mit Klopffung an der ganzen#" : Allein '
eral Weddel" nicht gestatten, daß wir ihnen antworteten, biß wir sie ohne weitere ''al
eheyler hätten den ewir gehorchten. Vnder defen vnfergroß Schiff Jacob verletzte das n hier :
Schiff des Feindevnd noch einander Schiff an der Seiten, also daß eines son, dem ' ward/ - -
durchtertrennen und vom Adler wie auch Mesope vier Stunden lang in die Suche " dörf
meinte auch niemands, daß daselbige flüchtige Schiff widern mb ins Gesicht noirde '' der “
fen: also daß der Kampff dieses Tags sehr heftig war : Dann Jacobus war off im # erks
Feinde aber die unfertige spielten also vfden Gegentheil mit Kugeln, daß er vnfer nicht lä16
warten wollte, sondern flohen vor vns als Staub vnd Rauch vom Wind getrieben. dritten
In diesem Kampffrennete Jacobus die Portugfische Flotten. XWind war die fes Tags


In Ost-Indien. 69
Tags Kampff ganz graufm/Jacobus hatte allein 200.vnnd mehr Kugeln gegen dem Feind
vefchoffen n welchem vier Personentodt blieben drey aber an Füßen verletzet, hatte pfeinen Mast,
bäumen Rudern Rüfungen vndandern 400. Schüß empfangen - -
Waren also gegen Abendt beide Kriegende Partheyédermaßen ermühtet, daß sie bei der fits
nachliefen die Portugeferfenckelten ihre Ancler vnderbey Ormus, die andern aber beyGombroom
.foans Meer grenzet: Vnd hat dieser Kampff8 Stundlang gewehret. - - -
- Nora. Künftigen Morgends hette zwar vner General Weddel die Portuges Flottagern
mit Brandt angezündet, allein durch Vnvorsichtigkeit, Meister Barbeus , welcher nicht fiel,
gete dem bestimpten Ort / ward von den Jagtschiffen in die Flucht getrieben, also daß er mit sei
nem Schiff darinnen nur 10. Personen waren keiner Wehrhaftigkeit) gezwungen ward
weit von der Flotta daffle anzuzünden/ vnndfich in andere beigegebene Schifflein zu falut,
(N. - - -
Den 4. Februarj morgends beide Flotten begehrten des Feindes, welcher mit zugethanen
Segeln / vnndgroßer Last eilten nach der Infelde Lowracke, welche von Oemus abgelegen ist 3.
oder 9000. Schritt. In welche Insuliertlich fichfchwungen die Portugefisch Jagschiff, denen die
Englisch vnd Nderländische Flottafo viel sie vermöchten/nachsetzten/obwonfie keinen Schiff,
Patronhetten der dessen Ortskündig/oder dessen Gefahr ablehnete/noch auch keine Jagschiffe het-
tenfo sie begleiteten. . - - - - - - - - - - - -
Vker das konte der Feind vfm Sandt fein klein Geschütz plantiren/fo jhn wolupaßkon-
men:oder sonst bey der finstern Nachtkondten 2. oder 3.Jagfähifflein zusammenfügen/vnd dieselben
beywiderzunehmendem Meer außlauffenlaffen/vnddarmit Schaden zufügen: in Betrachtung fie
sahen, daß jhr Feind nicht zuversöhnen, sondern hefftig vffieware: Vnd dieses waren die Vrfachen
vmb welcher willen wir damals dem Feind nicht mehr nachsetzen./fondern vf4 Teutsche Meilwegs
anckerten, da dann vner General Weddelden Niderländischen General erforderte der dahinrathen
thete, wir sollten zurück vf Gombroone zuwenden/vmbdafelbstenvnfere Kauffmansgeschäfft zu
verzichten. Also wurden die Anckervffgezogen vnd ließJacobus den Feindeinen Valerschuß verneh-
men: Deme hingegen widergeantwortet ward/wendeten vns der halben beyfelbiger Nacht nach
Gornbroone/alda wirfo baldvnseren empfangene Krieas rupturen, Schaden an Schiff vnd Ge-
fähütz reparirren, so alles den dritten Tag verrichtet ward: Kieffen also die Portugefische Forta/alsei,
nen Baurn in der Mühlen oder Fuchs in der Hölen: vnd wollten an jnen weiters mehrere Zeit nicht
verlieren." - - - - - - - - - - - -
In diesem Kampffwardeß Nach Admiral/oder dritten Schiffsmitler Mastbaum neben dem
"Brett entzweygeschoffen, in gleichem des Vice-Admiral Schiffs Segelloch/vnnddeß Admira-
Schiffsfelbst Mastbaum/Kriegsfahnen/c. Vndauff einer feiten ganz zerriffen: eben dieses ist
auch dem Mast des vierten Schiffsvnd den andern begegnet. Endlich waren 8 Schiffsolcher gestalt
zeriffen, daß sie weder gute Mastbäum noch Segelc. hetten, damit sie sich bedieneten. Also hat dem
Allmächtigen gefallenden Sieg zu verleihen denenfojhmeanhangen/deffen Nahmenfey ewiges Lob
vnd Glori. - - - … * - - - - - - - -
Den 13. Februarij (am Donnerstag) fuhre die Englische vnd Niderländische Flotta ab von
Gombroomes. Welches als der Feind vernahm, wicheer vom Haffen in die Insul Lawracke/welche
von Gombroones 4 oder 5 Leucas abgelegen. Vnd folgte der Feind mit foviel Schiffner vermoch-
te der Englischevnd Niderländische Flotten/biß gegen Abends vmb welche Zeitfie sich mit gutem
Windfamleten die ganze Nacht. Diese Nacht wütet der WindalfoW. SW daß eines der größten
“ denöbristen Segelnicht führen kondte der halben es den vordern/ vndringern Segelbrau,
en musfie. - - - - - - - - - - -
Den 14. Februarijfuhre die Niderländische Flottafovon dannen daß die Englische dieselbige
' mehrfchen vermochte die Portugefische Flotta.aberendertjhren Lauff nicht einen Weg nach
mals haltende. - - - - -
Desselben Tags vmb Mittag zwischen der Englischenvnnd Niderländischen Flottaward be-
fchloffen, daß der Admiral Jacobus folte fürs erst die Admiralitet des Feindes angreiffen/vnnd die
vbrige Schiffe ihn secundiren. Also vmb 29Vhr Nachmittags fielen beide Flotten die Admiralitet
deß Feindesan/ vndempfingen von der Vice-Admiralitet den ersten Schuß. Beiderseits kamenfie
fo hart aneinander, daß sich keines ohndasander enthalten mochte: Kriegten also vnder einanderfo
wolauß kleinen als groben Stücken spielende / Jacobus hielte den Feindauffbeyden Seiten/vnnd
fchloß den Windauffeinfeiten, ließ den Segelvnd Vnderkittelfincken, damit er ein Zeichen gab
dem Schiff mit Nahmen Jonas, das ihnefecundiren folte/ vnd damit des Feinds Admiraliretjhre
Geschützfincken liefen, welches plötzlich geschehen. Darnachfähiffte Jacobus mit dem Vnderfegel,
oder Kittel mit gutem Wind/vndapprochirte des Feindes Admiralitetfo nahe aller Dings, daß
beyde kaum voneinander fetzenkonten. -
Dieser Zeit als vnfere Schiffdeß Feinds Admiralitet anfielen, mit Hindanfetzung der andern
Schiffen / warddas Vice Admiral Schiff mit den vbrigen (NN Hinderheit deß Schiffsverlassen
- - - - - - -
-

70 Beschreibung/vnd Schiffahrten
'seien also daß es keinen Segel außerhalb des am Vordertheil des Schiffs ertragen
ke.
hernach als die Flottenzusammenruckten, ist ein solchgechön worden, als obs mehr ein Donner ist
der &ufft als ein Schlacht were. -
„ Das große Schiff mit Nahmen Damon hat den ersten Tag den Segelverlohren/vndist zwi-
fchen dem Jacobus/ vnnd der Portugefische Admiralitetingetrungen gleich sich einer Vestung ver-
haltend zwischen beyden, also daß, was man auff die Admiralite richtete von jhme vnderwegs
empfangen vnnd abgenommen vnnd Jonas auch vnnd die andere Niderländische Schiff ver-
folgten diesen Kampff biß daß den Tag die Nacht verfinsterte, da dann die Portugesiche -
auff den Sand in Arabien eyloren - alsfie von den Englischenvnnd Holländischen abgetrieben
wUrden. -
- Diese Nacht nahmen die Englische vnd Holländische ihren Lauff gegen Surat die Portuge
fen wandten sich nach Swaralda sie ein Castel haben. -
- Die Vrsachen, warumb Jacobus, den Streit nicht fortsetzte waren nachfolgende: 1. Die
weil das Jahr so weit verloffen war, daß er nicht gnug Zeit haben möchte die Waaren abzuladen
zu Surat/vndfich dergestalt von der Gegend zubegeben, ehe der Nidergängige Monsoone/welcher
ist ein Wind gegen Nidergaug fo7 Monat wehret vnd im April seinen Anfang nimbt anfinge/
welcher da er angenge könne mann die Schiff ohne Gefahr nicht von dannen bringen. 2. Die
weil er wenig Puluers mehr im Vorrath/vnd nur allein 800. Schüß/fofast zu eines Tags Kriegs-
laf zu wenig im Rest hatte. Dann den 30. Februar allein hat er vf1000 grobe Schüßgewechselt
daß er dannenhero kaum ein andern Kampffmöchte außhalten. Den letzten Tag hat er im Krieg
mehr als einen Mann nicht verlohren, hat hergegen mehr als 3 0. Schüßntchtauß geringem Zus
f den Feind abgehen lassen. GOtt dem Allmächtigen fey Ehr/ Lob vnnd Preyß in Ewig
(If.
ist,
RERDEN
-
Relation
"ilion, Galli, von Bberwältigung 8. Wortuge
fer Schiffen, welchemitder En lischen vnd Holländischen Flotta
gestritten in Golfo di Persia, dem Persianischen
Wirbel See. -
Item
aden/fo ihnen von denselben zugestanden - amwederer-
lagenen ' geschehen den 13. vnd 14- Tag Februar. 1624. ''
Schiff Adn'er begriffen famptz- andern derselben Flotta am Gestade de S Stuffs Surat
ET
vnd bey der Englischen Flotta, welche damals im Ha
fichfalutret/ zu Suratlaglankommen. FF
Ein Admiralitet mit Nahmen SFrancis <> Santer, in
eher der General war Don Alua Barellia, hatte 40 StücE- Sefhügesvndet
schiedliche Art vnnd 350 Personen außwelchen 38 vmbkomannenwinder denen 3-
Obristen waren ach Generaln/benämtlich/Lore=rn - es Tuis, Hierony
"Forellia, vnd Brasia Loze, welche allesamptdurch ein Kuselfchußvmbkamen
Ferierte ond mittele Mastbaum waren zerrissen die Kriegsfibriel die Lehne des
ben/vnd dann das Hocham Segelbaum neben dem Brett waren zerschlagen mir Rampe den Gefähü-
ken/foau -
- f F“massif auch genanndt S. Francisco, in welchem sauberniret ''
Huge hatte Geschäonde Personen ausweichen: vmbkamen derer einer derjets"
Gubernator war/deffen mittel. Loch des Segelbaums neben dem Brettware er ebmettert"
' Masteder Staumfampt dem erstendermaßen eriffen, daß sie gänztech nicht mehr zug“
auchen
Das Nach-Admiral Schiffgenannt S-Sebastian das größerte ScHiF darin Don '
tonio Tetaguberniret so eines Armsermangelte, hätte 40 Metallen Srück, vnnd 499 „Pe
fonen: auß welchen 20. vmbkommen: der erst vnndmittel Mastbaum / die erste Stütze A
Segels an Bordertheil des Schiffs, das Koch am Segelbaum neben den Brettern / ''
4Das





- In Ost-Indien. 7i
i . . Das vier die SchiffgenantS Saluator, welches reairete Don Francisco de Tuar, hatte 24.
k, Mit gute Geschütz/vnd 150 Personen außwelchen 41. vmbkamen, darunter war der Gubernator
s fläfeiner. Dessen Mafiäum waren der Gestalt zerriffen, daß sie nichts mehr nutzeten. -
r, Das fünffte Schiffgenant SJago / in welchem guberniret simon de Kintalle, hatte 2.
it Metalline Geschütz/vnd 200 Personen außwelchen 83.todt blieben/warfonsten an den Mafbäu-
mettwernverletzt allein es so viel Wassers geschöpffet, daß es nach 7 Tagen an einem Gestadin
Indien dahinden gelassen wurde - - - -
Das sechste Schiffgenant Trinitate, welches Gubernator ware Padro Aluo Botellio, hatte
21 Metalline Geschüß vnd 250 Personen. Außwelcher Zahl243.vmbkamen anders ware das Loch
des Seelans dergestalt zerrissen, daß die Segel nicht haltenkonten: sondern wurden geführt
" von dem NachAdmiral Schiff von Muscat biß Goa. - - - - -
Das siebende Schiffgenant S. Antonio, welches guberniret Antonio Burallio, hatte 22 Me-
g fallene Geschütz vnd 200 Mann außwelchen ertödtet wurden 22. Die Masten zwar waren bößlich,
allen es so viel Wassers gesoffen, daß es nach sieben Tagen in der Indianer Gebiet dahinden blie,
l beln. -
Das achte Schiffgenant Miserere Cordium, darinnen Oberster war Emanuel Kodreeges
Chrau hatte zweyvndzwanzigährine Geschütz fampt 2oo Mannen von welchen drei geblieben.
t Deffen Segelbaums Koch die erst vndmittel Stütze/ vnd deß Mittelringere Segels Stützeneben
den Brettern waren zerschmettert/vnd der fordere Mastalozerriffen, daß er nicht mehr zugebrau-
chen dieneke. -
Ist also die Summa aller Stück Geschütz 233. Soldaten 2106.
Todten 481.
Alsohats gefallen dem Barmherzigen Gott daß die Englischen vnnd Holländischei obey -
s Halfft dem Feind nicht gleich waren noch an Geschütz/noch an Perfonen mit Verlust allein 58 oder -
60. Mann erlegt haben 4oo.der Portugefer/vnd dergestalt fie geschlagen (obwoln die Jagschiff
etwas darbey ihnen halffen) also daß etliche ihrer Schiffenheßlich zerriffen/nach fieben Tagen ruiniert)
devitrigen alle aber alfoverderbet wurden / daßfie ganz vntüchtig waren, noch das Herz hätten/
einigen Kampff außzustehen.
EDGE FREEEEEEEEEE
- HEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE
- - - - - - - - - - ####################################################
# #########################################3#########FFFF # ÖSS-
53 ZZZZZZZZZZZZZZZZZFSFFFFFFFFFFFFFFFSTE
Kurze Beschreibung des Bnglücks/fo das vornehme
Schiff der Löwgenannt, welches in Indiam Orientalem nego-
circt/außgestanden: vnd verlohren worden im Streit/vnder den Portu-
- sf/ck“ Gafa Pf, den - -
. Nouembr. 1625. - - -
En7. Octobr. 162. SMorgends vmbdie vierdte Stundte,
haben die Schiffe genannt Palatina, Delphin vnd Leo, geanckert beh30 Leucas,
gegen Mittag werts an dem Fuß Ropagis, in Surat. Sobald es aber Tag
worden, sahen wir etliche vnderschiedliche Vasellen gegen vber Surat halten, weil
chetheils vermeinten, es weren Englische vnd Holländische/theils aber hielten fie
für ein Flota keiner Schiffen oder Frigotten. Am letzten aber nach einer Stund
liefen sie die Segelfliehen vndfriechen auffvns/davernahmen wir kurz hernach/daßes ä -
gefischen Vasellen vnd 5. Frigotten oder Jagschiff waren, sodadurch den Wind ans Vfferstoß
fand nahe anvnskamen. Da erkandten wir sie erst aber fieanckerten vier Meiln Wegs das ist
ein Leucas) von vns. - -
* * * * *----- Oik mb sich miteinander zuberahtschlagen, da kamen









32 Beschreibung vnd Schiffahrten
. Der Portugesen Admiral Vice Admiral vnd die bbrigen Schiff vmbringen vns im nach
"eyen vmb4 Vhrnnachmittags. Zu welcherzeit des Feindes Admiralitet auffonferfürnembstes
Schiff der Löwe genantennfhußaußmgröben Geschütz ließ abgehen, auf welches hingegen der
Löw wol3 oder viermahlin gleichem antwortet.
Als aber die Portugfen sich vermerckten mit Geschützen beffer versehen zu sein, als wir setzten
demnachdero Admiral/vnd Vice Admiral dem Löwen allein heftig zu einer halbenfundlang in
welcherzettler viel anstößempffenge. Vnfer Guberneurveilnehmendedaß der Feind vns dißmals
zu mächtig kommendirte die Schifffortzuführen, daß man beydertheils mit den Gestücken erreichte
möchtec Deßhalben haben wir von verletzt gekämpffet bißzu der Sonnen vndergang.
Dieselbe ganze zeitvber war das Meer ganz still:vnd hielten noch 2 an der Schiff von Feind
von vnfermvberein Leucan nicht. - - - - *
Das SchiffPalatinavnd Delphinhielten diese ganzezeit ihren lauff rüsteten ihre Büchsen/
oder Mufqueten / welchefieau den Stewerrüdern hatten welches als die Portugesenvernahmen/
warffenfie wolbey 100 Fewerkugeln/vnd dergleichen Fewerwerckinvnfern Schiffzeugc. welches
wir doch alles durch Gottes grosse Barmherzigkeit dämpfften vnd jedesmahlanßlöfähten der Admi-
ral vnd Vice-Admiralin diesem schlechten zustandt machten sich bald außvnfern Augen: Aus was
vrfachen ist ihnen am besten bewust. - - -
Dieser Kampffhattgewehret von 8 Whrn Mitternachtesbißvmb11 da dann vnfer Obrister
Richardus Swanley beneben oder inferigen vmbkommen Deffen Obristen3, zugeordnete vnd
noch 20 andere waren heßlich verbrant die vbrigen waren ernüdet/ vnd kleinmütig wegen entwei-
chung der Flotta: Endlich war es mit vns soweit kommen daß wir eins waren das Schiff zufpren“
gen vnd mit Fewerin Luffzuschicken, womit der Allmächti, evtsinfinngegeben - die Anckerzulö-
fen. Diß als wir hatten geschahees durch den heftigenznlauffvndreflurdeß Meers, daß die Por-
tugefen vns weiter nichts anhaben möchten. Welcher geschwindter vndvnverhoffter abscheid ver“
vrfachte bei Ihnen, daß auffo oder 60. Personen derjhrigen foimhindertheil des Schiffs des Fe“
werwercks abwarteten verbranten vndindiehöhe aufflogen;c. Welcher Brand dann das Stewer
ruder von mitten der obristen Decken herundervndenerweyfchluge - - - -
- ks nun die Portugiesenfampflich zurückgetrieben vnd das Fewer gelöscht wärecheten wir
allenfeißvmbvnfere Schiffsuliberiren die Sägelstangenfodalag widerumb beneben auch ne-
wen Segeln/vfzustecken fintemal die vorigen verbrandt vnd verderber waren.
- ach verrichtung dieses (als es damals die bösezeit gabe) erwarteten wir jhrer mit nächster
widerkunft vndzulauffdeß Meersfie aber in hoffnung, wir würden das Schiff entweder in Lu
“der vnderfincken hinderliefen 5.Jagschiff 1, welche wir mit dem Geschütz mit erreichen
- Den 8tag ist durchberahtschlagung der Officierer vnfers Schiffs beschloffen worden, weiln
die andern vns alle verlassen hatten, daß Henricus Crosbyderfürnembsten adjuracter einer vnfers
e“ stattdes Obristen feinfolte/interimbiß wir denselben widerunab antraffen.
- - achverrichtung obiges alles haben wir die Ancker mit erheben mögen/wei Tr sehr viel außdem
vnfrigen beschädigt waren derwegen wir dann daß Anckerfeylenzweygeschnitten, ob Segel yffge“
steckt welchen erleyden andren/inmaffen der vorderst Matz Mufquetenschüß ausgestand lachte
'' ' 4 zwerchfingerbrey truge/weilnaber schön Wetter war konden rot- sich mit dem er
flen Mastbedien" - - - - - - - - - - - S
- - Fässe wir hinderlaffen findkan4 Flotten angestoßen /hörer en sie den ganzen
kagfreitenaffen femiefahen- Dienechstvergangen Macht aber sahen wir das Feiern den Geº-
fähützenoben auf dem Mastbaum aber durch bösen Windtkondtenfienit erreichen war auch in
warheit mit bling beschaffen, daße wir gewölt doch mit geköndt oder gedörfftherren
Den 9tag haben wir sie ferners nicht gesehen noch gehört. Da dann vier SRegent für gut
ansaher das "Smuß einlieffen, welches wir dann durch Gotteshüls-F Es er einem Wetter
hätten in '' agener das Stewerrnderreparirrenvndfoda verwendet waren, erhoh
'“
XYen 4. mbr. ka - - ---
maffen '' die InselOrmus mit 18 oder 20 Jagschiffen der Haben wir dieses
zuverhütenneutrren die Bewandt vnd4 Kisten mit Geld an Landtauß an Laden in allerey f
Den "omb7 Vhrn morgens kahm Rufrero gegen vner Schiff angefahren."
ches also glücklich den frich hielte/daß 4-Jachchiffvnderfuncken, ehe fiebey dennfelben an ''
Nach der "riffen sie so viel Fewer, daß in einem Augenblick die Mafien vnd Säge lich
gezündet wurden welche bei einer halben fundt denjenigenauff die Hänprer feiern, welche ''
"äufer den Schiffstranten "Pulver anzündenne das Schiff
mit verfenckelten.
Soviel ihrer anß dem Schiff entsprungen kamen auffetliche Jagschiffe. igem
Folgenden Morgen des aber befahl Ruferoall denselben die Häupterabstufhagen/einein
ausge" genant Thomas Winterborne, welchen er mit Briefen zu den Kaufleuten fandte
nach Gombrotta. - Deren/
-
hmen wir nach Gombrona alldavns die Kauffeut »erständigten / waß
-
'',


In Ost-Indien. - 73
Deren somit dem Schiff in die Luff fuhren wurdengeschlet 4:2. Es waren aber 9. am V
fer die der Gesellschaffenegorien verzichteten vndalsomit diesen foRufrero mit Brieffen finden -
rhetzufampt 10 Personen • – -
- Also war dieses groffeahnfehenliche Kriegsschiffe fampeden Menschen fodarauff, gänzlich
verderbt. Allein einvberauß große Tapferkeit/vudmanfichs Herz in den Englischen gespürer wort -
denc mag auch nit erdacht werden, welcher gestalt dieselben mehr gefchickligkeit vndmanliche tha-
tenhettenbeweyfen können. Daher gegen der Feindt soein Bluthund vnd Tyrann nichts als
föffevberkommen ihrer viel darvßer daßleben/vndfonst Armvnd Beingelaffen, in maffen dann
) auch ihre Jagschiff zu Grundgesencketvnd eingebüffet worden. - -
F fummardeß Feindes ganze eroberung war sein eigenfhandvndnachrheil. "_ - -
annfintemahl all die vnferigenfomanlich gestritten hatten allenthalben mit dem Tode vmb.
ringeltlineuferster forcht entweder daß sie das Meer würden verschlingen oder das Fewerverbren „
nen, oder aber müßten in der Portugfer Schwerterfallen in all solcher extremstet sprungen jhrer
27 ins Meer wurden aber alle lebendig durch der Feind Schiff aufgefangen: Welche so sie defel-
benmahls in wehrendenkampff / vnd Kriegsfürt vmbkommen vnd vmbbracht worden wern, so
hettemans niemandslanderst als der Fortun vnd Kriechsbrauch heimschreiben können : Weilfie
aber der Feindt die ganze Nacht vbel beherbergt vnd hernachfolgendes Tags, als das Geblüterkal-
tei enthauptenlassen ware es kein Ritterliches, sondern vnmenschlich vnmd vber Barbarische
flück. - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Beschreibung der AReiß/oder ARelation der Expedition
HeerenEdoardi Cecil, Baron de Putney, Generaln vnd Obristen
it - - der Künigl. Armc/so/auffKönigl.befehl/gegen Hispa-
- - nenaußgeloffen 162.
PH En8tag October vmb3-Vhr/begaben wirvns zur See. . . . .
N Den9 ist ein Bersammlung oder Rhatgehalten worden, dardurch die Solº ,
datefa zum Kriegen auf der See accommodirt worden. - - - -
Den 12 ward die See von Vngestümen Winden beweget dardurchvn
n S$ bescheidenliche der kleinen Schiffverfenckt worden, wie dann auch noch ein groß
- SST fes Schiffgenamr Longe Hobertof Ipfuich mit fampt 133 Fußknechten / oder
- Soldaten zu Landt/ vnd 37 Soldaten zu Waffer. Sonsten war kein Schiff
1 foniterwanden Mafverlohren oder mit Waffer geschöffet oder aber sonst nit verlust vnndvnge-
machherte außgestanden. Diesentag haben wir außfogroffranzahl Schiffen durch die fovnge
fümmertempest nur eins im Gesicht behalten. - -
Den 14 haben wir 20 der verlohren Schiffamtroffen.
Den 15 ferner 33. Schiff widerantroffen. .. , , * - -
Den Einerwartung des Feindes rüsteten wir vns zum freit.
Den 7 sahen wir weitenden Felsen vor Lißbona Eastandbynorch: welches tags wir einei,
nigs Schiff des Feindsfofür vnsflohelverfolgerten aber vergeblich. -
Den 8 hielten wirraht wie wir die zerstrewete Flotta wider reparirten. Heut dato brach,
renjhre grammamina ein vnderscheidliche Schiff Obrist vnd beklagt sich Beuerleij Miucombe/ Bit-
rer fein Schiffgenant Dreadnault feien die obersten Balcken zerbrochen / vnndkähme durch die
groffen weitenriffe viel Wasser ins Schiff mit ohne gefahr. Vber daß Gulielmus Legetgabe
fchrifflichein, wie er sich in feinem Schiff der Pestilenz besorgett da doch Gott vorbehüten wolle.
- Diesen Tags haben wir denen Schiff Obristen hart befohlen fiefolten sich besser zusammen
halten damit nicht einer vom andern abweichend allen beidengefahr brächte. - -
Den 19. Haben wir vnferer Schiff noch 11. oberkommen vnddesselben tags hernacher noch -
- - 4- - - - - - - - - - - - -A-4- 4-4x144 - 4-4------ ------- (NO- L 44 - - - - - -



74 Beschreibung vnd Schiffahrten
- Ist also der portus SMart für sicher vnd bequemer erachtet worden, all damandie Sol
daten außeßen könte. Ist demnach sobaldbefohlen worden, die ganze Flotta mit allem ernstdaktin
zuschwingen. Da dann kommendirer ward der Conrede Effex, Vize-Admiral, der sollte mit feinem
Geschwadererstlich Anckern/vndnechstbeyjhme der Holländische General.
Den 2. Tag sind wir in gewisser Ordnung gestanden, aber vifr Vorhaben hat des Wind* - -
widrigkeit verhindert. Aber vmbdie neunde Stund gegen Niedergang hat vns der Wind Grana"
vber Cadir zusehen geben dahin wir dann mit vollem Sägelgeylett vnd bleibt der Wind zwischen
W. S. W. wnd NW. -
Den 22 Tag/ward geboten, daß alle Obristen die Schiff von allen impediments erleich-
tern sollten damitfie desto geschickterweren auffallen fall zum Streitt. Ich fandte auch QBrieffan
den Conte von Elex, daßereylete/damit wir nit mitvnser langsamkeit den Platz auff deroffnen See .
verfumetenvnd befahle abermals, daß sein Schiff mit den 4. Rudernjhme nachfolgte. Die find
auffer einiger ordnungjhrem Obristen kaum gefolgt.
" Dieser Tagfiengen wir drei Schiff, welche der Obriste Baymundus mit Salz/Weinvnnd - -
Baumwolle beladeninbrachte, welcher für gabe es weren Hamburger Schiff oder aber außallen
vmbständen waren es Dünkircher. - - -
- Als wir an dem MeerBussenankamenersahen wirbey20 Schiff/welche commen direr das
Neapolitanisch Admiralschiff brachten mehr dann sechs an die Vestung Cadiz mehr als sechs denen
Kauffeuten.
-
Im PortuS Marier haben wir 15. Vasellen entgegen gehabt, von welchen - Den de He' - -
mandina, deren 5 vnsere Flotta zurücktriebe an den Hafendauon wir abgeschieden waren die vºr “
brigen 10 kamen in punal - C --
- - Dannenhero vberkamen wir hoffnung der 2. Castellen, welcher das wir vns möchten bemäch-
eigen befahl Ichdem Ritter Michael Geere, daß er 20 Schiffsohmeanderhand zudem endson-
mendirte vnd deren nahmenvnseinlieferte. Er aber kamenichtherwider noch vberbrachtenvns"
nahmen. Welchermißhandlung wegen als erward befragt wußterer sich mit dem Bettensool-
cheshette anzeigen fallen. Nach demesandte ich den Ritter Thomas Louvmbander Schiff her
zubringen/vnd daß erachtung gabel ob der Obrist von rück zu an einem versicherten ort geanckerthet-
te/ vnd zugleich auch vernahmen, daß sie des Nachts kein angriefftheten. - -
Eben zu dieser Zeit so schickte ich hin den Rite Francileum Cacene, daß er 5 Schiffe des Holz)
ländischen Admiral reparirre, welche die Mauren zu Puntallbestiegen. Diese sollten 20 Schiff
der vnferigen mit höchster gewalt bemühungfecun - welches also bald erfolger ist. Welche als fie
nun annaheren hören wir in der finstern Nacht die Geschützerschallen nun sahen vungstherum
Fewer/vnd meinen nicht anders fes weren die 20 Schiff, so da Michael Eeere angehöreten. In
dene aber die Kindhaftererzehleten es werendaselbst mehr nicht dann Holländische Schiffge
' '' reservnterscheidwert vnter denen soda bescheid auf der Sinfonn
9es nicht willen. - - - - - - - - - - - -
Fälschule: Diffen"
sobald das Call bestiegen. Zudem erwehr 8. Obristen, die da den mangelt. Der König Schiff
fn/da einiger für fiele erstatteten/vnd andere Schiff hingegen wider die Spanier FT tyreiten.
Nach diesen hab ich benebenden Ritter Thomas Loue beschlossen/vmb. Sie Schiff durch
'' ard den Königl.Haafen/ Dannin selbigen Canalleinigermangelers-Hienenabgang des
allers,
- " - - - -
„fund ich früe auffdacelebrirten wir daß Hoch-irdiae Sacrame"
'' genant die Königl, Anna. ' ich ' '
des Schiffe, die gegen Puntallabführte der gab die Antwort der mangelanW" t
''' ' thewer war ließlich mich beneben den Ritter TH s" in de-, d
nenvörigen sein Schiff waren in einem Weidling oder Nachen außfeßen - oon einem S"
züandern vmbfallrente/vnd ermahnente bei Leibsstraff daß sie alle an Puntal Fich mächten"
jenigen solchfett mitzusprech" konte, schickte ich den Ritter Thomas Louteilen Abgesan" -
allerstrengstem befehl. Als ich aber etliche langsambvndfaumhafft befunden kannte ich sie mit ' '
als mit Emuntern. Ich bahte den Contevon Efferer wollte dochfet Schiffam" nd
- an PunäDann finden", therefolten die andern später ankommen" ,
dannenherocommendirre er den Duc Argall, daß er die Segelfliehen lassen folte. chschoffn/
"E"man das Cafel ankommen sein, haben sie vnier Schiff =-mahl durchf word
nicht ein Fun-Wasser in gleiche sind auch alle andere so da angeführte '' "in
" Pär"-Satellit welches wir vermögrelation vndanzeiger schwach achtetenenCastels
wir in der hat am aller stärksten." Die Nacht heute wing bald oberfallen / ehe wird In wel-
mächtig wurden endlich hatte sich mit den Schiffen, sondern der Armee zu Land vbergeben, laffen
' wir habenfunden nur '“ den Holländischen Admiralvber
ür vng aberg behalten vnd no oder 15 Tonnen Pulvers. - - - - - - - - - - - 4
“ ich endlich für gut ä heil der Soldatefa vffm ann"'s
mit fän das sie mit Feind entweder von seitens Sarnia"
könte, weil angreifen, vber das, daß sie desto glücklicher an die Spanischen Schiff än :
. … Den 3. TaaSonta
des H Alle in einem

In Ost-Indien, 75
ünschen jedoch ohne beding/Cadizanzugreiffenfintemalnder König. May eröffnet wurde, ehe wir
in vondanten abreiseten, was maffen dieser Ort wunderbar fest wer/wie wirs dann selbst im besichti-
genwahr befunden haben. - - - - - - -
Dannennaro ist beschloffen worden, daß alle Trouppenauß dem Volck des Herrn Effer vnd
außden meinigen sollten zu Landtauß gesetzt werden sehr wenig aber von dem Hauffendeß nach-Ad-
d mirals dann dieselben zu einem andern intento sollten gebraucht werden. Nach diesem derer viel/fo
l auf dem Land Befehl, aber waren hielten beim Castelleine zusamenkunft, da wir dann wegen der
Vicenalien einen schluß machten: Daßnemblich ein jeder fein Victuallenbey sich nachtrüge - von
: beladung ich auch meinen Capellan mit außgeschloffen/welcher in einer TaschenfeinSpeiß
' mitfichtringe. - - - - v - - - - - -
Indem dieses deliberirten/so im Feld zu befehlen hatten/ward angezeigt von Michael Geere
wasmafen des Feindes Trouppé approchirté, welches als ichs den Kriegsrähté eröffnet hatte, wurde
vnsere Trouppé tey 6000 schritt zusammengeführtfalldain versamblung des Kit gsraht der Herr
von Valentia gegenwertig ebenmefig des Feindesankunft bestätigte derwege ich dann das Volck
in Schacht Ordnung stellte/ vnd hatte jetzokeiner hungerauffer denen so außfaulheit jr Speißnit
nachtragen wollten. Als man nun bey1000 schritt an die Brücke ankomen/vndan effen vnd trinck
ermangelte da nun der Tag war sehr hitzig/rtete ich selbst vorher damit ich das ganze Volckin4theil
k außthetire. Vnder defenkompt mir einer entgegenfoda andeutet, wie etliche Wein in einem Keller
funden würde der halbenich daforg hatte damit der Wein gleich außgeheilt werden möcht. Herna-
et. cher wurden noch mehr Keller ahnroffen/fo Victuallen für die Occidental Indien hatten da schlé- -
ten die Soldaten/vnndwarebenem Weg sowoldem Wein als die Soldaten zuverliehren/derwegen
ich dann den Weinauß denselben Fäffenlieffaußschütten, aber das Volck tranckjhn nichtsdesto
mindertm Sandt vnd Kooht. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
n By dieser zerrüttung beschlossen wir im Kriegsrahtfintemal die zerbrochen Brück nichts bei
forderte also daß man die Feindbegegnen kondte/mochten wir daselbst das Volckmitaufhalten, daß
- fienit weit von dëStärlin biß in das Land hineinruck. Als nun solche confusionenfandel findewir
zurückgewichévñals die Trouppenvff4 oder 5 einwürffvö der Startkömen damit ich erlehrnere
obs warwerefomir die Knechte referiret, welche gefangeworde)néblich daß die Bollwerckenfohoch
werEvider Grabe 20. Schuchtieffauß einem Felsen gehawk/welché Felsen ich nit erfhenkondte/
fahe aber die Bollwercken:aber da war dergleichëuichtsfürhandé als Cadiz erst erobert worden. Ich
binfolang beim Kriegswesen herkomen, daß ich schwerendörfedaß diejenigen, so Cadiz vermeiné
f zu erobern mit wissen, wemäsfolte belägern oder angreiffen, obgleifamb nur daffelbe mit Weibert -
folte befetzt feynJetzunder nun als ich nach möglichst fleiß alles befichtiget begerte ich, man folte zu -
famenkomen/vnd fernersberahtschlagé was nunmehramfüglichsten zu thun were/vidamit jeder
man wüste/daß jetzo die Trouppéanbequemenorten außgetheilet worden, ob etwan jemandt durch
Kriegserfahrenheit möchte anzeig geben könne./vfwas manier man die Statt Cadiz möchte anta-
fienfovns zu ehren aber der Königl May zufonderbarem gefallen/gereichen würde. Aber da wollte - -
niemand rahten, daß man die genante Statt sollte angreiffen. . . . . . . . . .
f Den 25 tagmorgends nach ermahnung des Ritters Thomas Coue liefen wir etliche Jachschif
fen außbeffern, welche ins Waffer geführt worden: vndalso kamen wir an vnfernvorigen Ort zu -
rück, nachdem wir die Gütervnd Victualien der Occidental Indien verherget hatten. - -
Den 26 tagmorgends kamen die Schiffobristenbey Puntalzusammen/berahrfchlagde/was
nötig were für die Hand zunehme. Aber ich schickte vorhin Samuel Argall/vmb zu vernehmen, wie es
mit dem Brandt wegen des Feinds Schiffen bewandt were. Aber es war nichts geschehen/von wie
derigem Wind oder Meeranfelben engem Ort. Vber dieser ach waren wir zu Granawi: derwegen
als wirs nötig erachteten liefen wir die Soldatesca zu Landt zu Schiffgehen/vndwardt also befoh-
len/ein jedweder Regiment sollte sich zu Schiff begeben, auch die allereuferten folten zurück fichma,
chen:findt also ohneinigen nach heildarvon kömen. Auch schickte ich Meister Jelfe, daß er die Kriegs
waffen/vnd Rüstungen herbeybrächte 16 Geschütz/vnd die Soldaten zu Schiffen. Nachdem haben
wir auch die Roßinjhregewisse Schiff kommen lassenfampt auch die Wachten. - -
Den 28 tag/vmb2.Vhr nachmittags Anckertevndhielte die ganze Flotta ein wenig vnderCa-
dt. Ein Holländischvngeartes Schiffcheten wir verlihren Dann der Feindt ließ ein Kriegsschiff
mit Fewerwerck/Pulver vnd dergleichen zugericht außzulauffen aber wir sahen vns für viversenck

76 Beschreibung vnd Schiffahrten
- Den; 1 Tag versamleten wir den großen Kriegsraht vmbdie mängel / so sich in den Schif
fen befunden/zuerfeißen/derhalb wir gedachten die Insul Bayon zu besuchen vmb denen gedachten
mängelnzuhlffen - - - -
- Den; Tag Nouembr gedachten wir auffallermänniglichsgut dünckenbißvmbden 20 da-
felbsten zu verharren aber solche groß Pestilenz oder Seuche vnder dem Volck war, daß wir auch
mit Person genug hatten die Sägeln abzuwarten. Vnd hatte diese Schifffahrt 6. Wochenaewehrer.
Den 6.tag (welcher war der Sontag) bekamen wir das Kriegsschiff der Türcken von Arseite/
welche 2 mailBett gemacht hatte von Brasilien vnd einem Schottländer Johan Jaci welchem
die Türken weiters nichts zugefügt, als daß sie ihn seiner Gütterberaubt hatten - so sie doch ver-
heiffen hatten jhm widerzuliffernbey Argeer. Folgende Nacht fuhr der Türcksort mit der Beut
von Brasilien allein der Schottländer bliebe. - - -
Den 7 Tagvberkamen wir 9 oder 10. Schiff der vnfrigen so sich durch großvnfleiß von vns
fepariert hatten - - - -
Den 8. Tag/ward beschlossen, daß6. Köhler Schiff nach Engelandt kehrten mit 3. eroberten
Beuten von den Holländischen Boßschiffen. Welcher Schiffen Obrister ernent ward Pokin-
horne. Ehe jedoch das Schiff abfuhre/ware etwas daran zu verbessern wie auch defen Obrister/
fo krancklag widerumbnach Hauß kehrte. Eines von denen entwichenen Schiffen genant Cerua
Rubra/war 2tag von vns/vndreiset/ohn mein vorwissen nach Engellandt/dasander Schiff mit
nahmen/Amica verafahen wir mit auff der ganzen Schiffahrt. - - - - -
Den 10. Tag der Ritter Michael Geerefo5-Tag von vns gewesen/kahm widerzuvns zohe
aber mit vnwillen von vns ohne erlaubnuß. Diesen tag schlug ich denen Obristen für wie sie sich hal-
tenfölten/imfallfie der Occidental Indianischen Flottaauffiefen. - - -
- Den 11. Berefflich den großen Kriegsraht, in welchem decretirt ward daß die Königl. Schiff
2. Gefunden mit 2 Krancken S. Georgijaußwechselten, welches Schiff 50. Krancken führt, so
auch geschehen. - , - - - - - - - - - - - - - -
- Den 17. Nouembr verfolgten wir etliche Schiffe sowir hernach erkanten, daß sie des Herrn
von Effer waren. Es bracht auch klagen der Ritter Samuel Esgal, wie es mit feinem Schiff
wegen mangel Volcks bewandt were. Hernach ist der Kriegsraht verfamlet worden, in welchem ich
begehrte fürnemblich zu erfahren, wie es mit jedermanbeschaffen were vnd obs rahtsamb / daß wir
der Insel Bayon folten begehren sodann einhellig alle anwesende widerahten thetten : Der halben
wir dann vnfernlauf nach Engellandtrichteten welcher rahtschluß am besten fiele. -
- en 10. Decembr wollte jedermanauffIrrland zu welchen ich außerforderung der notturft
Vndymbio Vhren vormittags ' Sägel. b3. VH
- en 11. Dezembr sahen wir im eyngang Corke das Landt/vnd vmb3. er nachmittagsan“
ckerten wirbey ä' wirfunden Antelopen/vnd Phoenicen/2. Schiff der Fä
mit welcher hüffwir in Haaffenlieffen. Vialobrachtich die Armee dem König widerinbanheim/
ohne einige erlittenen schaden, bis das ich sie dem Herrn Praesidenten Villers De Nuntia berlie
ferte Alda bin ich ankommen mit 160 Kranken sind so außgesetzt worden - als Schiffen
kochbekomm' Fußes breit, also daß das Wasserinnerhalb 24stunde eines Fuß hoch gestiegen
Den 12. Decembr. wurden die Kranckenans&andt gebracht/vmbfich wie Fuerh olen.
folgenden Tr gift das Schiffgewölbt oder gebawet ist auch das lochnachgelesen bereit ynnd
Orts außgeb'erden vnd hinwiderum mit Holz Bier vndanderernotbrsen" raschen
wie auch zur fahrt zugeschicket worden. ------- - - - - - - - - - - -
. Den "ihr ist der König Mays Schiff Reformation diesen Saafneingelaufen"
welches beyd Mond Sägel hat müffen abhawen. Der halben es dann sovie» ermöglich war
es in Engelland ohne new notwendige befferung nicht möchte kommen. Der Haub / hr May größer
kostenzusparen namen wir Volckauß demselben/invnfer Schiff/Anna Bessa Its genant/ endver
forgten das vorgemelte Schiff mit Victuallenauß vnfern andern Schiffen aufF - FRonatzeit
Das Schiff Globus Kondinenfis in welchem Obrister War Stokes ist dau rch vmnestümme ß
Ballromoren in Rinckern/zurfcheitert worden. Dieses befahlich Guilhelm 'Suu, daß er in d
önigsbestimaturer davon walloiren" - ehen ward
Je'en Ritternachdem er mit dem Königl. Schiff in Irland getrieben
brachten Jagschiff mit Eyffen vnd 4. Jesuiten beladen in Engellandt, - iches man hielt
en 19. Januarijift das Schiff von Lißbona mit Salz, Zucker, Taback /welche"
fürein Dürer-Schiff beladen, als es nach Keniallieffen Engellanter einge"
In diesem Schi ff gaben die jenigen Holländer so den Spaniern dienten/ ''
gesehen von Gäsaß die Flotanlagen nachvnsererabreyse nach Saisonnie"
so wir zu punktebenweren der Windt denortnit verändert vnd die Flotte de gewöhliche
- - -
oder strich gehalten hette/weren wir Meisterworden der Spanischen Flotta. Anselgten noch das
daß den "ewichen Monats Juli nicht 4 Tonnen Pulners in Lißbona gewesen."
'' ' früh vmb. Vhr als WindvñRegen vns befftig s"
wir nach Irlandt dörften aber dem Sand nicht trawen hielten derwegen still segelt d icheln
Denzo Ian werEwirfrühmorgêds in Haaffen eingelaufelaber vmbo. Zhr erhub
Rege, daß wir gege, Vhr nachmittag dahineinliefen in Bierhoffen auff Englisch:".


- - In Ost-Indien. - 77
-
Den 19. Februar vmb 12.9Whr als der Wind vom Abend war/bgaben wir vns zur See aber
- - - - - - - - - - - - - - -
„ , als wir außdem Haaffenlieffen hatte sich der Wind verendert vnd fiel Schnee vnd Kiesel.
Den 20. Februarjwollten wir frühe Morgends vnsviff den Sandt widerumb begeben: An
d ckerten aber vmb 2.Vhr nach Mittags in Portucuruo/allda wir fanden etliche Schiff, dem König
anhörende: da dann zum zweiten mahl das Schiffaußgebeffert vnd verbödemet worden. -
Allhie verbliebe ichbißvff den 24. Februar. Als dann begaben wir vns zur See hätten gern
Porthmuth erreicht. Aber es erhubfich ein Vngestümme/vnd der Tagward dergestalt verfinstert
also daß wir die Insulviff der Ebene nicht ersehen möchten, da wir dann im Haaffen den letzten Fe,
bruarifeinlteffen: vnd hatten nach langem Auffhalten innerhalb fünff Tagen die Reyß von 500.
"N,
Meylen verrichtet.
- - - - - - - - - - 2 . - - - - - - - - -
" niglicher vnd anderer Schiffe/fampt deren Capitaynen/Lasten oder
Gröff/Botsgesellenvnd Soldaten/foam 27. Juni außEngellandt außgefah-
ren/vnd die Insul Rein Franckreich eingenom-
ei: menhaben.
FI Emnach die Könial. W. in Groß Britannien wegenbe-
KYY vorstehendervndvnderhaltenter Strittigkeit mit dem König in Franckreich ein
3 $ kreffliche Armada außgerüstet als ist selbige in diesem Jahr 1627 am 27. Monats
%2.%3. Junjin Engelland abgefahren/vndjhren Lauffnach Franckreichgerichtet. Das
G Admiral Schiff hatte das Königliche Wappen die weiße Fahne vnd S. Andreas
f " Creus, an dem hohen Mast. Sind also in dem Canal vor Poictubey S. Martin
angelangtalda sie den andern Tag den Anfall/ vnd mit dem groben Geschütz großen Schadenge,
hun also daßvffbeiden Seiten viel vornehme Personen todt blieben. Die Englischen aber endlich
die viatori erhalten vnd die Insulin ihren Gewalt gebracht zusampt noch vielen andern Forten
vnd Schanzen die Franzosen aber fichin die Schanz S. Martin.reteriret. - -
f Indist diese Armada abgeheilt gewesen, in fünffvnderschiedliche Squadronen oder Ord,
uung in deren ersten gewesen z; Schiff darauffiz04-Botsgesellen oder Schiffwolck an Soldat
mensto. In der andern Squadron22. Schiff 138. Botsgesellen/Soldaten2690. In der
dritten 20 Schiffe/Botsgesellen 935 Soldaten/1410. In der vier den 20. Schiff
darauff-Botsgesellen/744. an Soldaten/ 1330. In Capitayn
Peningtons Squadron/12. Schiff Botsge-
flen/1144. an Soldaten 760.
F. M D E.