|
-
|


K„K“ D. Yzf "Y-
T- F"
--- \, - T -.
--- L- F D
''
" -
A- „Y ---
K-BP-Ex''. "N
K. -
-“
Oc -
F - -Y -D


“






–
–=
=
-
-
-
-
=
-
"Es–- -===
- - EM. "
coNT 1 NyAT 1 O AMERICAE,
- Das ist:
-- -- Fortsetzung der Historien von der
H. „P“Newen Welt/oder Nidergängischen In-
H' NASA SA dien/waranes auffdiese Zeit noch an
FE - - - ENE %) heroermangelt.
-
Darinnen erflich einfattsame vnd gründliche Beschreibung des Mewen
Engellandts, welches die Englische das New erfundene Landtnen-
nen, so bißher noch nicht am Tag kommen. -
Zum Andern. Ein außführlichere Erzehlung von Beschaffenheit der
Landeschafften Virginia, Brasilia, Guiana, vnd Insul Bermuda, deren
- - - - man bißherofchlechtevndvnvollkommene Wissenschafft gehabt.
HFF "W„IT AI Drittens/Ganz newer aber doch warhaffiger Bericht von dem bißher
“ S-MA-". F. noch vnerkantengroffen. Theil des Erdekreises, Terra Auftral oder In-
3S - WW - "SS- cognita, daruon noch in keiner Reise oder Schiffarth meldung be-
FAHL FAAS : SSFF - fchehen. -
IS-F / Sampt allem demjenigen, was in einer vndandern beschriebenen
--- "F" AS„ EFSF - FIFA Landtschafft, nichts außgescheidendenckwürdigs zu schen/vnd
mit Luft vnd Verwunderung anzuhören.
Am Ende ist vmbgleichheit der Materien willen/ hierbey gefügt ein
weitläufftiger Discurs, wie die Statt S. Saluatchivmnd Bata in
Brasilien, respectiué verlohren vnd wider
gewunnen worden.
- - Alles mit beigefügten Kupfferstücken vnd zugehörigen ganznewen
- luftigen Land schaffen, erläutert vnd geziert auch bißauff
das 1627. Jahrcontinuirr. - "MA
Franckfurt:
Gedruckt beyCaspar Rötel/In Verlegung
- Matthei Merian.
-m-
ANNo, M. DC. XXVII.
=
-
- -
---
-- -
=
-
– – – -
T
. "
-
- -Y -
, ---- - - --- W - S- --- - T-
– - - - - - - --- | | | | | | | | |
| | | | | | - z- - - ----- - | | | | | | %
- - --- - - l
- - - - -
-
z
-=
-
-
-
-
--
- -
-
- -
-
-



- - - - - -
- -
- -
- - - -


- -
- -
---
- -
-


K
- "----- ------ -- --------- - - - - - - S-H_ S n - EM- - -
H---- HFF--- --- --- =-WM- HK – A S WM- A -Myhudpel- e. Die ank -
-- owHATAN“ sº O'“ z“ -4-K -
# - Im solcher Maietät hat fich der ". - F SApoeamt z- W / T D 4 “- -
- -- Knie für dem efangenen Capitain S- EF (- Release - '“ k" ge
Schmi er Egº und "fehen lassen. z" H„ *** O g /Knoan-La 4"
- M - --- E" g G Renner - - a-Maffack re
| CM1-ANC- - - - - - „ "ges „“-F"-
- - - ' P" "7“. “ „Die “-
- 7 "EY--- - V „- g s 9Kenheak - -
SP/stk o-
L-
". 4 ch f"-
KN Reghtacock Sº - # Wir
a Porptanck- g“ - Kla L k
Monaco „Wir G. :
A. AR- „HST“-
E-Wervw L HF A
–
H “Oy s Ex-
-/Windjamand F - - boyk
Z Jerock- Fg. - E- - - Yar- -
"L] „Shape 7 d-2 -
- Antony and
| 4 E-
| +-
F
- - E- und
–=r =-
–
- / - -
, -








































--- 1 3 9 1 o. I
--- I I I IT I T
---------- - - --- L–L–L --------
-,
LG I NI A "E-
Die Bedeutung der Merckzeichen wo ein H bey stehet, ist CS L
durch sie selber erkundget worden, was weiter ist, hat man
auß der Einwohner Relation und Bericht.
KGnigliche heüfer –
gemeine heuser – a
- -
- 1-A-LK =
--- > SS Sasqueßhanougs
„W = "S- a . Die Giganten sein also be-
- -- - - R Y - S SF - - - - - - - C-Rown - -
Sie "E- ------------ * - “Reler
FH-AF:4- “s- 2 /
SS“R“ Y A s, a qv E
--- --- 94-9 Awattpament - 1. $ r- ---------- - - - - 14-
„FF ITSF iz." § "E" „+“-, ------- SA H A (N o
- - -k § "X- - - - - - - SS- - -
roade: -/ Ef -
- - - - - - G H .
- . . . " Tä-uerners
FTF 2-F-
--- --- ==EEE
S., TBroo – kes Forest
da. Es - - - T-O San Seal
- - - -
LW--------
r- „f O 15- EMC- k
- " . . - - 0K11
beschriben durch Gpitain Iohan Schmidt, - - - - - - - - * "…“
--- - - - - - - - - - - - - - - -
-- I - - r † T --- = –
- - FTs - - - - - T



























































-
-
-
-
-
- -
-, -
n
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
---
* -


- -
-
- - - -
- -

-
-
6
+
-
R-Bar gut zemeto K.
W
"Da Macurewavai.
-
-
- - T -
- - -
*** - -
- Muchiker1. W - - "
- T- -, - JS - -
„e - - -
1.
-
-
-
--
-
-
-
j
-
–
-
H
+
-
-
n "In" laut Illu“
"Englische meilenzo in ein grad -
Fäll"
am/ e meilen 17.4. in ein
I "In "In "III“I
eut - - d
meilen U 5. in ein graa.
- A
-










































»-T- > - =
D E z- - -----------
- - F andschaft ",
GVA IANA
# Inhaltende Alle die Pro-,
uimcien zwischen dem
fluss AMAzoNvM -
und dem waffer -
YVLA PARI. oder -
-
- F
F -
S l
s 1" |
--- H6
T
“ - f
Wasserhus o»- -
al, 2. O C- - †
-" - LINEA AEQ VINOCTIALIS + LA
l
H| j
s Il
F-
Sº 2.
- AJ “-F"
* PºP -7- - K
A pe- - VI H x
– – –
4-’s L
-N - L.
, O 7-
s E
„ - Sº - - - H4
-f“ valen Starting vant Walter -
z- N - - -
Y - - ---
O - -
F 4-
-
-
-=====
'-

































-
-
-
-
-
-
- -
-
- -


GZ - F -
Andengünstigen Leser.
E-5 Sredet der gewesene gelehrtevnd weltweite Heyd Cicero hb.5. definib.
A 3 also: Tantuscitinnatus innobiscognitionisamor&fcientia, vt
Ä3 nemodubitarepofit, quinadcas res hominum natura, nulloe-
molumentoinuitata, rapiatur. Videmusüevtpuerineverberi-
busquidemà Contemplandisrebus perquirendisque deterrean-
tur, autpulsirequirant,&aliquidfescircgaudeantvtalis narrare gefiant. Dz
itauffTeutsch sovielgesagt: Es ist vns Menschen ein solche Liebvnd Begierdt etwas
zuwiffen vnd zu erfahren angebohren, daß niemandts daran zweiffeln/fondern selbst
bekennenvndfagen muß, daß der Menschen Natur/wann sie auch schon keinen Nu-
zen daruon hat gleichsambgetrungen/vnndalsozureden/hingerissen wirdtzetwas
zu wissen vnd zu erfahren. Wann die kleine Knaben einmal etwas fellzamesan einem
Ortersehen, da halten fiesichauffsolches alles wolzubefchen/vnd können auch durch
freich daruon nicht abgehalten werden./jafiefrewen sich etwas zu wissen, damit sie
- andernauchetwas erzehlen mögen. Wie nun nach dem Außspruchvnnd Zeugnus
Ciceronis die Begierde zu wissendem SMenschen angebohren 3 Also ist eben diese Be-
gierde in vieler vornehmer Dapfferer Personenvnd Helden Herzenfogroßvndfarck
gewesen, daß sie sich nicht begnügetvorfich selber viel zustudieren zu lesen/vndalles,
was in ihrem eignen Vaterlandt denckwürdig zu sehen vnd zumercken/auffzuzeich-
nen/fondern auch, daß sie sich miteufferter Leib-vmnd Lebensgefahr auch in ganz
frembde/vnbekandte/weit abgelegene Landtschaffen vnd Insulinbegeben, der selbigen
Einwohner Religion/PoliceyOrdnung/Sitten/vnd Gebräuch zu erforschenvnnd
außzukündigen: Vndebendieser angebornenrühmlichen Begierdt zu wissen, welche
ohnallenzweiffelder alleinweifeGottinetlicher vornehmerdapferer Personenvnnd
Helden Herzenden Menschen zum besten hat vermehret vnndgefarcket haben wir
nächst Gott zu dancken vnd zuzuschreiben dasjenige, was dir/Günstiger lieber Leser,
vonfernerer/weitläuffigerer/vnd zugleich auch gründlicherern vnd warhaffigen
Beschreibung des Newen Engellands/ der Landtschafft Virginiae, der Insul Ber-
mudae, genant die Sommers Insul/Brasilien, Guianae, vnnd Terrae Auftra-
lis , wir im diesem Tractat zu mehrer Nachrichtung vnnd Vollkommenheit
praesentiren/vmdan die hand zu lesen geben: Welches dann der günstige Leser zu
kauffen vnndzulesen jhmedeftomehrfolbeliebenlaffen. Erstlich/Dieweit diejenige
Landschaften, deren auch in etlichen vorhergehenden außgegangenen Theilen Bericht
beschicht/nitallein vielgründlicher/als zuvor./ steuer auch etliche ganz
- ( j eve
- -







. . . Vorrede.
neweBeschreibungebißhervnerkanter Landschaffen wie auch sonst evidenckwür-
diger Particularitäten, deren zuvor nie gedacht worde/hierbeygemelt worde. Dann
wie alle Künstje länger je höher durchfleissiges nachdenckeder Gelehrtengestiegen/vfi
nunmehr/Gottlobvidanckzugroßer Vollkommenheit feynkonien. Also verhelte sich
auch mit den Landschafften viweit abgelegene Insuln, welche durchviler vornehmer
tapfferer Helden Reifenvnd Besichtigung je länger je besserfeynerkündigetvnndbe-
schrieben worden. Darnachvnd für das ander/weilaucherliche Sachen vnd Land-
fchaffengantz von Newemdarinnen beschrieben werden. Vnd zum dritten, welches
billich das erste feynfol/dieweil wir durchlesungvnnd Betrachtung dieses Wercks/
auch GOTTES Allmacht vnd Weißheit erkennen können vnd sollen. Dann
wieder allein weise GOtt zu Erkantnußfeiner Allmacht vnnd Weißheit fampt
andern Punkten vnd Stückeu/fovns zu zeitlichen vnnd ewigem Leben zu wissen von
nöthenfeyndrey vnderschiedliche Bücher wie die gelehrten also daruon reden, hat
vorgestelletalsnemblicherflich Librumfcriptura, das Buch der Schrifft/wel-
ches ist Gottes Wort/vnndauß welchem einzig vndallein wir den gewissen Rechten
Weg zur ewigen Seligkeit wissen vnderfahren können: Zum andern Librum con-
scientiae, das Buch des Gewissens, welches vnsheimlich invnserm Herzen vorlie-
fet vndpredigt, daß Gott ein solcher gerechter Richterist/ der fogewißals ernstlich
vndschröcklich alles Vbel/alle Sündvnd SMissethaten wirdtdermahlneinsfraffen:
Zum dritten/Librum natura, das große Buch der Natut/dardurch wir Himmel
vnnd Erden verstehen - Alfomagman wolfagen / daß an den gedachten/vnnd
in diesem Werck beschriebnen Landtschaffen vnnd Insuln auß solchem gros-
fen Buch der Natur vnns auch etliche große vnnd schöne Blätter fürgestellet wer-
den/außwelchen/wie auch sonderlich außdemgantzengroffen Buch der Natur/wir
Gottes Allmacht/Weißheit sonderliche Proudenz vnd Regierung sehen vnderken-
nen können: Vmbwelches willen dann wirvns diese Historien miteinander defolie-
bervndangenehmerfollen einlassen: Welches dann demgünstigen Leser zur Nach-
richtung hiermit ich andeuten/vnd zum Beschluß noch ' darbey melden wöllen/
daßwie sich mein Schweher Vatter Joh. Theod.de Bryfliger/jeder Zeitbeflissen
alle West Indianische Schiffarten vnd Historienzucollgren, wie selbigesauß den
vorhergehenden '' zu sanientrucken lassen, als verhoffe ich gleich
falls sofern Gott Leben vnd Gnadverleihen wirdt)zuthun/vnndgemeldte Indiani-
fche Reifen zu continuiren, mit angehäffter Bittz der Leserwöleinnmittels mit die
fer meiner Mühe/vndangewendten Vncofien günftig vorgut nemen, den ich dem
lieben Gott zu aller Wolfahrt befehle, Franckfurt den 14. Septemb. 1627, -
Matthaeus Merian, Burger vnd
Kupfferstecherallhie. -
Der Erste

- Erste Theil -
Bondem Wewerfundenen oder
Mewen Engelland.
Dieweil diese Landschaft von Canada von den Mitternächtlichen örtern
Europae ein Eingang machet vndgiebet/an die Gränze Americae,
habichfürrathamvndnutzlich angesehen/diservnserer jetzige Historie
en Anfang zunehmen vndzumachen, von dem Newen Engelland/oder
New erfundenen Land. Vndwildarnach durch verleihung Göttlicher
Gnaden/allgemach auch schreyten zur Beschreibung der Landtschafft
Virginiae, vnd deren andermörtern/fo in den Abendländischen Indien
ligen: Wilalles/fovilalsjmmermüglich kürzlich vnndklärlich an
zeigen, =- - - - - - - - - -
DasErste Capitel.
Von des Mewerfundenen LandsGelegenheit, Fruchtbarkeit/SMeer
hafen Fruchten/Thierenvnd großen Mänge der Fischen,
in Latinischer Sprachgenandt wirdt Terra nouiterin-
uenta, ist beyder Landschafft Canada, welche die Franko-
fn/New Franckreich nennen, an einem Winckeldeiß Meers
vnd Eingang des großen Fluffs/welcher Sančtus Lau-
rentius genandt wirdt/vnder dem 46.vnd 53. gradulati-
tud.Septentrionalis gelegen; Vnnd hat sie erstlicher
funden Sebastianus Cabot, ein Engelländischer Ritter/
welcher von dem Königin Engelland Henrico dem Sie
benden im Jahr Christi 1497/ den Durchgang vnd Wegzwang
in Cathaiam durch Mitternacht zu erforschen ist außge- von wem“
- schicket worden: Diesemfyn hermacher andere Englan“
der auch nachgefolgt bißdaßendlich im Jahr Christi 583. im Namen vnndauß Beflchder".
Durchläuchtigten Königin in Engelland Elisabetha, Humfejus Gilbert, auch ein Enden -
geländischer Ritter die Besitzung dieser Insuln hat eingenommen. Von der Zeit anhaben
darauffdie Engländer Proviant vnd Nahrung in ihren Schiffarten zu haben diese Insul
fleissigbesucher vndgebrauchen. Aber im Jahr Christi 1610. hat der Königin Engelland Ja-
cobus durchoffentliche GewaltsBrieffeetlichen vom Adel/vnd Kaufleuten erlaubet/info-
che Insulzufahren vnd sie wolzuerbawen darauf dann das erfolgt, daß innerhalbeines Jahrs
eineimliche Menge Volcksdahinzuwohnen ist kommen, wie wir solches mit mehrerminnach-
folgenden Capiteln werden zu vernehmen haben. Vnder vielen andern Obseruationen vnd
Beschreibungen sovber diese Insulgeschehen gefällt mir keine besser als eben diejenige, welche
der Eapitän Richardus Wattborne welcher im Jahr 168. selber dahingeschifft vnd mit vi-
dem Volcketliche Jahr fichalldaauffgehalten hatgethanvndhindertaffen. - –
Newerfunden. Land (spricht vnndschreibter) ist eine Insul/fo zwar an mee" -
stößt, ist aber von America durch ein kleines wie wie England von Franckreich“
Pnders
- - -
Jefe Insuldeß New erfundenen Lands, welche





2 Erster Theil von Beschreibung
- vnderschieden liegetvnderdem 46. vnd 53. gradu: Ist ebenso groß als Hibernia, vund liegt
gegen den Insuln/welchegegen Nidergang der Sonnenfeyngelegen: hateinewolltemperierte
vndgesunde Lufft dann der meiste Theil solcher Infulligtvmbdreygrad näher vnd mehr ge-
gen Mittage als etlicherort in Engelland: Vndgeschhetgemeinglich, daß sie eben ein solchen
gefundenvnd guten Winter als man in Engelland hat haben. Ich weiß mich defengar wol
zubesinnen, daß im Jahr Christin St&.denganzen Sommervber von etlichen tausend Men-
fchen/fo ich wolgekant/weder Junge noch Alte gestorben/oder mit einer einzigen schweren
Schwachheitseyen angegriffen worden. - - - - - -
Wz die # Der Inwohner dieses Landsfyn wenig aber grob vndbarbarisch dann fiewiffen weder
ä Gott oder die Menschen zu ehren. In ihren Kleidungen/Sitten/Geberdenvnd Leben folgenfit
nach den Benachbarten Indianern von Continent, von welchen sie auch, wie ich darfürhalt/
herkommen: Sie wohnengemeinglich an den örtern/fogegen Mitternacht vnd Abendligen/
welche örter aber die Engelländer langsam besuchen: Sie seyn (wie außder geringekundschaft/
foich mit ihnen gehabt, ist abzunehmen) gar finnreich/vndlaffen wollmitfichvmbgehen/wenn
viel Meeremanfichnur auch freundlich gegen jhnenerzeiget. Sie feynhurtig in ihrer Arbeit/ vnndver-
hafen, richten jhre Arbeit mit großer Gedult: In dieser Insulfen allenthalben viel weitläuff
tigevnndbequeme Wohnörtervnnd Meerhäfen : Gegen Morgen lieget de Trinitate,
vnnd Conception, welche auch gegen Mittage sich erstrecken: Gegen Mittage aber feyndi-
fe: Trepaffey: S. Mary, Borcell vnd Plaisante, welche sich auch gegen Mitternacht erstre-
cken: Der große Hafen Sančto Petroligt gegen Mittag/vnd gehet auch ein wenig gegen A-
bendtvnderstreckt sich auch auff den Auffgang. Allhier ist zumercken/daß die Eingango-
der Wege dieser Häfen schier alle zusammenstoffen also/daß/wann die Engelländer nur von
einem zudem andern ziehen vndfich begeben sie gar leichtlich ohne Müh das ganze Landtbesu-
chenvndbefehen können: An den Vfern finden sich vilfruchtbare Insuln/vnd wird man wann
man auch schon die Welt foltevmbschiffen an keinem Ort bessere vnd sichere Meerhäfen/als
eben in dieser Insul/finden. - - - - - - -
Meerhafen Der Hafen Trinitatisligetvnderdem 49.gradulatitud. Septentrionalis/ hat drey
*“ groffefchiffreiche Armb/soaußdreygroffen Flüffenherkommen: Vnd diesen Hafen vmbgie-
betallenthalben das Land/somit schönen Wiesenvnd Weydenitgezieret/vnnd da man auch
(wannes vollendserbawet würde) allerleyNotturffvnd Speisefür die Schiffe haben köndter
Diesen Hafen haben die Endelländerein/dafie denn auch zu jhrer Notturfft eine große Men-
ge Fischhaben: Nahebeydiesem Meerhafen liegt eine andere gegen Mitternacht/vnd wird ge-
seinandtBaja Florifera, oder die Blumen Insulwelche aber keine Fischer bewohnen wegen der
ful. groffen Felsen/welche den Schiffartengar schädlich / denn auch weil die Wildenmeistestheils
Ferrer solchen Orten habenvndbewohnen: Zu Trepaffeyhat es auch einguten Meerhafen/sovnder
CW, dem 46. gradlieget: hat eine vielgesundere vndlieblichere Lufft/als die gedachte vorige örter/
ist wegen der gefährdeß Sandesgargutvnd sicher/vnderstreckt sich von den andern etwa mehr
gegen Mittage ist auch den Schiffen so zu den Bumudas in Virginiam oder andere örter Ä-
mericaefahren wöllen/sehr bequem für allen andern: Dann alle solche Schiffmüffenvorvnd
Fruchtbar- bei dieser Infulde Trepaffeyherfahren. - - - - - - - - -
". . . Das Land dieser Insulist mit Bergenvndlicblichen Thälern geziert/ vnndbringt im
des, Sommer ohne Mühevnd Pflanzung der Einwohner vielherlicher guter Bonenvnd Linsen:
- Es können auch die Einwohner dieses Lands in dem Sommer in kurzer zeit/vndmitgeringer
Mühe eingroffen Vorrath von Häw zusammenbringen: Indisem Land gibt es auch sehr will
Kirschen/Haselnüffe/Bieren/Beernvnd Gefäude: Ich habe Schiffleute vndandergeken-
netwelche in solcher kurzer Zeit/daß ich es anfänglichen nicht habglauben wöllen/einganges
Faßvoll gefunden/gtamblet/vnd hernacher auch geffen haben: Hab aber nicht eineinigenge-
hört oder gesehen, welcher deswegen / daß ernemblich von solchen Früchtengeffen habe, sei
ereig. kranck worden: Man kanauch an solchem Ort von allerley art Gartenkräuter finden, wie
Fränzvnd auch sonsten Kranzkräuternemblichrothe Rosen/Damafen Rosen/beneben vielen andern
ä wolriechenden Kräutern: Wasanlanget die heilsame Kräuter/fomanzur Arzeneybrauchet/
- " hat man in diesem Land derselbigen keinen Mangel: Dann obwol ich eben keine vollkommene
Wissenschafftvnd Verstand von solcher Kräuter Krafftvnd Eigenschafft habe, jedoch habe
ich diesesgnugfamprobiert vnd verstanden, daß wann etliche Kranckensolcher Kräuter-Safft
entweder in Bier oder Wein oder dergleichen gegessen vnd eingenommen./fiedadurch wider
- - umh
-
-

- Deß Nerverfundenen Lands. 3
– – – – – – – – – – – – - - – - -
umbin kurzem zuvoriger Gesundheitseinkommen: Jaesfeyndie Kräuter / foangedach- A
tem Ort wachsen / nicht allein nutzlich vnd gut zu allerley tränckenvnd Arzneyen/ sondern
auch die Geschwulst zu vertreiben / vnd andere schädliche vnndgefährliche Wundendarmit
zuheylen/wie ich dann selber habgesehen, daß viel widerumbfyn heylvndgefundworden/die-
weil sie entweder solche gewisse Kräuter gebrauchet/oder mit demselbigen Safft sich geschmie-
ret haben: Vnd solche Kräuter vnd Gewächse alle miteinanderbringt/vnnd trägt das Land/
ein jegliches zu seinerzeit ohne einige Arbeit vnnd Pflanzung der Inwohner: Daheroman
danngnugfamkan schlieffen, wie fruchtbar dieses Land feyn würde, wann es wollfolte gebaweit
werden. Ja wie fruchtbar dieses Land feye/ifaußdem alleingnugsam abzunehmen / daß die
Engelländer/welche seit wenigen Jahren angefangen solches Land zu bawcn/järlich einreiche
Erndte von Früchten mit großem Gewinn vnnd Nutzen einnehmen: Zugeschweigen, daß es
auch viel Rättich/Köhlkraut/vnd dergleichen Wurzeln mit großer Menge giebet wie nicht
weniger guten Waizen/deffen Samen hart vnd sehr fruchtbar ist. '-
An vielen örterndieser Insulfindet sich eine große Menge von Hirschen etliche Hafen/Allen will
viel Füchse/Eichhörner/Biber/ Wölffevnd Bäern/ fowol zum Nutzen als zur Wollust: de Thier.
Eines hab ich selber gesehen./das sehrwolf zumercken: In dem einmahl die Engelländer
nahe am Vfer Fischbereiteten/kamen solche Thiermit einem groffen heulen vnd Geschrey den
Berg heraber sonderlich aber etliche wilde Bären : Nun hatte ich selber einen groffen
Englischen Hundbeymir/welcher/alser solche Thier daherofahe kommen/jhnen sobaldent-
gegenlieffevndmächtigballe; Solche Thier aber weddelten mit ihren Schwänzen / stelle-
ten sich freundlich/vnd nahmen ihnvnderfich/spielelen auch so lange miteinander/biß daß
sie endlich miteinandervffden Bergfichbegaben: vnnd kam vnser Hund nach zehen Ta-
gen ganz vnverletzet zuvns: Auff diese weiß ist vnfer Hundt einmahl oder dreymit solchen
wilden Thieren in den Waldtgangen/ vnnd allezeit vn verletzt widerumb zu vns kom-
Net.
In diesem Land gibt es auch Falcken/Feldhüner/Turteltauben vndfonsten ein groff Allerley
Mengevon kleinen Vögeln, deren Namen mir jetzundernichteinfallen noch auch alle befande“
fyn/wie auch Nachtigallen vnd andere wolsingende Vögel: Deßgleichen Geyer/Rabenvnd
viel andere Raubvögel werden mit großer Menge gefunden. Was aber anlangt die Waffer
vögel/gibt es derselbigen sovielvndfoherlich gut angedachten Ort/daß ich nicht glaube, daß
an einem einzigen Ort in der Welt dergleichen gefunden werden. Von Gänsen/wilden En-
ten/Taubenvndandern Vögelnistallda eingroffer Vberflußvnd Vorrath. Es findet sich
auch allda eingeschlecht Vögel/welches die Engelländer Penguins nennen: Sein zwar Pinguiat,
gleich den Gänßen/ aber können nicht fliehen/weilsiegarzukurze Flügel haben./welche nicht
länger als ein Handt feyn mögen: Solcher Vögel vnnd Gänse gibt es aber in einer ge-
wiffen vnnd kleinen Insulfoviel / daß sie mit hunderten von dannen zu den Schiffen
fliehen/ vndalsdanngefangen werden: Es feyn auch allda andere Vögel/welchefie, Ochsen
vnd Kühenennen: Vnd peflgt man solche zugebrauchen die Schiff Schiffleutvnd Fischer
damitzuspeiffen/vndzuproviandiren: Vnd mit denselbigen werden auch sonsten die Fischebe-
trogen vnd gefangen. - - - - - - -
Brunnen/ See, FlüßvndsüffeWaffer werden alldahin vnd wider gnug gefunden/ “
vnd haben solche Waffernicht allein einen heilsamengefunden, sondern auch sehr angeneh-"earch
menvndlieblichen Geschmack: An Brennholzkanesan solchem Ort nicht mangeln: Es vielvadmut-
finden sich auch da allerlei herrliche vnd musliche Bäume mit grosse Mengvnd Vber“
fluß/sonderlichen aber deren Bäume/welche in Latinischer Sprachgenandt werden Piceae,
vndfeyn Bäum von Cedern Geschlecht oder Fohren/vndwelche sich sehrwolfhicken,/ daß
man in den Schiffen Mastbäumdarauß mache/fyn auch gut zu gebrauchen zu den getäf-
felten Wänden/Gemachenvnd vielen andern Sachen/ wie auch diejenige, so in Norwegen
wachsen: Außfolchen Bäumen haben wir einen groffen hauffenharz außgedruckt vnnd
bekommen: Es ist auch da kein Mangel an Fiechtenbäumen/ben eben vielen andern : Wer
dieses Landtwolerkündiget vnnd besucht/wirdt nicht allein darinnen finden die Bäume/de-
ren wir jetzunder gedacht haben./ sondern auch viel andere / herrlichere vnndnuzlichere.
Es gibt auch vber andere Erzgruben viel Epfen vnnd Bech / denjenigen/fo es fu-
ehen. A ij Die

4- Erster Theilvon Beschreibung -
Groffmen- Die FläffeWaffervnd Hafengebenvberauß gute Fische, welche einen lieblichen Ge-
"schmack haben: Alsvnderandern/Salmen/Ahlen/Häring/vnnd andere Fisch/sovnsvnber
kandfeyn wie nicht weniger Forellen, so einenguten Geschmack haben: Man findet auch sol-
che Fisch/welche sehr harte Schalen haben/Meerschneckenvnnd dergleichen. An dem Vfer
legen sie ihre Ayerin großer Menge darvon die Meervögel gespeiset vnnd gemästet werden
In solchen Wassern gibt es Walfisch/Meerfisch/welche wie Swebelfarb außschen/Meer-
fchwein vnd dergleichen. -
- Der größtevnndmeiste Nutzen somanin dieser Infuhalkompt ' von dem Salz-
: waffer/ohne welches weder Spanien noch Franckreich/Noch Holandkönte fortkommen/
wann sie diese Insul/welchevnderdeß Königs in England Gebiet liegt zu besuchenvnd zu
gebrauchen sollten verhindert werden: Es halten vnnd erzehlen etliche für gewiß / daß
die Holländer außdieser einzigen Waarfunfzigtausend Pfund Störlingjährlich haben
vndgewinnen können: Von Biscaiavnd Franckreich fahren sehr viel Schiff in die Gränzen
dieser Insuln wie auch in die Insul Canadya: Etliche zehlen vierhundert Schiffe / welche
järlich in solche Insuln/darinnen zu fischen fahren. Wann aber eine gewisse beständige gute
Ordnung würde gehalten mit dem Außschuß des Engelländischen Volcks/fo allda zu-
wohnen vnd solche Insulnzubawen wird dahingeschickt würde es den Engländern desto
mehr nutzen andern aber desto mehr schaden bringen.
Daß ich aber dieses insonderheit auffder Engelländer Schiffziehe / so ist zumercken
daß im Jahr 1618. an solchen Gränzenzweihundert vnnd fünffzig Schiffgefunden wur-
den/welche alle mitteinander/eines gegen dem andern zu rechnen/fobeschaffen vnndgroßwa-
ren/daß eines in das andersechzig Lästtragen kundte: Dann wiewoletliche geringere Schiff
darunderwaren/jedoch so brachten die andere größere mit ihrer Gröffe ein/was dengerin
gern mangeln möchte: Vnd solche Schiff miteinander trugen auff die hundert vnndfünff
zigtausendt Läste: Nach der allgemeinen Ordnung vnnd Gebrauch gehören zu einem fol-
chen Schiff, das sechzig Last solltragen zwanzig Schiffleute: Waren also nach Anzahl
der Schiffenbeieinander auffdie fünfftausendt Engelländer. Nu hatte ein jegliches vnder
solchen Schiffen auff die 120000. Fischlampt fünff Donnen Oels/beneben andern Sa-
ehen eingeladen. Wann nun dieser Fischtausendt vmb vier Pfund Störling gerechnet wer
den / welches dann sehr wofyl angeschlagen / wird die Summa oder Preiß derselbigen
auff480. Pfundt Sterling lauffen. Darauß dann vnder vielen andern abzunehmender
.groff Nutz/fomanauß solcher Insulkanhaben.
–
Das zweite Capitel.
Von der Inwohner Hausrat/vnnd von dem Meer
wunder oder Syrene.
JE Einwohner dieser Insul haben einengroffen Vberfluß von Oa-
- kar, welches ein Art vnd Geschlecht des Fürniß ist/vnnd damit pflegen sie ihre
- Leiber/Bogenvnd Pfeile/ wie auch ihre Schiff zufärben vnd anzustreichen. Ihre
Der Wilden Schifffynvngefähr wie die Schiff/foman zu Londenauffdem Waffer Thamefige
"“ brauchet/doch etwas länger: Vnd werden auß Baumrinden künstlich gemacht /vnnd
an den Fugen mit Bech vberzogen : Deßgleichen so nehmen sie auch von gewissen
Baumen Rinden/machen solche Gefäß/wievnfere Keffel/darauß/vnd kochen in denselbigen
jhre Speise/ wie solches etliche Engelländer im Jahr 1618. gesehen vnderfahren haben. Dann
dafyndrey Schiffmänner/welche ihre Ancker außgeworffen hatten/deß Nachts von sol-
chen Wilden ihrer Kleider vnd andern Sachen mehr beraubt worden / der halben dann
die Schiffleute den folgenden Tag solchen Wilden zu Land nachgefezet/vnnd haben fit
in dreyen Gezeiten mit ihren Schifflein antroffen: Sobaldt fiel aber einen Büchsen-
fchuß gehöret/seynfie ganz nackend (außgenommen das Haupt/ auffwelchem sie einen
Hut/fo den vnfrigen gleich / vnndauß Fellen gemacht ist./tragen) eilendts darvon'
- lauffen,

Deß Newerfundenen Lands.
lauffen. Vund als die Schiffleute in die Gezelt hineinkommen haben sie drei solcher
auß Baum Rinden gemachten Keffel darinnen gefunden / wie auch etliche andere Keffel/
welche zwar außeben der Materien fein gemacht, aber doch etwas enger vnndhöher gewe-
fen/ vnd in solchen kochten sie die Eyer Dotter / welche sie an statt des Zuckers gebrau-
chen: Sie haben an solchem Ort viel Hirsche / Biber / Meerfisch vnd Meerschwein
Häute famptvnderschiedlichem Fleisch gefunden/ vnd haben solches alles/fampt Bogen/
Pfeilen einer großen Menge des Oakars vnnd vielen andern Sachen hinweg geführt
weil von den Wilden jhnen das jhrige auch war genommen worden: Vnnd haben mir die
# solcher Schiffen eines mit gedachten Bogen/Pfeilen pnnd vielen Häuten
PEhrf,
Allhier kam ich mit stillschweigen nicht vbegehen die wunderliche Creatur, welche
--
ich Amos 10. selber hab gesehen. Dann als ich einmal des Morgens sehr frühe an dem ve-
Vfer nahe bey dem Meerhafen Sanct Johannisstunde / kam ein Meerwunder mit
großer Geschwindigkeit dahero geschwummen : Es war aber sehr schön / fahe gleich
einer Jungfrawen an Angesicht/Augen/Nase/Ohren/Kien/Mundt/Hals vnd Stirn
hatte auch Haar/welche blawlecht außsahen / vnnd ihm vber die Schultern heraber hien-
gen: Vnndwie mich dauchte/fo waren es rechte Haar / dann ich solches Meerwun-
der mit meinem Diener / so noch lebet / lang vnnd wol hab angesehen: Als es aber
noch eines langen Spiefes weit von pns war erschracke ich so sehr / daß ich zu ruck


6 Erster Theil von Beschreibung
/
wiche. Welches als es solche Creatur fahe / Fuhre es hinunder in das Waffer vnndka-
me baldt wider herfür / begabe sich auch an den Orth / da ich zu Landt war ankom-
men: Da hab ich es von weitem noch ein wenig angesehen/vnnd hat mich beduncket / es
sehe von oben herabbiß auf den Nabel einem Menschen gleich aber von dem Nabelanbiß
vndenauß einem Fisch: wie es aber auffder andern Seiten oder von hinden vom Halsbiß
an den Nabel außfhe/hab ich nicht gesehen. Eben dieses Wunderthier ist kurz darauffkom-
menzudem Schiff darinnen war Wilhelm Hacobridge zu der Zeit mein Diener / jetzun-
der aber Capitän in den Morgenländischen Indien: Vnnd als es gar an das Schiff ist
kommen hat es sich mit aller gewaltvnderfanden in das Schiff hineinzukommen/darü-
ber dann diejenige/ so im Schiff waren/sehr bestürzet worden / vnnd haben mit Ben-
geln aufffolches Meerwunder zugeschlagen / daß es wider in das Waffer hinein fich
hat begeben: Es ist auch dieses Meerwunder noch zu zweyen andern Schiffen kom-
men/ darüber dann die Schiffleute also feyn erschrocken / daß sie sich auß dem Schiff
fe zu Lande begeben haben. Weil nun viel von den Meerwundern vnnd Syrenen/
vnderschiedlich wird geschrieben / hab ich dieses allhier auch anzeigen vnnd melden wöl-
len/ als der ich es selbsten fampt vielen andern habe gesehen. Ob aber eben dieses Wunder-
' allhie ein Syren oder etwas anders fey gewesen / will ich andere darüber disputieren
lassen.
Das Dritte Capitel.
Etliche andere denkwürdige Sachen von den Einwohnern/onnd
wie sich die Engelländer in solcher Insul niedergelaf-
fen haben.
Nno 1618, hat der Engelländer Außschuß vnd dahingeführtes Volck
etliche außgeschicket/das Land ferners zu erkundigen/welche gar vndenbey Sančta Tri-
nitate(welches sonsten der wilde Meerhafen wird genennet) etliche Häuser der Inwoh-
ner/fo aber ganz lär gewesen./angetroffen haben: Jedoch in solcher Häuser einem haben sie
gefunden einen kupffernen Keffel/ ein Rock von Belz / etliche Fell von Meerfischen, so in
Lateinischer Sprach Apuae - Teutsch aber Meerseelen/genennt werden / vnnd einen -
Alten Schiff gel: Welches alles fiel aber vnverzuckt vnd vnverzuckt gelaffen /vnnd noch
#Fen etliche geringe Sachen dabei gethan/damitfie den Wilden dardurch Vrfach möchten ge-
WIE",
ben mit ' zu handlen/vnndjhrer Waaren zu begehren. Ihre Häuserfeynd oben auß
Lattenzusammengefüget vnd mit Hirschhäuten bedecket/ feyn viereckicht/vnnd wirdt das
Fewer mitten im Hause gemacht. Sie brauchen vndhaben zweyerley Fischerfangen: Die eine
ist vier Schuchlangvnd wird gemacht außeinem Stück von einem Dannenbaum / die an-
dere aber wirdt gemacht außzweyen Stücken von Dannenholz vnd ist zehn Schuch lang/
die kürzeregebrauchen sie anstatt eines Pfals/die längere aber in jhren Schiffen zur Fischer-
fangen/vndauff dem Wafferzufahren. - -
Von dannen haben sich die außgeschickte Engelländer begeben zu einem Meerha -
fn/welcher Ömnium Sanctorum, oder Aller Heiligen wirdt genennet/vnnd haben all-
dagesehen zwei Schiff/ deren eines (in welchem ein Wilder ware/fo ein weiße Fahnauß,
WolffsFellen gemacht in den Händen truge ) zu jhnen ist gefahren : Mit folcher
Fahn aber hat der Wilde ein groß Geräusch gemacht/ vnd die Fahne gewaltig geschwun-
gen / welches die Engelländer als ein Fridenszeichen gedeutet vnnd verstanden haben/
derohalben sie auch eine weiße Fahn außgestecket/vndseyn mit jhrem Schiff ihnen entgegen
gefahren. Als aber die Wilden solches gesehen / daß die Engelländer jhnen entgegenge-
fahren/ haben sie die Flucht an die hand genommen/derohalben dann die Engelländer die
Ancker geworffen/vnnd still gehalten,/ darauff die Wilden widerumb so baldt sich zu jh-
nen gewendet haben: Als nun dieses so fürgegangen / Ist einer auß den Engellän-
dern mit einem Weidling oder kleinen Schifflein / das von einem Holz außgehölet ist
mit seiner Fahnen dem Land zugefahren / hergegen seyn auch zween von den Wilden
mit.

DeßNewerfundenen Lands. 7
mit einem Schiff gleichermaßen zu Landt gefahren / vnnd hat eine auß denselbigen die. Der Wilden
gedachte Fahn in seiner Hand getragen/vnndfiegar wunderlich geschwungen, feine lange #"
Oration oder Rede zudem Engelländer gehan/vnd in dem reden seine Fähn dem Engel-
länder für seine Füße niedergelegt, welches dann der Engelländer wol in acht genommen
vnndfich gleichermaßengeberdet vnnd gestellt. Darauf haben die Wilden weiters an
gefangen zudanzen/ zu springen vnnd zu fingen / vnnd hat der eine vnder jhnen dem En-
gelländer ein lederne Ketten/daran Meerschnecken sehr künstlich gemacht waren / ampt
einem Messer vnnd Feder/welche er auff dem Ohr truge/ verehrt / der andere aber hat
ihm ein Pfeil ohne Spitz gegeben: Vnnd diesem hat der Engelländer wider ein Messer,
dem andern aber einen Hut vnnd Handzwehl verehret/vnnd darauff haben sie alle drey
einer den andern bei den Händengenommen/ vndangefangenzufingen vnd zu danzen: Hier-
zu ist nocheinander Engelländer kommen / welchem der ein Wilde entgegen gangen/vnnd
ihm/wie dem vorigen/eine Ketten verehret vnd widerumb von ihm ein Messer vnndein klei
–EEE_E-E====================
nes Stück Ergangenommen. Darüber seinfie nun alle vier sehr froh worden, haben
gelachet/vmdeinander große Frewdenzeichen gegeben : Für großer Frewde haben die
Wilden bald ihnen selber bald den Engländern mit der Hand auf die Brust ge-
schlagen: Derohalben so haben die Engländer durch gewisse Zeichen vnnd Gebärden
an sie begehrtes sollen doch ihrer der Wilden noch zween fampe den andern bei den mit
- damit sie Essen vnd Trincken auß ihrem Schiff tragen / vnd mit
“ mögen: Es haben aber die Wilden ihnen auch durch 3“
D
- -
zusammen-
unften,
-




F - Erster Theilvon Beschreibung -
Geberde angezeigt, daß sie auch zu effen in ihrem Schiff haben jedoch sein zween mitfhinen
außjhrem Schiff in einem kleinen Nachen zu ihrem Schiff gefahren / vnnd diesen haben die
Engelländer ein. Hembdtvnd Handzweel gegeben, wie auch Schiffbrot/Butter/Rofin/Bier/
gebrandten Wein zu effen vnd zu trincken/vndnachdem der eine den gebrandten Wein außge
truncken/haterin den Bechergeblafen/ein großes Gethön oder Geräusch gemacht/darüber
fie alle frölich wordenvndangefangen zu lachen. Sie haben auch den andern Engelländern
irdene Kettenvnd dergleichen Sachen mehr geschenckelt. Einer aber außsolchen Wilden/wel-
cher der letzte an das Vfer kommen hatte eine Schifferstange in der Hand giengauffvnndab
spazieren/vnd war etwas höflicher als die andere hatte auch das ansehen, daß er vber andereg-
walthette/vnddajhm die Engelländer auch ihrer Speisegaben/nahmeerfie von ihnenanga-
bejhnen einen Pfeil ohne Spitze darauffer widerumbwonden Engelländern mit zwölff Ne-
feln verehrt wurde. Als sie (die Wilde) aber nun mit den vnfrigen wolgeffen vndgetruncken
' einer außjhnen zu ihrem Schiffgangen/vnnd hat darauß mitfichgebracht. Hirsch-
eisch/oder Hirsch Wildbret/welches entweder an der Sonnen/oder vom Rauch ist getruckner
vndgedörrtet worden/hat sein Meffer / das er an der Schulter getragen/außgezogen/solches
Fleisch invnderschiedlicherheit zerschnitten/vndvnder alle miteinander außgetherlet/vnndhat
solchesfleisch ein sehr guten Geschmack gehabt: Ein anderer aber außjhnenistans Vferges
lauffen/hat außder Erden eine Wurzelgeholet/vnnd dieselbige dem Vornembstenvnder den
Engelländern zu effenpraesentiret vnd dargereichet: Welche/weil sie noch voll Erdenvnnd
etwas vnfauberwar/hatfie ihm ein anderer auß den Händen genommen /istans Vferge-
gangen hat dieselbige wolgereinigt/hermacherin viertheilgeschnitten/vnndvnderfie außge-
heilet: Endlich aber hat derjenige, welcher die lange Fischerfang in der Hand hatte die weiße
Fahne aufgehoben/vnd dem vornembten Engelländer geben/hat durch feine Geber den ange-
zeigt, daß nunmehr die Nachteinfalle/vndfeynalsozujhren Schiffen gangen/vnd von eins
ander abgeschieden.
In ihren zweyen Schiffen waren acht Personen/von mittelmäßiger längevnnd feiner
Der Juwoh-Proportion: Sie gehengemeinglich mit bloßem Haupthaben lange vndrundehaar/tragen
'' ein langen Zopff welcher ihn mittenvber den Kopff hinden hinabgehet/vnd ist mit Federn ver-
" wickeltvndgezieret stecken eine Feder in die Haar haben auch vornenher Haarlocken/doch nie
zugar lang/vnd mit Federngeziert: Sie tragen auch ein Rock von wilder Thieren Fellenge-
macht, welcher ihnenbißauff die Schienbein heraber gehet: Von dem Ellenbogenan/ feyn
die arm ganz bloß/wie auch die Füße vnd Schienbein aller Wilden/auß genommen ein einzi-
gen/welcher Handschuch vnd Schuchanfüffenantruge: Sie haben große Augen/einbraun-
schwarz. Angesicht: Etliche haben ganz schwarze/andere ganz weife/widerumbandereganz
gelbe Haar: Ihre Angefichterfeynbreitvnd mit dem Oakargefärbet/vndroth angestrichen
vnd die Kleider so fieantrugen/warendergleichen Farben: Sie haben große Brüste/einauff
gereckten vndfarcken Leib/vndseyn sehr kühne Leut: Die Beschreibung ihrer Schiffe wirfu
drobenfehen/dochfeynjhrer Schiffe etliche auch großvngefähr zwanzig Schuchlang/vnd
fünffhalb Schuchbreit/wie wir selber gesehen haben. Von diesen Wilden haben die Engel-
' vnderschiedliche Gattung Felle bekommen für flückeEiffen/Neftelvnd andere geringere
(NCHEN.
Ein- In dieser Insulhaben nunmehr die Engelländer vier oder fünffStätt vnd groff Colo-
“ nien oder Gemeinde/welche vomvnderschiedlichen Edelleuten vnd Kauffeuten wie auch von
- - - -
z" etlicher anderer Stätten Inwohnern alldafynauffgerichtet worden also daß im Jahr 1622.
no“ vnd 1623.fie von dannen schreiben: daßfie zur Erndzeit Weizen/Habern/Gertenvnndaller-
ley Früchte/deßgleichen Bonen/fovberaußgroßfyn sollen/einernden: Jafie schreiben vnnd
bezeugen, daß dasjenige/was fieauß Engelland dahingeführtvnndgepflanzethaben/viel
beffer Fruchtbringer zugeschweigen der schönen Weiden/Wiesen/luftigen Gärten/welche
nitalleingroffen Nutzenbringen/sondern auch sehr lustig sein: Esseyn auch die Jahrs-
zeitpiellieblichervndbeffer als in Engelland. GOtt gebe denjenigen
foalda wohnenvndbawen/Glückvnd Segen zu ihrer
Arheit pnd Vornehmen,
Das

Deß Netverfundenen Lands. O
Das vierdte Capitel.
Von der Religion/Sitten vnnd Gebräuchen derjenigen, foin New-
Engelland gefunden “ vnd noch darinnen
POHNE,
Ew Engelland ist auff der einen Seiten des Winckels de-Canada
gelegen, wie außder LandTafel zu sehen ist, welche dann die Engländer von etlichen
2Y jahren her mit vnderschiedlichem dahingeführtem Volckbewohnet haben: Vnd von
deß Orts Inwohnern habichallhie etwas gedencken wölle damit ich den Leser erluftire/vnd zu-
- gleich auch die nutzliche Gelegenheit solches Ortsanzeige. Was aber allhiewird gesetzet/hab
ich außetlicher Schreiben/fovor etlichen Jahren gelebet/gezogen. Was dieser Inwohner
Religion anlanget/ hat man sich deswegengetret: Dann/wie etliche nur eingeringe Zeitvmb
fie gewesen/vnnd mit ihnen seyn vmbgangen. Also haben fiedarfür gehalten, fielehren keinen
Gott haben auch ganz vndgar keine Religion, sondern lebengleichsam wie das Viehe ohne
einigen Gottesdienst vnd Furcht gegen Gott: Nunmehr aber hatfichsbefunden/vnd hat man
das von ihnenerfahren/daß sie viel Götterehrenvndanbetten/sonderlich aber vnder allen an-
dern Göttern einen Gott/welchen fielKichtannennen/von welchem sie halten/daß er zwar die von der
andere habe erschaffen/ er aber sei vor sich selber vnerschaffen. Der Kichtan (fagenfie) hat den D-
Himmel vnd Erden/das Meer vndalle Creaturen/fodarinnen begriffen/außnichts erschaft"
fn/wie auch einen Mann vndein Weib/von welchem wir/fiel vnd das ganze Menschliche was sie von
Geschlechtvnern Vrsprung haben: Wie wir aber in die ganze Welt soweit voneinandersey ihn halten
enzerstrewet worden/wiffenfie nicht: Im anfang(glauben vnd sprechen fie)war kein Königo- vnd glaube,
der Sachim, außgenommen der Kichtan, welcher zu der Zeit alles mit seinem Winckenregie-
ret: Vnndhalten fie/die Inwohner darfür/erhabegegen Nidergang gewohnt, sie glauben
vnndhalten auch darfür, daß die Frommen/wannfie absterben/in ihres Obersten Gottes
Kicht an Reich/dafie dann vnder ihren Freundenvfi Bekanten alles vollaufvnd gnug haben
kofien. Was aber die gottloseanlangetlofagenvndglauben sie dies: Wenn sie für ihres Go-
tes Thürkommen/vnnd hineinzukommen anklopffen/antworte ihnen der vermeinte Gott
Kichtanalso: Quachet, das ist gehethinvndwandert/ dann für fievnd dergleichengottlose
Leuthaber kein Ort in einem Reich: Darauffmüffenhermächer solchegottlofeinewigem Ar-
mut/Nothvnd Arbeit vmbherstreichen: Niemand(wie sie sagen vnd glauben) hat ihren Gott
jemahls von Angesicht zu Angesicht gesehen / doch wissen die Alte viel von jhme zu erzehlenf
vndbefehlen ihren Kindern/daßfiejhmedienen/ihre Kindskinder vnnd Nachkömlinge indes
selbigen Furcht vnd Gottesdienstaufferziehen: Sie halten ihren Kichtanfüreinengutenvnd
glückseligen Gott derohalben/wannfie etwas großesvndvornemeserlangen wollen vnndbe-
gehren/kommenfie zusammen vndruffen jhn an: Deßgleichen wann sie Fruchtbarkeit des
Lands/Sieg widerjhre Feindbegehren/vndwas dergleichen mehrfeynmag/fielen sie diesem
jhrem Gott zu Ehren ein Festan/vndwannfiebeyeinanderseyn/fingen vnd springen fievnnd
dancken also ihrem Gott/fierichten auch zu dessen Gedächtnus einen Lorberkranz auf vndan-
dere Sachen mehr. -
Sie verehrenvndruffen auch noch einen andern Abgottan/welchen fielHobbanock Der Wilden
nennen/vnd ich für den Teuffelfelberhalte: Diesenpflegen sie anzuruffen/wann sie verwun-Abgott
detfeyn/vnd schädliche Wunden haben: Ist nun die Wunden also beschaffen, daß sie noch kan “
geheilt werden./so antwortet er ihnen/er wolle solche Wunden heilen/vnndfey solche Wunde "au,
jhnen widerfahren seinetwegen dieweil sie sich anjhmeversündigt haben, es wird auch darauffondwann sie
solche Wundbald geheylet: Ist aber die Wundtödlich so antwortetet solche Wundefyjh- “
nengeschehen von ihrem zornigen Gott Kichtan, vndseydeßwegen ganz vnndgarvnheilbar: fn
Vnnddeßwegen ruffen die Kranke oder Verwundete diesen Gott nicht an. Dieser ihr Ab-
gott Hobbanockpflegetjhneninvnderschiedlicher Gestalt jetzt in eines Menschen/ baldt in Er
eines Hirschen Adlers gemeinglich aber in Gestalt einer Schlangen zu erscheinen: Jedoch",
pflegt er sich nicht von jedermann/sondern von den vornembten/vnd sonderlich von den gelehr-beschotteten
testen sehenzulassen: Wiewolauch jedermann diesen Betruggern wolle erfahren jedoch soge-Gestalt
heter nur allein mitdreyerley Standts Personenvmb. Wie g hiffen oder was ihr

IO Erster Theilvon Beschreibung - - - -
fy/muß ich bekennen/dzich es selber noch nie recht weiß gleichwoll aber werden fie sehr hochge-
halten/vndhalten sie dieselbigedarfür./daß sie ganz vnd gar schußfreyfyen/vnd mit keinem
feil nicht können durchschoffen werden: Die zweiten nennen sie Powah / vnnd die dritte
niefe. - - - -
F“, Das Ampt der Powahbeftchetindem/daß sie den Teuffelanruffen vndbitten/daß die
"Kranckenwind verwundeten widerumbgeheilt werden: Vnnd wann solche Priester ihre Ge-
nem Ampt. bett also ' pflegt das gemeine Volck solches zu bekräffigen/ vnd Amen darauffzu
sprechen/ bißweilen, aber doch sehr langsam/auch mit dem Priester ein liebliche Musick
anzufangen vndzufingen. Dieser Priester Powah ist im Reden garfreyvnd fertig./eines
ernsten Augesichts/vnndwann er sein Gebettvber die Krancken verzichtet/braucht er gar
ernste vnnd wunderbarliche Geber den darbey. Ist ein Krancker verwundet/fofichet er
dahin, daß jhme die Wunden außgesogen werde./vnnd wann die Wunde zu heilen ist
(wie sie sagen vnd erzehlen) so lecket vnd saugt sie jhme außeine Schlang oder der Wob-
facuk, das ist ein Adler / so er auf den Schultern hat filzen : Es darf aber ganz vnnd
"garniemandts vmb solchen Priesterseyn/vndessey wie es wolle, spricht er, er habe es ge-
Terminen hanvnnd außgerichtet. Ist aber einer an etwas anders Kranckvnnd schwach./fohalten
wund Ge- sie es füreinvnfehlbares Zeichen ihrer Gesundheit/wann ihr Abgott/das ist der tausendt-
“ istige Teuffel zu dem Krancken kommet/vnnd sich von ihm sehen lässt es sei auch in ei-
ner Gestalt / wie sie wölle. Vnnd wie vor alten Zeiten der Abgott Apollo feinen
Tempel zu Delphis, vnnd die heidnische Göttin Diana zu Epheso, jhre Tempel vnd
Kirchen an gewissen Oertern gehabt haben / also hab ich gehöret / daß fiel an gewis
fen Oertern ihre Abgötter anruffen. In des Powah Gebet vnnd in dem Nahmen
deß Krancken werden diesem jhrem Abgott viel Fell vou Thieren / Keffel / Beyel /
Kränze/ Meffer vnnd andere Sachen auffzuopffern verheiffen/wann anderst der Kran-
cke widerumb kan gefundt werden: „Ob fiel aber solchem jhrem Versprechen nachkom-
men/weiß ich nicht für gewiß: Andere jhre Ceremonien hab ich viel vnnd offt gesehen/
vnndwiewol ich sie gnugfam hab vnderzichtet/vnnd eines beffern berichtet/ hab ich sie
doch von solchem Teufflichen Betrug vnd Abgötterey nicht abwenden können: Vnd die
weil sie mir versprochen/fie wollten mich den Teuffel in fichtbarlicher Gestalt sehen las
weiterge. fn/hab ich mich/weil ohne das ihre Priester Powah bei ihnen ankame/ein wenig auff-
behren leicht gehalten. Es haben aber doch etliche andere erzählt in Gegenwart etlicher vnfrigen/erfey
lich. niemahls erschienen : Wann jhre Weiber in schweren Kindsbanden liegen / laffen sie
jhren Priester Powah zu sich kommen: Es feyn aber die Weiber in gemein so starck/
daß sie gar leichtlich gebehren / dann auch wol drey Tag nach der Geburt vnnd in
Winterszeit setzen fiel das Weib mit dem Kind in ein Schiff vnd fahren auff dem Was
fer. Sie thunjhren Göttern viel Opffer/vnnd schonen in etlichen Fällen ihrer eigenen
Kinder nicht. An vnderschiedlichen vund sehr nahe bei einander gelegenen Oertern haben
fie vnderschiedliche Gebräuch vnd Ceremonien beyjhrem vermeinten Gottesdienst/vnnd
fyn heutiges Tages jhrem Abgott Kichtan nicht allerdings geneigt vnd gewogen: Dann
ich habfelber gehöret/ daß etliche sich darüber beklaget haben / daß vor wenigen Jahren
jhr Gott Kichtan viel höher als heutigstagesgeschicht/ift gehalten worden. Die In-
wohner / genannt Nanohigganfates , vbertreffen in jhrer blinden Andacht die andere:
Diese haben jhren Göttern zu ehren ein großes schönes Hauß auffgebawet/ in welches
niemandts/als die Priester/darff hineingehen/außgenommen des Jahrs einmal/vnnd
Der Wilden dann an einem groffen hohen Fest/welches sie alle wissen/vnd an welchem sie alle in solches
Opfer. jhres Abgotts-Hause kommen/vndjhnen bringen von ihren Gütern/ vnd was sie in ihrer
Haußhaltung für das bestehalten/als Keffel/Fell/Beyel/Kränz/Meffer/vnd was der
gleichen Ding mehr sein mögen/ welche sie ihnen alsdann bringen: Darauff wird mit-
ten in solchem Götzenhauß ein großes Fewer angezündet / vnd werden vnderschiedliche zu-
getragene Sachen von dem Priester dareingeworffen/ vnnd zu Aschen verbrennet: Zu
solchem Opfer bringt ein jeglicher / so viel als ihm möglich ist zugeben, vnnd wird der
für den fürnembsten gehalten / welcher am meisten vnd die beste Sachen darzu opffert
vnndgiebet: Dieses Opffer gefilt auch fehrwolden benachbarten Inwohnern deswe-
gen sie dann wünschen / daß jhr Sachinen oder ihre Könige in ' Königreichen der
gleichen auch zu thun befehlen, dieweil/ als auffein Zeit ein starcke gefährliche P“
attes

Deß'Neverfundenen Lands, II
hat regiert die Inwohner / genant Nanohigganfetes allein vor derselbigen ein befreyer
gewesen/welches sie dieser Andacht vnd diesem Opffer zugeschrieben. /
Die Panieferfeyn vber alle maffen verständige vnd dapffere Leut/vnnd(wie gesagt. Von den
wird) pflegetjhnender Taufentliftige Satanofftermahls zu erscheinen/ vnd, wie sichs an # vnd
fehen läst/machter einen Bundt mit ihnen / daß sie von Pfeilen/ Meffern/Beyeln vnnd R'n.
anderndergleichen Waffen nicht sollen verletzet werden können: Sie bilden ihnen vnndengenaude
andern auch selber ein/fie feyen wider solche Waffen Schußfrey: Vnnd wiewol sie alle“
in dem Krieg jhre Leiber mit einer gewissen Farben anstreichen / also daß man einen von
dem andern schwerlich kan vnderscheiden jedoch kennen sie sich vnder einander gar wol:
Sie fürchten sich nicht für dem Todt / vnnd gehen so herzhaffig hinan in dem Streit/
daß woleiner allein hundert gemeine Personen soll vnnd kam in die Flucht schlagen: Sie
werden von demgemeinen Mann vnd von jedermann hochgehalten, sie werden zu des Kö-
nigs Rath vnd Vorschlägen gezogen/ vnnd ohne sie wirdt kein Krieg noch einige wichti-
ge Sach angefangen vnnd vorgenommen: Im Krieg braucht er sie zu seinem Leib-Re-
giment/ vnnd gehet niergendts hin / er habe dann dieser Paniefer vmb vnnd bey fich.
Sie fein gemeinglich alle lang/großvnndfarck / können Hunger vnnd Kummer wol
leiden/ vnd seyn wol zu wettergehawen: Sie fein auch viel höflicher / freundlicher vnd
verständiger als andere Inwohner: Sie seyn dem Morden/ Lügen vmnd andern garsti-
gen Lastern schröcklich feind/ vnndeyffern mehr vber ihr Ehrvnnd Reputation, als
die Christen: Vnnd damit ihr dapfferes KriegsGeschlecht nicht vergehe, sondern desto
mehr erhalten werde/fo suchen sie die besten vnd verständigsten Knaben/ von welchen man
gute Hoffnung hat, daß etwas rechtschaffenes außjhnen werde vnndgewehnen diesel-
bige von jugendtauff zu allen müheeligen vnnd schweren Vbungen /fchreiben ihnen vn-
derschiedliche Reguln vorzuleben/ ziehen sie auffin tätiger Arbeit / vnnd halten sie abvsung der
von allen delicaten vnd niedlichen Speisen: Wenn sie aber ihr Alter erreichet / da ihnen Jugend zu
dann der Teuffel in einer gewissen Gestalt erscheinet / geben sie ihnen von dem Safft",
Sentrio oder sonst von eines gar bittern vnndherben Krauts Safft zutrincken / so lang Staudt.
bißfie sich daruber vbergeben vnnd speyen müssen: Welches sie in eine Schüffel lauffen
laffen/ vnnd solches ihren jungen Leuten widerumb zwei oder dreimal zu trincken geben/
dardurch dann der Jungen Natur also wird geschwächet/daß sie endlich bluten/werden
auch manchmals so schwach vndkraffloß darvon / daß sie weder gehen / stehen oder ligen
können: Darnach werden sie an einen schattechtigen Ort gelegt/ vnd also prüffet man die
junge Leut/ ob sie auch dapffer vnnd geduldig sein werden: Sie schlagen ihnen auch mit
Stecken auff die Schienbein/ vnd zwingen sie durch ihre Schulmeister / daß sie mit bloß
fen Füssen durch Dornhecken gehen/vnnd die Hautdarmit kratzen vnndverletzen müssen:
Vnnd wenn sie nun also feyn gewehnet vnnd gehärtet werden sie von ihrem Oberherzen
(verstehe dem Teuffelfelber) zu Diensten angenommen. -
Der Nam Sachim wirdt nicht allein den Königen / sondern auch andern vorneh-Demand,
men Herzen zugeschrieben: Vndfeynderen viel/welche vnder dem Gebieth vnnd Schutz Könige vnd
der Königen wohnen/vnndjhnen den jährigen Zoll geben vnind außrichten: Sie dörffen Fürsten.
ohn Erlaubnuß deß obersten Königs kein Krieg nicht anfangen: Ein jeglicher außfol-
chen Herzen nimpt sich fleißig vnd väterlich an der Witwen vnnd Wafen / welche arm
vnd von jhren Freunden fein verlassen: Keiner nimpt ein Weib/welches Standtshalben
geringer alserift: Dannfie fagen/jhr Geschlecht werde durch solches Weibgeringert/ver-
achteivndgeschändet: Vndwiewolfieviel Eheweiber vnd Beyschläfferinhalten./so müssen
doch solche andere Weiber der Obersten vnd Erfen gehorchenvnd zu Gebott stehen/vnndkan
dieselbige auch die andere Beyschläfferinnen nachjhres Herzen vnnd Ehemanns Willen vnd
Wolgefallen gar abschaffen, was aber das erste Eheweib anlanget/behelterfie sein leben
lang. - - - >
Was ihr Regiment anlangt, wird es nicht durch die Wahl einem oder dem andern
gegeben, sondern ist erblich. Imfallaber/daße in Königabstürbet/vndein Sohn oder Toch-
der verläffet/fonoch inmindern Jahren ist/wird das Regiment durch einen andern ''
men Herzen verwaltet / so lang biß daß des abgestorbenen Königs hinderlaffener Erbe -
feinpollkömliches Alter erreicht: Die Herzen oder # kennen die es:
j - -

12 Erster Theil von Beschreibung - - - -
Herschafftvnnd Landesgar wol/ vnndwann einer in solchem Landten Ackerbawbegeh-
ret, wirdt ihm von solchem Herzen vorgeschrieben / wieviel er haben soll: Wann ein
Vnderthan in feines Herzen vnnd Regenten Gebiet wilde oder auch andere Thierfanget/
muß er ihm das vierdte Theil darvon geben: Fangeter aber etwas zu Waffer vnd zu Meer/
muß er jhm die Haut darvon geben: Die Sachini wissen gemeinglich selber nicht wie
viel vnd groß ihr Landt ist: Alle Wandersleut vnd Frembdlinge werden vnder des Sachi-
ni Tachauffgenommen: Wann fiel aber ankommen/müffenfie einem darzu verordneten
Mann anzeigen/ wie lang sie sich auffhalten/vnndwo fie weiters hinziehen wollen / vnnd
darauff werden sie alle auffgenommen / vnd nach jhren Würden ein jeglicher traditie-
ret: Sie feyen auch wer sie wollen - so empfangen sie so viel / daß sie sich wol begnügen
können. - - -
Zoll vund Die Paniefer vermahnen alle Jahr einmal das gemeine Volck/daß fiejhrem Kö-
sterbronnig ein Hauffen Kornbringen vnd einlieffern: Vndwann dieser Befelchist geschehen brin-
“ gen die Vnderthanen ihrem König auff dem Feld bei seiner Königlichen Wohnung Korn
mit großer Menge vnd großem Hauffen: Es stehen alsdann darbey die gedachte Panic-
fer/ vnd dancken indes Königs Namen allen denjenigen / fofich willigvnnd woleinfel-
len: Endlich kompt der König auch selber vnd bedancket sich nicht allein gegen einen will
- fährigen Vnderthanen/sondern verehret sie auch mit grossen Geschencken.
Besuchung Diejenige/jokranckvnderjhnenfeyn/werden alle Tag von ihren Freundtenbesuchet/
: was aber dienechste Freundt vnnd Blutsverwandten anlanget / dienen fiejhren Krancken
'“ vnd bleibenbeydenselbigen/biß daß sie entweder widerumb gefundt werden./oder gar sterben:
wann ihre Freundt gestorben seyn beweinen sie dieselbigen eine Zeit lang/vnd das thunfie alle
Tag Abendts vnd Morgens: Jafie pflegen ihre Abgestorbene Freunde mit einem so traw-
rigen vnderbärmlichen Gesang zu beweinen/ daß den Frenbden/foesfehen die Augenvber-
gehenmüffen: Werden aber ihre Freund widerumbgefund/okommen die andere Freund zu
jhnen/vndverehren ihnen Kornvndanderenotwendige Sachen/damit also die Vnkosten/so
F: jhnen in der Schwachheit auffgangen/widerumberstattet werden: Sie stellen auch deswegen
langte Ge- ein sonderliches Festlan/ effen vnd trincken/vndfingendarbey/ vnnd solches Fest nennen sie
sundheit. " Commoco. - - - - - - - - -
Begräbnus Ihren abgestorbenen Todtenwickeln sie ein in einebnzerne Deck vnd begraben ihndar-
end"Berau nach: ist der Abgestorbene ein König/fovmbgeben sie ringsherumb sein Grabmit Pfällen/vnd
rung der legen alleine köstlichste Sachen mit ihm in das Grab. Ist der Todte ein Kind so nimmet
Wilden, der Vater deß Kinds beste Sachen vnd Zierath/vnd legt fiegleichermaßen mit dem Kindt in
das Grab: Er pflegt auch zum Zeichen feinestrawrensjhm die Haarvnnd das Angesicht zu
verstellen: Stirbet aber ein Ehemann oder das Eheweib/fonemenfie die Decken mit welchen
das Haußbedeckt ist, heraber/vnd decken sie auffdeßverstorbnen Grabfieverendern auch ihre
Haußhaltung/vnd die Wohnung. - - - -
Männer vit | Die Männer begeben sich auffdas Jagenvnnd Pfeilschieffen/doch bißweilen pflegen
: ficfichauff das Fischen zu begeben. Was aber das Weibanlanget/fo ist dasjihr Ampt/daß
fie die Haußhaltung vndalles andere muß versehen vndversorgen/nicht allein was die Hauß-
haltung vnnd das Gefindt/ fondern auch was alle andere Arbeit anlanget : Sie muß
fchen/daßinder Erndt alles eingeerndet vnd das Haußmit Frucht versehen werde/vnddarbe-
Ehrerbietig neben auch alle andere geringe Knecht vnd Mägde Arbeithun. Die Jungen halten die alten
# #" ingroffenvnd hohen Ehren/vnd verzichten in derselbigen Gegenwart vnnd Beywohnung alle
F" Arbeit fleißig: Die Junge Gesellenvnd Jungfrawendörffen ihre Haar nicht wie die Män-
nervnd Weibertragen/vnd daran kanman Junge vnd Alte/Junge Gesellenvnnd Männer/
Wade schied Weber vnd Jungfrawenerkennen vnd voneinander vnderscheiden: Es wirdt keiner für einen
' Manngehalten, er habe dann zuvor etwas dapffers vnd wackers vorgenommen vnndaußge-
Personen. richtet: Die Männer pflegenden Tabackgar sehr zutrincken/den Jünglingen vnd Knaben
- wirdtsolches zu thungarvorvbelauffgenommen: Ihre Nahmen feyn ganz vnderschiedlich/
vndhaben (ein jeglicher) etwas sonderlichszubedeuten: Dann wann sie ihr Männliches Alter
Verenderüg erreichen./foverändern sie ihre Namen vnd geben sich selbernewe Namen/nachdem sie diese
F" oderjenetapffere That vollbracht haben. - - - - - - - - -
Wann eine Jungfraw zur Hochzeit gehet/fchneidet fiejhr die Haarab/vnnd trägt
darnachvndardessen ein Haarzierdt/bißdaß ihr die Haarwiderumbwachsen. Die Weiber
fyi

Deß Newerfundenen Lands. 13
fyngarvnderschiedlicher Naturvnd Eigenschafft. Dann etliche seynoinngezogenerbarvnd Der Jung-
schamhaffig/daß/wann Männer bei ihnen stehen sie nicht miteinander reden/vnnd solche F
fyngemeinglichkeuschvndzüchtig: Andere aber fein herzhaff g/kühn/vnndgemeinglich Eheweiber
darbey Huren. Wann ein Weib ein bösen Mann hat welchen sie gar nicht kan bewegen."
vnd gewinnen/sopflegt sie in ihres Feindes Landtzufliehen/ da sie dann freundlich vnd wollen schafft,
wirdtempfangen: Dann womehr Weiberfeyn/da ist auch mehr Vberflußvnnd Vorrath.
Wannen Weibjhre Zeit hat, begibetfie sich an einen von jedermann abgesonderten Ort Vnd
wann nun solche Zeit vorüber./waschet sie sich mit allem dem/dasfie hat angerühret/vndbe-
gibt sich darnach widerum bin ihre Haußhaltung. Vmb Ehebruchswillen mag ein Ehmann
fin Weib wolschlagen/vndgar von sich abschaffenvndverstoffen: Es seyndvnderjhnen Hu-
ren/sogar vornehmfyn/solche aberfeynentweder Witwen oder junge ledige Weibspersonen
oder solche, welche Ehebruchs halbenseyn verstossen worden: Dann sei ein Mann so schlim
vnd geringalser wolle/läfer das mitzuldzfein Weib Hurerey oder Ehebruch begehevnd treibe. "
. . Was weltliche Sachenanlanget examiniret vnndverhöret der Sachnieber die Par-Wilde straf-
teyen/vnd spricht ihnen das Vrtheil. Die Straßenrauber werden erstlich offentlich gestraft '
fet zum andernmahl mit Steckengeschlagen von den Sachni: Zum dritten mahl wird ihnen vieles
die Nasen mit einem Messer geschlitzet / auffdaß sie von jedermann, desto besser erkennt/ vndwie,
verachtet vndverstoffen werden: Ein Todtschlager wirdt am Leben gestrafft. Der Sachni
oder König spricht nicht allein das Vrtheil/fondern er vollstreckts auch selber an dem Vbel-
thäter, wenn er gegenwertig ist: Ist er aber nicht zur stellvnd bey der Hand /fogibt er dem Hen-
ckerfeineygenes Meffer darzu: Wann aber der Vbelthäter allein mit schlägen vnd harten frei
chenfolgestrafft werden./fogeschichtsolches von niemandslanders als von dem Sachni: Vnd
damuß alsdann solcher Vbelthäterauff einen Knyenfilzen/vndfich ganz nackendvnndbloß
jämmerlich zerschlagen laffen/vndwann solches geschicht, daß er also geschlagen wirdt/soläft
sich der Vbelthäter auch mit keiner Geberdemercken/daß es ihm wehthue: Dann das wirdt
' eine größere Schandgehalten/wann einer solche Straffvnnd Schlägohne Weinen oder
folche Geberden/daraußmankanfpüren, daß es ihm wehe thue/nichtkanaußstchen/als wann
einer die Vbelthat selber begehet. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Was nun dieser Einwohner Kleideranlangt, so tragen sie Strimpffvnd Hofen/soauß Trachevnd
Hirschfellengemacht werden, wie auch ihre Schuhauß vnd von ebensolchem Leder. Anstatt Kä
eines Mantelstragen sie ein Hirschhautvnd wickeln sich gleichsam also zu reden in dieselbiger der Inwoh-
Alsofeynfiegekleidet, wannfiereyenvndwandern: wann sie aber widernach Hauß kommen."
ziehen sie Strimpffvnd Hosenauß / vnnd drücken das Wafferwiderauß solchen ihren Kley-
dern/wannfieberegnetfeyn worden/vnd reiben sie hernacher daßfie widerweichvmdzutragen -
bequem werden: Wann sie aber diese ihre Kleider außgezogen haben./henckenfie ein kleines
Tuchvmbfich/ :: jhre Schambedecken: Winterszeit bedecken sie den Rechten Arm
mit einer Fuchshaut. Die Weiber vnd Weibspersonen tragen vmb die Knie kleine Strick- -
kein oder Cordeln. '- - - - - - . " " * . . . . . - -
Die Inwohner dieses Landsfyngewaltig finnreich vnnd erfahren in außrechnung der verstehen
Zeiten: Den Mondvnderscheiden sie nach seinen vnderschiedlichen Erscheinungen/vndhei-teh aufs
lien das Jahr abnachdem Winter vnnd Sommer. Sievnderscheiden auch viel Sternvnnd '',
kennen sie mit ihren Namen. Den Nordwind nennenfie Maske/das ist/den Beern/vnd geben auch Zau
den Winden viel Namen. Von Gewittern vnndhübschem Wetter können sie außAnsehung“ darben.
deß Himmels vielsagen vnd verkündigen/vndtreffen es auch manchmals sehr wol: Sie sagen
auches finden sich etlich Leutvnderjhnen, welche Wetter vnd Sturmwindmachenvnderwe-
cken können/vnd diese Kunst brauchen fiewann sie mit ihren Feinden streiten wollen/damals-
dafi belägern sie dieselbigeinfren Häusern: Zu solchenzeitenthunfievilgroße thaten/vndwañ
fie widerandere Feindtschafft haben/sopflegenfiegarfleissig zu wachenvnd sich zu verwahren.
Ihre Sprachfreich/vberflüssig weitläuffigvnd sehr schwer alsodz die Engländer eins,
nach vielen Jahren dieselbigenoch nicht recht vndvollkommen reden können, wiewolfie die In- "
wohnervnd Wildenwolver stehen auch durch Hülff der Wilden/welche bei ihnen wohnen/fo
vilgelernet haben, daß sie wolmiteinander Reden/vndeiner dem andern sein Meinung kanan-
zeigenvnd zu verstehengeben. In dieser Sprachfindet sich dieses/daß wiewolfie/die Wilden
ondereinanderfichwol verstehen können jedoch so darffvnd kan man wolbey taufendt pnders
schiedlichArtzureden/vnd dieses oder jenesaußzusprechen finden. - -
Bij An

I4. Erster Theil von Beschreibung
Die Weise Anstatt der Historienvnd Zeitbeschreibung richten sie diese Monumentavnd Gedenck
fielen“ zeichen auff: Woeingroße Schlachtgeschehen oder sonsten was denckwürdiges ist vorgan-
aufzunerregen damachen sie eingroffentieffen Graben in die Erden/vnndwann dann die Wandersleut
'' darbey vorübergehenvndfragen, warumb solcher Grabenan solches Ortgemachtfey / wird
fortzupflan-jmen/wasallda vorgegangen/erzehlet/vnd solches auff die Nachkömling fortgepflanzt: Trägt
zen, es sich aber zu, daß solcher Graben vonvngefähr mit Erden wirdt erfüllet/vnnd von sich selber
widerzufiele/sobemühenfichalle/foesfehenvnddarbey fürübergehen/daß solcher Grabwide-
rumbgelärer vndauffgerichtet werde/foeyfferigfeynfiejhre vergangene denckwürdige Sachen
zuerhalten/vndauff die Nachkömlinge fortzupflanzen: Vnnd dannenherogeschichtes/daß
altedenckwürdige Sachen in frischer guter Gedächtnus erhalten werden./vnnd demgemeinen
Mann auch gemeinvndbekandt feyn: vndwann manreyfet/kan man sich den Weg vnd Reiß
; kurz vndvnverdrießlich machen durch Betrachtung solcher auffgerichteten Monumentenvnd
- Gedenckzeichen. - - - - - - - -
Landsvnnd Difes Land, welches die Engländer nun von etlichen JahrenheroNew Engellandnen-
ZRönigreichs nen haben etliche füreinfuckvnd Theil der Landschafft Virginiae gehalten./wiewolfienun
Fer außvnderschiedlichen Berichtender Indianer der Meinung nicht mehr feyn/vnndhalten dar-
- vor, daß es eine eigene Infulfeye Dannesberichten die Indianer beständig, daß etliche Schiff
der Holländervnd Franzosen durch das Meer zwischender Insulvnnd Virginiam durchfahr
ren: VndwiewolVirginia nur 150. Meylen vondanien abgelegen/fo haben sie doch gar nichts
gehöret von dem Powhatan oder von dem großen König noch wie die Engelländern solcher
Insulnewe Colonenvnd Gemeinden auffgerichtet vndgebawet haben. Derohalbenfo schlief
fnjhrer etliche, daß dieses ein eigene Insulsey/welche von dem Meer ganz vndgarvmbgeben/
vnd zu welcher sie mit ihren Schiffen nichtkommen mögen.
Es wirdt von denjenigen, so dieses Land nunzimlich erkundigt haben./darfür gehalten/
daß die Lufft ebenso gut vndgefundallda ist als in dem Alten Engelland: gibt auch ebenmeffig
wie in Engellandschnee/Regen/Wind/Kältvnd Hiz. Es sagen die Engländer selber sie fin-
denvffdem Erdboden keinen Ort mehr/derjhnenbeffer zuschlage/als ebendieser: Vndwiewol
fieimanfangvnnd in den ersten Jahren sehr wenig Proviant gehabt, sagen sie doch, daß sie
- nichtsdestoweniger gefundt darbeyfyn gewesen vnd geblieben. Der kürzeste Tag im Win-
teritzwofundlänger als der in Engelland/vnd der längste Tag im Sommer ist allda soviel
hergegen kürzer. -
Fruchtbar- Dz Landvnd Erdreichifgar vnderschiedlich/fandechtig/drockenvndanandern Orten
“ auchfeift. Die Inwohner habe ein Art Korn/welchsfie Ginny Weizen nennen/vndpflanzen
" es mit großer Arbeit. Die Engelländer aber pflanzen mit geringer Mühvnd Arbeit Weizen/
Gerten/Bonenvnd Habern/vnderndten solches alles hernacher/vndein jegliches zu seiner Zeit
mit großer Mengvnd Vberfluß ein. Wenn dz Erdreich gar magerist/düngen fieles/vndma-
chenes widerumbfruchtbar mit Fischen/welchefieauffdie vierzehn Tag/Nacht vnd Tagbe-
wahren/damit die Wölffe nicht kommen vnd solche Fischvnverfaulet hinwegtragen. Es gibt
in diesem Land viel schöner Wiesenvnd Weyden/ wie auch allerley Frücht der Erden / Blu-
men/Kräuter/welche die Inwohner nicht allein zur Nutzbarkeit/ sondern auch zur Wollust
vnd Ergötzlichkeit gebrauchen. -
Es haben die Engelländernunmehr vier oder fünff Colonien oder Gemeinden dahinge-
führet/vnderfrischenvnd stärckendieselbige von Jahr zu Jahr vnd je länger je mehr/also daß
fie nun viel Festung/Häuservnndetliche Dörfferalda auffgebawet haben. Es ist bald nicht
außzusprechen, was für ein großen Nutzen vnnd Gewinn fie jährlich von den Fischen
vnd Wilden Thierhäuten haben ja nicht allein die Wilde als Inwohner, sondern auch die
Franzosen vnd Holländer ziehen ein großen Nutzen außfolchem Landt: Wiewol auch die
Engelländer nunmehr dieses Landes Herzen sein / haben sie doch mit den Widen viel
Krieg viel Streit vnd Vngelegenheit von der Zeit ihrer letzten Ankunft mit ihnen haben
vndaußstehen müffen/ welches alles allhie zu erzehlen gar zu lang vund verdrießlich sein
würde. Wer aber gleichwol hiervon etwas begehrt zu wissen / der kan auffschlagen
vnd lesenden dapffern vnd warhafftigen Außkundtschaffer dieser Dingen/Herrn Samueln
F" ein Engellänger/vnind zwar im vierdten Theilim zehenden Buch / vnndam6.
apitel / da er dieser Wilden Natur / Eygenschafft vnnd Nachstellung / deßglei-
chen der Engländer Proceß / den sie bey Einnehmung dieses Landts gehalten./gar
4rtig

Deß Newerfundenen Lands. 1
artigvndausführlich beschreibt vnd da auch die Thier/Früchtvnd Eigenschaft des Lands
gar weitläufig wird beschrieben, -- --
Allhierkamich nicht vnderlaffen zugedencken einer sehr wunderlichen Creatur, welche die „
Inwohner Moffenennen: Dieser Creaturen findet sich eine große Menge in der darbeyligen- '“,
den InsulgenantMount-Mansell. Es ist so groß, als ein Ochßjmmermehr feynmag/
hat ein Kopffwie ein Hirsch/feine Hörnerseynbreyt/vndwirfffie alle Jahr ab/hat auch ein
ranen Hals mit einem groffen. Haar/welches den Ruckgrad bißauff den Schwanz bedecket/
hat auch sonsten am Leiblange Haar/welche die Sattler wolgebrauchen köndten/ hat ein
groffevndrunde KehlamKien/ist von langen Beinen/vnnd sehen die Füßden Ochßenfüffen -
gleich/ hat einen Schwanzwelcher etwas länger ist als der Hirschen zu feinpfleget : Es ist -
braunschwarz/vmnd kan man außfeinem Felle gute farcke Kleider machen / das Fleisch
gebraucht man zur Speiß/vnd hat einen lieblichen vnd guten Geschmack/ ich halte auch dar-
für/man könne solche Thierallerleyzutragengebrauchen. Die Inwohner besuchen die ge-Weite dieses
dachte Insulalle Jahreinmal/vndwann sie dieses wunderliche Thierfangen wöllen/ zünden hierzufan-
sie allenthalben Feweran/daß die Insul gleichsam im Fewer allenthalben vnd ganz vndgar/
wie mit einer Mawer/ist vmbgeben / darauffjagen sie diese Thier in das Meer hinein/
vnnd schiefen sie alldamit ihren Pfeilen vnd anderen Instrumenten nach ihrem selbst Wol- -
gefallen. L - - - -
Sie haben vielvndsonderlich dreierleyar Trauben den etliche einsehrgutenvndsüffen
rauben an
geschmack haben. Indisemort wächst vifinde sich auch Flachs/vnderschidlicherart e“ diesem Ort,
4U


I6 Erster Theilvom Beschreibung -
- .
kraut/Bech/Harz/Fichtenbaum/Segel oder Mastbaum/Cedernbaum/Eichbaum/Kä-
fenbaum/Rutbaum/Pfraumenbäume/wolschmeckende Bäume/vnd andere nutzliche Ge-
Hirsche von wächßmehrin sehr großer Menge: Die Hirsche/foallda zu finden/eyngarvnderschiedlicher
vnderschied- Art vnd Natur: Dann man findet etliche Hirsch/welche zween/etliche welche drey/andere wel-
"chevier zugleich gebehren: Das Meer ist vberdienaffenreich von allerlei Art Fischen: Die
Erdhat vnd gibt viel Vögel/vndvnder vielen andern/Rebhüner/Schwanen/Gänß/Tau-
ben/Hennen mit Hofer vnnd gesprengelten Federn: Es ist auch dieses Ort mit andern sehr
'' Insuln vmbgeben/vnnd hat viel bequeme Meerhafen. Aber hiervon vor dieses
Mal genug
". . . Von New Schottland haben wir nichts gewisses vernommen/ohn allein dieses daßes
einfruchtbares Landtfeyn soll: Es föffet aber dieses New Schottlandt an new Engellandt/
vnd ist im Jahr Christi 622. erfunden worden/vnnd damit dieses Land desto ehervndbeferer-
bawet werden möge, hat der Durchläuchtigte Königin Engelland Gewalts Brieffaußgeben
im Jahr 1623. diesem Landt den Namen New Schottland gegeben/vnd die Anordnung ge-
than/daßes der Kronvnd Bottmässigkeit des Schottlandtsitzugehörigvnd vnderworffen/
ist auch mit eben den Gesaßenvnd Ordnung wie Schottland/verfaffet: Es berichtendieje-
nigen./odeß Ortsfich begeben/daß sie ein solches Landtamtroffen/welcheszubawen
vndpflanzen sich gar wolschicke/vndfeynd dieses Jahr die
Engelländer mit etlichen Schiffen dahin
gefahren.
- -
F
Der


Sonderausstaf VIRGI.
Die Landtschafft Virginia ist in dem Erfien Theil dieser Historien von sei
nem ganzen Anfang vnd Vrsprung beschrieben: Derohalben, wie
nun ein Kind mit der Zeit/vnd je älteres wirdt, je länger jeverständi
gervndvollkommener wirdt/ vnd wie die Erfahrung dem bloffenspe-
Culieren vnd außdichten ist vorzuziehen, also wollen wir zumehrer
Vollkommenheit dieser Historien auch noch etwas zu dem vorigen
geschriebenen setzen: Danndardurchgeräth auch des SMenschen Ver-
fandt zu mehrerer Wiffenheit vnd Vollkommenheit, -
Das Erste Capitel.
Von der Gelegenheit dieses Landes von den Flüffenvnd Waffern,
Inwohnern vndjhrem Vnderscheidt.
FIE Landtschafft Virginia ist die größefe vnd weitestevnder den
K Fandernfo in America liegen/vnndistvnder dem 34.vnd44. Gradlatitudin.
- "--- Septentrionalis gelegen. Gegen Auffgang vnnd Morgen hat sie das hohe
23 Meer/das vmbdie ganze Welt oder Erde gehet: Gegen Mittag Floridam:
FIA„Gegen Mitternacht New Franckreich: Gegen Abend aber seyndie gränze noch
vnbewufvndvnbekant: Für diesesmahlbegehre ich nicht von dem ganzen Land
vnnddesselbigen Gelegenheit zu schreiben/sondern allein von dem/das die Engelländer von dem
Jahr 1606. mit großem Fleiß/Mühvnd Arbeit außkundtschaffet vnd erfahren haben. Die
Lufft dieses Ortsvergleichet sich mit der Lufft/somanin Engellandhat: Dann wiewoldiejeni-
geso sich dahin begeben alles ganz vnordentlich gefunden/jedoch haben sie wider vieler Vermey-
men/Glück vnd Gesundheit darinnnen gehabt. - -
Der Winter ist so starckvndhefftig als in England vnd Franckreich der Sommer aber GuteGate-
ist gleich dem Sommer/fomanin Spanien hat: Die größte Hitz ist gemeinglich im Junio, “-
Julio vnd Augusto, wiewolauch solche Zeit von dem Abendt- oder Westwind gekühlt vnder- 9
frischet werden: Der Winter ist am stärckesten vnndhefftigten von mitten dem Decembribiß
mitten in den Merz/vnd ist die Kältvber allemafen durchdringendt, aber wehret doch nicht lang/ -
wie alles scharpff nicht zulangpflegetzuwehren. Die großevnerträgliche Kälte/fo im Jahr -
Christi 1607. in Europa gewesen, hat sich auch damahls biß in Virginiam erstreckt: Sonsten
aber haben sie in andern Jahrenfür acht Tag Kälte widerumbachttag Wärme. Die Winde
gehen garvngleichvndvngewiß/vnd habe ich in Europa kein Donnern vnd Einschlagengehö-
ret wie in dieser Landtschafft vorgehet. Der Windt von Nidergang genant in der Latinischen
Sprach-Caurus ist kalt/vndbedeutetgutvndhell Wetter: Von Mitternacht kompteine durch-
dringende Kälther: Von Morgen aber vnd von dem Wind von Morgen genant in Latinischer
Sprach'Vulturnus, kommether Regenvndtrüb Wetter. Bißweilen hat man an diesem Ort
deß Regens zuviel/bißweilen gar nicht vndbedarffman weder des einen noch des andernfohoch-
nötig: Danndas Erdreich ist von sich selber gar fruchtbar, wann es nur fleißig vnd wollzugebü-
render Zeit wirdt gebawet. - - ze--
u diesem groffenvnd weitläufigen Königreich hat es nur einen einzigen Eingang/nem- F“.
- - - C lich"
- -








18 Zweyter Theilvon mehrer Beschreibung
lich durch das Meer/vnd solcher Eingang ist am Eingang des großen Meerhafens der zwanzig
Meylenbreytist) vnd hat auffbeiden Seitenzweengroffe Vorberg, welche von zween Königen
in Engellandt die VorbergHenricivnd Caroligenennet werden: Es legen auch invndvorsol-
chem Eingang etliche Insuln, welche von dem dapffernvndfürtrefflichen Mann/Herrn Capi-
tän Johann Schmidt, welcher die Landschafft Virginiamwoldurchwandert vnd von welche
wir alle denckwürdigste Sachenempfangen haben genant werden Smiths Ilandt. Soltefullic-
ber Leser in dieses Land kommen, so würdestugewißlich ein rechten Lustgarten der Welt sehen:
Dann diese Landschafftvbertrifft alle Landtschaffen in Europávnd Americä, an lustigen vnd
fchiffreichen Waffern: Es hat auch diese Landschafftfchöne hohe Berg nidrige Thal/vndan-
dere Waffer/vnd ist alles in dieser Landschafft so schönvndherlich, daß einer wol möchte sagen/
Es habe Gottgleichsam an dieser Landschafft den Menschen wollen vor Augen stelleneinkunst-
reichen Extra&vnd Abbildung der ganzen Welt: An diesem Meerhafenfeyn viel kleine Insuln/
welchevnbewohnet/vndvoll Bäume stehen/vnnda sowie kleine Wäldaußschen: DieserPort
erstreckt sich von mitternacht gegen Mittag/vndan solchem Ort steigt der Fluß des Meersvn-
gefähr auffdiezweyhundert Meilen obenauß/ vnd machte in Grub oder Waffr/welches auff
das wenigstezwölff Meylwegs breit ist. Bey dem Vrsprung vnd Anfang dieses Hafengegen
Mitternacht hates groffhohe Berg außwelchen viel Flüßvnd Waffer/vnnd sonderlich Fünff
schiffreiche Wafferherkommen.
Berg vnd Die Bergfeyngar vnderschiedlicher Naturvnd Geschlecht: Etliche haben viel Marmel-
Thäl. steinvnd Crystallen: Im Winterfeynfie mit vielem Schneegar zugedeckt: Das Landt gibtal-
lerlei Gewächs/vndvnder anderndierothe Erde/bolumArmeniacumvnd Terram Sigilla-
tam, an Goldtvnd Goldgrubenmangelt es an solchem Ort auch nicht: Vndwiewoldas Land
vnerbawet ist jedoch lästesfich ansehen, daßesgarfruchtbarfeye/welches dann abzunehmen ist
auß den sehr hohen Bäumen/ vnd vielen andern wildenvndvngepflanzte Kräutern. Benebenden
hohen vnd schönen Bergen/hat es auch lieblichevnd fruchtbare Thäle/deren etliche zweihundert
äckerlängmehr oder weniger langfeyn/vnnd solche Thäleseyn mit schönen Waffern also vermi-
fchetvndvmbgeben, daß es dem Menschen eingroßer Lustiftzufchen/vndmangelt solchem Land
nichts mehr/als daß es nur wolgebawet werde. Was ebene örteranlanget/ gibt es keine/als die
jenige, so die Wildeneinhabenvndbewohnen.
Gegender Nidergängischen Seiten ein fünff Waffer/an welcher Vfer viel Inwohner
dieses Königreichs wohnen. Diese Fünff Wafferlauffenvnd gehen auff die fünffzehen Meylen
Fluß Povy. allein solchen Hafen. Das erste Waffr/welches gar nah am Anfang solches Hafens hinein
'“ lauffet/wirdt von dem daran liegenden LandPowhatangenennet/vndistauff die hundert vnnd
fünffzig Meilwegs Schiffreich/ferners aberkanman wegen der groffen Felsen/ vnd Tieffen
örter oder Abgrund mit den Schiffen nicht fortkommen: Seinen Vrsprung hat es von Nider-
gang zwischen sehr groffen Felsen/ in welchen etliche Völcker genant Moracau wohnen. Von
dannen aber wirdtes auffdem Weg von vielen andern dareinfliessenden Wafferngar groß: Von
Mittag kompt vndfleust dareindas Waffer Amatuck, von Morgen das Waffer Zuiyougk-
cohanoche fampt etlichen andern. Von Mitternacht aber Chickalhamania, an welchem die
Statt Jacobus/welche die Engländergebawethaben liegt: Es gibt auch sonsten viel andere
nuzliche Waffer, welche gleich wie die Adern am Leib/alfohinvnnd wider durch das Landt
fliefen/vndfruchtbarmachen/vnddeßwegen gibt es allda viel Wiesen/Weydenvnnd Fruchtfel-
der: Es werden solche Waffer an ihren Vferngemeinglich von einem vnderschiedlichen Volck
bewohnet: An dem fürnembten Ort aber haben sie ihren Königvnd Herren, welche sie Wero-
Wances nennen/wohnen. Der gedachte Ort der Engelländer Stattligt in einer halben Insul/
vnd wirdt sonderlich von den Werowancenbewohnet. - -
Solches Wasser wiegesagt wirdtan seinen Vfernallenthalbenbewohnet. Diejenige aber
ä"so am Eingang desselbigen wohnen werdengenant Cecougktani, vndhabenvber ihre Weiber
ehen“vi Kinder nur zwanzig Kriegsknecht: Die Papages da die Engländer ein Gemeindhabe)lige
vngefähr von dem Eingang vierzig Meilen/vndhalten nur vierzig Kriegsknecht: Das Waffer
Chikahamaniavngefähr zweihundert: Wenecki hundert: Arow hatocki dreyffg: Pow-
hat an vierzig: Gegender Mittägigen Seiten dieses Fluffs Appamatucki Sechzig/vnd
viel andere deren Namenallhie zuerzehlendem Leser gar verdrießlich sein würde: An allen solchen
örtern regieretvberfie ein König oder vornehmer vom Adel außgenommen die Chickhamania-
ner, welche von den Priestern oder den ältesten Caw-Cawwaffoughes regiert werden. F"
- - - affer

- - - Der Landtschafft Virginiae. 15 -
Waffrist im Sommer voller Stören/vnd im Winter voll anderer Vögel: Einmal hat man
auffeinen Fischfang acht vnd sechzig/vndauffeinen andern zweyvndfünffzig Stören gefan-
gen: Vom Majoanbiß in den Junium feynfie kleiner /nemblich zweier Schuh lang: In
allen solchen Waffern/von denen man auch feinen Tribut vnd Stewergeben ' kan man
“ Fischen von vnderschiedlicher Art vnd Gattung das ganze Jahr vber gnug haben
vnd fangen. - - - - - - - -
- Vierzehen Meilen von Powhatan fleust auch hinein der zweite Fluß/genandt Pa- Zweyte fluß
maukes, auffwelchem man auf die sechzig Meylen mit groffen/ aber mit kleinen Schiffen Fät"
vnd Nachen auff die zwanzig Meylen kan schiffen vnd fahren: Auff beiden Seiten dieses
Waffers wohnenvnderschiedliche Könige/Völcker vnd Gemeinden. Der dritte Fluß wird -
genant Toppahanock, vndkanauffdie hundert vnddreißig Meilen mit Schiffenzufahrenge- h
braucht werden: Auff beiden Seiten dieses Waffers wohnen vier vnderschiedliche Völcker/“
vnd ist wie der erste / an Fischen vnd Vögeln reich vnnd fruchtbar. Der vierdte Fluß Pata-4. Patawo:
womeke ist beim Eingang siebentausende Schrittbreit/vnddistauff die hundert vnd vier-mcke
zig Meylenwegsschiffbar. Der fünffte Fluß/mit Namen Pawtuxunt, ist der allerkleineste/ 5. Pavvtuxüt.
aber doch sehr tieff: In diesem Waffer werden vnderschiedliche Fischbein/vnnd zwar mehr als”
in den andern gefunden: An dieses Fluffs Vfer wohnen die Aeuintanach fuach, Pawtuxunt
vnd Mataponient, welche/objhrer schon nicht soviel feynd/jedoch leben sie einigvnndwobey
' vnd seynineffn/trünckenvndauffnehmung der Frembdlingen viel höflicher, als
jeandern. - - - - - - - - - . . X- - - - - - . - - -
Vngefähr dreißig Meylengegen Mitternacht ist noch ein anderer Fluß/welchen die En- FußBolus
geländer von der Roten Erden, welche den Boum Armeniacum trägt Bolungen and“
haben: Dieser Flußist Schiffreichvnd ist am Eingang auff die fiebentausende Schritt breit/
wirdt aber nicht bewohnet: Von dem eingang in den Hafen/darvon wir drobengeredt hat er vier
vnderschiedliche Waffr/welche ihm seinen Zoll geben /vnndhaben dreyjhren Vrsprung von
den nächstendarbeyligenden Bergen/dervierdte aber kompt hef von Mitternächt/ vnd laufft
drey Tagreyß von dem Eingang des Boli in denselbigen/vnnd hat sein Vrsprung von Felsen
vnd Bergen: An dem Vfer dieses Fluffs haben jhre "z die Safquefahanches, jh
ren. Hauptsitz aber haben fievngefhrtausendt Schritt weiter. Nun diese Völcker zu erkündi-
gen haben sich auffgemacht zwölff Personen in einem Schiff das zwo Lästkanträgen: Vnnd
warenvnder solchen zwölff Personen drei Schiffmänner / vnd die andere vom Adel: Wie-
woles nun trüb-vnd Schneewetterwar/jedoch haben fie fichauffgemacht/ einen Vorrath
von Melvnd Waffer mit sich genomen/ (darvon sie dann auch die Zeitlang wie auch von
den Fischen/sofie gefangen gelebet)vnd sechs ganzer Monatinerkündigung solches Orts vnd
derselbigen Einwohner zugebracht/vnd da sie widerkommen haben sie von den Inwohnern dir-
fes/was folget angezeigt. - - - - - > - - - - -
Nachdem sie zu Landt kommen vnnd mit den Einwohnerngeredet haben die Safquefa-
hanockijhnen verstehe, denen bei ihnen ankommenden Kundtschaffern/Fell/Bogen/Pfeil/
Schilt/Kränz/Schwertervnd Tabackpfeiffenverehret/vnnd hat manfiebaldt nicht abhalten
konnen/daß sie die Kundtschaffer nicht angebettet hetten. Sie erzehlen./das sie sehr wenig oder
wolniemals dergleichen langevnd gleichwolvber allemassenfeine proportionierte Leutgesehen. Begras
haben: Danngegenden Engelländern zu rechnen seynfie wie große Riesenauzusehengewesen: der Riesen,
Ihr stimme lautet als wenn sie außeiner tiefen Höllenherkomme./ja wie eingroffer Echovnnd
farcker Widerhall. Sie bekleiden sich mit Bäerenvnd Wolffshäuten: Etliche tragen Röcke/
welche auß-Wolffshäuten also gemacht sein, daß sie ihren Hals in der Haut Hals stecken/vnd
hangender Haut Ohrenvber die beide Schultern/die Nase aber an solcher Haut hangt vber
die Brust heraber: An die Spitze der Nasen hefften sie einen Bärenfuß: Diemittel Ermeln
(verstehe bißauffvndanden Elnbogen) machen sie also außdeß Wolffs Hals vnd Kopff/dzfie
jhre Armbdurchdeß Wolfsmaul(versteheän solcher Haut) hineinsteckelda fie denn abermals an
die Nase einen Bärenfußanhäfftenvndhencken. Einer außihrem Mitteltrug für sich an einer
Ketten anstatt eines köstlichen Kleinods einen Bärenkopffvndhätte in seinerhandten Taback-
pfiff so länger alseinhalbe Elenwar: Obenan solcher Pfiff war ein Vogel/Hirschvnd Bäer
geschnitzet: Ertruge auch an vndbey sich ein Bogen/Pfeilvnd Bengel/mit welchem man wol
einen Menschentodtschlagen köndte. Dessen Conträfaitwirfumt aller Zierindergemeinen
Landtafel sehen. Der Waden an dieses Schienbein/der auch gerer
ty EINKE
- - -

20 - -
- Zweiter Theilvon mehrer Beschreibung
einer Ehlen dick/ vnnddarnach waren auch alle andere Gliedmaßen proportioniert. Die
Haupthaar waren auffdereinen Seiten so lang/daß sie ihmvber die Schultern heraber hien-
gen/auff der andern Seitenwarenfiebißauff die Haut abgeschoren/vnd hatte mittenauff dem
Kopff von der Stirn an./biß hinden auß/von Haaren gleichsam wie einen schmalen Kammt
Seine Pfeil/welchemitder Spitzen(foaußenem Kiselstein wie ein Herz gemacht/eines Fin-
gersbreitvndanderhalblang ware) ein Ehlmvndeinviertel lang war/truger auffdem Rucken
in einer Wolffshaut/welche er anstatt eines Köchers brauchte. In der Rechten Hand hatte erei-
né Bogen/vndinderlincken einen Bengel. Sievnderhaltenvngefähr fünffhundert Kriegsknecht
vnd befestigen ihre Flecken mit großen Dämienzujhrer Beschützung wider ihrevnrühgefeind/
welche sie Maffawomekes nennen/vnd mit welchen sie von langer Zeithero Kriegführen: Die
Inwohner am Fluß Powhatan wifengarnichts von diesen Leuten: Fünff derselbigenfürne-
me Herzen/welche sie Werowances nennen/kamen in der Engelländer Schiff/ vnndem-
" sie mit einer solchen Höfligkeit /die sonsten vnder solchen Wilden nicht gebräuch-
(1) 1 Hit,
- Fluß Toch- Gegen dem Theildeß Hafen/sofich gegen Morgen erstrecket/wohnen an dem Waffer
" Tochwochvnderschiedliche Völcker: Dieselbigevmbgebenvnnd befestigen ihre Festungemit
- Pfällenvnd Baumrinden: Die Völcker selber seinklein von statur rohe Leut/ vndallemtein-
andereinem König zu Accemachvnderworffen: Es haben die Engelländer auch noch viel an-
dere Landschafftvnd Provincien mit großer Mühvnd Arbeit außgekundtschafft: Da dann
zumercken ist/daßfievnderschiedliche Sprachen haben/vnnd daß einer den andern ohne Dol-
metschen nicht könnverstehen: Ihre vnderschiedliche Wohnung vnnd Königreich kan man in
der Landtafelschen/wie auch die Berge/Flüß/Waffer vnd derselbigen wunderbarlichen Lauff/
Stätt/See/Insuln vnd andere denckwürdige Sachen mehr: Dieses wolle der Leser noch allhie
kürzlich mercken/daß wo man ein kleines Creutzgemahlet findet/welches sich bei Bergen vnnd
Waffernhinvndwider wird finden, so ist solchs Creuz ein Zeichen/daßbiß soweit das Landt ist
außkundtschaffetvnd besichtigt worden: Was aber sonstenhinvnndwidervorgemahletiftha-
benfieaußder Inwohner selber Bericht verstanden vnd eingenommen.
Das zweite Capitel.
Von Allerley Bäumen/ Früchten/Wurzeln/vnnd allerley
Thieren in der Lufft/auff dem Landt vnd in -
den Waffern.
- Hä Virginia vielvnd sehr wunderbarliche Thierrond
Creaturen aber wenig Graß/vnd zwar anfumpffichen örtern, welches herkompt von den
Bäumen, deren es sehr viel hat: Dann wegen des Taws vnd Waffentropffen/sovon den
Bäumenfallen/kan nichts zu Graß werden, welcher Mangel aber doch, wie ich halt durchfleif-
„d fige Bawungwolkönte verbessert vnd erstattet werden. Der Eich- vnd Nußbaum gibt es für
Für Frachte, andernder meisten. Viel Eichbäumfynfodick vnd hoch/daß man solche Bretter darauß kan
Eichbäum machen, welche anderthalb Schuchbreit/vndzwanzig Schuch langfeyndt. Diese Eichbäum
Brodt auß fynwiderzwey oder dreyvnderschiedlicher Art vnd Geschlecht. Was aber anlanget die Eicheln/
" einfie einer Gattungvnnd Art haben etwas weiße Schele / vnnd gar süßen Geschmack:
macht." Vnd diese Eycheln kochen sie vngefähr sechs stundt /invnderschiedlichen Waffern/ vndma-
Esch-vnnd chen darnach daraußen wolriechendes Oel/ mit welchem sie den Kopff/die Glaich vnndan-
5ä„dere Gliedmassen des Jahrsvber zum öffernmahlfaben: Sie machen auch Brodtauß den
Eicheln zu effen. Vber das findet man hinvnd wider etliche Rüstbaum / schwarze Nuß-vnnd
Dreyerley E. chbaum/ außwelchen die Aschen vnnd Kohlen machen. Die Nüßfeyn auch von dreyerley
"f Art. Es gibt auch ein Art Bäume/welche wir wegen der Blätter/Holz vnd Frucht Cypress
„, fen nennen: Deren etlichefyndreyer Armbdick/vndfünffzig/ sechzig/bißtnachtzig Schuch
aum“ hoch/ohne einigen Ast: An vnd bey der Wilden Häuser wachsen sie auch in großer Menge/
ohne einig Pflanzung. -
An etlichen Oertern findet man Kästenbäume, deren wilde Früchten befferfeyn/als diejeni-
#: gesomaninFranckreich/Spanien/Italien/vndanderswo mehr hat. Die Pflaumen sendreyer-
- - ley
- ---
-

Der Landtschafft Virginiae. 2I
ley Art: Roth/weißvnd gleichvnsern wilden Pflaumen/die Putachiniaber(mit welchem Namen
fie die dritte Pflaumenartnennen) ein so hoch als die Palmenbäumevnud tragen eine Frucht
welche den Neffeln gleichfhet: Isterflich grün/darnach gelblendlich, wann sie gar zeitig stroth.
Wenn man solche Frucht ist, wenn sie noch vnzeitig ist/ hat sie ein vnfreundlichen sauren Ge-
fchmackt: Wannfie aber zeitig ist, hat sie ein guten Geschmack/wie die Fruchtfomalum Ar-
meniacumgenant wirdt. -
Die Kirschen sein gleich den Damasenen Pflaumen. Weil sie aber die Farbvnd Ge-x.
schmack/wie die Kirschen haben, haben wir ihnenden Namen Kirschen gegeben. Wir haben
auch an etlichen örtern wildeäpffel gefunden waren aber klein vnd fawer. Es gibt auch allda viel
Rebstöck/welche wachsen/daß sie die spitzendergroffen Bäume erreichen; Tragen aber
nicht viel Frücht: Die andere Rebstöck/foanden Waffern vnd an der Wilden Häuser stehen
bringen viel Früchte/wiewolfie nicht gebawet werden./vnd solches dahero/dieweil sie alldagu-Weingarten
ten Sonnenschein haben/den sie an den andern örtern wegen der Bäume nicht haben können.“
Außfolchen Trauben haben wir etliche Faßvoll Wein gepreffet. Es gibt auch noch ein andere
Art Trauben, welche so groß als Kirchenfeynvnd von ihnen Melaminnes genennet werden:
Geben einen dicken Safft/ welcher aber nicht wolfchmecket. Sie haben auch ein kleines fäud-
lein welches ein solche Frucht trägt /fo zwareuferlich ein Häußlein hat wie ein Kasta-
nien/aber die Frucht innwendig ist gleich einer Eicheln: Diese Frucht halten fiegarhochvnnd
nennenfie Chechinquamins. Es hat auch etliche andere Körn oder Beerlein.
Vondienvnd dergleichen Früchteneffenvndnehrenfie fichbald dz halbejahrvber: Dann Wie fiel di
fiederren die Kästen/Eycheln vnd die Chequinquamins, vndwannfie darnach dieselbige zur '
Speisegebrauchen wöllen/ zerbrechenfie fiezwischen zween feinen: Wann etwas von dem Kern Speisege-
an der Schalen bleibt hangen/derenfie es vber dem Fewr/vnd zerstoffen es darnach auff einer br
Decken/vndwannes auch also in kleinestücklein ist zerstoffen./fchütten sie es in einen Kessel voll
Waffer/da dann die Kernobenauff dem Wafferschwimmen/vnd die Schellenauff den Grund
fallen. Solches Waffer welches sie Pawcohicoram nennenvnd der Milchgleichfieher/pfle-
genfie auch zu halten. Außden Kaftanenvndauß den Chequinquaminis bereiten vnndma-
chen sie Suppenvnd Brodt für die Fürnembstenvnderjhnen/vndbey fürnemen stattlichen Ga-
fereyen. Vber die gedachte Bäum werden auch weiße Alberbäum vnndanderemehr gefunden/Wolriechen-
welche ein helles vnndwolriechendes Gummi odem harz Terpenngleich sichet/ vnd vonet"
lichen Engelländern Balsam wird genennet/haben vnd geben. Es gibt auch an solchem Ort
viel Cedern vnd andere Bäum welche mehr Gummi von Natur von sich geben, als man durch
die Kunstköndte heraußpreffenvndbekommen. Indensumpffichten Orten findet man ein Art Beeren O
Beeren/welchefie Ocoughtanamnis nennen: Solche Beerenfeyngleich den Kapern/vndwer- :
den von ihnen an der Sonnengeder et: Wannfie aber diese Beeren zur Speife gebrauchenwöl- mit
len/müffenfie dieselbigefechsganzer Stundtlangkochenvndbereiten/dannfonsten seynfie noch
vergifftvnnd schädlich zueffen. Andentruckenenvnddörnen örtern wächst das Getreid/fofie G -
Mattoume nennen/vndfiehetin etwas dem schwarzen Weizengleich: Außdiesem machen sie ots-
(wiefiemeynen) das lieblichstevnnd beste Brodt/fchmieren darnach Hirsch Inschlitt oder Fett
darauff/vnd brauchen es bei ihren Mahlzeiten Beerenvnd
Indem April famlen sie allerley Beerlein/im Majovnnd Junio aber die Maulbeeren: r kräu-
Sie haben auch andere Beeren/deren Namen mir nichteinfallen/vnd dieselbige famlen sie den “
ganzen Sommerein/ eins nach dem andern: Ein Art Beeren/daß sie auch haben vnd Mara-
coks nennen, gibt einen süffenlieblichen Geschmackvnd ist sehr gesund zu effen/fiehet wie die
Limonen. In dem Frühling findet man allerley Eßkräuter/auchwol in den Wälden, wie
auch Wurzeln/Violen vnd viel andere/fovns in Europa ganz vnbekantfeyn.
Vnder vielen andern brauchten sie schreine Wurzelwelche von ihnengenant wird To-".
ckawhougke: Wirdtmeistestheilsansumpffichten örtengefunden/vnnd kan man derselbi-houge"
genineinem Tag soviel bekommen vnd einfamlendaß man für das Gefindt vnnd Haußhal-
tung eine ganze Wochen genug hat: Diese Wurzelistian Gröffevnnd Geschmack gleich der
Potatoim. Wannfie solche Wurzeln mit großem Hauffen haben zusammengebracht / so
bedecken sie dieselige mit Eichenblättern vnd Wäsemengleich wie man die Kohlen in den Koh-
lengrubenpflege zuzudecken: Darnachmachen sie rings n eingroßes Fewer/welches
j P

22 Zweiter Theil von mehrer Beschreibung
vier vndzwanzigfundt mußbrennen, ehe sie von solcher Wurzel dörffeneffen/vnndwann das
nicht geschiechtvnd vorhergehet/fo ist die Wurzel noch vergiffigvnnd schädlich zu effen: Ja
wann diese Wurzel schon also ist gebraten worden./dörffen sie doch noch nicht darvoneffen / fie
werde dann zuvor zart vnd weich/vnd werde ihr diejnnerliche Hitz durch das Fewerbenommen:
Sonsten sticht sie im Hals/vndistherbzueffen: Doch im Sommer pflegen sie meistestheilsdi-
fer Wurzel anstatt des Brodts zugebrauchen. - - -
en Sie haben auch noch eine andere Wurzel/welche von ihnen Wichfaangenant wirdt/vnd
“ ist trefflich gut zur Gesundheit vnnd Nahrung des Leibs/zu Heilung vnnd Vertreibung der
Schwachheiten. Diese Wurzel ist klein/vndwann man sie zu Heilung der Wunden will ge-
brauchen muß man sie kleinzerstoffen. Sie haben noch eine Wurzel/welche wann siegedör-
ret vnd zu Pulver wird gestoffen/einerothe Farbbekommet/vnnddarmitmahlen fiejhre Leib
vnd Kleyder/brauchen sie auch zu vertreibung der Geschwulst an Glaichen vnd Gliedmaßen.
Diese Wurzelhalten fiegarhoch / vnd suchen sie hin vnd wider an vnndauff den Bergen mit
großer Mühevnnd Arbeit. Musquapenne ist ein Brombeerstaud/o lang als ein Finger:
Wann die Fruchtgedörret wirdt/fchrumpffetfie einvnd wird gar klein/vnd damit streichenvnd
ferbenfie an, als wie mit einer rohen Farb/jhre Decken/Schilder vnd andere Dingmehr. Man
findet auch allda Spannische Pellitorium, Sasafragiumvnd andere Kräuter welche/ wie die
Apotecker bezeugen/zur Arzney nutzlich vnd gut sein: In den sumpfichen Orten findet man
offermals eine Ackerlängnacheinander Zwibeln/welche aber klein/vnd nicht dicker als ein Dau-
menfyn. - - - - - - - - - - - - -- - -
Fass Von vierfüßigen Thieren gibt es '' Hirsche / welche den vnferigen ganz gleich
hier. feyn: Sie halten sich gemeinglich in den Wüsten vnnd bey den Wafferbrunnen/ aber bey
Seltsames den Waffern findet man sie gar langsam. Es giebet ein Thier in diesem Landt/ genandt
Aroughcun, ist gleich einem Rehe / vnndhelt sich doch auff den Bäumen/ springt auch
" von einem Baum zudem andern / wie ein Eichhorn. Die Eichhörner/fo sich allda auch
: finden/ feyn gleich vnsern Küniglein /vnndfeyn etliche braunschwarz / etliche weiß/ etliche
Eichhorn. Schwarz/etliche einer vermischten Farb/gemeinglich aber graw. Affapanich ist ein Thier/
Seltsames, welches wir ein fliegendes Eichhorn nennen / dieweil es feine Bein voneinander strecket/
er Opaß Indie Höhe sich erhebet/vndzimlich weit kanfortfliehen. Opaflan ist ein Thier, dessen Kopff
einem Schweinkopffgleichfiehet/ hat ein Schwanz / wie ein Murmelthier/vnd ist so groß
als ein Katz: Vnder dem Bauch hat es gleichsam etwas wie einen Natürlichen Sackhencken/
: es seine Jungen empfängt / trägt vnd mehret/biß daß es dieselbige hernacher ge-
chret. - - - - - - - - - - - - -
Ihre Bärenfeyn viel kleiner/als diejenige/fo man in der Mofawvnnd Tartarey fin-
det. Der Biber ist so groß, als ein gemeiner Haußhund / nur allein./daß er kürzere Schen-
ckel hat: Die fordere Füßfyn gleich eines Hundts/diehindere aber eines Schwanen Füßen:
Die Inwohner ziehen ihnen die Haut ab/fchlachten vnd halten jhn für eine sehr gute liebliche
vndniedliche Speiß: Wann sie aber die Biber/ wie auch die Otter/ (deren es sehr viel allda
giebet) fangen wöllen/pflegen sie dieselbigegar künstlich vnd wunderlich mit Seylenzufan-
gen. Biber vnd Otterfellbrauchen sie zu jhren köstlichen Kleidern /vnnd tragen dieselbige an
Biber vnd ihrem Leibe / aber das Fleischbrauchen sie zu ihrer Speise: Sie haben noch ein anders Thier/
F“. welches einer wilden Katzen gleichfiehet/vnd von ihnengenant wirdt Vethchunquoyes: Ihr
F" wie Füchseyn wievnsere Küniglein. Ihre Böcke stincken nicht so sehr/als wie die vnerige
gebraucht. thun: Ihre Hunde, welche nicht bellen, sondern nur allein heulen/ feyngleich den Wölffen:
#" "# Ihre Wölff aber fein der Größe haben vnsern Füchsen/vnnd ihre Füchs der Gröffehälben
"gleich vnfern Küniglein/ wie zuvor ist angezeigt worden. Es gibt auch allda sehr viel ändere
bellen vnd raubichtevndreiffende Thier/welche wir zwar nicht gesehen haben / aber doch ihre Fell vnnd
"3" Häut in sehr großer Menge. Noch eins ist allhie zumerken./nemblich dieses: daß wir niege-
- höret oder gesehen, daß solche Thiervnsern Hünern/derselbigen Eyern oder Jungen/oder der
gleichen hetten nachgestellet oder Schaden zugefügt. Die Fliegenfeynnicht so verdrießlich/
noch die Schlangen so schädlich/wiewoldoch solche Thier in den Mittäglichen örtern Ame-
ricae nicht allein schädlich/sondern auch gar tödtlich feyn.
Vogel. Vnder den fliegenden Vögeln ist der Adlergarfräfigvnd rauberisch. Die Habichfeyngar
vnderschädlicher Art. Es gibt auch in disem Land will einen 2:
alcken

- - Der Landtschafft Virginiae. -23
falckenvnndBegfalcken/wannanderstmanfie also soll nennen, welches deswegengeschicht/ . . .
dieweil sie den Fischen nachstellenvnndfiefreffen. Die Rebhünerfeynetwas kleiner als die vnf- - -
rige die Anbeln, deren es vielgiebet/vnnd schwarz seyn/ haben einerothe Brustvnndetlichero -
the Federn. Ziemer/Krametsvögel Turteltaubenvnd dergleichen Vögel mehr von vnderschild-
lichen Farben/kan man sehr vielallda/sonderlich aber im Winter/haben vnd finden: Zu solcher
Zeit gibt es auch viel Schwanenweise Reyger mit schwarzen Federn/Gänse/Endien/Papa-
geyen/Tauben/vnd dergleichen Vögel mehr wie auch viel anderevnderschiedliches Geschlechts
welche wir zum erstenmahlgeschen/aber in Europa nicht eingefunden worden. Im Sommer - - - -
aber wird man solcher Vögel entweder langsam/oder wollgarnicht finden. -
Was die Fisch anlangt, so geben die Waffer derselbigen eingroße Menge alsdasein Fische
Stören/Grampen/Porpen/Meerseelen/Stringreen (deren Schwanz sehr schädlich ist)Sal.“
men/Forellen/Solen/Häring/Aalen/Oßreen/Muscheln/Lampreten/Persich vnd sehr viel an
dere deren Namen mir jetzt nichteinfallen/ vnd vns doch wol bekanteyn/wilgeschweigen vieler
andern Fischen/welchefichinvnsern Waffern nicht finden/vndalovnbekanteyn. Es gibt auch
noch ein Art Fisch/welche so groß als ein Faustfeyn mögen/ vnd wann sie in die Lufft kommen
fangenficandick zu werden/vndauffzuschwellen -
Was anlangt das Bergwerck ist es noch nicht gewiß was vnd wievieles geben möge. Je-Metallend
doch ist außvieler Felsenvndörter Farbvnndandern Merckzeichen abzunehmen, daß/gleich wie Bergwerk.
mansonstenhinvndwiderinfolchen Landen solcher Metallengnug findet / also werde es Gold - -
vnd Silber auch geben: Doch muß das zuvor durch erfahrne Bergleutprobieretvnd versuchet
werden, wie dann solches zu erfahren die Engelländer etwas gen Londen habenbringen lassen: Vfi
wiewoles noch nicht allerdings will angehen/sobemühen sie sich sehr darüber/vnndist das gewiß/
daßes Eysenvnd Stahlgnuggiebet.
Das Dritte Capitel.
Von der Einwohner Ackerbaw. -
Dä wirdt von den Einwohnern in fünff Theilabgetheilet: Das "
Erste ist der Winter/welchen fienennen. Papanow: Das Andernf der Frühling sofie eheit ab"
- “ Das Dritte ist der Früchtenäher von ihnengenantN : “s
Das Vierdteift die Erndte, welche sie nennen Taquitocke: Vnd das Fünffte ist der Blätteron-
dergang vnd Abfall: Von dem Monat Septembrianbißmitten in den November hineinbe-
gehen sie ihre fürnembte Festvnd verzichtenjhre Opfer. Dann zu der Zeit haben sie vongepflanz-
tenvnd Natürlichen oder selbst gewachsenen Früchten von Fischen/Vögeln vnd gemästeten wil-
den Thiereneinfahr großen Vorrath - - –
Die Pflanzung des Korns macht ihnenvnder vielen andern viel Mühvnd Arbeit/vndfo- Korupfen-
ches deswegen dieweil das Land von Natur mit Bäumengleichsamgarzugedeckt ist: Was fie" kostvil
in dem Aprilpflanzenerndten sie in dem Augusto: Der Samen in dem May gefäct wirdtun“
dem September erftzeitig vndwas gepflanzt wirdt im Julio muß zu seiner Zeitigkeit biß in den -
Oétober Zeit haben: Der Kornhalm bringt vnd trägt gemeinglich zweylbißweilendrey/lang-Bringe
fam aber vier/bißweilen aber auch nur ein einziges ähr/habauchwol Kornhälm gesehen/welche reichlich,
garnichts gehabt haben: Ein jeglichsähr hat auffzweyhundertvndfünffzigkörner: Wann der
Kornhalm noch grün ist, gibt ergareinsüffen Safft davon die Schnitter zu der Zeit leben/vnd
bringet solches den Herten auch großen Nutzen/bevorab/weil die Körner/wann sie so früh einge-
famblet werden besserfeyn/alswannfiegarzeitig werden: Die Erben, welchefieAffentanons
nennen/eyngleich denen, welche von den Italianerin Fabioli genennetwerden: Die Bonenwel-
chefiedengroffen. Herren zu ihrer Speißgebrauchen/eyngleich den Türckischen Garnanfibus:
Vndmüffen wir hiekürzlich melden, wie sie den Ackerbawanstellen/dzfie die Erdefruchtbarma- -
chen: Wie zuvor ist angerührt worden./fo ist solche Landtschafft ganz vberhauffet mit Bäu- -
men: Derohalbenso zerstoffen sie mit Klipffeln vñBengeln die Rindender Bäum/hernacherver- - -
brennen sie die Wurzeln mit Fewer/damit sie mit widerumb von newem außschlagen: Das fo-
gendte Jahr aber entblößen sie mit einem krummen Bengeldiewbrige Wurzeln/vndreiffenfie
- - vollends

- - - - - - - - - - - - - - -
- -
-
24. Zweiter Theilvon mehrer Beschreibung
werde vollendsgarauß vndan solchem Ortpflanzen sie darnach die Frucht oder das Korn welches sie
feiern - dann widerunbalsomachen: Mit einem kleinen stecken machenvndgraben sie ein Loch in die Er-
v" den in welche sie vier Körner Weizen mit zweyen Bonenwerffen: Solche Löcher müffenallzeit
vier Schuch voneinanderseyn: Espflegen aber diese Arbeit die Weiber vnnd Kinder zu ver-
- richten. - _ _ -
F“. Das Kornlaffenfie ein wenig andemährdüre werden / vnd zerstoffen es hernacher in ei-
Speisege“ nem Mörfel: Vnd wenn das geschehen wickeln sie es in sonderbare Blätter/vndhalten es für ihr
brauchen, niedlichste Speiß: Deßgleichen was anlangt das Korn / welches wegen gar zu spater Pflan-
zung nicht will oder kanzeitig werden scharrenfie es vnder die warme Aschen/vndwannes herna-
chergnugfamifgedörmetgebrauchen sie es gleichermaßen wie das vorge: Dieses gedachte letzte
Kornkochen sie auch im Winter mit den Bonen/vnd machen ihnen eine gute anmutige Speise
darauß. Den alten Weizenlaffenfie eine Nacht im Wafferligen/jhn also weich zu machen/vnd
zerstoßen ihn den folgenden Tag in einem Mörfel: Sie haben ein Instrument von Binzenge-
macht mit welchem sie den reinern vnd beffern Weizen von dem gröbernvnd geringern ablöndern
Außsolchemmt Waffer vermischten Meelbackenfiehernachvnder den Aschenentweder Brodt
oder machenjhnen darauß Brühvnd Suppen: Das vbrige aber das geringere vnd gröbere ko-
- chenfie etlichefundtvndeffen es mit dem Waffer für ihre Speiß. Andere aber / so etwas kärger
fyn/nehmende Kornhülsen brennen sie zu Aschenvnd machen entweder Brodt darauß/oderge-
Wiefe brauchen es zu Suppen. Die Fischvnd das Fleisch kochen sie nur ein wenig/oderbratenesvber
", dem Fewerauffeinem Rost von Holz/oder deren es an einem Brotspiß/nachart vnd Gebrauch
zur Seite der Spanier/vnd zwar ein Seiten nach der andern/vndalso können sie solche Speiseetliche Mo-
'' nathalten: Die Fifchvnd Fleischbrühessen sie so gern als das Fleisch selber.
". Indem Maypflanzenfie vnder der Frucht Pfeben/wie auch sonst eine Frucht/soeiner
dem kornge-Melonengleichfiehet/vnd von ihnen Macobs genandt wirdt: Solche Frücht wachsengar sehr
“ vndwehren von dem Anfang des Julibiß in den September. Siepflanzen auch eben auffol-
cheweißvnd zu solcher Zeit eine Fruchtgenant Maracocks: Ifi wie ein Limon/vndwächsetgern
vndgar sehr wird von dem September anbiß in den October zeitig Vber die Pflanzung derer
Land wird zehlten Früchtenthunfie entweder fehr wenig oder gar nichts/vnd wirdtsolches alles von Wei-
"bern vnd Kindern verzichtet: Aber mit solchen Früchten haben sie nicht gnug zu ihrer Speise
mal bejamet, sondern besamen das Land. Jährlich dreimal vnd erhalten sich von den Früchtender Erden / be-
kümmern sich auch nicht vmb den folgenden Morgen / was sie alsdann effen vnd trincken wer-
den.
- Es ist an diesem Ort ein vberallmaffengesunde Lufft fruchtbarer Bodem/vndlustige
vndnutzliche Waffer/daß ich nicht glaube, daß eineinziger Ort infolcher Landtschafft könnege-
funden werden, der dem Menschen bequemer vndanständlicherfeye/als ebendieser von vns jetzt be-
schriebene Ort: Vnder diesem Gezirck (wie die Engelländer solches probieretvnderkundigetha-
ben) können Pferdt/Rehböcke/Schaf Esel/Hüner/tc. garvnd sehr wolleben: Die Waffervnd
Insuln haben ihre gutevnd bequeme Meerhafen nicht allein für die Kauffmannsvnnd Kriegs-
Fischreiche sondern auch sonst für allerley Schiff allerley außvnd einzuführen. Die Meerhafenvnd Waf
"“ serienreich von Fischen, welche in Europáhochgehalten werden: Man kan auch allda/Salz/
Eysengnug haben/vnd Schiffe außrüfen. Daß ich mit wenigen Worten dieses Land recht be-
schreibe: So verhält es sich also/daß alles, was Mofawvnd Polen anvnderschiedliche Hartz
vnd Pech an Stören/vnd vielen andern Sachen: Was Franckreich an Weinvnd Salz: Spa-
niemanEysen/Stahl/Feygen/Weinvnd dergleichen: Was Italien an Sammet vnd Seyden:
Vnd Hollandan Fischen jährlichen vor Nutzen vnd Einkommen haben, welches doch alles auff
den Krieg auffgehet: Solches alles kanman(nach Bericht vnnd Außfagung der Engländer)
innerhalbhundert Meylengnugfam mit großer Mängvnd Vorrath für das ganze Kö-
nigreich haben/vndaußdfem kannunferners von der Nutzbarkeit dieses
Handts geurtheilt werden. -

Der Landtschafft Virginiae. - 25
lässen = ----
Das vierdte Capitel.
Von deneingebornen Einwohnern der Landtschafft Virginia,
vndderoselbigen Sitten.
=-N'Jeses Landt ist auß-Mangel der Mannspersohnen nicht Volckreich/"
dann (das zuverwundern) so findet man viel mehr Weiber vnnd Kinder/als Män-gibt mehr
- ner: Innerhalb sechzig Meylen von der Statt Jacobs an/(welche der Engeländer ''
ist) finden sich vngefähr auf die fiebentausende Einwohner/ vnd vnder solchen allen schwer- Säumer
lich vber zweytaufendt Mannspersonen: Denn weil sie mit dem Ackerbawnicht wifen vmb-
zugehen./oder des Landts Fruchtbarkeit recht zu gebrauchen/können sie nicht viel Vorrath zu
jhrer Vnderhaltung haben. Auff ein Zeitversambletenfichauff die Achtzig Einwohner/ vnd
woltenden Capitän Schmidtgefangen nehmen/ aber sie wurden von jhm mit fünffzehen En-
gelländern zuruckgeschlagen. Sonsten feynjhrer niemals sovielbeyeinander gewesen. Wie
wo der Begriff welchen die Engelländer erforschet vnnd außgekundtschafft haben / sehr gerie lung
engift/ so haben sie doch darinnen Leute von vnderschiedlicher Statur / Größvnnd Spra- und ".
chen angetroffen: Dann etliche feyn so hoch vnd groß / als die Riesen / wie die Völcker “
Soquefahanougks, etliche feyn kleyn / wie die Zwerglein / nemblich die Wichcoco- '
mes: Gemeyniglich aber seyn fielang/ haben einen fracken Leib vndfeyn braunschwarz/
wann fiel jhr Männliches Alter erreichen / die Knaben aber fein sehr weiß. Sie haben
schwarze Haar / vnnd findet man gar langsamb einen der barticht ist. Die Männer
haben auff einer fehlten die Haar gar abgeschnitten / auff der andern Seiten aber laffen
sie dieselbige gar langheraberhangen: Die Weiber fern der Männer Balbierer vnndwiffen
jhnen die Haar gar artig vndgeschwind mit zwoen Fischschaalen abzuschneiden: Die Wei- “ fehn
ber schneyden jhnen nach jhrem vnderschiedlichen Alter die Haar auch vnderschiedlich ab/ '“
doch haben vnnd tragen fiel allezeit einen langen Haarzopff: Diese Einwohner feynfarck
von Leib / auch allerley außzustehen wollgewohnet: Dann im Winter können sie auch wol
in den Wälden schlaffen / im Sommer aber auff dem Felde / jhre Kriegslist wider jhre
Feinde in das Werck zu setzen. Sie fein zweiffelhaffig / wann sie nicht durch die Furcht
zu etwas gezwungen fverden / verschlagen/furchtsam/finnreich: Etliche feyngar scham-
haffig / etliche hergegen gar zufrech / feyn fürsichtig / aber alle miteinander wildt. Sie
feyndez Erzes / Kränzen / vnnd anderer nicht würdigen Dingen gar zäh vnnd geizig/
baldt zornig/vnnd vergeffen gar langsamb der jhnen zugefügten Schmach vnd Vnbillich-
keit: Sie morden nicht baldt vnder einander / damit sie nicht von jhren Zaubern verathen Farchtafes
vnnd zur Straffgezogen werden : Ob aber jhre Zauberer solche vnnd dergleichen Stück für ihren
wissen mögen, weiß ich nicht : Aber das weiß ich gar gewiß / daß sich deswegen jeder“
mann vor solchen Zauberern fürchtet. Die Weiberfeyn eyfferigvberjhrer Keuschheit vnnd
Ehre / es sei dann / daß ihre Ehemänner das Gegentheil ihnen erlauben : Ein jegli- so, „.
ches Haußgefindt vnno Geschlecht hat ein gewisses Landt vnnd Gärten ein vnnd neh- merkleidung.
ten sich mit vnnd von jhrer Handt Arbeit: Sie bekleiden sich mit der wilden Thierer
Fellen vnnd Häuten / welche sie Winterszeit mit den Haaren hinein gegen vnnd auff
den Leibwenden/indem Sommer aber ganz vmbgekehrt tragen. Was vornehme Män-
ner anlanget / tragenfie nach Gebrauch der Hibernen Mäntel/foauß Hirschfellen ge»
machtvnnd welche mit Blumen / Kränzen / allerlei Farben fein gezieret vnnd gemah- -
let/ das gemeine Volck aber hat nichts anders als Blätter vnnd dergleichen geringe
Sachen/ damit sie ihre Scham bedecken. Ich hab gesehen etliche Mäntel/foauß Vö- z
gels Federn so artig vnnd kunstreich feynd gemacht gewesen / daß man nichts anders als Mantel auß
Federn hat gesehen : Solche halten gar warm vnnd glänzen gar fehr : Die Weiber"sefedern
feyn von dem Nabel an biß vnden auß allezeit mit einem Fell bedeckt vnnd schämen
sich daffelbige abzulegen. Sie zieren vnnd buzen sich mit Kränzen vnnd mit aller
ley Mahlwerck vnnd Farben : Etliche laffen fhnen die Hände / angesicht / die Brü-
fe vnnd Schienbein mit vnderschidlichen Bildern von # anstreichen / bemah-
- Y * len. pnd
-,

Ein Edel weib
von I omejooe.
lenvndbußen. An jeglichem Ohr machen sie ihnen gemeiniglich drei Löcher/an welche Löcher
darnachfie Ketten/Kränzvnd Erzthencken. Etliche Männer haben auch solche Löcher an den
g an Ohren, an welche sie eine grüne oder gelbe Schlange/ einer halbe Ehlen langf/tragen: Vnd
"solche Schlangkreucht ihnendarnachvmbden Hals herumber vndpfleger ihnen die Leffenvnd
ZTrän. Angesichtgarfreundlich zubelecken: Anderehenckenjhnen eine todte Mauß mit dem Schwanz
'' andas Ohr: Andere eines Falcken Flügelvnd Schwingfederfampteinem andern Narrenwerck:
Andere tragen auffdem Kopffeines Falcken/oderfonsten eines schönen Vogels/Haut mit den
Federn: Andere ein breit stuck-Erz: Andere die außgedrucknete Hand/fo sie dem Feind abgeschla-
mahlenbad gen: Kopffvnd Schulternsein mit dem Pulver der Wurzel Pocone genant/ welches mit öle
frechen sich wird vermischet/rochangestrichen vnd gefärbt: Sieg brauchen auch viel andere Weißfichzu-
mitfarban. ' ' : Vndbedümckt sich der am schönesien zu sein./welcher amfähröck-
CH/Et4U3/IEHEf.
Häuser der Ihre Bäwvnd Häuserrichtenvndbawenfie auffanden Waffern/vianden schönen lieb-
Einwohner. lichen vnd süffen Waffenbruñen/vndmögenvnseren Luftgärten wolverglichen werden: Dann fie
werden gemacht außweichenstaudenvnd Weyden/fooben am Hause zusammengehen: Sol-
chedeckenfiehernach mit fröernen Matten oder mit Baumrindenfoartlichvnndkünstlich/daß
wann schon der Windfarckgehet/oderes auch sehr regnet, solche ihre Wohnungen ebenso warm
feyn/alsvnfere Stuben/ feyn aber doch garvnfreundlich vnndvnbequem wegen des Rauchs:
Wiewolfie auch oben am Hauß ein Lochlaffen/dardurch der Rauch heraufergehe: Vmbdas
Fewer herumberliegen vnd schlaffenfievberzwerchsauffbnzernen Decken, welche ein wenig von
Der


- Der Landtschaft Virginiae. 27
der Erden seyn erhöhet: etliche aber auffMatten etliche auffThier Fällen andereigenvnd
schlaffen wolgarnackendt: Es pflegen aber allzeit auffs wenigste sechs bißweilen auch hundert werden
beyvnd miteinanderzuschlaffen: Ihre Häußer stehen gemeinglich entweder mitten auf dem Innwohner
Felde/oder mitten in den Gärten: Langsam ist vnd steht ein Hauß allein gemeinglich aber zweyl"f"f"
bey einander, manchmals findet man auch hundert bey einander gebawetvnndauffgerichtet:
Zwei vndörter haben sie so viel Bäwme vnd Holz/alsfie zu jhrem Fewerbe-
(M.
Die Männer/Weibervnd Kinderbekommen vndhabenvnderschiedliche Namen nach wol-
gefallen ihres Haußwaiters: Die Weiber haben ihre Kinder mächtig lieb/wiewolie dieselbige
gar leichtlich vndohne grosse Mühevnd Schmerzen zur Weltgebähren. Im Winter vndin Wie die wir
derkältewaschen sie ihre Kinder in den Waffen auffdaß siedestohärter werden vnddesto besser"
allerleyaußstehen können. Sie machen auch den Kindern mit ihren falben/schmierenvndmah-dergeweh-
len/jhre Haut so hart/daß sie innerhalb zwei Jahr Regen vnd Vngewitterwolaußstehen kön"
nen: Die Männervben sich gemeinglich im Fischen im Jagenvnd Kriegen/nemen sich keiner
Haußgeschäfften oder Knechtlichen HaußArbeitan/welches dann auch die Vrfach ist, daß die
Weiber bald allzeit arbeiten vnd die Männer müßig gehen: Dann die Weiber verrichten die - -
Haußgeschäffte vnd Arbeit mit ihren Kindern: Sie machen Matten/Fläfchen/Trinckge. Derweise
fchir/Mörfel vnd dergleichen: Sie sen/fie erndten/fiepflanzen die Nahrung vnd bereiten sie F" vnd
macher zur Speise: Ja sie verrichten allerleyArbeit/vnndwann sie ein Liechtanzünden oder “-
lagen/ machen sie es also: Sienemen einen sehr spitzigenvnd ganz dürfen Stecken/fecken weißen
hernach denselbigen in das Loch eines Klotzes vnd reiben die Spitze alsonider: Dardurch wird leicht anzu-
das Klotz innwendig angezündet/ vnd fangen sie das heraußfahrende Fewervnd Funcken mit zünden. - -
- -
Strohvnd anderen dürren Blättern: Im Merz vnd April lebenvnd mehren sie sich von Fi- -
fchen/Hünern vnd Eichhörneren: In dem Majovnd Juniobawenfie das Feldtvndnehren
sich von Eicheln/Nuffenvnd Fischen: Etliche aber begeben sich mithauffnauffdie Berge vnd
in die Wüsten in diesen Monaten / vnd suchen allerley Fruchtvnd Beeren/ wie auch die wilde
Thier. Im Junio/Juliovnd Augustoleben sie von der Wurzel vnd Beeren/Tocknough,
von Fischen vndgrünen Weizen: Es ist zuverwundern/wie ihre Leiber nachdenvnderschiedli-
chen Jahrszeiten vnd nach der vnderschiedlichkeit der Speisen entweder mager oder feifwer-
den: Dann sie manchmals so mager vnd Rahn/wie die Hirsche/bißweilen auch wiederumb
feifvnd wolgehalteneymnach der vnderschiedlichen Speise damit sie sich das Jahr vbernehren
vndauß bringen: # grosser König Powhatan pflegt mit andern Königenvnd Vornehmen Ihr König
Herndie Fischervnd Fleisch (wiedrobenerzehlet worden) zuderren/hinzuhaltenvnd hermacher"
#Thewrung vnndwann man sonst nicht allerley Effenspeißkan haben / zur Speise zuge- ''
uchen. - - - -
Im Fischen/Jagen vnd im Krieg brauchen sie ihre Pfeil vnd Bogen. Mit einer Fisch-
Schalenmachen sie ihre Bogen/wiedie Vnfrige auch gemacht seyn.
Die Pfeile aber machen sie auß langen Stecken vnd machenformen daran eine beinerne
Spitze/fovngefähr zweier Finger langfyn mag: Mit solchen Pfeilen schieffenvndtödten sie
die Eichhörner : " Sie haben auch noch ein andere art von Pfeilen/welche auß-Rohrgemacht
fyn vnd welcheformen eine Spitze/sovon Crystall/ oder von einem fcharpffen Stein/oder von
Hanensporen/ oder sonsten von anderer Vögelschnäbel gemacht ist/ haben : Anfatt eines
Meffers gebrauchen sie einstück Rohr/ mit welchem sie die Feddernformieren ein Hirsch vnd
anders Thierzuerlegen/ vnd mit welchem sie Schuh/Strümpffvnd dergleichen machen kön
H&M. /
Die Spitzedeß Bogensformierenvnd machen sie wie ein Herzvndkeimendarnach die Spie
he/wie auch die Feddern mit Leiman die Pfeile: Den Leim abermachen sie von den Bibernvnd
auß den Spitzen der Hirschhörner so sie zuvor langfieden vnd bereitenmüffen: Vnd solcher
Heimisthermacher sogutvndfarck/daß dasjenige, was darmitgeleimtift/ von keinem Regen -
nichtkanauffgelöst werden. --- -
Im Kriegebrauchen sie Schilder) so außeiner runden Baumrindengemachteyn/deß- Re-
gleichen ein hölzernes Schwerdt/ welches sie auffdem Rücken tragen: Bißweilen brauchen sie es
anstatt eines Degensein Hirschhorn/welches sie wie einen krummen Hacken machenvndandie
hülzene Handhabheffen: Etliche brauchen einen langen S- fie also :
- - j kal
i
-

- - - - - r - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - -
- - -
-
-
28 Zweyter Theil von mehrer Beschreibung
erauffbeydenfeytenscharpffvnd schneidig ist: Vnd solche Steine brauchten sie auch zuvor an
- statt der Art vnd Beyel, nachdem sie aber nunmehr mit den Engländern handlenvnnd vmb.-
" gehen/haben sie Beyel/foauß Eysengemacht sein: Was wir aber erzehletvndbeschrieben, das
- feynalle ihre Waffenvnd Rüstung.
Zum Fischen brauchen sie ihre Schifflein/welche sie außeinem außgehölten Baume
machen: Etliche solcher Schiffleinfeyn einer Ehlen tieff/vnnd Vierzig Schuch lang: Ge-
meinglich aberfeynfie kleiner/vnnd können zwanzig oder dreißig Personen darinnen fahren:
Solche aber regieren vnd führenfie so geschwindt mit Stecken / als vnfere Schiffleut auch
jhre Schiff regieren. Zwischen den Händen vnnd Beinen ziehen die Weiber die Baumrin-
den vnnd Hirschäderlein/wie auch ein gewisse art eines Krauts / welches sie Pemmenow
nennen/vnd machen einen gutenfarcken vnd runden Fadem darauß: Solchen Fadem vnnd
Garn brauchen sie nicht allein im Hause zu allerley/fondern auch zu Fischstricken vnnd
Fischgarnen/welche sie ebenso gut vnd künstlich als wir./machen: Ihre Fischangel feyn ent-
wederauß einem Beyn / wie die vnferigen / oder auß einem Stuck Beyn/fofie an einem
Stecken anmachen/gemacht/ vnd bedeckenfiehernacher mit der Speiß/darmitfie die Fifch
fangen wöllen. Sie haben auch lange Pfeile/ an welche die Garn machen/vnnd mit denselbi-
gentödten sie die Fische: Sie brauchen auch fast lange stecken, welche wie Pfeil gemacht feyn/
vndformen eine Spitzen haben die Fischdarmitzutodien. Mit solchen schiefen sie die Fisch/
wann sie dieselbige in den Waffern./oder in dem Meer daher schwimmen sehen. Sie haben
auchkunstreiche Wafferforchen/ in vnd durch welche sie ein grosse Menge Fische fangen vnd
- bekommen können. -
Der Wilden Auff Fischen vnd Jagen wenden sie große Mühe vnnd Arbeit: Dieweil sie aber von
Jachten. Jugendtauff darzufyngewehnetvnndaufferzogen worden/achten sie es nicht für fofawre
vnd schwere Arbeit/vnnd wirdt die Fischerkunft beyjhnen gar hoch gehalten: Durch die stä-
tige vnd fleißige Vbung vnd Vmbherstreiffungwiffen sie außbündig wohl/wo man Hirsch/
Wilde Thier/Fisch / Vögel/Wurzeln vnnd Bäeren zu jhrer Nahrung vnnd Speiß kan
finden vnd antreffen. Wann die Jagzeit herbey kompt/verlaffen sie jhre Wohnungen/ vnd
begeben sich mit jhrem Haußgefindt/ nach Art vnnd Gebrauch der Tartern/in die wüsteste
örter/vnnd an die Brunnen der Waffer/ dafie dann eingroße Menge wilder Thierfangen:
Ihre vorangerührte Häuser fampt allem Haußrath/Korn/Eycheln/vnnd Mörfeln tragen
vnd führen jhnjhre Eheweiber nach: Vnndwann fiel dann an solche örter feyn ankommen
vnderstehe sich ein jeglicher sein Kunstzubeweisen. Dann das ist eben die Vbung vnd das Mittel/
- dardurchfie zu guten Heurathen gelangen/ vnd Eheweiber bekommen können. Wann sie schon
ehrwert von dem Zweck stehen können sie doch mit ihrem Geschoßhinan/oder doch gar nahher-
beyschieffen. Bei solchen Jagtenpflegen ihrer auffdie zwei oder dreihundert mitteinander vmb-
herzustreiffen: Wann sie einen Hirsch antreffen/machenfie rings vmbjhnher/vonfernemein
großes Fewer: Zwischen dem Fewer stehen sie mit ihren Bogen vnd Pfeilen bereit/ vnd war
ten auff: Vnder dessen feyn andere inwendig darinnen, welche den Hirschfinchen vnndauff-
jagen: Vnndauff diese weiße können fiel bißweilen sechs / bißweilen mehr oder weniger Hir--
fchen fangen: Biffweilen treiben sie die Hirsche auch in die halbe Insuln/ vnd verfolgen sie
also/daß sie sich in die das Wasser begeben müffen/ da sie dann so baldtjhnen mit jhren
Schiffen nachfahren/vndfiefangen: Wann fiel aber sonsten einen Hirsch mit ihrem Pfeil
getroffen haben./folgen sie jhm durch sein Blut nach/vnndfangen ihn also. Treffen sie an
Hafen/Rebhüner/ vnd andere Vögel/fonemenfices mit/ vnd effen es mit den Eyern / ja
es feyen solche Thier mager oder feißt: Auff solcher Jagt haben sie einmahl den Capitän
Schmith welcher mit zweyen Knechten das Land wollte erkundigen/bey dem Anfang vnd Vr-
sprungenes Fluffs/gefangen / vnd seine beide Diener todt geschlagen: Vnd da hat er selber
mit Augen gesehen vnd erfahren, was wir allhie erzehlet haben. - * -
Art allein Wann vnder ihnen einer allein jaget / pflegt er dieses Stratagemavnnd Liftzuges
zujagen, brauchen. Er schneidet auff einer Seiten eine Hirschhaut auff/vnnd steckt seinen Armb
alsohnen/daß er mit seiner Hand das Maul innwendig an der Hirschhaut erreichet: Den
Kopff aber an der Haut wie auch das vbrige an derselbigen füllet er mit etwas ganz voll:
Vnd wann nun dieses geschehen /fo geht er also im Schatten allgemach zudem Hirsch zu:
- - Vnnd
Ihnfischerey.

Der Landtschafft Virginiae. 29
%
Vnndwann ihnduncket der Hirsch mercke oder sehe ihn legt er mit seiner Hand den
Hirschkopffauff ihn /vnnd in dem er also anvnnd bei dem Hirsch stehet / lecket er gleich-
amb mit seiner Hand, so er in dem Hirschkopff hat dem Hirsch den Hals vnnd Leibe, biß.
# ' /daß der Hirschjhm recht vnd wol gnugfichet/vnndalsdann scheußt vnndfangt er - - -
(IO.
Wann sie kriegen wöllen/ o pflegen die Werewances / die Priester / Zäuberer/Krieg wird
Freunde vnnd Verwanten vmb Rath zufragen, doch ist es der Priester gemeinglich der in '“
solchen Sachen den Außspruch thut. Für jhr Land kriegen sie langsambi gemeiniglich aber Zauberer,
für ihre Weibvnnd Kinder / vnd sich an jhren Feinden zurechen. Sie machen einen zum "X"
' vnd Obersten vber die andere / vnd haben sehr viel Feindt/memblich diejenige folge- angefangen
gen Nidergang auf den Gebürgenvndanden Waffern wohnen: Anjhren Gränzen Power-
hattan wohnen die Monacani, welchen die Völcker/genant Mouhemenchuces, Maffen-
nachachi, vnd Mónahafranuggi vnderworffen vnd zinßbar sein: An dem Vrsprung des
Fluffs Toppahanocke wohnet das Volck der Mannahanocken, denen acht andere Völ-
cker zinßbar seyn/wiewol zwischen ihren Sprachen ein großer Vnderscheid ist / feyngar
wildevnndrohe Leute/vnnderhalten sich gemeinglich von den wilden Thieren vund Früch-
ten der Erden. Vber den Bergen / da der Fluß Patawomeke feinen Vrsprung nimmet/
helt sich (wie die Wildenfagen) ein Volck/welches Mafiawomekes genant wirdt/ vnnd
ihnen gar feind ist. Solches Volck wohnet an dem groffen vnd gesalzenen Waffr/welches
ein theil ist an Commada , ein großer Seevnnd # - -
Solches Geschlecht ist, wie sie sagen/großvnnd Volckreich: Die Brunnen ihrer Waffer
seyn wegen solcher Leut Außfall vnd treffen sehr beschweret: Es wirdt auch dieses geklagt
daß fiegartyrannisch vnndvnbarmherzigfyn. Derohalben haben sie den Capitän Schmith
fehr gebetten / daß er sie doch durch Hülffvnnd Zuziehung der feinigen von solches Vol-
ckes Tyranney wölle erlösen / haben jhme auch zu dem Endt Proviandt/Volck/Bey-
fandt vnnd Vnderthänigkeit angebotten / derohalben dann er jhnen auch hat beystehen wöl-
len: Aber der Engelländer Confilium oder Rath/fodeßmahls regieret/ hat wegen des we-
-
- -
nigen Volcks solch Vornehmen verhindert/wiewolder Capitän Schmith zuvor in Erfün-
digung solcher örter mit zwölffen seiner Männer sieben Schiffen der Maffawomecken ist
entgegen kommen/ vnnd hat/nach dem er sie in die Flucht geschlagen / etliche jhrer Waf-
fen/Schildt/Schwerdter Taback-Pfeiffen/Schüffeln/Bogenvnd Pfeile darvon bekommen
welche/alsmanfie gegen den vnferigen gehalten/viel größer sein gewesen; Deßgleichen auch
ein Schiff/ welches auß Baumrinden künstlich gemacht vnd mit dem besten Gummi oder
# t gewesen / darauß dann abzunehmen./daß es groffe Flüßvnnd Waffer by ,
jhnen gebe. -
Wider solche Feinde alle fein die Powhataner zu streiten gezwungen worden. Wann
fie aber etwas wider sie außrichten wöllen/müssen sie es durch Kriegeslist/Hinderhalt vnnd
Vberfallthun. Der Werowancer Weiber vnd Kinder tödten sie nicht / sondern nehmen Arten weise
und behalten sie nur gefangen. Die Artvnndweise gegeneinander zu streiten haben sie einem zu freien
Engelländischen Hauptmann gezeigt. Nachdem sie sich schrecklich gnug gemahlet vnnd
verfielet / heilen sie sich ab in zween Hauffen/ deren einen sie die Monacauer» den an-
andern die Powhataner nennen/vnid hat ein jeglicher Hauff seinen gewissen Hauptmann:
Solche als Feinde/nehmenjhren Standt einen Püchsenschuß weit voneinander vlnd stel-
len auf die Seiten fünffzehen, deren der hinderte eben sowol als der erste vnd förderte sei
nen Bogen vnverhindert kan abschiessen: Wann sie nun also gestellet/laffen sie durch einen
abgefertigten Botten einander diese Condition anzeigen vnd vortragen/däß die vberwun-
genevnd gefangene / wann sie sich vnderwürffgvnndzinßbar machen widerumb sollen loß
gelassen/Webvnd Kinder aber als ein Raub von den Vberwindern behalten werden: Vnd
nach diesem gehet ein Hauff zu vnd auff den andern : Ein jeglicher Hauff hat auff der
Seiten einen Trabanten/dem deß Capitäns Legat nachfolget: Da halten sie nun gute Ord- -
mung/danzen vnd fingen / wie es bei jhrem Krieg vnnd Treffen gebräuchlich ist: Vnnd
wann sie ihre Bogen gegeneinander abschiessen / fangen sie ein solches jämmerliches Heu-
len vnnd Zettergeschrei gegeneinander an./daßmann foltemeynen/esweren so viel Höllische
Geister beieinander: Wann sie aber ihre Pfeile gegen “ verschossen haben, gehen sie
- i gar
- -
- -
/
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
urchgang zu dem Mittägigen Meer: '“

30 Zweyter Theil von mehrer Beschreibung
garvffeinander vnd streiten miteinander vndwann das eine oder das andere chelsein Vorhel
erschen, ergriffen sie ihre Feinde bei den Haaren/werffeneinandernder für die Füßvndgebrau-
chanalsdann ihre hölzerne Schwerdter einer den anderndamtzutödten.
s... m. Bei ihrer Musicgebrauchen sie eine Pfefflso auß-Rohrgemacht ist vndpfaffnauff dafi-
fick. bigen ihre Lieder: Im Kriegnemenficeine tiefe Schäffloauß Holz gemacht ist vndvbazi-
"henfirmitaner Haut, daß sie ganz fest darüber sicher vmdsolche mit einer hautvbezogene
"Schüssel gebrauchen sie anstatt einer Drummen. In ihren Kriegenbrauchen sie auch noch
überzogen, andere klingende Kinderspiel so außpfcben Schälen also gemacht sein, daßmann auf denselbi-
gemeinen Baß Tenor Contretenor vnd Altkan spielenvndalso eine liebliche Music haben vnd
hören. Wann sie aber mit ihren heißenen Stimmen vndgeschrey drunderfingen lautetes
schrecklich vndvnfreundlich. -
WDiese sich Wannen Fürst oder Werovvances einer den andern besuchet/fowird indesjenigen Hauß
"e, den man besuchet eine Mattenauffgelegt/ vnd wird gebettendaß derjenige sozubesuchen kom-
der besuchen met sich wolle darauffndersetzen: Danach nemendie-Haußleuche auch eine Mattenfür fich
"fcbervndssenfichnder fangen darauffanzufingen vnd bezeugen mit solchem ihrem Gesang
"daß dessebesuchendenden Herrn Ankunft ihnen schrlicbvndangenehm ist: Hierauffhunjh-
rer zween oder mehr vondenfümembsten eine lange Oration vnd Rede an ihn vndgcbenshmdar-
durch ihre lieb/freundschafft vndgeneigten willen zu verstehen: Sie verrichten aber solche ihre
Renau solchengebardenvnd mächtiger bewegung des Leibs/daß ihnen der Schweißaußdem
Leibe vnddardampffaußdem Munde gehet vnd fiekurz darauffnucht mehr reden könnenjamit
solchen wundersclzamengebenden, daß einer foltemeynen/fie wehren entweder zornig oder gar
rasend. Nach vollendeter Rede tragen sie ihm zu effenvndzutruncken vor / vnd wann es har-
macherdiezeit erfordert zu Bethzugehen, geben sie ihm eine beschläfferinnezu, somit Olivnd
• Farben schön nach ihrer LandsArt gemahletvndgebuzettf.
Ihre artvndgebrauch zu kaufen ist dieser: Daß sie vor Ers/Kränzvnd dergleichenfachen
“ss- Damjhrgrößter Reichthumbbe-
In E-
Purzires Alle Jahr im Frühlingnemenfie mit vielem Wassereinden Safft eines gewissen Krautes
Jedenfic Wichlacannemen: Derselbigepurgaretfiefohefftig/daß sie in drei oder viertagen
“gleichsam wiederumb wie von newcm gefundt fern: Bißweilen findet man auch etliche, welche
fuhr. mit der Wafersucht. Geschwulst vnd anderen schwachheitenfeynbebafftet vndfolche schwach-
heiten zuvertreiben machenfie mit Mattenvnd weichen Stauden die Stubenfowarm, daß sie
mit etlichen Kohlen/foficdarzuvnd danach gebrauchenvndangchenlaffen dem Kranckenen
farcken Schweißaußtreiben: Die Geschwulst zu vertreiben brauchen sie eingewifes Holz
welches vnem Nägen nicht vngleich fihat: Mit solchem Holz stechen sie den Geschwulst vnd
verbrennen es hermacher auffdem Fleisch: Vnd wenn solches geschehen züchenfiehermachdiebö-
fe Materien mit ihrem Munde heraufer. Mit der Wurzelgenandt Wichacan, von welcher
wir auch drobengeredet haben, heilenfiedienewen Wunden: Vndwannfie einen Geschwulst
öffnen wollen verrichtenfees mitgewifen vnd darzu bequemen Steinstücken: Die alternd
faule Wunden achten sie wenig oder wollgarnichts: Sie haben etliche Alarste welche mit allerley
Narmack ja durch Zauberpfichvnderlichende schwachheiten zu herken vnd dieselbige ant-
weder durch des Menschen Nabel oder andere Gliedmaßen heraußarzusaugen vnd zuzchen.
Wasabader Engländer Wundtärztanlangt achtenfie dieselbige so hoch, daß sie
ihnenanbilden, es könne durch ein jegliches ihrer Pflaster ein jegliche -
Wunde, “ss

Der Landtschafft Virginiae. 3t
Das fünffte Capitel,
Von der Einwohner Religion,
Sist kein Volckfo wildvndrohin Virginia, welches nicht feine gewisse
GKH Religion habe/vnd mit Bogenvnd Pfeilen wifvmbzugehen: Was jhnen schaden kanasensla
zufügen/esfeye auch/daß sie es verhindern können oder nicht./das beten sie an, als zum “
Erempel: Das Fewer/Waffer Donner/Hagel der Engelländer KriegsGeschütz/Pferdonnd '“,
dergleichen: Den ledigen Teuffelwelchen sie Oke nennen, beten sie für grosser Furcht unvnd die Free-
wie fieaußgebenvndagen gehen sie mit ihm vmb/vndmahlen sich soviel als ihnenmcglich ''
ist nach seinem scheußlichen Bild ab: In ihren Tempeln haben sie auch des Teuffels Bild/grob felber. ff
geschnitzet/vnd mit ölvnd Farben angestrichen: Es ist auch dieses Bildt mit Ketten/ Erz/ Deß As-
Kränzenvnd Fellenbehencketvndalfoformiret/daßfein Vngestalt gnugfamkan anzeigen, wie “-
erschröcklich vnd scheußlich der Abgott selber sein mag: Nebenjhm/verstehe dieses Teuffische ''
Abgöttische Bild/werden die Könige/vnd zwar auffnachfolgende weise/begraben: Erstlichwer. Der Könige
den ihre Leiberaußgenommen, darnach werden fieauffeiner Matten am Fewergedörretvndauß"
getrücknet: Hierauffhencketvndthut man ihnen an den Hals vnd andere Gliedmaßen Ketten/
Armbände/soaußErz/Perlenvndandern Sachengemacht/vnd sie in ihrem Leben angetragen
haben ; Weiters / sofüllen sie den außgenommen Leib mit Kränzen/ vnnd decken ihn mit
einem Fellzu: Vndwannfiehierauffalles mit weißen Belzen verhülletvnndbedecket/ auch in
Matten eingewickelt haben/legen sie den Cörper hernacher ins Grab/denvbrigen Reichthumb
aber/vbrige Geschmeidvnnd andere köstliche Sachen legenfie in Blumenjhme zu den Füssen:
Vnd solche Tempelampt den Begräbnuffenfeynden Priestern vertrawet/vnd werden von den
felbigenverschenvnd verwahrt. - - - - - - - - - - - - - -
Was aber schlechtevndgemeine Leutanlanget wann man dieselbigewilvndsolbegraben/Geme
macht man in die Erden ein tieff Grub/vndlegen die TodtenCörperauffMatten vnnd stecken. Laut Be-
famptjhrenköstlichsten Sachen darinnen/vndfüllendarnacher die Grube widerumb mit Erden sie
zu: Nach dem Begräbnußverstellen die Weiber ihre Angesichter mit Kohlenvnd Oel/vndfän-
genanauff die vier vndzwanzigfunde miteinander in ihren Häusern zu heulen/vndal obewey-
nenfie ihre Todten.
In einer jeglichen Provinz oder Werowanze findet man einen Tempel ampteinem/ Tempelvnd
- zween/dreyenoder mehr Priestern: Ihr Haupt Kirch zu welcher fiesich am meisten finden/ifvnd Priester.
ligt bey Pamavuke, darbey auch Powhatan seinen Palast hat. Auff etlichen fandechten vnnd
zwischen Wäldern gelegenen Bergen haben sie drei grosser Häuser/welche vollAbgöttischer Bilder
vndköniglicher Begräbnuffen sein. Solche Häuser seyn vngefähr sechzig Schuhlang/vnnd
gleich wie die Bäumeinden Gärten gemacht. Solchen Ort halten sie so heilig vnndhoch, daß
niemand als der Priestervnd König dahin darffkommen: Die Wildenfelberdörffen auffdem
Wasser mit ihren Schiffen sich dahin nicht begeben/wann sie nicht etliche stück Erz/oderweise
fe Kränz oder Poconen bringenvndauffopffern damit nemblich der Oke nicht zürne, oder sich
anjhnenreche: Alldahalten sich gemeinglich sieben Priesterauff. -
Der oberste Priester wirdt von den andern nur allein durch die Kleidung erkandt vnd vnder- Priester vnd
schieden: Die andere Priester aber werden von demgemeinen Volckdardurchvnderscheiden, daß ihre Kinder
fie nicht soviel Löcher an den Ohren haben daran sie ihre Edelgesteinhencken. Die Zierddeß O-
bersten Priesters/foerauffdem Hauptträgt, ist diese: Ernimpt zwölff sechzehen mehr oder we-
niger Schlangen Häute vnndfüllet sie mit schlechten Dingen: Solche bindet er hernacher mit
Eychhörnervnd anderer Thierer Fellen mit den Schwänzen zusammen / vnnd alsoftzeterfie
gleichsam wie ein Kronauff ein Haupt also daß sie auffalleneytenher aber vndjhmvmbdzGe-
ficht/Ohrenvnd Schultern herumberhangen, Auffsolche fetzeter noch eine Kron/jvauß Fe-
dern gemacht ist/ vndwann er nun also gebutzetvndgezieret ficheter ihrem Meistervnnd Abgott
dem Teuffelgleich welches ihnen dann sehr lieb ist: Dannjeabschewlicherer ist anzusehen/jelie-
beristesjhnen: Erträget auch klingende Kinderspiel in feinen Händen: Ihre Gebett pflegen fie Art zubette
zufingen/vnd wenn solche ihr oberster Priesteranfänget/müffenhme die andere alle nachfolgen: der priester
Bißweilen verzichtet der oberste Priester das Gebet mit wundersclzamennärrischen Gebärden
deß

- - Q
32 Zweyter Theil von mehrer Beschreibung
deß Leibs/vndwanner auffhöret vnd stillschweiget/müffendie andere Priester/auffein jegliche
Pausam ein tieffen Seuffzenlaffen.
Jahrfest, Wasanlange die Jahr festhaltenfiederselbigen keinegewiffe: Wann aber ein groff ge-
* - meine Landnotheinfällt oder aber fievon ihren Feinden hart angefochten werden./oder aber den
- Sieg widerjhre Feindeerlangt haben, oder wann sie gern einreichevnd vollkommene Erndt be-
gehren, da kommen Männer/Weibervnd Kinder mit großer Anzahl vnd Andacht zusammen:
Da machen sie entweder mitten in einem Hauß oder mitten auf dem Feldt ein großes Fewer/
danzenvndfingen vmbdaffelbigevier oder fünfffund herumb/vnd machen auch mitjhren kling-
enden Narrenspielen vnd großem Geschrey ein großes Gedünnel: Bißweilen aber stellen fiemit-
tenvider sich eine Person/vnnd danzen mit eben solchen Ceremonien vmb dieselbige herumbers
Welche dann ihre Hände zusammenschläget vndauffsolche Manier vnd weise ihnen die Weise
'' vnd zudanzenanzeiget: Darnach fangen sie an zu effen/zutrincken/vnnd sich zuer-
Utt.
Altären Siebefleissigen sich der Gauckleyvnd der Zauberey wie wir danndeffen in der Historien
"ron deß Capitän Schmidts Gefängnuß am siebenden Capitelein Exempel haben. Ihre Altär
--- welchefiePawrocances nennen/seyn von den Tempeln abgesondert/vnndrichten sie dieselbige
„. . auffbaldbeyden Häusern bald in Wälden vnd Wüsten/vnd zwar zu dem Ende/daß fiebeyden-
selbigen sich eines erhaltenen Siegs oder sonsten einervorgangenendenckwürdigen Historiener-
" innern: Vndwannfiebeydenselbigen vorübergehen erzehlen sie solches alles, was an einem oder
dem andern Ort mag vorgegangenfeyn/jhren Kindern/damit folches also auffdie Posterität
vnd Nachkömlingemögefortgepflanzetvndingutem Gedächtnusbehalten werden: Auffsol-
chen Altären opffernfie Blut-Hirschschmalz vnd Taback / wannfie entweder vom Krieg oder
Jachte widerkomen oder andere Sachen verzichtet haben: Sie brauchen auch Wunderbarli-
Sied che Ceremonien/wenn das Wafferin den Flüffenvndanden MeerVfernfahr wächsetvnndfich
den ä außgeußt. Dann alsdann finden sich die Zauberer an den Vfern der Waffer vnnd fahren mit
wann fievnfähiffen vber die Waffervber vnd drüber./vndwannfiegmuggheulet/geschryenvndgebettet ha-
gestan sein, benwerffenfie Taback/Erz/Poconvnnd dergleichen in das Waffer damit alsojhrs Abgotts
Zorn zu stillen/vndwiderumbzuversöhnen. Vor dem Mittag vnd Adendmahlnimpteinvor-
' Mannvnderjhnen ein Stück Speiffe/vndwirffes zum Opffer vnd zur Dancksagung in
45 WM“.
Sieben oder Einjegliche Nation begehetalle sieben / oder auffdas höchste alle zehn Jahrein sonderli-
s ches vnnd wunderliches Fest: Vnd dergleichen Feste eines ist vor langem bei der Statt Jacob
- durch die Einwohner/genant die Quiycaghohacocken, begangen worden. Siememenfünf
zehen Knaben/sovnder allen andern am schönefe/ondzehen oder fünffzehenjahr alt sein: Solche
machen sie ganz weiß mit Farbe/vnd stellen sie an einen gewissen Ort: Vnd wennfie also gestellet
feyn/danzetvndfinget das Volckmit ihren klingenden Kinderspielen vormittag sechs ganzer
Stundvmbsicher: Nachmittag aber setzen sie fievndenan einen Baum / vnnd da machen die
Männer/fohre schwerevndgroffe Bengel in den Händen haben lauffbeiden Seiten eine Lini-
enlan welchenfünffdarzuverordnete Knabenherlauffen/vnddiegedachte Knabenabholenvnnd
hinwegführenföllen: Da muß nun ein jeglicher ganz bloß durch solches Fegfewer/vnd Fäufer-
waldtlauffen/vndimwidervmbkehren feinen Knaben mit seinem Leibwiderjhr schröckliches zu
fchlagenvertheidigen, welches sie dann alsohun/vnd sich also stellen/alswann ihnen nicht weh
- geschehe: Dann die Männer so auffbeydenfeyten stehen schlagenmächtig zu: Hergegen aber
- - - - fo stehen die Weiberauffder andern Seiten heulen/weynenvndwehklagen/vndhaben ihre Mat-
ten/Häutevnddürres Holz ihre Kinder damit zu begraben: Wann nun die Knaben also sein
durchgelauffen/dathundie Männer nicht anders als wann fievnfinnigfeyen/reffen solche Kna-
benzufichvnd setzen ihnen einen Lorbeerkranz auff: Was sie aber weiters mit solchen Knaben
vornemen/haben die Engelländer nicht gesehen, ohne allein dieses/daß sie dieselbige/ als halbtodt
auffeinem Dammebeydemnaechsten Thaalhaben zusammengebracht, da sie dann ein herrliches
Festgehalten haben. Als aber der Capitän Schmith, der solches alles gesehen eine Werowancen
gefragt, was solches Opffer bedeute/vndwarumbfie es also anstellen/hat er geantwortet / solche
Knabenseyennittodt, sondern sie müffenden nachfolgendentag das Wighakom trincken/dar-
durchfie gleichsam wie tollvndvnsinnig werden vnddarnach werden sie dem Schutz vnd disci-
plin der jüngsten Schwarzkünstlerin den Wüstenvber-vndvndergeben, da sie dann ihres Gotts
Oke Blutfäugen: Aber wie ich darvorhalte/soft das gewiß, daß ihrer viel also ist. Der
- - A

Der Landtschafft Virginiae. 33
%
da müffenfie in einer armen Hüttenganz nackendtligen/ vndreden langsam oder wolgarnit mit
jemand außgenommen mit ihren Vormundern vnd Oberherrn/denen sie denn alsozugebottfic-
hen/daß/wennfiejhnenbefehlen in den Schnee in dereustersten Kältezusitzen sie ohne derselbigen
befelchvnd willen nicht von sich selbsten widerumbauffstehen: Vnder sich aber lieben sie sich sehr/
vndmüffenneun Monat mit solcher Einweihungzubringen: Vnd zu derzeit werden ihnen viel
Schüffel mit Effen vorgestellet / auch etliche mit Gifft vermischet. Vnd wer nun die vergiffte
Speisevon den andern weißzuvnderscheiden/ wird von ihnen hoch geachtet vnd zu einem Qui-
youghcohuck gemacht/welches dann ein Gradus oder Staffel ist zuder Priester oder Zauber-
er Würden vnd Hochheit zukommen. Dieses Opfferhalten fiefürohochnötig/daß sie glau-
ben/wenn sie es versaumen oder vergessen werde ihr Abgott Oke, wie anch Quiyoughcohug-
hes (welches ein anderes Geschlecht ihrer Abgötter ist) sehr zornigvberfiel vnd verhindere nicht
allein, daß sie keine Hirsche/Vögel/Fischvnd Frucht fangen vnd haben, sondern schicke ihnen
auch großvnd vielvnglücke/japflegefiewolgar zu tödtenvnd hinzurichten.
Was ihre Werovvancen vnd Priesteranlanget, welche sie vnder die Götter rechnen vnd
schreiben/halten sie darvor, wann sie absterben, so kommenfievber die Berge aneinortbey dem Der Wind
Vndergang der Sonnen, da werden ihnen ihre Häuptermitöl/Poconenvnd Feddern gezieret/fic Glaub von
haben auch allda Kränze Beyhel/Erzvnd Taback vnd dabringen sie mit allen ihren Vorfahr"
ren in alle Ewigkeit ihr Leben mit nichts anders zu / als mit danzen/fingen/springen vndjubili Lehnenvnd
ren. Was aber das gemeine Volckanlanget/halten sie darvor./es vergehe vnd werde durch den ' ans-
Todt gar zu nichts. - - - - - - - - - - - - - - - - - www., -
Es haben sich etliche Engelländer vnderstanden/fie die Wilden, sonderlich aber die Wero-
wancen, welche die andere an Andacht/Verstand vnd verschlagenheit weitvbertreffen/vonsol-
cher schrecklichenvndverdamblichen Abgötterey/sonderlichen aber von dem erzehlten Opffer/ab-
zuwenden/ aber sie haben noch nichts erhalten können: Wiewolfie aber solche Wilden zudem
Christlichen Glauben noch nicht bekehren können, so haben sie doch sovielbeyjhnen erhalten, daß
fievnsere Religion hochhalten: Dann der Werowances oder ihr Fürstpflegetzusagen: Ihr
verstehe der Engelländer/Gottfysoviel höher vndbeffer, soviel weiter als die Engelländer mit
jhren Büchsenvnd Geschützen als fiel mit ihren Pfeilen vnd Bogenschieffen können: Sieha-
ben auch offiermals durch ihre Bottenandie Engelländer begehret/fie wollen doch ihren Gott
anruffen/daßer ihnen verstehe den Wilden/Regengebevnd andere Notturff beschere dann ihre
Götter können das nicht wircken oder geben: Aber also werden die arme Leuthe verblendet vnd
gar von dem Teuffel betrogen: Dann fiebeten die an/Sofie nicht kennen/vnd setzenhindandasje-
nige/was sie wissen.
Das Sechste Capitel.
Von der PoliceyOrdnung der Innwohnerin Virginia.
Jewoldieses Volckeinwildesvndrohes Volck ist jedoch haben sie in ihren Gemeinden
vnderfich diese feine Ordnung/daß die Oberften im Regieren/vnd die Einwohnerin
vnderthänigkeit vndgehorsamb/vielen Nationen/wo nicht vorzuziehen, doch wolzuver-
gleichenfeyndt: Ihr Regiment wird nur von einem geführt: Danneneinziger Keyfer wird Der Init-
vber viel Könige vnd Obersten gesetzet: Ihr vornembter Herr wird eigentlich Wahunana-Frehner-
chok, gemeinglich aber von dem Ort, da er sein Residenz hat Povvhatangenennet: Die Pro-gment,
vinzenvndörfer/welche er von seinen Vorfahren durch Erbschafftvnd Succefon oder Nach-
folgungeynhat/fyndiese: Povvhatan, Arrohateck, Appamatuke, Pamanuke,Youghta-
nus vnd Mattapaniont: Die vbrige aber/fofich in der Landtaffelfinden, hat er durch Krieger-
obertvndanfich gebracht: Vnder den Erbländern vndörtern hat er etliche Häuser/fovnern
Lusthäusern vnd Gärtengleich/vnd nach der Zeitvnderscheidt mit Speißvnd Vorrathfeynver-
sehen: BeyWerovvomocovngefehr vierzchen Meilen von der Jacobs Statthat er auch pfle-
genzuwohnen/außfurcht aber vor den Engelländern ist er von dannen gewichenvnd hat sich in
der Wüstenbeym vrsprung des Flusses Chickahamaniazwischen Povvhatan vnd Yougthan
gesetzt: Solche Wohnung wird genennet Orapacks. -
Der KönigPovvhatan ist von Staturlangvndwo Proportioniret vnd gebildet hat ein Königs
zartes Angesicht/ ist graw auffdem Hauptvnd hat einen dinnen Bart/ vnd if pngefähr von "
E "Es

34 Zweyter Theilvon mehrer Beschreibung
sechzig Jahren: Ist der Arbeit, hungersvndkummerswo gewohnt: für seine Leibguardy hat
ervngefähr vierzig Personen/foaußdendapfferten im ganzen Königreich werden genommen:
Alle Nacht stehen in den vier HaußEcken vier Wächter/ vnd alle halbe Stunde schreyeteiner
auß der Leibguardy/dem die andere vier antworten müffen: Imfall aber daß einer oder der ander
schläffet/vndauff das Geschreynicht antwortet wird er von den Trabantenvbel zerschlagen.
" Ohngefhrtausend Schritte von Orapaksfeindicker Wald vnd in demselbigenen Hauß
“dader König seinen Schatz zu seinem Begräbnußsambletalsnemblich/Felle Erst-Perlenvnd
dergleichen: An ebensolchem Ort wird auch eine rote Farb/die Bogenvnd Pfeile darmitzufer-
bengefandet vndauffgehalten. Solches Haußist ohngefähr sechzig Schuh lang/vnd darff
niemands/ als der Priester/hineingehen. An den vier Ecken dieses Haußes stehen vier Bilder
zur Wachtvnd Beschützung des Drachens/alsnemblich/Bäeren/Leopardenvnd Riesen/wel-
che aber alle gar grob geschnitzetfeyn.
Deß Rö- Weiber hat er nach seinem wolgefallen: Vnd wann er fitzet/sofizetshmedie eine zur Rechten/
wa die andere zur Lincken: Wanner ligt vnd schlaffen will/oder auch schläffet/ligt ihm die eine zum
- Haupten/die andere zum Füssen: Vorvnd nach dem Effengibtjhme das eine Web Wafferin
einer hölzernen Schüffel/die Hände zu waschen/die andere hat an statt einer Handzwehlen in
Händen einhauffen Feddern/vndtrucknet ihm darmit die Hände/ vnd nach solchem macht sie
Nachfolger folche Feddern wiederumbtrucken. Sein Königreichfellet ohnemittel nach einem Todt auff
"" seine Brüder darnachauff eine Schwestern vnddarnachferners auffMannsvnd Websper-
- fonen der Erstgebornen Schwester/vnd nimmer aufffeine MannsErben.
Vilde kön- Eskan weder der König noch ein einziger Vnderthanetwas schreiben/vnd können also ihre
nen weder Gesetz schrifftlich nicht verfaffen oder haben derohalbenfomuß ihnen die gewohnheit für ein Ge-
richten, fetz dienen: Nichtsdesto weniger aber so gibt der König nach feinem wolgefallen feinen Vnder-
thanenjhregewisse Gefizvnd Ordnung/vnd darff seinem Willen niemandswiderstehen: Dann
fiehalten ihn nicht allein für einen König/sondern/ gleichsam gar für einen Gott. Die gerin-
gerevnd schlechtere König/welchefie-Werovvancen nennen, finden Gesetzen außaltergewon-
heit vnderthan/vnd haben auch an ihrem Ort Todtvnd Lebensgewaltvber diejhrige. Der Nam
vnd Titel/Werovvances, wird außmangel der Wörter auch den Kriegs Obersten zugeschrie-
ben: Ein jeglicher außfolchen Königen weiß die Gränßevndörter/ da sie jagenvndfischenmö-
Gehorsam gen: seyn aber alle miteinander jhrem großen Werovvanci, dem Povvhatan, vnderworffen/
" erkennen ihn für ihr Oberhaupt vndreychen ihm Jährlich dengebührenden Zoll als nemblich/
Kuge.“ Felle/Korallen/Erzt/Edelgestein/Perlen/Vögel/Wilpretvnd Früchte: Seinbefehl wird von
jhnenvnverbrüchlich gehalten: Vnd kannicht genugfam außgesprochen werden, wie sehr sie ihren
Oberkönig fürchtenvnd ihm gehorsamen/wann er ihnen nur wincket auch die Obersten vndan-
dere schlechtere Könige: Er pflegt auch die Vbelthäterhart/ja Tyrannischzufraffen: Als zum
Weißvnd Exempel: Etliche Vbelthäter läßt er an Händen vnd Füffenbinden/wirfft sie darnach in einen
"Kreß der mit glüenden Kohlen ist ringsherumbvmbgeben/ vnd läßt sie allda solangbraten/biß
" daß sie sterben: Bißweilenmüffendie Vbelthäter ihre Köpffauff den Altarlegen/ vnddaläster
- fie mit Bengeln vbelzerschlagen: Wann aber einer ein sehr große Vbelthat hat begangen, läster
den Thäter an einen Baum anbinden./dajhm dann die Trabanten mit Irdenen Schalen die
Gleychvnd Glieder abschneiden vnd in das Fewerwerfen: darnachziehen sie ihm mit ebensol-
chen Instrumenten auch die Haut vom Leibeab/öffnenjhm den Bauch vnd verbrennenjhn mit
dem Baum: Also, wie sie selbererzehlen, haben sie GeorgCaffen einen Engelländer geschunden
vnd hingerichtet: Gemeinglich aber pflegen sie die Vbelthäterwol abzubengeln vnd mit schreck-
lichenvngehewren Bengeln zu zerschlagen. Ich hab (fagt der Capitän Schmith) einen gef-
hen/welcher für dem König aufffeinen Knyengeffen/vndfovbelvndlang mit Bengeln ist ge-
schlagen worden/bißdaß er darüber seinen Geist hat auffgeben: Vnd wiewoler so schrecklich ist
zerschlagen worden/hater sich nicht gestellet/als obereinigen Schmerzenfühle : Vnd daher
komptes, daß sie ihren König als einen Gott anbetten/vndwann sie ihm etwas praefentiren/ver-
ehren/oder ihrengebührenden Zoll außrichten wöllen/müffenfiefür ihm auffdie Knenderfallen
vndes mit solchen Ceremonien verrichten. - - - - - -
Anno 1608 hater das Volck Payanhatank, feine Nachbarn vnd Vnderthanen mit dieser
Kriegsliste vberwunden: Er hat vielder einigen zu jhnen in ihre Häuser vorhergeschickt daß
fiedeß Nachtsbeyjhnenfoltenverbleiben: Solche aber haben des Nachts derselbigen Häuser vmb-
gebenvndzubestimpter Stunde angefangen sie zuvberfallen: Vnd nachdem sie ihrer '
- - worden/

- Der Landtschafft Virginiae. 35
worden, haben sie ihnen die Köpff abgeschlagen, aber Weibvnd Kinder mit dem Werovvance
gefangen genommen vnd ihrem Povvhatan verehret/vnd hernacher die Köpffauffdie Bäume
aufgesteckt: Darauf haben sie ein großen Triumphgehalten als wann sie durch eine billiche
Schlachtdenganzen Erdbodemvberwundenhetten. Sie haben auch den Engelländern/sodiß-
mahlsbeyjhnen wahren/solches alles gezeigt/ vndjhnen dabey eingebildet als werden sie die En-
«-
gelländer auch alsovbertölpeln vndvberwinden können.
Das Siebende Capitel.
Von deß Sapitän Schmiths Gefängnuß vnd Freilassung desgleichen von
der Wilden Triumph vnd derselbigen wunderlichen
Beschwehrungen
Erdapfferevnd Vornehme Mann/Herr Capitän Schmidt/ welcher nicht allein die
Candschafft Virginiäviandere Mitternächtliche örter/sondern auch zugleich der Inn-
wohnergemüther/Eigenschafft fittenvndgebärden/mit großer Mühvnd Arbeit durch
seine Weißheit hat erforschet/derselbige/fage ich/hat sich lauff seiner dritten Reife, das Volck/ -
genandt die Chickahaminer zu erforschenvndaußzukundschafften nur allein mit zwölff En- Capitän
gelländern in einem Schiffleinauffdas Waffer begeben/endlich aber hat er das Schiffleinver- än
affenvnd sich mit zween vom Adel auffs Land begeben: Vnder dessen aber so haben sich die ande"
refoerin dem Schifflein hinderlich verlassen hatte auch/ aber doch wider feinen Befehl zu Land kandigen,
begeben/dafie dann von vielen Wildenvberfallen vnd zween außjhnengefangenfeyngenommen
worden: Vnd dieselbigeseyn von Wilden also gefoldertvndgepeinigt worden, daß sie ihnenden
Wegvnd Reyß/fo Herr Capitän Schmidt vorgenommen haben sagen vndanzeigenmüffen:
Welches/als sie es erfahren/haben sie ihn mit dreihundert Schützenvnderjhrem Obersten vnd
KönigPamanuke verfolget/vndhabendeß Capitän Schmidts zween Gesellen/welchefiebey
dem Fewerfitzende angetroffen mit vielen Pfeilentodtgeschossen: Er der Capitän aber hatte ei-
ne halbe Insul zu beschen/ sich ein wenig außdem gemeinen Wege begeben: Als ihn aber die
Wildenerfehen/haben sie ein schreckliches Geschrey angefangen vnd mit ihren Bogen auffühn
zugeschoffen: Er aber hat vnderdessen die Hände auch nicht in Sackgesteckt, sondern sich dapf
fergewehret vnd drey außden Wilden erleget/die andern aber mit solchem Heldenmuthgejagt
vnd verfolgt, daß diejenige/sozuvor waren kommen ihn zu suchen für jhmefeingeflohen: Dar-
auffhater/Capitän Schmidt den Weg wiederumbzufeinem Schiffleingenommen vndvnder
deffen allezeit zurückgelegen/sogar, daß/weiler mehr auffdie Wilde/als auff feinen Wegsehen
vndachtung nehmen müffen/er darüber in einen tieffen Grabenbiß an den Nabel hinan ist gefal-
len: Aber es haben sich doch die Wilde nicht zu ihm nahendörffen/bißdaßer feine Waffen von
fichabgelegetvndgar von sich geworffen/welches er aber deswegengethan/damit sie ihn außdem
Graben heraufferzöhen: Dann wegen der Kälte wareergleichsam halbtodt: Darauffhaben Capitän
sie ihn nun außder Gruben herauffer gezogen vndjhn darnachzudem Fewer/bey welchem eine Schmidt
Gesellen waren vmbgebracht worden/geführet vndgewärmet: da er dann dem König Pamanu- “
ke ein Helffenbeinern Sonnenvhr zurverehrung gegeben: darüber aber haben sich die Wildenmen“
hoch verwundert vndwol angesehen: Vndalsdarnach Capitän Schmidt angefangenzureden
von deß Himmels Lauff von der Erden von Tagvnd Nacht von den vnderschiedlichen Völ-
ckern/foes in der Weltgebe/ deßgleichen von Gott vnd von den seligen Menschen haben fie
gleichsam alsozureden/Maul Augenvnd Ohren auffgespernetvndjhm zugehört: Aber nichts
destoweniger haben sie ihn nach verlauffungeiner Stunden aneinen Baum gebunden/vndfeyn
schon alle fertig gewesen mit Bogenauffihn zuzuschieffenvnd ihn zu erwürgen, nachdem aber der
KönigPamanukediegesagte Sonnenvhr mit seiner Handjhnengezeigt haben sie alle abgelaf
fenvndjhnmitgrossem Triumph nach Orapacksgeführt. . . . -
Damit aber der Leserwiffen möge, wie sie pflegen zu triumphiren/ so ist es also hergangen: Assad
Sie haben ihren König mit dem Raubmittenvnder sich gestelletvndgeführt: Diesem ihrem #"
König hat nachfolgen müffender Capitän welcher von dreien Bernhäuterngeführt worden."
vndauffbeydenseiten mit sechs Bogenschützen ist vmbgeben gewesen. Vnd als sie zudem Fle den
cken, welcherohngefhr vierzig Jaghäuser/sovon Matten n vndauffgerichtet/ '
- j
-

36 Zweyter Theilvon mehrer Beschreibung
-
- - - - - - - - - - - - - - - -
che sie gleich wie wir diegezehlten bald könnenauffchlagen/vnd abbrechen kommen seynd Weih
vnd Kinderherzugelauffenvndhaben solches Schawspiel mit verwunderung angesehen/vndha-
ben die Kriegsknechte, welche von den Trabanten also in die Ordnung ferngestellt worden ihn
den Capitän Schmidt/ als wie mit einer Mawren/allenthalben vmbgeben: Vnd nach dem sie
ihn nun etliche Stunde gnug angegafftvnd sich verwundert haben sie einen Kreyßvmbjhnge-
machtvnd mit wundersclamen Gebärden vnd schrecklichem geheul vmbihn herumbergedan-
get: Da dann ein jeglichervnder ihnen an Kopffvnd Schultern mit ölgefallbetvnd mit Poco-
nenroth angestrichenvndgemahlet gewesen: Es hat auch ein jeglicher auff seinem Rückeneis
nen Köchervoll Pfeilensampteinem Bengellauff dem Arm ein Hautvon Fuchßoder MeerFi-
sches Felie/ welche in Lateinischer Spraach Apurgenandt werden in der Handeinen Bogen/
auf dem Kopff eine außgedrucknetevnd mit den Flügeln außgespannte Vogelshaute/fampt
einem Stück Erste einer weißen Fischschalen/langen Feddervndanderem Kinderspiel vnd Nar-
renwerck gehabt vnd getragen. Vnder dessen aber mustevnfer Capitänsampt dem König mit
ten im Kreyß stehenbleiben bißdaßfiedreyvnderschiedliche mahl vmb sie herumbergedanzethat-
kenvndfeyndarnachvoneinander geschieden.
Nach diesem aber haben sie den Capitän in ein langes großes Hauß geführt, da er dann mit
vierzig Mannen ist bewachet worden./haben auch kurz darauffsoviel Brotvnd Meel hineinge-
bracht, als für zwanzig Personen zur Speise hettegnugfeynkönien: Das vbrige haben sie in Fla-
fchef ihm vber den Kopffauffgehencket/vnd ihmvmb Mitternacht zum zweitenmahlzuffen
angeboten/vnd hat keiner außjhnen von solcher Speise etwas effenwöllen/bißdaß den folgenden
Tage mehr ist zugetragen worden, da haben sie/was den vorigen Tag vbrig blieben/geffenvnd
das andere, wie zuvor gemelt/auffgehoben. Vnfer Capitän aber bildet ihm nichts anders ein als
daß/wann er nun genugfam würde gemästetfeyn/erjhnen zur Speise würde dienen/vnd sich von
jhnen auch müffenfreffenlaffen.
Einerauß solchen Wilden/ genandt Maocaffater, hat dem Capitän zurdanckbarkeit wegen
deren von jhme empfangenen Korallen seinen Rock gegeben/damit er sich wider die Kälte erhalten
köndte: Ein anderer aber hat ihm dem Capitän heftig zugesetzetvndjhnerschlagen wöllen/die-
weil auch zuvor feyndeß Wilden Sohn in einer Gegenwehre von jhme war erschlagen wor-
den: Aber es ist solches gleichwol von den anwesenden Kriegsleuthen vndverwachern verhindert
worden.
Es hat der Capitän jhnen angezeigt/er habe in der Statt Iacobherlich gut Waffer/vnd
wann sie ihm nur erlaubnußgeben/wolle er jhnendeffelbigen holen. Aber sie haben hergegen sich
erkläret/sie wollen die Statt Iacob bekriegen auch ihm Freyheit vnd Weiberverheiffen/wanner
jhnen zu ihrem Anschlag wolltebehülfflichfeyn: Darauf hat er nun auffeiner Taffeljhnenfei-
ne Meinung von der Festung zu verstehen gebenvndangezeiget/fie sollen solchesjhnenvberschi-
cken/vnd daraufffyn etliche abgefertigte Botten in großer Eyl vnd zwar in großer Kältevnd
Schnee zu der Statt Iacobgezogen. Als sie aber gesehen./daß ihnen etliche, verstehe/Engel-
länder/entgegenkommen/haben sie die Taffelhinweggeworffenvndfeyn wiederumb zurückge-
zogen: Die Engländer aber haben die auffder Taffelvom Capitän auffgezeichnete fachen an
den begerten Ort gebracht, da dann die Wilden odeffen von dem Capitän feynberichtet worden/
Wunderli-
dieselbigefundenvndmitgroffer verwunderung feyn wider kommen: Dann fielhaben nicht an
ders gemeynetes müsie entweder die Taffel vnd Pappierfolches selber gesagt oder aber der Capi-
tängerathen haben." -
Darnach haben fievnfern Capitän zu den Youghtanunds, Matapanients, Payenkaticks,
ehe Ceremo- Nantaughtacunds, Onananmanients vnd im zurückreyendurch viel andere örter vndvnder-
mien, so die
Wildenbey
jhren Be-
schiedliche Nationen geführt: Aberin des Königs Pamanuke Wohnung haben sie ihn mit
nachfolgenden Ceremonien vndbeschwerung empfangen. In einem großen Hauße haben sie
ichwerungen ein Fewerangemachtvndauffbeydenfeyten eine Mattengeleget/vndauff solcher Matten eine
gebrauchen,
m/pnd erschrecklichenfelzamen Gebärdenzuheulenpndzuschreyen hat auch das Fewermitei-
ist er als die Wächter hinauß von ihmgangen/gesetzet worden: Sobald darauffifzujhmhin-
ein kommen der Erzpriester (eingroffr/loser vnd schändlicher Schelm) dieser ist mit ölege-
fchmieret mit Kohlengeschwerzetvndaloganz vndgarverstellet gewesen, hat aufffeinem Kopf
einen Hut/soauß Schlangen vnd Eichhornfellen wunderbarlich gemacht ist gewesen/wie dro-
ben in dem fünffen Capitel ist beschrieben worden/vnd klingende Kinder oder Narrenspiel infi-
nen Händengetragen/angefangen zu danzenvnd gleichsam wie miteinerganzhelichen Stim-
k
-

- - - - - - - - - - - - - - - - -
-
Der Landeschafft Virginiae. 37
nem Kreyß von Maelgemacht: vmbgeben. Vnd als solches geschehen/ feyndrey andere Helli-
fche Geister mit ebenmässigen Gebärden hineinkommen. Solche fehn halb schwarz/halb roch
gemahler gewesen/ vnd haben weiße Augen gehabt. Als nun solche miteinander herumber feyn
gedamzet/feynnoch drei andere, welche ihre Augenroth/das Angesicht aber schwarz angestrichen
vnd mit weißen Linienvberzogengehabt/zujhnenhineinkommen. Vndals nun folche alle mit
einander ein zeitlang beß Teuffels Danz gehalten hat sich der Erzpriester famptdreyen auffbey-
denseiten vor dem Capitänndergesetzet/vndhaben mit ihren klingenden Narrenspielen einen Ge-
ang gesungen: Nach solchem Gesang hat der Erzpriester fünff Weizenkörnlein auf die Ex-
dengelget/vnd seine Arm/jaden ganzen Leib mit solcher Gewaltvnd Gebärdenauß gestrecke
daß wegen grosser bewegung der Schweißfhm ist außgebrochenvnnddie Adern am Leibeisen
aufgelaufen: Nach diesem hat er eine kurze Rede gehan/auff welche die andere einen tieffens
Seuffengelassen haben: Dahathernach der Erzpriester abermals drei Weygenkörnern der
geleget den vorigen Gesang widerholet/vnddrauffwider eine Redegechau/vndauff solche wider,
umb wie zuvor Weyzenkörnerndergeleget/bißfolang daß sie das Fewer darmit als wie mitei»
nem doppeln Kreyßvmbgeben haben: Sie haben auch ein Büchleinstecken bei sich gehabt/pnd
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - ,
k
nach einem jeglichen Gesangvnd Rede einen Stecken mitten zwischen die zweitnauß Weißen
körnlein gemachten Circkeln oder Kreyßen geleget / vnd mit diesen Ceremonien haben sie (116
ganzen Tag von morgens anbißauffden Abend zugebracht: Sie seynauchbißindie Nacht
ganz nüchternblieben vihat weder frer einer noch Herr Capitän Schmidt den ganzen Tage et
was geffen: Danach aber nach verrichtung solches alles haben ents zl '
- - - - - - - - - - - - - - - - - -



33 Zweyter Theilvon mehrer Beschreibung -- 1 -
ckenvndfichtzuerlustiren: Solche gauckeley vnd Narrenwerck haben sie dreyganzer Täge an
vndnacheinandergetrieben/vnd zwar, wie sie vorgeben zudem ende/damit sie sein deß Capitäns
vorhabenerforschen möchten/obernemblich ihnen gutes oder böses wolle zufügen: Die Kreyß
auß-Meetgemacht bedeuteten ihr Land die zween Zirkel aber von Weizen die Vferdeß Meere
vnd die Stecken ihr Vaterlandt: Dannfiehalten darvor, die Weltseyganzebenvndrundvnd
sie wohnengarinder mitten derselbigen. Darnach haben sie ein Sack voll Puluers oder Brey
Meel hineingebracht, welches sie mit grosser Sorgauff den Frühling halten, damit sie essen
vndalohernacher wiederumbdarvon leben. - -
Deß Königs Bruder/Opithchapam hat ihn mit sich in sein Hauß geführt vnd ihm vnder-
schiedliche Schüffelvoll Brodt/Vögel vnd Wildpretauffragen lassen, aber niemandsaußih-
nen hat mit ihm effen wollen/sondern haben das vbrige in Flaschen auffgehaben. In seiner wie
derkunft zu den Opekankanoughs haben jhn alle deiß Königs Weiber vnd Kinderbesuchet
daß sie nach ihrem Gebrauch von den vbrigen ihre Speisenemen. Endlich aber haben sie ihn zu
jhrem Povvhat angeführt, da dann auff die zweihundert Hoffdiener gewesenvnd ihn mit ver-
wunderung angesehen haben. Als aber nun der Povvhatansich gewaltig gebuzet/ifer der Ca-
pitänendlich für ihn hineingeführt worden: Es hat sich aber der Povvhatan in solcher Ma-
jestäterzeiget vnd sehen lassen: Er hat geseffen vor einem Fewer / auffbeyden fitten aber neben
jhmeine Jungfraw: vorjhm haben Männer/vndhinderjhm haben Weibergeseffen, welche ihre
Brüsteroth angestrichengehabt/vnd deren etliche mit Vögels Feddern etliche mit weißen Koral-
len/etliche mit andernfachenfeyngeziert gewesen: Vndalser zudem König ist hineingetretten/
haben sie miteinander eingroffes Geschreyangefangen: Die Königin Appanatuckehat: Was
fer/die Hände zu waschen gebracht, andere Weiber aber haben die Hände mit einem Büsch-
lein Vögels Feddern widerumbabgedrücknet. Vndnachdem solches Fest außvndgehalten ha-
bendie Wildenfichvndereinander berathschlaget/wieviñauffwas Weisefievnfern Capitän hin-
genau richten möchten. Nachgehaltenem Rathschlag haben sie zweenmächtige große Steinfür den
Schmidt soll Povvhat angetragen/vndfoviel als ihrer den Capitän anrühren können, haben ihn angerührt
"... vnd zu solchen Steinengeführt. Da haben sie ihm nun den Kopffauffder Stein einengelegt
en“ vnd sich mit ihren Henckersbrügelnfertiggemacht auffihn zuzuschlagenvndjhn hinzurichten,
werden. Aber was ist weiters geschehen? Es hat solches des Königs Pocahuntas Dochtergedawret/
". daßderdapffere Mann also foltevmbkommen/ vnd hat derohalbenfür ihn gebetten/vnd da sie
Dochter nicht sobald durch Fürbittetwas hat erlangen können, hat sie mit ihres LebensGefahrjhnerret-
' # tet/ hat defi Capitäns Kopffin ihren Schoß geleget/vnddarnach ihren Kopffauffdenfeinigen
chmidt, geleget/damitfie alsojihm sein Leibvnd Leben mit ihrem Leibe mögeretten: Darauf hat nun der
König ihm das Lebengeschencketvndjhmeanbefohlener solle für sie niemblich sojhnerlöst Bey-
el/Kränze/Schellenvnd dergleichen machen: Dannermeynete er der Capitän könte solches al-
les machen, wie er der König auch selber: Dann wiewolder König von seinen Vnderthanen fei-
negewiffe Einkommen hat, jedoch machter Kleider/Schuh/Bogen/Pfeile/Döpffenvndder-
gleichen mit feinen eignen Händen. -
Zween Tage hat der Povvhatanauffdas aller schrecklichste/alsergekönner/ sich verstellt
hat vnfern Eapitän ganz allein in einem groffen. Haußmitten in einem Waldebey das Fewerf-
zenlaffen: Hinderjhmaber/vnd zwar hindereiner Matten/welches das Hauße inzwytheilvn-
der schiede/ hat er einer schrecklichesheulenvndgeschrey/dergleichender Capitännegehöret/ma-
chenlaffen/ vnd ist darauffder Povvhatan mitzwänzig Wilden/welche sich ganz geschwärzet
vnd schrecklich verstellet hatten hineinzujhmgangenvndjhm angezeiget/erfeye sein Freundt/vnd
sollerder Capitän sich sobald in die Statt Iacob begeben./jhme auch zwei Geschütz sampteinem
Mühlstein durch einen Botten zuschicken: Darfürwöleerjhmlaffen die Provinz Capaho-
vofick, wolle ihn hinfüroan Kindts stattvndanfeines Sohns Nantaquausannemen. Hat
auch hierauffihn mit zwölff Wildenfortgeschickt, welche der Capitän Schmidt mit einer statt
lichen Mahlzeitempfangen vnd sehr wolhattractiret. Er hat auch dem Paukunt, des Povv-
hatans getrewen Diener zwohalbe Schlangen vnd Geschütz ampt einem Mühlsteingezeigt
vnd solche feinem Herrnvnd Königzubringen befohlen. Aber sie waren gar zu schwerrnd hart
mit Steinen geladen: Derohalben hat erfie widereinen Baumabschieffenlaffen./dardurch
dann der Baum mit einem grossen knallen vnd krachen ist vmbgefallen/die Wilden aber dar-
durch also erschreckt worden./daßflegeringeliedercheding angenommen vnd sich wiederum bzu
ihren Webvnd Kindern nach Haußbegeben haben." -
Das
„ - - - -

Der Landtschafft Virginiae. 39
Das AchteCapitel.
Von dem Streit, welcher Anno 1620, an dem Vfer der Landschafft Virginiae
zwischen einem Engelländischen vnd zweySpanischen Schiffen
ist fürgegangen.
Nno 1620. Im Anfang des Februarjitauß Engelland abgesegelt vndabgefahren ein
Schiffvoll Engelländer/genandt der schwarze Hodge, vnd hat solches Schiff (welches
ohngefhrhundert vnd sechzig Lästtrugevnd nur mit Acht Stückenvndeinem Falckenet-
lein versehen ware) fein Weg in die Landtschafft Virginiam genommen vnd ist den 14. Martij
auffzwanzig Meilen gegen Matalin kommen. Als es aber darnach weiters sich auffMenin be-
geben wöllen/damit es desto näher am Vfer möchteherfahren/hat es zwei große Schiffe/foben Spanier
einem Wafferflußjhre Ancker geworfen hatten / ersehen/ vnd haben die Engelländer nicht anfahrender
ders gemeynet als daß Holländer darinnen feyn/nicht allein/dieweil solche Schiffe/wie die Holländer
ländischengemacht waren, sondern auch dieweil ihr Admiralauff dem obersten Maibaumder“
Holländer Merck zeigen oder Fahnenführete. Derohalben/weil fie/die Engelländer im gering-
fien sich keiner Gefahr oder Vnglücksbesorgeten/ feynfie auffsolche Schiffe zugefahren, nicht
allein damitfie zu Lande in wenig ruhenvnd Athem schöpffen/ sondern auch füß Wafferbekom-
men möchten/haben auch ihre Ancker gar nahebeydengedachten Schiffengeworffen: Vnd
damitfiegleichwoldie Sache recht erkundigen möchten, haben sie etliche in einem kleinen Schif-
leindahin abfahrenlaffn/welche aber sobald injihrem Schifflein wiederumbfyn zurückkom-
menvndhaben angezeigt / es feyen zwei Spanische KriegsSchiffe: Dieses alles aber vnge-
achtet haben sie zum zweitenmal ein kleines Schifflein dahin abgefertigt alles außzukundt-
schaffen/ vnd damit sie gewissen Grundt vnd Bericht auch desto mehr zeithetten sich auffden
mothfall, desto besser zum Streitfertigvndgeschickt zumachen: Dann es warejhr Schiff von
Haußrath vnd andere Lästen vnd Sachen sovoll/daß sie kein Geschütz rechtpflanzen vnd um
Nothfall sobaldgebrauchen kundten. - - - - - - -
Derohalbenfoleyndie Engelländer infhrem Nächlein oder kleinen Schifflein auffdas letzte
Schiffe, welches Ich Vice-Admiral nenne/ zugefahren/vndhabengefragt: Wer fieseyen
Aber anstatt der gegen Antwort haben diejenige im Schiff anfie/ die Engländer begeret/sie
sollen in ihre Schiff hineinkommen vndfichin ihre Hände vnd Gewalt ergeben: Derowegen
dann solches Schifflein der Engelländer ganz eilendt vndgeschwindt wiederumbifabvnd hin-
weggefahren: Welches/als es die Spanier gesehen/haben sie auffliefarckgeschossen/vnd sie
verfolget also/daß ihnen etliche Ruderdarüber sein zerbrochen, doch ist niemandsvnderjhnenbe-
schädiget worden: Vnd als die Engelländer vbereinen Büchsenschuß nicht mehr von ihrem
Schifffyngewesen/haben die Spanier mit großen Stückenaufffie zugeschossen/vndals die
Engländer ihr Schiff vollends erreichet/ haben sie daffelbige auch selbsten mit aller Machtan-
gegriffen wiewolfiel die Engelländer auch sogarvbel zum Streitgeschickt waren, daß sie ihrer
Geschütze keinesfertig oder an seinem Ort gestellt hatten. Was geschicht aber ferners.
- Der Vice-Admiral schickt sich nach dem Wind vndläft auffvnd in der Engelländer
Schiffeloßbrennen/welches dann die Engelländer für das erste mal alsovber sich hingehenlaf-
fn/dannfiewaren vielmehr willenszufliehen/als zustreiten: Nachdem sie aber wider allenjh-
ren Willen zum freitvnd gegenwehr gezwungen worden / haben sie sich darinnergeben vnd mit
solchem Muthauff die Spanier zugesetzetvnd zugeschossen./daß nach anderhalb Stunden die
Spanier den Streit nichtlengeraußstehen, sondern sie die Engländer verlassenvnd zu Landbe-
geben haben müssen, welches als es der Admiral gesehen hat er der Holländer Panier heraberge-
han/die Larvenaußgezogen vnd der Spanier auffgesteckt, ist auch wider die Engelländer zu
streiten herbeigefahren: Doch erstlich hat das Spanische Schiffgefragt, wer sie sehen? Dar-
auffliegeantwortet: Sie seien zwar Engelländer dochbegehren sie ihnen kein Leid oder Scha-
den zuzufügen auch ihnen nicht zuwiderzuseyn/wann sie selbsten sie nicht darzudurchvnbilliche
Anmuchung nötigen. Hierauff hat das Spanische Schiffanfiebegehret/sie sollen den obersten
Segelabthunvndeinwickeln/wie solches die Privilegien/jojhnenauff dem Meer von dem Kö-
ng in Spanienfeyenertheilet mit sich bringen: Hergegen ist ihm von den Engelländern geant-
wortet worden, sie können sich solcher Privilegien nicht vnderwerffen: Der halben wie sie gdet
pa-
-

4O Zweyter Theilvon mehrer Beschreibung - -
Spaniern kein Leid oder Vngelegenheitbegehren zuzufügen, sonderlich aber denjenigen odeß
Königs in Spanien '' seyn/vndwelcher auch mit ihrem Könige im Friede lebe also
wollten sie auch ihnen kein Vngelegenheit durch fiezufügen lassen: Es ist auch hierauffder O-
berfeim Schiff, welcher ihnen solches geantwortet in das hindertheildeß Schiffs hinabgesti-
genvnd hat ihnen nicht mehr auffihr vnbilliges Anmuthen antworten wollen: Die Spanier
aber haben den Obersten ernstlich begret etwas weiters mit ihm zuredenvnd zu handeln: Vnd
als darauffder Oberstewideroben in das Schiff hinauffkommen haben sie an ihn begerelterfol-
lezu ihnen in ihr Schiffkommen vnd ihnen seine Königliche Patentenvnd Gewaltsbrieffauff
zeigen, welches er ihnen aber ganz rund abgeschlagen - doch sicherbotten solche ihnen zu zeigen,
wannfieineinem Schiffleinzujhme in sein Schiff kommen wollten. Was haben aber hierauff
die Spanier gesagt. Anstatt einer fernern Antwort haben die Spanier zwei groffe Geschütz
ampt andern Büchsenvnderdielfoobenauffder Engelländer Schiffgestanden abgehen lassen
feynauchodollvndvnfinnigvberfiel die Engelländer worden, daß sie ihre Schwerteraußgezo-
gen/jhnen mit denselbigen gedrohetvmdfieauffdas allerärgste außgeschändet haben/haben sie
Hundegenennetvndandere vnleidliche schmäh-Namen gegeben haben sie auch gar an der En-
gelländer Schiff gemacht bißdaßendlich die Engelländische Mußquetirer so im Schiffver-
borgen lagen auff ein ihnen gegebenes Zeichenallevffieloßgebrandt vnd zugleich etliche groß
fe Stückevnterfie abgehenlaffen/deßwegenfie dann zurückweichen müffen. - -
Nichtsdestoweniger aber haben sich die Spanier wider an die Engelländergemacht/vndha-
benauffbeydenseiteneinhalbe Stunde lang gewaltig gegeneinander gestritten: Es seyn auch
die Spanier soweit kommen./daß sie angefangen mitvnerschrockenem Muth der Engländer
Schiffe zu besteigen: Aber auß-Rathvnd guter Anordnung ihres Oberstenfeynjhnen die En-
gelländer auffden Halßsobald kommen/vnd haben die Spanier mit ihren Spiessenvnd Muß-
queten also zurückgetrieben/daß wiewolviel Engelländer auch feynbeleidigt worden./jhrer der
Spanier sehr viel ins Meer gefallenvnd der Fische Opfferfeynworden.
Hierauffhaben nun die Spanier die Flucht nemen wöllen: Aber jhr Oberster (dem solcher
widerfahrne Schimpffvnnd Schaden sehr wehthäte) hat ihnen also zugesprochen/ vnd sie so
ernstlich bedrohet/daß sie abermals fichandie Engelländergemacht. Aber alles vmb sonst vnd
mit schaden: Dannes haben die Engländer außihrem Schiffe ihnen also zugesprochen, daß
jhrdapfferer Capitänvnd Oberster darüberisterstummetvnderschossen worden, haben also dieje-
niae / welche mit großem Geschrey vnd Muth die Engelländererflich angedafet/hernach mit
furchtvndfchand abziehenvndablaffenmüffen.
In diesem Streit haben die Engländer nicht mehr als vier Geschütze brauchen können dann
die andere waren noch nicht fertiggemacht. Aber mit diesen vieren haben sie doch dißmahlsgnug
gehabt: Dannfie also auffdie Spanier mit denselbigen zugebrandt/daß ihrer sehr vielvnderjh-
nenfernverwundet worden./fyn auch infolchefurcht vnd schrecken gerathen/daßfie durch offent-
liche Zeichen zuverstehen geben/fie wollen von ihnenablaffen: Weil sie aber am Schiffeylder
Engelländer noch ein wenig stillgehalten, ist ein Engelländer/wiewolohnebefelchdeß Obersten/
herbey kommen vnd hat es mit einem Beyeloder Arte abgehawen/vndwegen solcher Arbeit ist er
auch ' worden: Als aber nun das Spanische Schiffein wenig freye Lufftbe-
kommen/Mein Gott wie haben sie davongeeylet: Doch aber im abweichen haben sie wiederumb
angefangen mit groffenvnd kleinen Geschützen zu schieffen/vndhabenes Aldagemacht wie ein
Hund/wañderselbigeficher/dzerwider feiner Feindefrey ist fangeter am allermeisten anzubellen.
Damit aber die Engelländer dieses Schiffdestoweniger verfolgeten hat sich das andere Schiff
Vice-Admiralis genannt/gestellet/als wolle es jhmezuhüffekommen, welches als es die En-
gelländer ersehen sie nicht faul gewesen/vndfich widerum bzumfreit gerüstet seynjhnen entgegen
gefahren/Aber hierauffift der Admiralwiderumbzurückgewichen/dieweil fievber ihren abge-
storbenen Capitän sehr trawrig waren. Der Vice-Admiral aber hat eines Falckenetlensweit
vonden Engelländern/stillgehalten/bißdaßes von den Engelländern mit einer halben Schlam-
genalso ist beschädiget vnd durchlöchert worden/daßfiedeßwegen zum Landhabeneylen müffen/
da sie dann bißvmb Mitternacht geblieben: Die Engelländer aber haben sich vnder dessen wir
der umbauffden Morgen gerüstet vndwolversehen. -
Als nun der Tag wider angebrochen/ haben sich die beide Spanische Schiff gestellt, als
wollten sie die Engelländer widerumbanfechtenvndauffeinmal auffreffen/Aber es ist nichts an-
ders/ als ein Spanische Brawade gewesen. Dann wiewolfie einganze Stunde lang :
- Oweis

- Der Landschafft Virginiae. 4i
soweit als ein Büchsenschuß von vnd gegen den Engländern gehalten / haben sie doch nichts
vergenommen, sondern haben ihre Segelaugespannetvndjhren Weg zu der nechsten Insulzu-
genommen/vndfeynfosäuberlich gefahren, daß man woldaraußhat spüren können, daß vnder
jhnen sehr viel tödtlichfeyn verwundet gewesen.
Außvnd von den Engelländern seynjhrerin solchenstreit sobaldachtauffder Wahlstatttod
blieben/zweenfeyn wegen ihrer tödlichen Wunden bald darauffgestorben/vndfeynfechzehen/so
auch verwundet worden/wiederumbauffkommen: Wieviel aber der Spanierin solchem streit
feynauffgeopffert worden/ifvngewiß: Docherzehlen die Engelländer/sie haben ihrer viel todt
gesehen auch viel in das Wafferfallen sehen/vndfeyder streitfoheftig gewesen, daßvmbdie Spa-
nierherodas Meer sich von ihrem Bluthabrothgefärbt - - - -
Ihr Admiralware so groß, daßes dreihundert Lastkundte tragen/führte mit fich zweyvnd
zwanzig groffe Geschütz/ wie auch viel andere Kriegsrüfung/Notturfft vnd Vorrath. Der
Vice-Admiralkundte auch dreihundert Last tragen/vnd hatte bei sich sechzehen Geschütze/vnd
wareindemvbrigen dem Admiralgleich: Was aber der Engelländer Schiffe anlangct/kundte
es nicht mehr als hundertvndsechzig Last tragen/vndführetenicht mehr als acht Geschütz bey
fich/welche sie aber nicht alle gebrauchen kundten/dieweil das Schiffsonsten mit allerley Pro-
viant/vnd Vorrathware erfülletvndbeladen: Wiewol nun in solchen Schiffen zweenvnglei- –
che Feindezusammentraffn/jedoch haben die Engelländer den Sieg erhalten darauß man dann -
fichet/daß Gott denjenigen/foeingute fache habenvnndvnbillicherweise von andern bedranget
werden./pflegetbey zufchen vnd für sie zu streiten.
Das Neundte Capitel.
Vondergrossen Niderlagfodie Engelländer Anno 1622 den 22. Marti
in Virginiaerldten haben,
FIF dem Anfangvnd der Zeitan/dadie Engländerin Virginiam kommen haben sie
vielsorg/müh/arbeit vndgefahr außstchenmüffen. Dann der leidige Teuffel hat durch
seine Werckzeuge (verstehe die Priester) die Wilden wider die Engländerverhetzet, daß
sie ihrer vielsoofftalsfiegelegenheit dazu haben können erschlagen haben. Endlich aber ist dies der
fach so weit gebracht vnd gemittelt worden./daß die Wilden einen beständigen Frieden mit den schen Engel,
Engelländernauff etliche Jahr lang geschloffen/vnd beyder feyts mit einem Eydbestätigetha- '' vnd
ben: Es hat auch der Wilden Keyser Povvhat an sich erkläret vnd versprochen dem Königin :
Engellandvnderthänig vnd Zinßbarzuseyn/vnd hat den beschloffenen Friden in Erzgrabenvnd
an den größten Eichbaumbey seinem Königlichen Hauß anschlagen laffen, welchen Friden auch
beidetheilmitgroßer Frewde angenommen haben. Die Wilden zwardeßwegen, dieweil sie nicht
anders gekönnet/ vnd durch der Engelländer Hülffe wider jhre Feindefeyn beschützt worden:
Die Engelländer aber/dieweileben durchfolches Mittelvnd Fridenfie desto besser sich in solches
Handhaben einnisten können: Vnd ist solcher Fridelangezeitstät wird festgehalten worden./also
daß die Engelländer keinen Degen langsam aber eine Büchse bei sich getragen haben/vndhaben
die Wilden angefangen tätigszujhnen zukoien/fie zu besuchen/mit ihnen zu effen vnd freund-
lich mit ihnen vmbzugehen: Es haben auch hergegen widerumb die Engelländer sich zu ihnen
in die Wildnußvnd Wüstenbegebenvndfiebesuchet vnd haben sie gehofft, es werden nunmehr die
Wilden sich desto besser vndlieber zum Christlichen Glauben bekehren lassen. Dann fontenha-
benfie keinenstreit mehr miteinander gehabt. – – – –- - - - - -
Damit auch dieser Friddesto mehr mögegehalten werden./haben die Engelländer weil sie oh-
ne das etwas mit dem KönigPovvhatanzuthungehabt/mitten in dem Merzehn solches aber
mals erinnern lassen: Darauffer dann ihnen vnder andern auch diese Antwort gegeben/erwölle
den auffgerichteten Friden so steiff vnd festhalten./daß auch der Himmel ehe/ als sie den Friden/
foltevnd würde brechen. Aber das ist lauter Falschheit/Betrug vnd Heucheley gewesen. Dann
fie ein heimlichen Anschlag gemacht /die Engelländer alle hinzurichten ' Tage zu
vor, ehe sie solches Mordtstück ins Werck begehrtzusetzen/haben sie etliche Engelländer durch
sehr gefährliche Wälde ganz sicher geführt, sie haben auch etliche Engelländer / welche die
Sprachbeyjhnenzulernenfich beyjhnen den Wilden ein hatten aufgehalten ganz
frn)4
-

42 Zweiter Theilvon mehrer Beschreibung -
Seucheley
vnd Meyn-
Byd der BDP
den,
freundlichvndmitgutem Friden von sich gelassen: Sie haben auch die andere Engelländer/fo
mit ihrenschiffenbey ihnen ankofien ganz freundlich empfangen/fern auch den Freytag zuvor
ehe sie solchjhr böses vornehmen ins Werck gesetzt zu den Engländern in ihre Häuser ohne
Bogenvnd Pfeilmit Häuten/Fischen vndandernfachensofemithnenvmb andere Wahren
vertauschen wollen/kommen: Es haben auch die Wilden an etlichen örtern mit den Engellän
- - -
derngeffen aber sobald anfiegescßet vnd sie mit ihren Meffernvnd Instrumentenerwürge/ha-
„ben keines Menschengeschonet/vnd das haben sie so geschwindt verrichtet, daß es keiner hat wissen
können/bißdaß er den Stichvnd das Morden an seinem Leibselber hatgefühlet: Da haben sie
einen Engelländer in dieser den andern in einer andern Arbeitantroffenvfijhrer sehr viel auffdem
Feldtvndin ihren Wohnungen vberfallenvnd hingerichtet: Vnd also durch solchen ihren An-
schlag/welcher Gottes vnd der Menschen Gesetzen zuwider/auff die dreihundert vnd siebenvnd
vierzig Engelländer/ Männer/Weibervnd Kinder hingerichtet: Sie haben sich nicht begnü-
get, die Engelländer also hinzurichten/sondern/sie haben auch wider die todte Cörper getobetha-
bendieselbigevonnewem verwundet/hinvndwider Tyrannischer Weise geschleppet) die Glied-
maffen abgehawenvndalso Barbarischer Weise Triumphiret. Jafie haben in solchem ihrem
Tyrannischen tobenvndrafen auch der bekandtenvndvmbfie sehrwolverdienten Leutenicht ver-
schonet wie wir defen nur eineinziges Exempelerzehlen wöllen. -
Derdapfferevndwolverdiente Herr Georg Thorpe Schiltknecht welcher einer außdenvor-
membten Obersten in Virginiaware/lief ihm mit allemfleiß der Wilden Bekehrung angelegen
feyn/ vnd verhielte sich also gegen ihnen/ daß niemandsjhnen dürfte einziges Leyd oder Vnge-
- - mach
- -


- Der Landtschafft Virginiae. 43
machzufügen: Was die Wilden an ihnbegerten/das hatten sie: Er straffte auch ernstlich
alle diejenige, so den Wilden etwas vnbillichsthäten. Jadem König der Wildenfelber hatte er
viel/groffevnd stattliche Verehrung/ vnd weil der Königin armes schlechtes Hauß hatte, wel-
ches nur außMattenvnd Binzengemacht/lieferer ihm ein schönes Hauß auffrichten/damit er
jhndesto mehr gewinnen möchte: Es gefiele auch solches Haußdem Königfo wol/ sonderlich
aber die Schloffe vnd Schlüffel/daß er manchmal eine gutezeit zubrachte, alle Schloßauff
vnd zuzuschliefen. - – " - -
Durch diese Mittel machte er sich bei der Wilden König sehr beliebt vnd redete fleißig mit
ihm seiner Religionvnd Gottesdienstes haben damit er ihn also endlich zum Christenthumbbe- -
- wegen vnd bringen möchte: Es hat ihm solcher König schon auch selber bekennet/daßerglaube-
te: Vnfer/verstehe der Engelländer Gott were vielbeffer vnd mächtiger als jhr Gott/ danner –
- '' mehr als ihr Gott schon beschert. Darauffdann Herr Thorpe ihm geantwortet: -
nser Gott würde ihm noch viel andere herrlichere Gaben bescheren/wann er sich nur zu ihm be-
kehrtevnd ihm von herzen recht dienete: Verhoffte also Herr Thorpe, es würde der König sich
bald rechtenstellen ja der König selber amptallen feinen Vnderthanenerzeigt sich also/daß die
Engelländer nichts anders als alle Liebe darauß verspührenvndabnemenkundten: Aber es ware
doch nichtsdestoweniger solches alles falschheit vnd heucheley: Dann solches böse Schlangen-
Geschlecht verschonte auch dieses wolverdienten Herrn nicht, sondern erwürgetjhnjämmerlich
vnndtobeten schrecklich wider feinen todten Cörper. Es wurde zwar dieser gedachte Hereine
Stunde zuvor jhres bösen Anschlags von feinem Diener der jhm nichts gutstraumen lieffe
von solchen Wilden/erinnert/aberergetrawte den Wilden sogar woldaß erfolche vermahnung
in Wind schluge. Derowegen er dann auch sein Leben darüber einbüffenmuste: Der Diener
aberflogein die Statt Hacobvndalvierte also sein Leben. . . . " -
Ebenzu solcherzeitseyndie Wilden mit vier Schiffnauff die Statt Iacob zugefahren/in
meinung/die Engelländer allda auch also hinzurichten / aberfie haben sobald zurückweichen - "
müffen/weil ihr Anschlag schon ist entdecketvndjhnen offenbahret worden, wie auch an vielen an
dermörtern: Dann bei der Statt Iacob ist dieser Anschlag von zween Indianischen Christen
entdeckt worden/derohaben sich anderswo die Engländer desto besser versehen vndfalvirenha-
“: Dann wo die Wilden nur ein Rohrvnd Mußquetfertig geschenfeinfie sobald zu
- rückgewichen. - - - - " . . - " . . . " - - - - - -
Dieses Vnglück hetteingemeynale Engelländer getroffen/wann Gott der Hereines In- Wieder
dianischen Christen Herz nicht sonderlich hetteregiert solchen Anschlag zu offenbahren: Sol- #"
aches aber ist alsozugangen. Zween Indianische Brüderdieneten zween Engelländischen Hern/she -
'-
deren einer Herr Perry, der andere Herr Pace, wurde genennet. Als nun des Abends die zween schlaglistent-
Indianische Brüder miteinander schlaffengiengen/fagte der eine Bruder zudem andern erfolte aner-
feinen Herrn Pacevmbbringen, so wollte er auch seinen Herrn Perry erwürgen: Dann das sei
jhres Königs ernster Befehl: Vnd den folgenden Morgen werde er auch sehr viel seiner Lands-
- leute verstehe der Wilden/fchen kommen, welche die Engelländer alle miteinanderfollenerwür-
gen. Nun was geschicht? Dieser eine Indianer thut als wann er ihm feines Bruders An-
fchlagwogefallenlaffe/Morgens frühaber steheterauffgehetzufenem Herrn Pacevndoffen-
bahretjhme solchen der Wilden Anschlag wieder fie: Dauner hatte diesen feinen Herrn Pace so
lieb/als seinen Vater/ so wurde der Indianer auch widerumb von seinem Herrn wie ein Sohn
vnd Kindt gehalten: Hierauffläft der Herr Pace sobald sein Haußwo verschen/fährtinet-
nem Schiffobereinen Fluß/soauffdreytausend Schrittbreyt war zu der Statt Iacob, vndof
fenbahret solches auch dem Obersten in der Statt welcher solches sobald ferners allen Engellän-
dern/wofie auch wohneten/liese anzeigen. Vndalfofeynetliche tausend Seelener rettet vnder-
halten worden. Hierauffist man auch ferners in erfahrung kommen, daß Anno 1621. der König
Opankankano mit einem andern Indianischen König sich vnderredet vndan ihn begehreter
wolle ihm doch eingrossemenge Giffs/sovon sich selber in seinem Lande wachse geben damit er
den Engelländerndarmit vergeben möge, aber es hat ihm solches der König abgeschlagen wiewol
ihm von dem andern viel Verehrung eingeschehen. Vnd dieses hat nachgeschehener Nider-
lag solcher Kong den Engelländern selbererzehlet vnd solches mit seinen Edelleuten zu beweisen
versprochen. - - - -
ä aber die Wilden zu solchem Meyneydigen Mordtstück feyn bewegt worden/wird
vngleich damiber geurthelet. Etliche sagen vnd gehen für: genannt n -
- - - - - (SIT)
- - -
- - v. –



44 Zweyter Theilvon mehrer Beschreibung
Nemaltanöu, von den Engelländern aber Iack ofthe Fether welcher vnder den Wilden gar
hochfey gehalten worden, habe einen Engelländer/genandt Mozganvberredet, er solle mit ihm
gen Pamanuke, allda seine Kauffmanschafft zutreiben/ziehen: Es habe aber solcher Wilde
den Engelländer Meuchelmörderischer Weisevmbgebracht/ vndfey darnachzudes Engellän-
ders Mozgans Gesindekommen vndhabe fievberreden wöllen/jhr Herzfeye auffdem Wege ge-
storben: Weil aber des Mozgans Gesindedarmit nicht zufriden sein können, haben sie ihnden
Wilden zu ihrem Oberherrn Thrope führenvnddeßwegenbey ihm verklagen wollen: Es habe
aber der Wilde den Engelländischen Trabandten auffdem Wege solchen Widerstand gehan/
fichloßzumachen, daß endlich sie zur Wehr greiffen müffenvnd ihn erschossen haben. Dieser
Wilde aber (welchen die Innwohner für Schußfreyvndvnsterblich gehalten/) als er jetzund hab
sterbenmüffen/hab die Engelländergebetten, daß er dochvnderjhnenbegraben/vnd sein Todt sei
nen Landsleuten den Wilden verhelet würde: Dieweilerfich für vnsterblich beyjhnen habe auß-
geben. Nun durch dieses Wilden Todt vnd Verlust sei hernacher der König Opachauca-
nougkalobewegetvndentrüstet worden./daßer gedrohet solches an den Engelländern zurechen/
vnddieweiler sich auffkeine andere Weise habe wissen zurechen/hab er sich so lang gestellet/den
Friden zuhalten / bißdaß erfolche gelegenheit an die Hand bekommen habe. Die wahrevnd
gründliche Vrfach ist diese/daß sie vom Teuffelfelber zu solchem Meyneydigen Mordtfeynge-
trieben worden/ als welcher durch seine Werkzeuge die Abgöttische Priester/den Indianern hat
einbilden lassen, es werden die Engelländer sie die Indianer alle außrotten/gleich wie die Spanier
in den Abendländischen örtern auch gethanhetten/derohalbenfolten sie ihnen bei guterzeit zuvor
kommen. Vnd das ist die Vrfach solcher schrecklichen Niderlag/vnd daß sovielervnschuldiger
Männer/Weibervnd Kinder Blut ist vergoffen worden. - -
Derohalbenfo ist dieses den folgenden Sommer darauffgeschehen./daß die Engelländer einen
hauffen Kriegsvolck außgeschicket / welche den Wilden alle ihre Früchte fampt ihren Häusern
zerstöret vnd verderbet/haben Pamanuke, da des Königs Opachaucanougk vornehmer Sitz
vnd Residenz ist/belagert/ erobert vnd den König gefangen genommen/ vnd wie er wegen seines
Meyneydswolverdienethatte/hingerichtet. Haben auch alldaeineneweWohnstatt angefan-
gen/ vnd die Wilden also in Sack getrieben / daß sie sich für ihnen fürchten müffen/fie aber die
Engelländerfeindardurch vorsichtiger wordenvnd leben in gutem Friden: Es hat auch der Kö-
nigin Engellandaußdem Zeughauß zu Londen jhnen viel groffe Geschütz vnd andere notwen-
dige Kriegswaffen vnd Notturfft zugeschicketvndjhnenanbefohlen, daß fiejelenger je mehr sich
solches Landes bemächtigen vnd daffelbigeerbawen sollen.
Das Zehende Capitel.
Von demgegenwertigen Zustand der Engelländer wie auch von andern
gutenbequembligkeiten/fofie jetzunderin Virginiageniessen,
vndauch von newem erfunden haben.
HI: anlange die örter/odie Engelländer jetzunder bewohnen/feynderselbigen vielvnder-
fchiedliche/vfigemeinglich sehr Fruchtbarvndgut. Die vornembsten aber fein nachfol-
gende: Die Stätte Iacobi, Henrici, Bermudae, Weft vnd Aschcrley, Kequoug-
ton, Dales Giff mit ihren Provinzenvnd Vmbkreyß. Die Innwohner dieses Landsfyment-
weder Ackerleute welche das Feldebawen/ oder Handwercksleute/ als Schneider/Zimmerleute/
Schuster vnd dergleichen/Esseyn auch ihrer etliche verbunden aufführen. Königzuwarten/vnd
denselbigen zu bewachenvndzubeschützen. Anno 1622. hat die Engelländische Gesellschafften
Schiffvoll Tuch/ allerley Haußrath vnd andere notwendige fachen dahingeführt/ vndhaben
auch allda ein Kauffhauß auffgerichtet.
Eine Schale Allhie sollbillich nicht verschwiegen werden das Gottseligevnd Königliche Werck welches
' "mit Königlichen Schreiben vnd Gewaltsbrieffenbekreffligetit nemblichdaß sie in diesem Land
Engländer ein Seminariumvndfeine Schule haben auffgerichtet, in welcher der Wilden Kinder im schrei
angestellt, ben/lesenvnd Christlichen Religion vnderrichtet werden./darzu dann Gott sein Gnadvnd Se-
genwölle geben: Es feyn auch von dannen Knaben vnd Mägdlein in England geführt wor
den/auß welchen manverhofft, daß rechtschaffene Leute werden.
Immer
-

Der Landtschafft Virginiae. 45
Innerhalb sechs Jahren hat man vielvnd allerley Handwerksleute hineingeschickt alles
außzuschenvndallesachennutzumachen, wie dann an solchem Ort allerley nutzliche fachenfeyn - - - - -
zufinden: Sonderlich aber wird viel vndgut Eisenallda gefundenvnd gegraben/ welches fie # bie B-
dann sehr suchen dieweil sie Holz/Wasservndalles was zu solchemgraben notwendig gnugfam ""
haben können: Sie sagen auch sie wollen in kurzer zeit soviel Eisenbekommen./daß sie nichtal-
ein Engellandt/sondern auch viel andere örter in der Christenheit mit Eisen versehen können. -
Es wächst in diesem Landgernvnd viel Baumwolle, welchesauß den Morgenländischen"
Indien istherbracht werden. Es erzehlen auch die Franzosen/welche man mit vielen Rebstö ä -
cken dahin/fiezupflanzen hat geschicket/daß es ebenfogute Trauben/als in Languedoc, dar-
außfie kommen/ nunmehr dagebe/vndfeye der Weinvielsüffer vndbeffer/als in Languedoc,
wie dann etliche Faßvoll solches Weins in Engellandt fein geschickt worden: Sie loben auch
gar sehr die Maulbeerbaume/ außwelcher Früchte sie auch einen zimlichen Weinmachen, wie
auch auß-Pflaumen/fovon sich selber in solchem Lande wachsen. AußBefelchdeß Könges
pflanzen sie allenthalben Maulbeerbäume. Es hat auch der Könige in große menge Seiden-
würme hineingeschickt vnd hat man die hoffnung, man werde nicht allein viel Wen/ sondern
auch sehr viel Wurmseiden mit derzeit bekommen. Sie haben auch schon viel anderedingege-
pflanzetals Oelbaum/Granat Feigenbaum/Flachs Zuckerröhrenvnd viel andere Gewächse
mehr außwelchenfieeingroffen. Nutzen vnd Gewinn haben können. - - - - -
Weil es auch auffdem Lande soviel Bäume gibt/laffen ihnen die Engländer viel Schiffe
machen/nicht allein zum täglichen Gebrauch / sondern auch mit denselbigenauffdem Meer zu
fahrenvndalles außzuforschen: Sielaffen auch alle Jahr zudem ende viel Schiffmacher hin,
einzufichkomfien/vnd dieweiles eingroffemenge gibt von Fohren oder Harzbaumvnd von aller
leyGummi haben sie etliche verständige Schiffmacher auß Norwegen bestelletvnd kommen
laffen. Salz könnenfie auch gnug haben vnd machen: Terram Lemniam hat man schon vor
langem in Engellandgeschickt. Kürzlich darvonzureden: Was man in der ganzen Chris
fenheit kannuzliches vndgutes finden das wächst entweder von sich selber in Virg-“
nia, oder kanaldagar leichtlich gepflanzet vndge-
zeugt werden.
Der




Wer amer-
ften diese In-
ful erkündi-
get hat,
Teuffels In-
ful,
eil/
Jon Sem oder Hummers
nul. -
Weil Bermuda ein Schwester ist der Landtschafft Virginiaevndallebeyde -
der Kron Engellandt vnderworffen, auch ihren Vrsprung vndpflanz-
ungdannenhero haben, als wöllen wir allhie auch etwas darvon melden
vndschreiben.
Das Erste Captd.
Von der Gelegenheit/Naturvnd Tem perament Bermuda.
EF, Jeser Insulgedencket Gonzalus Ferdinandus Ouicdus infi-
S Fnem Zweiten Buch am Neundten Capitel in der Historien von den Morgen-
Fländischen Indien/foer Anno 1515. dem Keyser Carolo Quinto hatpraefen-
2% tiret, vnd zeigt an, daß sie also ist generiert worden von dem Capitändeß Schif-
E fes, welcher am allerersten hinein ist gefahren: Er berichtet aber zugleich/daß/
wiewolie eingroffes verlangen nach dieser Insulgehabt/fie gleichwolmitgros-
fer Mühvnd Gefahr wegen der schweren Gewitter dahinseynkonfien. Andere Engelländerfein
einer andern Meynung/vndhalten darfür/dieses eine andere Insul gegen Mitternacht gele-
gen. Was aber diese Insulanlanget/fohatfie von Newem vnd zum Allerersten erfundenvnder-
kündigt. Herr Georg Summers, ein Engelländer vnd Ritter/vnd zwar im Jahr 1610. welcher
auff dem Wege nach Virginien einen Schiffbruch hat erlitten/vnd von diesem Engelländer hat
die Infulden Namen Summersbiß auffden heutigen Tage. Dann wegen des erlittenengroß
fen Schiffbruchs hat er ein ganzen Winter in solcher Insulverharren müffen/ vnd ist darnach
in Virginiam, vnd von dannen widerumbin Engellandt/gereyfet/vnd hat angezeiget/wie es ein
' nutzlicher vnd Fruchtbahrer Ort feye/derowegen dann der Königin Engelland solche
Insulin seinen Schutz genommen/vnd durch offentliche Patenten den Kauffleuten erlaubetall-
dazuwohnenvnd solchen Ortjelenger je mehr zuerbawen: Darauffdenn erfolgt/ daß alle Jahr
viel Volck dahingeschickt worden/vnd wird nunmehr wollerbawetvndbewohnet.
Diese Infulligt vnder dem 32. Graduindem Abendländischen Meer gegen Mittagevnd
hat bald ebensolchegelegenheit als Maderis, vnd wird von den Schiffleuten die Teuffels Insul
genennetwegendergroffen vnd schweren Gewitter/foes alldagibet/vndvmbwelcherwillen man
gar schwerlich kanhineinkommen: Dann man hat dafür gehalten, fieseyganz vnbewohnt von
Menschen vndeine Wohnung der bösen Geister: Es ist aber nicht nur eine einzige Insulfon-
dern vngefhrvff die Funfzig/dochfeynetliche kleiner/etliche auch grösservndalso gegeneinan-
dervngleich: Diegröffeste ist allezeit sechzig Meilenvngefähr lang die andere aber ein kleiner
vnd werden etliche gar nicht bewohnet/weil sie sogar engefyn.
Diese Insulinseyngleich wie eine runde Kugelformfret vndgelegen/vndallenthalben mit Fel-
fenvmbgeben/derowegen dann sie auch wol verwahret fern: Es feyn nur zwey örter/durch
welche man in die Insuln kanhineinkommen/vnd solche wiffen nicht alle./sondern allein die Er-
fahrmeste: Selbige aberfeyn von den Cngelländern wolverwahret vnd hat darinnen einen feinen
Hafen für das Königliche Schiffe: Wann das Waffer zurück vnd abfleuffet/ kan man die
groffe Steinfelfefchen/wan es aber widerumbzufleuffet/werden sie doch nicht ganz bedecket/die-
weil das Waffervberfünff Schuhhoch nicht wird erhaben: Das Vferifgemeinglich nichts
anders als ein Felsen/welches von der Sonn/Windvnd Waffern wird verhärtet: Die Erde ist
PP
-








- Der Landtschafft Virginiae. 47
-
von vnderschiedlicher Farbvnd Natur: Dann fie fichet nicht gar wie Leymen/ auch nicht gar
wie Sande: Etliche Erdeifrothvndfichet wie Leymen: etliche weiß vnd ist dem Sand am glei- - -
cheften/ die schwarzeistgut/ vnd die schwarzbraune am aller fruchtbarsten / zween oder drey - - -
Schuhvnder der Erden findet sich ein Erde/fo ganz weißvndhartist/vnd solche nennen sie einen
Felsen: In solchem Erdreich haben die Bäume ihre Wurzeln sehr tieffstecken/vnd haben auch
darvon ihre Feuchtigkeit: Es ist aber doch kein rechter Felsen oder Stein/fondern weicher als
Stein/vnd härter als Kreiden./ schier gleich dem Biemstein/ifgar schwämmicht vnd hat viel –– -
Wafferin fich. Vnder solcher Erdenfindet man hernacher auch Leymen: Süß Waffer findet Saffe Was
man an solchem Ort gar langsam/das meiste Trinckwaffer hat man außdem Meer/vnd wird fer,
gereiniger durch den Sand durch welchen es lauffet. Jedoch ist deswegen keinmangel an Waf-
“ graben sie fünff Schritt von dem Meer/bißweilen weiter darvon/vndfin-
(AIC,
Die Lufft ist gemeinglich hell/temperitret/mittelmässig warm/ gefundt vnd bequem zu allen Luff.
Gewächsen vnd Früchten/also, daß dasjenige, was in Engellandt wächfet/noch mehr alda
wächsetvndherauß kommet/die Thier werden sehr großvndfarck an solchem Ort also, daß in Thier.
nerhalb zweyen Jahren manfoviel Hünervnd Haußvögel gehabt, daß man ihrer nicht mehr ge-
achtet/ vnd darauffwildfeynworden: Es hat auch viel Schweinevndvierfüßige Thier: Es
ist gleichsam solches Land wie einstätiger Frühling/ vnd das ist die Vrfach, daß etliche Gewächs
nicht recht fortwöllen: Wiewolauch die Bäume ihre Blätter fallen lassen, so bleiben doch an-
dere Dingvnd Gewächsgrüne.
Die Frucht so in diesem Land wächset/ ist wie diejenige/join den Morgenländischen Indien Grosser -
wird gefunden: Reißgibt es sehr viel/vnd wird ein jegliches Kornvffein Pfundt gebenvndbrin- '' än
gen: Sie haben eine doppele Erndte/dann was sie in dem Merz seien das erndten sie ein indem"
Julio vnd was sie in dem Augustopflanzen, das können sie in dem December genießen/vndfol-
ches alles ohne Pflugevndbawung der Erden. Die Frucht ist viel besser als in Europa, vndneh-
ret sehr. Die kleinegepflanzte Feigenvnd Weinstöckebringen ihre Frucht ein Jahr/manchsmal
auch ein halbes Jahr nach ihrerpflanzung: Es ist nicht zu kalt auch nicht zu warm in diesem
Lande dann dapflegetallzeit ein Windezugehen/dardurch die große Hitz wird temperieretvndge-
lindert: Winter vnd Sommer ist gleichsam wie in Engellandt/doch mit diesemvnderscheidt/
daßdielengstevnd kurzeste Tage dritthalbe Stunde kürzer/ als in Engelland/ feyn: Wann wir
Mittag haben/haben sie ihren Morgen: Abends aber vmbfünffVhr nachvnsererzeit ist beysh-
nender halbe Mittag: Es gibt schwere Wetterbeyjhnen/donnertvndhagelt fehr, doch wie die
Engelländer sagen/wird nicht bald ein Mensch oder sonsten eine Creaturdardurch verschreit oder
verletzet.
Das Zweyte Capitel.
Vonvnderschiedlichen Sreaturen vndguten Gelegenheiten/fomanin
der Summers Insul findet.
- Je Windevnd Würme thun in dieser Insul großen Schaden. Es gibt eitartfliegen
mit Stacheln/welche die Spanier Cacaroatch nennen/welche den Innwohnern gar
vberläfigvndbeschwerlich ' sie verwundentödtlich/vnd machen ihnen ein Weg." ".
in den Kisten, da sie mit ihremvbelstinkenden Koch alles beschmeißen/ vnd die Kleider/wie die wohnen be-
Motten/freffen/Siefern auch im Sommer sehr mit kleinen Omeysengeplaget/derohalbenfie "rich-
dann ihre Leiber mit einem gewissenvndweychen Bechbeschmieren/damit sie desto sicherer vorjh-
nen seien. Die Erdenwürme thun der Frucht vnd dem Tabackgroffen schaden/ vnd wenn
fie nicht früh vnd bei guterzeit dieselbige vertreiben/ verderben sie alles. Es hat zwar auch viel
vndgroße Heydechsen geben, aber man hat sie mit den Katzenvertrieben vndaußgerottet: Wann
man nur also reden darff/so gibt es wunderschöne Spinnen/welche außfehen/als wenn sie mit Wunderli-
Goldvnd Perlengeziererseyen: Ihre Spinnenweben machen sie von einem Baumezunan"
dermvndsofarck/daßfie an Farbvnd stärckewoleinem Seiten Fadem können verglichen wer-
den ja seyn auch fofest/daß man damit/wie mit einem Netz/Vögel/oden Turteltauben schier
gleichfeyn/kanfangen. - -
Hier kanauch mit stillschweigen nicht vbegangen werden der große Schade/fo ber
-
- -
-

48 Dritter Theilvon mehrer Beschreibung
- ",
den Mäusen ist zugefügt worden: Dannes ist ein Engelländisches Schiff ankommen./ wel-
mus groches etliche Mäußmit sich gebracht hat: Als nun solche Mäußauffdas Landekommen/haben
fen schaden
gst han,
Hungervid
Pajtilenz.
Omber-
fe, la dliche
sie sich in zwei Jahren so sehr gemehrt, daß sie nicht allein die Insulinwelchefieerflich ankom-
men waren, sondern auch andere vmbligende örtererfüllt haben/jaesfeynihrer endlich soviel wor-
den/daß sie in der Erden ihre Hölengehabt/vnndauff den Bäumen ihre Nister gemachtvndal-
les verzehret haben: Dann was die Engländer des tagesgesethatten./das wurde sobald die
folgende Nacht von den Mäusen verderbetvnd gefressen vnd waren den Menschen in ihren Häu-
f. n gar beschwerlich vnnd schädlich: Solche Mäuß außzurotten hat man vnderschiedliche
Mittel an die Hand genommen: Dann fielhaben zahmevnd wilde Katzengehalten: Sieha-
ben ihnen Arsenicüoder Mäußgifft zu fressen dargestellt: Sie haben Mäußfallen gemacht
vnd gestellt/ vnd Nacht vnd Tag vieldarmitgefangen: Sie haben die Hunde angeführt, die
Mäuseauffzufangen/ vnd hat manchsmal in einer Stunde ein Hundt vierzig bißin funfzig
gefangen vnderbissen: Nichtsdestoweniger haben die Engelländer den Mäusen nicht gnug
wehren können/ vnd ist durch solche Mäußeingroffer mangelvndhungervervrfachet worden,
Aberinnerhalbenes Jahrsfeyn sie endlich durch sonderliche schickung vnd hülff Gottes vertil-
get worden. Dann wiewol etliche solche außrottung den Katzen/ etliche aber der kaltenzeit zu
geschreiben jedoch so hat man es Gottes Barmherzigkeit vnd schickung zuzuschreiben. -
Auff diese Plage ist erfolgten Hunger/vndauff den Hunger eine gefährliche schädliche Pe-
ste, welche die Engländer Feagsnenneten: Welche mit dieser Seuchebehaffet waren/konten
beym Leben erhalten werden/wann ihnen so bald mit EffenspeißvnndArzneyhüffgeschahe:
Welche aber solche hülffe so bald nicht haben kundten/ fielen dahinvnd furben: Vnd also wur-
den sehr viel durch solche Seuche hingenommen: In wehrender solcher Pestzeit ein sehr viel
Raben/welche sie niemals mehr zuvor noch hernach gesehen haben/infolche Insul geflohen kom-
MEIM. - - -
In diesem Lande gibt es vielvnderschiedliche Vögel/alsnemblich/Reygervon vnderschiedli
chen Farben/zahme vnd wilde Endten/Schwemmergänse genandtPalacrocoraces, Meer-
Tauben vnd andere Vögel mehr deren Namen wir nicht wissen: Vnder den Vögeln/fovns
in diesen Landen ganz vnbekandtfeyn/werden nachfolgendeerzehlt: Eohovvisten Nachtvo-
gel/verbirgt sich des Tages in den Felsen vfdiffo groß, als eine Taube: Eggebrid, auff-La-
teinisch/ein Eyer-Vogel/läffichim Majofchen/legt Eyer so groß als HünerEyer/vnndhöret
nicht vfzulegen bißmitten in den Sommer / pflegetauchfeine Eyer “ : Tropica,
ein Vogelwelcher also von dem Ort/damanjhnfihet/wird genennet: Pemblico ein Vogel/
fofichdeß Tages langsamläffchen/ vnd wird mit feinem Geschrei für ein Wetter Propheten
gehalten: Esgabeauchalldagroß-Huhu oder Nachteulen aber fieseynwder hinweggeflohen.
Allerlei Ge- Vnder den Zweigenvndallerlei Gewächsengibtsnachfolgende: Erstlich ist ein Gewächs/
wächte,
genandtPoison-vvees, ist sehr vergifftet/fichet gleich der Heydere oder Epphevv, wenn man
es anrühret/färbetes einem die Händeroth/vnd macht schäbicht oder grind. Red-Reed ist ein
Gestäudoder Gewächs zimblich lang mit einer roten Rindenvnd gibt vielfafft/vndwann man
nur defen ein wenig einnimmet/erweckte sein Vomitumvndmuß sich der Mensch vbergeben:
Wannes mit Waffer wird befeuchtet hat es solche Wirkung auch ist auch gut dem Magen zur
verdäwung. Es wächst auch allda an dem Vfereinart Liguftri oder Reinweden oder Mund-
holz, dessen Frucht ist gleich einer Bonen/vfi wannmanesisfet/purgiretes wol/aber doch ohnei
nigen schaden. Einander kleines Bäumleinträgeteinharten Kern/vndindemselbigen eine harte
Beer/vndwann man solche zerstöffetvndifft/purgiretfie gemächlich. Ein anders Gewächs/
genandt roter Pfeffer ist wie Bern/vndwann man es im Mundzerkewettmachtes den Mund
gar hitzig / wann man es aber ganz ist, ist es gut zum Magen. Sea-Fether oder Meer Fed-
der ist ein Gewächs/welche im Meer an der Wurzel der Felsenwächset/ ist gleich dem Rebblat/
hat rothe vnd weise Adern fokünftiglich durcheinandergehen, ist aber feine Krafftvnd Wirck-
ung noch vnbekandt. Es gibt auch viel andere Gewächs vnd Gestaude, welche hinvnd wider
von den Engelländern versetzet vnd gepflanzt werden als vnder andern/rote vnd weiße Pota-
torn/Zucker Röhren/Indico, Meer Melonen süff Melonen/Aepffelvnd Fichtenbäume/Pla-
tani oder Anhorn/Weinstöcke vnd dergleichen.
Als die Engelländer erstlich in diese Insulseynkommen/ ist sie von Bäumen vnd Gewächs
ganz wildgewesen/ vnd haben sie weder derselbigen Namen noch Naturgewust: Haben jhnen
aberfelber vnderschiedliche Namen gegeben/vnd sie schwarz/weife/gelbe Bäume vnd dergleichen
- genen
-

- der Landschafft Virginiae. - - 9
gemennetwelches ich allhienicht magerzehlen. Siefunden auch darinnen Cederbäume/Maul-
beer-Lorbeer-Oel-Paulmen-Bäumevnd dergleichen zugeschweigenderen, die sie widergepflan-
zet haben, als da sein Feigen-Aepffel-Granat-Limonienvnnd Pomeranzen Bäume, also daß
nunmehr solche Insulist gleich wie ein schöner Lustgarten darinnen man allerley Dingvnd Ge-
wächs zum Lusten vnd Notturfft der Menschenkanhabenvnd finden: Es gibt auch sehr viel Ta-
backallda/vnd wird deffelbigen viel herauffer. Jährlich geschickt. - - -
Es gibt angedachtem Ort einen wilden Bierbaum/ welcher auffdem Meer selbsten wächst “
nicht anders als wann er von dem Meer seine Feuchtigkeit/ vnd von dem Felsen eine Krafftvndbaum“
Nahrung habe. Dieser Baumeträgeteinzeitlang gar nichts, wanner aber anfängetzutragen, so
bringeter das ganze Jahr vber ohne auffhören Früchte : Vnnd wiewoldiefes Gewächs eines
Baums Nahmen hat, hat es doch keine Zweigen, sondern nur allein Blätter vnd Gefäude: Die
Bier oder Fruchtfelber/foes trägt, gibt einen rothenfüffenvnnd sehr gesunden Safft, dann man
hat nie gehöret/daß einerseykranck worden./daß er von solcher Frucht hat geffen. Der gedachte
Baumgibt auch vbererzehlte Früchteinen faff in den Zweigen, so man ihm abhawet/vnd solcher
faff ist so süßvnndgut/wie Wein: Daseuferste Theilansolchen Zweigen/schmäcketbeffer als
vnfer Köle/vnd ist Sommer vnd Winter gut zu effen. - - w----- --
Das Wafferin diesem Landeiftfo Fischreich/daß etliche Engelländer in zwoenstunden mit #
dem Fischangel mehr Fisch gefangen, als sie hernacher in etlichen Tagen haben verzehren können. d
Jafie haben erzehlet/daßwannfiev ffeine Meile zu einer Insulseyn kommentifteingroffer uff - -
Fischjhnenbiß in den Haffennachkommen: solcher Fische Nahmenfeynvnsvnbekandt. Doch
will ich allhie etwas von einem sehr wunderlichen Fische erzehlen. - - - - -
Es gibetan solchem Ort einen Fisch welchen die Engländer Turckle nennen. Dieser Fisch Wunderli-
fihetan seinem Leibgleich einem Krebs/vnnd hat vier Fischfedern ist so groß, daß vier Mann ihn “ss-
schwerlich tragen können. Das oberste Theil an diesem Fisch ist mit einer grossen Schalen bede".
cket, welche sie Galley-patch nennen/vnndwieget wie sie sagen funfzig Pfunde: Das Fleisch -
fo an dieser Schalenhencket hat einen guten Geschmackvndgibt gute Nahrung/wannes gefot-
ten ist: Es ist aber solche Schale härter als ein Bein: Vnten am Bauch hat erwiderumbein
Schale ist aber etwas weich/vndwann sie zur Speißwird bereitet ist sie sehr gut zu effen. Solche
Creaturvnd Fisch braucht das Meer/vnd verhelt sich den Frühlingvnnd ein zeitlang im Som-
mervmbolche Insul/dievbrige Jahrszeit begibt er sich anderswo/wohin aber/ifvngewiß. Was
den Kopffvnd Halßanlanget fiheterbey nah wie ein Vogel sonderlich aber wiedeMelligrides
oder hoggerichten Hüner mitgespiegelten Federn/hat auch einen aber doch nicht gar spitzigen
Schnabel. Solcher Fischlampt seinem Geschlechte wird außEyerngebrühet: Den Thieren ist
dieser Fisch gleich indem/daß sein Fleisch wie Kalbsfleisch schmecket ist aber etwas härter: Seine
Speißift Graßl welches auffdem Grunddeß Meerswächset-Kannicht längervnter dem Was
ferbleiben, als er den Athemkanauffhalten:vndwiewoldie Alten wegen alter Gewonheit/zimlich
langvnter dem Wafferbleiben können jedochfovermögen solches die Jungen nicht/vnndfyn
deßwegen leichtlich zufangen: dann Athem zu schöpffen müssen sie widerumb hervor außdem
Waffer: Kurz nachjrer Ankunfft pflegen sie sich zu paaren/vnd zusammenzuhalten/vndwann
fie also leichen/ kan man sie in den Schiffen nicht voneinanderbringen / wann man schon auch
mit steckenaufffiezufchläget. Vnnd nach diesem allem begibt sich das Weiblein in die Erde oder
Sand/dahindeß Meers-fluß nicht kankommen, machetalldamit jhren Fischfedern ein lochin
die Erden zweier Schuhtiefflegetdarinnen seine Eyer/vnd verscharietvndbedecketfiefoartlich
im Sand/daßmanfie gar schwerlich kanfind: Solche FischEyerfeynfogroß als vnfere Hüner-
Eyerfeynaberforund als ein Ball/vnndpflegt das Weiblein solcher Eyervngefähr hundert zu
legen: solche Eyer werden darnach von dem Weiblein durch Hülff der Sonnenhitzefehr bald
auß gebrühet: Wir haben solcher jungen außgcbrüeten Fische so groß als eine Faust gesehen/wel-
che andere Fische auffzufreffen pflegen:fie wachsengar langsam/vndleben zimlich langfiefchlaf-
fenauff den Waffern/vnd da das Land noch nicht so Volckreich ware/fchlieffen sie auch auffder
Erden drei Wochenlang können sie ohne Speißauff der Erdenleben werden aber in solcher Zeit
garmager: wann sie auffdem Rückenligen/können sie nicht widerumbauffstehen: wann sie sich
auff die Erden zugebehrenvndfich zusammenzuhalten/begeben/können sie gar leichtlich gefan-
gen werden. Etliche andere pflegen sie auffdem Wasserauffdiesemanier zufangen: Deß Nachts Sonderliche
fahren sie mit einem Schiffauff dem Wasser/vndführeneingroffes Licht mit auffdem Schiff #" -
fe, welchem Liechtfie sobald nachfolgen. Da ist nun einer mit einem n Spiele, welcherfor-" zufans
- Mill?

50 Dritter Theil von mehrer Beschreibung -
neneine eiserne spitzen hat vndficht solchen Fischdarmit: An solchem S ießhaben sie ein Seyl
gebunden welches sie im Schiffbehalten/vnndindem der Fisch sich im Wasseralfoabmargelt
können sie ihngar leichtlich mit dem Seylandas Vferbringen. Wann ihm schon der Kopffist
abgehawen/kaner noch vier vndzwanzigfundeleben/alfodaß wann man das Fleischetheleto-
der auch nur wolanrühret/ es anfängt zu zitternvndfichzubewegen. Vnd ist kein Fleisch/das
längervnverfaulet vndgargutikan erhalten werden als ebendieses Fleische/esfeyevi werdegesal-
zen oder nicht. - - - - - - -
- Mit wenigem für diesesmahlzubeschliffen, so ist diese Insulmit Fischen/Vögeln vnndan-
deren vierfüßigen Thieren also versehen vnderfüllet/daß derselben am meisten in Virginiamvnd
andere örter verschickt werden: Es gibt eine solchemäng von Vögeln, daß man mit einem Rohr
oder einem andern Instrumentauffeinen schußvndauffeinmahlhundertkanerlegen vndhaben.
Als die Engelländer in solche Insulseynerstlich ankommen haben sie auch viel Schweindarin-
nengefunden, deren Fleischein solchen Geschmackhaben wiebeyvns das Schaaffleisch. Sieha-
benauch viel Perlenvnd Augstein oder Electrum Graecum von großemwerth gefunden/vnnd
als Herr Summers der erste Erfinder dieser Infuldahin kommen, hat er dieses Electri sehr viel
stücke gefunden also daß drei Personen, welche eralda in seinem Vereiffenhinderlich verlassen
in kurzer Zeitvorvndauffzehntausend Pfund Sterling haben zusammen bekommen/vnnd
finden noch Jährlich solcher flücker sehr viel./soviel werth sein. Aber hiervon auch allhiegnug
geredet.
Das Dritte Capitel.
Wie die Engelländerin der Insul Bermudabißauff das Jahr 1622.fichver,
mehret vndallda eingenistet haben. -
GZ Erdapfferevndwolverdiente Hert. Georg Summers, Ritter/ hat mit Herrn Thoma
D ä Rittern im Jahr 1610.allda einen Schiffbruch erlitten/vnnd nach dem er
sich alldamit seinen Schiffkriegernauffdiezchen Monat auffgehalten /vnndetliche so
die Besitzung im Nahmen Ihrer Königlichen Mayestätengenommen/hinderfichgelaffenha-
benfie sich mit zweien Schiffen auffgemacht/vndfeynauff Virginiamgefahren: In ihrem Ab
fchiedt haben sie dieses Denckmahlhinderlich verlaffen vnd an einem Cederbaum auffgerichtet.
Mitten an den Baum haben sie ihres Königes Bild in Silbergegraben angeheffet/vnndauff
beidenfeyten haben sie auffErz diesenachfolgende Wort in ihrer wie auch in Latinischer Spra-
chegegraben: Zu Gedächtnuß deßgroffen Vngewitters/vorgegangenen Schiffbruchs/vnnd
daraufferfolgter Erlösung ist dieses Denckmahl Gott dem Allmächtigen zu Ehrenauffgerich-
tet worden: Das Schiff so den Schiffbruch famptdenfeinigen/ erlitten/ware ein Engelländi-
sches Schiff/fodreyhundert Last tragenkundte/ mit Nahmen der MeerKauffmann/welches
mit sieben anderen von welchen es durch das große Vngewitter ist abgetrieben vnd abgescheiden
worden/in Virginiam oder New Britannien in America einen Wegnahme: In solchem
Schiffwaren zwcendapffere Ritter/Her: Thomas Gates, Hauptmannvber die Engelländer/
vndvber die allda angefangenen Colonien oder Gemeinden/vnd Herr Georg Summers, Admi-
ral zu Mcer: Sein Capitän war Christoffel-Newport/vnd hatte hundertvnndfunfzig Schiff
kriegervnndandere beyfich/welche alle gesund zu Land feyn ankommen: Vnndfeyn in solchem
Schiffbruch zu dem Vorberggegendem Sudofwindgestoffen worden/ vnd das haben wir im
Jahr 1609 den 28. Julijerfahren.
Anno 1612 haben die Engländer ein Schiffgenandt der Pfluge/mit sechzig Personenvnd
mit allem Vorrathvnnd Werkzeugen/solche Insulzuerbawen/ vnder dem Regiment Herrn
Richards Moore, eines sehr weisenvnnd streitbaren Mannes abgehenlaffn/welches auch gar
wolalda ist ankommen. Solcherdapffere Herthatvngefähr zehen Festungegebawet/ vnd diese
nige/sofhmvntergebenen gewesen, in wehrender Zeit seines Burgermeisters Ampt/welches drei
Jahr wehrete/wollinden Kriegswaffen zu seiner Defensionvnnd Beschützung geübet/ welches
auch hernacher seine Nachfolger fleißigpracticiret haben: Er hat auch etliche vornehme Häuser
vnd Kirchenauffgebawet: Bei dieses RegierungseynzweySpanische Schiffe in diese Insulan-
kommen, daß vornehmens, daß sie die Engländer/welche gar newlich allda ankommen waren
- wollten
-

/ ---
- der Landschafft Virginiae. - fi
wollten außtreiben: Vnndallesaußzusehen haben sie ein Schifflein vorherogeschickt. Als aber
solches die Engelländergesehen haben sie von ihrer Festung genandt die Königsburgk/ ein Ge-
schütz abgehen laffen/vnd der Spanier Schiffvbelvnd zwar also zugerichtet, daß sie die Spanier -
fobaldzuruckhaben weichen müffen/darüber dann diejenigen in der Festung sehr froh worden -
dieweil sie kein Kraut vnd Loth mehr hatten: Dann in dem zuvor gedachten Schiffbruch hatten - - - - -
fiedeffen, wie auch andere Sachen viel verlohren. - -
Derobengedachte Herthathermacher diese Provinzverlaffen/vnnd solche sechs vnterschiedli-
chendapfferen Männern zu regierenvbergeben, welche Monatlich nacheinanderregieret/bißvff
andere Verordnung. Aber es hat vnterdessenvnter solchen sechs Regierern allerley Streit geben)
welches aber allhie zu erzehlenganzvnnöthig. Zu dieser Zeit seynfieben Engelländer in dem Mar- Denckwärt
rio in welchem es viel Vngewittervmnd Sturmwinde gibet/ mit einem Schiff von drei Lasten" :
von dem Vfferzufischen abgefahren/vnd weil es damals zugar schönvndhell Wetterware/harten von 7.
benfie kein Vorrath vnd Speise mit sich genommen./ja feynjhrer etlicheganz nüchternmitab- “,
gefahren: Durch das große Vngewitter aber/fofichvnversehener vnndvnverhoffterweise auffy"
dem Meererhoben/ feynfie soweit getrieben worden, daß sie kein Land mehr haben sehen können, begeben, vnd
Sie seyn auch im Schiff wegen des schwerenrudernovnndarbeitens wie auch außmangelder"
Speise/somatt worden./daß sie kein Segelauffspannen/noch bald ein Rudermehrhabenbewe, die sieben
genvnd führen können: Einer aber endlich als das Vngewitter auffgehört hat mit großer Müh “ wider
vnd Arbeit den Segel aufgespannt aber ganz vmbsonst: Dann sie kein Land sehen oder antref"
fen können. Vffeinen Freytagfeynfie von dem Vfer abgefahren/folgenden Dienstage darauff
ist schon einer vnterjhnen Hungers gestorben/vnnddennecht daraufffolgenden Tagenoch drey
andere: Vffsolchenoch zweene/vnndistallonicht mehr als eineinziger in dem Schiff lebendigv-
brigblieben/welcher aber auch so schwachvnndkraffloßgewesen/ daß er den letzten Todten nicht
hat in das Meerwerffen können: Derohalbenfohatereinsgethan/vnd den todten Cörper entblö-
fet miteinem Meffer ihm die Brust eröffnet/vnnd das darauß fließende Blut in einem Schuch
aufgefangen, auch den Cörper alsoligen laffen damit/wann es regnete er darinnen als in einer
Cisternen ein wenig Waffer möchte famlen: Darnach hat er in solches auffgefangenes Blutetli-
che Tropffen Waffersbekommen, welche (wie er selber hernacherzehlt)jhm sein Herz erquicket
haben: Er hat auch mit dem Blutfoer im Schuchhatte auffgefangen/seinen Mund bestrichen
vndvngefähr ein Pfund Fleisch von solchemtodten Cörpergeffen. Hierauffyn baldzween Vö-
gelindas Schiffgeflohenkommen, mit welcher Bluter sich abermahls erquicket/ hat darnach
vberen Stund Landgesehen/ welches er auch des Nachts hat erlanget/ vnndist darauffauffei-
tºt “f kommen, von welchem erfonsten nicht gemeynethette/daß man darzuhettekom-
Infönnten.
Diesem ist nachgefolge der dapffre Capitän/Herr Tucker/welcher auch/woers für noth Capitän T-
wendig angesehen/alldavonnewem etliche Festumgehatauffgebawet: Vnnddafie zuvor gemei- “
niglich nur Gezeltebraucheten hater schöne Häuservnnd Flecken auffgebawet: Er hat sich sonnich,
derlich auffden Ackerbawbegeben/vnndhativnterschiedliche Schiff in andere Oerter Americae fung,
geschickt, welche allerley Wahr/Pflanzenvndnothwendige Sachen eingekauffet vnd zugefüh-
ret/welche er hernacher mit großem Nutzen in solche Insulhat gepflanzet. Er hat das Land in
vnterschiedliche Theile abgetheylet/vnnd dieweilbeydenvorigen Engelländern viel Streitvnnd
Vnordnung warenvorgangen hat er die Gesetzvnnd Ordnung/join Engelland gebräuchlich
alldapubliciret: Hat auch vnter andern diese Ordnung gemacht, daß ein jeglicher von Morgen
anbißauffMittage/vnddarnach von zwo Vhrbißauff den Abend soll dem Ackerbawe abwar-
ten: Er hat auch vnterschiedliche Raths vnd Gerichtshäuser angeordnet, da man das Vbelkön-
ne straffen. Eben zu dieser Zeit eindryEngelländer/welche gar zu sehr nach ihrem Vaterland #
verlangte in einem kleinen Schiff einheimlich darvongefahren/vndhaben ihren Weg auffEn- ärs
gelland genommen. Aber auffdem Wege einfie von den Franzosen beraubt worden/welchejh-dreie
nen alles sonderlich aber auch ihren Schiff Compasgenommen: Derohalben so haben sie auffsländer,
gerathwol/vnnd nach ihrem selbst eigenen Kopff also dahinfahren müffen/seyn auch endlich in
Hiberniaglücklich ankommen, da sie dann von dem Graffen von Tomund wolvndfreundlich
feynempfangen worden/vnndhater solches Schifflein als ein Denckmahl einer ganz wunder-
barlichen Schiffarthbehalten: Dann es ein solche drei Engelländer auffdem großen Meer
nach der fracken Linienauffdiedreytaufentvnddreihundert Meilen Wegsgefahren, also daß
sie in solcher ganzen Zeit kein Land nicht gesehen noch antroffen : Welches dann/ ''
j -
---
-

---
- -
2. Dritter Theilvon mehrer Beschreibung der Landschaft Virginiae.
sagen ein solches Wunderwerck ist als gewesen ist die wunderbarliche Schiffarth-BoteliaráSoa
in die Morgenländischen Indiengen Vliponen.
Geistlicher. Eben zu dieser Zeit haben die Prediger vnter sich nicht allein wegen Außspändung der Sas
weckenstreit eramenten, sondern auch wegen anderer Religionspuncten so in der Engelländischen Kirchenge-
-
Capitan
Büttler,
glaubet vnd gelehrt werden eingroffen Streiterwecket/vnter den Einwohnern vnnd Ingebor-
nen/ Es ist aber solcher Streit bald darauffdurch die von dem Ober-Hauptmann vorgeschriebe-
nevnd von der Engelländischen Gesellschafft approbierte heilsame Ordnunge auffgehoben wor-
den: Allhiermüffen wir auch kürzlich gedencken, daß einer außden Engelländern wider die Natur
mit einem Schweinzuchungehabt/welcher auch famptdem Schweinitgehenckelt worden.
Nachdem zuvor gedachten Herrn Tucker ist kommender Capitän Büttler/welcher nicht we-
niger als alle andere seine Vorfahren allen Fleißangewendet: Danner hat die gebawete Festung
verbeffret vnd mehr verwahrt. In der Königlichen Festung hat er sechzehen schönevnndgroße
Geschütz an die vornembstevnndnothwendigste Oerterverordnetvnd gestellt: In der Carls Fe-
fung hat er verlaffenzwey. In der Festung genandtSouthamptonfünffe/vnndindiese Festung
fleust das Wasser außeinem Meerhafen/welche mit dreyvnndzwanzig vnd zwar der besten Ge-
schützen ist versehen. In Coups-Insul hat die Festung de Pembroke zweygroffe Geschütze:
Der Fluß S.Georgen wird durch Smidts vnd Payetti Festung/in welcheneylff Stückeseyn/
beschützer. Der FleckenS. Georgen wird von der Festung Warvvicks mit dreyen schönen Ge-
schützen beschützet Beydes Ober-Hauptmanns Palastestehen noch acht Stücke oder Geschü-
ze, wie auch eines vfdem Berge/vnddrey zur SKatharina. In allem aber hat er/gedachter
Herr Büttler/zehen Festung mit zweyvndfunfzig der allerbesten Geschützen verlaffen.
Im Jahr 1623 hat man vnter dem Befelchvnnd Regiment Hernlohannis Bernardnewes
Volckvndnewe Ackerleutmit vielem Proviandvnnd Vorrathdahingeschicket/vndseyn jetzun-
dervmbdie dreitausend Personenallda/vnndist die Insulmit. Vor achvnnd Schiffen schrwol
versehen. Wiewolfie auch etliche Jahr vber der Mäußplagefynbefreyet gewesen, werden sie doch
noch geplagt von den Würmen/welche die Früchte vnnd Gewächs der Erden sehr beschädigen:
Demfy aber wie ihm wolle/fo ist wegen der fleißigen Arbeit der Inwohner ganz vnd gar kein
Mangel/ja es wird noch Engelland vnd andere Länder außdieser versorget/sonders
lich aber mit Taback/Potatoe/vndanderen vielen nütz-
lichen Sachen.

F#########################
HAVELL SEESHEIFE
er Verdte Theil.
Jon Brasilien.
Dieses Landt ist am aller vollkommenstenvnter allen, die ich gesehen/ vnndist
auchfein beschrieben worden von einem Geistlichen Portugaleser, welcher
vffdie dreissig Jahrlangschalldahatauffgehalten. Als aber das Portu-
galesische Schifffberaubet worden, ist sie erstlich von einem Engelländer
erfunden worden. Des Authoris Nahmen, der es also beschrieben, weiß
ich nicht. Doch ist das gewiß, daß wiewolerein Geistlicher ist gewesen./ister
doch in Weltlichen Sachen wollerfahrengewesen/vnnd hat der Einwohner
Sittenvnd Gebräuchwolinacht genommen, - -
Das Erste Capitel.
Von den vnterschiedlichen Sitten vnd Ceremonien der
Brasilienser. -
FRS Je es schläft ansehen, so haben die Einwohner in Brasilien keine „.
S Wissenschaft von Erschaffung der Welt. Von der Sündfluthaberwiffenvnd"
FS) halten sie dieses/Essey die ganze Welt vnnd alle örter derselbigen mit der Sünd- ",
fluthvberschwemmet vnd zugedeckt/vnnd also alle Menschen erfäuffet worden/vnd wie die
Krauß genommenen ein Einger/welcher mit seiner Schwester so schwanger gewe"''
- “ jenseyerhalten/vnd von solchen sei nachmals die Welt widerumbgepflanzetvnd dem z-
erhalten worden. Sie beten weder Gott noch sonsten einen Abgottan/geben auch nichts auff-Bill- -
der hohe auffgerichte Seulenvnd dergleichen: Doch findet man etliche Alten, welche dem Teuf-Betenden
fel Ehre erzeigenvndshnanruffen damit er ihnen keinen Schaden zufüge: Danner pflegt ihnen"
bißweilen aber doch sehr langsam zuerscheinen: Vnd wann er ihnen erscheinet/foerschrecken fieal- Halten die
so daß sie darüber vnd von solchem Schreckensterben. Sie halten darfür der Abgestorbenen See-Seelen für
lenfeyenvnsterblich/vnd werden gar verwandelt in Geister/vndhaltenfichauffin etlichen schönen", -
Feldern/foanschönen Waffern/ da auch ein grosser Vorrath von Feigenvnnd Feigenbäumen ' ä.
feyevnddathuenfie nichts anders als daß sie danzenvndficherluftiren: Sie geben dem Teuffel nach den
vnterschiedlichevndschröckliche Nahmen. '
Siebefleissigen sich der Zaubereyvndseynviel Zauberer vnterjhnen/welche sie auch hoch hal-E"a
ten/nicht daß sie dieselbige anbeten/oderanfieglauben, sondern dieweil fieverhoffen in Schwäch-Zauberer
heit durch derselbigen Hülffenwideruñgesundzuwerde. Es seyn aber solchejre Zauberer welchefie“ in
Caraiba nennengemeinglichloffvnndböse Leute/vnndischen, wie sie den armen Leuten einen -
blawen Dunst für die Augen machen. Stellen sich als wann sie den Todten das Leben widerkön-
Mengeben/vnd verführen also das arme Volck-Sprechen auch sie solle in diesem oder jenem Jahr
kein Arbeit nicht thun/dann das Erdreich werde ihnen ohne ihre Arbeitgnug.zueffengeben, dann
es werden auch die Pflügewolohne ihre Ackerleute arbeitenvnndpflügen können. Aber es werden
die arme Leute also von ihnen betrogen, daß sie endlich darüber Hungers sterben müssen. -
Sie haben keinen eigenen Nahmen, mit welchem sie Gott nennen. Aber den Donnervnd Don-z,
uerschlag nennenfie Tupanvndagen/solcher Tupangebejhnen zueffen/vnnd den Ackerleuten Männerha,
jhre Werckzeug den Acker vnd die Erdenzubawen. Sie leben auch im Ehestand wie aber will ich den viel Ehe-
allhienicht weitläuffigdisputüren: Dann wie ein Mann zugleich viel Eheweiber hat vnndnim- ''
met/alfopflegt er auch dieselbige/vmbeiner liederlichen nichtswürdigen Vrsachen halbenwide-widerumb
rumbvon sich zuverstoffen: Eine junge Mannsperson darff kein Weibnitnehmen, er habe dann s
zuvor einen ihrer Feindeerleget: Vnndwann er das gethan fielen sie ' sonderliches Fest '# '"
- - - 11 e
--






-
- -
- -
-
Vierdter Theilvon Beschreibung
5
'', solcher Heldenthat willen/ vndhalten es zween oder drei Tage nacheinander/vnndwann solches
' verrauchgeschehen magerjhme ein Weibnehmen/ aber doch eine solche/welche ihre Zeit einmalge-
beurachen habt vnd mit welcher sie die Festbegehen können: Wann das Weibdem Mann wird zugeführt
dörffen. halten siegroff Gaftereyen/vndleben nachgehaltener Gafiereyohne fernere Ceremonien Ehelich
beyeinander: Mit der Tochter vbergibet der Schwährvatter dem Tochtermann ein schönes Netz
oder Garn/vnd brauchet darbey noch andere Ceremonien/welche allhie zuerzehlen nicht nöthig:
Verheura. Wann die Mannspersonen Ehemänner seyn worden/dörffenfie Weintrincken/den Vnverheu-
' ratheten aber ist solches verboten, damitfiem reden nicht vnbescheidenfeyen: Beyder Hochzeitli-
''chen Mahlzeit setzt ein Alter dem jungen Ehemann oder Bräutgamein Becher vor./vndheltjm
runcken, die danach mit beiden Händen das Haupt/damit er durch außtrinckendes Bechers nicht zum spey-
'“ en (welches eines zerschlagenenvndnichtswürdigen Gemüts Zeichens)verwrsacher werde
Zeit vund Solches Volckpfleget Tag vnd Nacht vndbald alle Stunde zu effen: Dann wann sie einen
weißzuessen. Fischfangen oder sonsten etwas zu essen haben/theilenfieesaußvnter ihre Gesellen/vndhaltenes
ä. für eine große Ehrvnd Tugendwer freigebigist vndkanmanvnterjhnen einen nicht mehr schel-
fe Tugend ten/als wann manjhn sparsam vndgeizignennet: Sie halten keinen Vnterscheid in der Speise/
bewihnen, sondern effen alles vntereinander als Fleisch/Fische/dievnreine Thierer/Schlangen/Mäuß/
Würme mit allerley Früchten/außgenommen denen sogar tödlichen vnd schädlich sein. Ihre
Speisevnd Nahrung machen sie gemeinglich außdem/das die Erden von sich selbervnndohne
einzige Pflanzung gibet: Sie trincken nicht vnter dem Effen/hernacher aber trinckenfie ohne
Maßvmnd Vernunfft den Wein/welchen fieaußvnterschiedlichen Früchtenpreffenvnndmas
- chen/jafie trinckenfolang/bißdaßfiegarvnvernünftig werden/vidarübervmb-vnd dahinfalle.
F“ Sie halten etliche Festlan welchem sie wenigefen, aber desto mehr trincken: Vnd damit solche
*" Festedesto besser begangen werden, gehen etliche von Hauß zu Hauß/vnndfingen vnnd laden also
die andere zumtrincken: Vnter dem trinckenfingenvnnddanzenfie/vmd schlaffen nicht so lang
als sie solche Feste begehen./fondern pflegen zween oder dreyganzer Tage lang nacheinander zu
trincken: Insolcherjihrer Trunckenheit begehen sie vielvngereimptevndböse Dinge: Sie streiten
miteinanderfie entführen die Weiber/vnndbeten weder für oder nach dem Effenvnnd Trincken:.
Wann sie sichnidersetzen wöllen/waschenfie zuvor die Hände/vnndwann sie widerumbauffe-
hen/fäuberenfie dieselbigemitihres Leibshaaren: Sie haben weder Tisch noch Handzwehlen oder
Brodtücher/fondernfieeffen entwederauffeinem Garn oder wolgar auffder Erden/vnd schie-
ben die Speise mit den Händen in den Mund.
' Ihre Bette oder Garn/soauß Baumwollgemacht/haben sie in der Lufft hangen/in welche
' fie sich Sommers vnd Winterszeit ganz nackend hineinlegen. Bei guter Zeit gehen sie zu Bett/
vnd stehen doch Morgens langsam widerauff. Der Vornembte aber in dem Hause (dann vnter
einem Dachfeynvnterschiedliche viel Haußhaltunge) schläffetauffeinem Garnvnnd zeigt den
Morgen an wecketfie auch auffzuder Arbeit nach dem Exempel ihrer Vorfahren: Er befihlet
auch einem jeglichen seine Arbeit vnd die Zeitauffzustehen: Vndwann er ist auffgestanden gehet
er durch die Gaffenvnd vermahnet einen jeglichen/vnndschweifft also den ganzen Tag vmbher:
Diesen Gebrauch/fagenfie/ haben sie gelernet von einem Vogel/foeinem Habich sehr gleichfe-
he: Dann derselbigefingedeß Morgensgar früh/vnnd wird deswegen von jhnen der Königvnnd
Heraller anderer Vögelgenennet: Danndafagenfie: Wie solcher Vogel Morgens früh finge/
daß er von jedermangehört werde. Also soll sich auch ein Haußvatterfühhörenlaffen/auffdaß
jederman von ihm aufgeweckt werde.
'“ - Dieses Volckvnd Inwohner allemiteinander fieseyen was Geschlechtssiewöllen gehen '- -
ckend dahero/vischämen sich deswegen im geringstennit/jafiegehen so erbarmiteinander vmb
- daß einer wollfoltemeynen/fielebten noch gar im Stand der Vnschuld. Wañeiner ein Weibsper-
Wie sie sich fonanredet/tritteter zuruckvñwendetjr/soviel als erkan/den Rücke: Wann sie sich schön herauß
: bußenvnd zieren wollen, brauchenfie ein Gumfii von einem gewissen Baum/mit welchefieffre Lei-
berschwarz anstreichen/vnd ziehen darnach drüber weiße Linien/daßesfihet/wiedie Schnurauff
vnfern Kleidern: AußFedern machéfie schöne Hauptzierde Ermelnvianderefachen: Die Haar
Laffen ihnen reifenfie am Leiballenthalben auß/auß genofien am Kopff: Sielaffen aber dieselbige vfgarvn-
#“ terschiedliche Form vnd Artabscherk: Etliche tragen jr.Haar also, daß siejnenvber den Kopffhin-
a", den hinauß gehen vnd wieder Mond/wann er im ersten oder letzten Vierheilist/vndalsowie ein
kruñes Hornaußsthet: Vnd solche Artvijorm die Haarzutragenfage fiel haben sie gelernet von
S. Thoma, von dem sie aber doch nichtsrechtes zu sagewiffen: Etlichelaffenjné die Haarvff dem
Kopff - -

der Landtschafft Brasilien. 5
Kopffwie ein Kronscheren, daß sie wie Mönche daher gehen: Die Weibertragen lange Haar:
Aber wann sie trawren/daßentweder ihre Ehemänner eingestorben oder vereist, schneiden sie
ihre Haar abzum Zeichen der Liebgegen ihren Ehemännern. Jafie tragen jhre Haar sogarvn-
gleich, daß man auch durch ihre vngleiche Art die Haarzutragen, die Nationenvnnd Inwohner
voreinanderkanerkennen vnd voneinander vnterscheiden.
Seyterlicher Zeitvnd Jahren hero/haben sie angefangen Kleiderzutragen/aber sie haben kein Kleidung,
nen sonderlichen Luft oder Wolgefallen daran/welches dann daherognugamist abzunehmen/
dieweil fiebißweilen solche Kleider gar ablegen/vnd nur einen Hut/bißweilen nur etwas vber die
Schulternbißvber den Nabelheraberhencken/vndalovnter das Volckaußgehen: Die Weiber
haben ihren sonderlichen Lustenan Kämmenvnd Nesteln.
Die Einwohner in Brasilien wohnen in schlechtenelendigen Häusern/welche von allerley eine „.
Blätternvnnd Zweigen bedeckt sein: Solche ihre Häuser machen sie also, daß fiebißweilendrey Häuser,
hundert. Spannen/bißweilen weniger in der Länge vnd Breite haben. An einem solcher Häuser
findet man bißweilendreyndrigervndenger Thüren/fovon Garngemachteyn Vnndin einem
solcher Häuser ' offtmals vielvnterschiedliche Haußgefäß/welche aber doch widerumb
gemeinglich eines Geschlechtsvndeiner Freundschafftfeyn: Vber solche alle wird der Vornem-
fievnter ihnen zum Herrngesezet/vnndmüffenjhme die andern alle gehorchen: In einem solchen
kleinenelendigen Häußleinkanmanbißweilenvfdiezweyhundert Personen finden, welche jhre .
abgeheilte örtereinhaben/vnd wird man bei einemjeglichen Haußgefäfffein Fewervndanderen
mothwendigen Haußrathfinden. Die Weiber gebehren stehend auffder Erden/vnnd wenn das Ihre zwei,
Kind zur Welt ist gebohren/fonimmeteszufich der Vatteroder Gevatter/welchen sie dann ebe- ' gebehren
mermaffn/wiebeyvns in Europa ersuchen vnd bitten. Der Vatter pfleget das Kind von der"
Mutter also abzulösen./daß er das Band entweder mit seinen Zeenen entzwey beifft/ oder mit
zweencharpffen Steinen abschneidet Darnachfastenfievngefähr acht Tage bißdaß die Haut
vom Nabelabfaulevndabfalle. Ist das Kind ein Knäblein/fomachter ein Netz/vnndhengtes
famptBogenvnd Pfeilendem Knäbleinzun Haupten: Zum Füssen aberhengeter viel vnndvn-
terschiedliche Kräuter welche bedeuten/daß das Knäblein viel seiner Feinde werde erlegenhalten
auch darauffmit ihren Freundenvnd Bekandten eine große Gasterey/vnd fangen an sich zuer-
luftiren. Sobald als ein Weibhatgebohren gehetfiehin zu einem flieffenden Waffervnndwa-
schet sich vnd nimmer darnachjhr Kind anzufäugen, welches sie auch anderthalb Jahr mit ihrer
Milch ohne einige andere Speißvnnd Nahrung erhelt: Sie haben ihre Kinder sehr lieb, also daß
wannfle auch arbeiten oderreyfn/tragenfie ihre Kinder allezeit mit sich./entweder auffdem Rü-
cken oder in einem Garne: Sie schlagenfie auch nicht damit sie ja nitschreyen: In aufferziehung
jhrer Kinder haben sie ein seltsame Gewonheit vnd Ceremonien: vnter das Haupt legen sie ihnen
Baumwolle Federn vnnd Stecken zur anzeigung/dasdapffere Leute dermaleinesaußihnen
follen werden. Sie halten das für höher, daß sie denjhrigen als ihnen selber gutesthun: sie haben
'' die Jesuiter gar lieb/dieweil sie ihre Kindervnterrichten in der Musick/imfingen vnndauff
eitenspielen.
Wann ein Gast in seines Freundes Hausekommet ihnzubesuchen wird er von den Weibs-Befestre
personen mitheulenvndweinenempfangen. Vnd Erstlich zwar, wann er in das Haufe kommet F
laffenfiejhnauffein Netz oder Garnnderfitzen: Darnachkommet die Mutter mit ihren Töch-
tern/sodie Haarfliehenlaffen/vnd setzen sich stillschweigendvmbihn herunber: hieraufführen
sie ihn mit ihren Händenan/vndfangen an sehr zufchreyenvnndzuweinen. Sie erzehlen darnach
feinnacheinander, was ihnen seit der letzten Besuchung ist widerfahren/was sie vnterdessen vor
Arbeit vnd im Reifenfür Gefahr vnd Vngemach außgestanden/vndalles, was einen Menschen
zur Trawrigkeit kam bewegen/erzehlenfelvnterdessen aber schweigt er stockstill Darnach, wann
fie allesgnugerzehlet/wischenfie die Thränenab/vndfilzengarfil: vmndwann solches auch ein
zeitlang geschehen fangen sie aneinander zugrüffen/vndbringen ihm einen Freundschafftrunck/
effenvndtrincken: Vnndwann nun dieses alles vorgangen/erzehleiter darauffdie Vrfach feiner
Zukunffvnd Besuchung. Es pflegen auch die Männer wegen des Absterbensjrer Freunde/vnd
anderer vorgefallenen Vngelegenheiten halbenfichgarleydmüthig zuerzeigen/vndhalten sie das
voreingroff Höffligkeit, daß sie alle sozujhnen kommen ehrlich vndsatlichempfangen/vnnd
' ein : da sein mögen/Bogen/Pfeile/Federnvnnd dergleichen/ohne einzige Ver-
geltung verehren.
Krauts
f
fie besuchen
empfangen.
- - d - - - - - . - i
Diese Innohner trinkmvmdnehmen garchenden Rauch Petigne oder des heiligen“

56 Vierdter Theil von Beschreibung . * - " - -
''. Krautsallogenennet-Wann solches Krautwolfgedoniettrinken sie aus einem Rebblat/fs
'“ wie ein Rohr ist darzugemacht: Etlichen ist dieser eingenommene Rauch schädlich dannerver-
gifft ihnen das Haupt: Etlichen zeuchter herauffer die vbermäßige Feuchtigkeit vnndist sehr
'' Die Weiber gebrauchen ihn auch bißweilen/ sonderlich aber die sehr altevnnd krancke
Weiber: Danner ist gut für den Hufen/Hauptschmerzenvnnd Schwachheit des Magens zu
vertreiben: Derohalbenso haben die Portugaleser solches erflich für eintreffliche gute Arzneyge-
Achten das halten wiewo sie es nunmehr nicht hochachten. - -
E" . Ebendiese Einwohner achten das Gelt nicht viel, sondern kauffenvnndverkauffen alles vmb
vnd für vnterschiedliche Gegenwahr: Wann einer etliche Arbeiter zu seinem Ackerbawvnnd der
gleichenbedarffruffet er seinen Nachbarnvnd Freunden/vndwannfiebißzehen Vhrdeß More
gens für Mittag gearbeitet, gehen sie miteinanderheimvndtrincken miteinander: Vndauffdiese
weise können sie ihre Nachbarn zu arbeiten etliche Tage nacheinander mit gutem willen haben.
Auffdiese weiß haben die Portugaleser das Landgarwolbawen vnd die Zucker-Röhrenpflanzen
können. Jamit den Muschelnderweißen Meerschnecken/vmnd mit Blumensträußen haben die
Portugaleser ihre Gefangene/welche sonsten von diesen Wilden wehrenauffgefressen worden
. . erlöfet.
“, An Festtagen vndbeyehrlichenvnndvornehmen Versamlungen pflegen sie sich also herauffer
end" zubutzen, daß sie Kränze außweffen Schnecken, schöne Hauptzierdeauß Federn gemacht/ vnd
zerenvund andere edle Gestein als Smaragdvnd Crystallen/welche sie etwas länger als ein Spanne an den
: “ vntersten Leffzentragen für ihre beste Zierde gebrauchen: Sie tragen auch Ermeln von gedach
ten Muscheln gemacht wie auch ein weißen Stein/einer spannen lang am Ohre: Diese erzehlte
vnd dergleichen Dinge mehr fein ihr größter Reichthumb/welchefievber allemassenhoch achten.
Lieben vund Ihre Eheweiber haben sie mächtig liebvndversorgen dieselbige schlagen sie auch nicht bald/sie
'' feyen dann truncken: Hernach aber geben sie dem Wein die schuldt/vnndversöhnen sich wider mit
-jhnen halten auch nicht lang den Zorn/vnndzancken sich nicht bald mit jemands: Wann sie mit
einander außgehen geht der Ehemann vorher/auffdaß/wannjhmfein Feindauffstoffe/ermit
demselbigen streite/biß das ein Weibentfliehe: Wann sie aber widerzuruck kehren/gehet das
Weibeben vmbder Vrsachen willen widerfür dem Mannher: Wann sie aber zwischenden Fle-
cken oder sonsten sicher wandelnvnndgehen können/gehet das Weib allzeit vor dem Mann her
dieweiler sogareyfferig ist, daß er sein Weibnimmermehrauß dem Gesicht lästvmbhcrolauffen
- oder gehen. -, -
'' Wiewolfie von Natur Melancolisch sind jedoch pflegen sie alle sonderlich aber die Jungen/
"vnd die Knabengern zusingenvndzudanzen doch also, daß sie solches alles mit sonderlicher Er-
barkeit/ohnegarstigeärgerliche Redevnd Gespräch / wie auch ohne allen Gezanckthun vndver-
zichten: Dannfie werden von Jugendauff von ihren Elternimfingen/springen vnnd danzenge-
übet vndaufferzogen: Doch haben sie keine sonderliche zierliche Art zudanzen/fondern sie fliehen
entweder/oder lauffen im Kreyßherumber vnd springen also auff der Erden auffvnndnder oder
bewegenden Kopffvnd Leibein wenig vnd danzen also. Sie haben ein gewisses Instrument/in
welchesfie Steine oder Bonen legen/vnndalso ein Klangdarmitmachen. Nach solchem Klang
vnnd Gesang danßen manchmals hundert/also daß einer dem andern an den Rücken ist gestellt
darnach fielen sie sich voneinander lauffen nach einem gewissengesteckten Ziel/vnd kommen al-
sowider zueinander: Wannfiebißweilen ihrer Feinden einen oder sonsten einengeschickten Mann
erdappen schonen sie seines Lebensvmbeiner Kunstvnd Music willen: Die Weiberdanzen mit
den Männern/vntereinander vnd wie sie darzukommen/vnd mit Bewegunge der Armevnnd der
Köpffeldanzenvielfelzamer als die andere. Wann sie fingen/halten sie einen Vnterscheid/vnnd
. . fingen die Weiber den Superiorem oder Tenorg-neinglich. -
" Wann einer vnter ihnen stirbtvmnd von dieser Weltabscheidet so fallen alle seine Freunde so
graben und vmbjhnftchenauffdas Garn oder Netze/daraufferliget/vnnd solches thunfie mit solcher Vºn-
beweinen, gestümmigkeit, daß siedentodtkrancken Menschen, der noch lebet, manchmals gar erstickenvnnd
vollendsvmbbringen: Wer aber auffdas gedachte Garnvnd Netz nicht kanfallen wegen der an-
deren vielervmbstehendenvndauffdenkranckenfallenden Personen die fallen eben mit solchervn-
finnigen Vnbescheidenheit auffdie Erden/jaesgeschichtofftermals/daß weil ein jeglicher will
vff den Krancken oder vermeyndten Abgestorbenenfallen/fiefelberinvnd durch solches fallen fich
vntereinander erwürgen. Ist nun der Abgestorbene eine vornehme Person gewesen/ olaffenfie
alle Einwohner im Flecken herbey kommen; Sonsten aber/laffenfie alle deiß a:
- rund
- -

der Landeschafft Brasilien, 57
Freunde zusammenkommen/vnnd da fangen sie miteinander an den Abgestorbenenzubeklagen
vnd zubeweinendenjenigen aber/welcher nicht weinetvndtrawret/verfluchenfie schrocklich: Hier
rauffwaschen sie den Todten/vndmahlenjhnmitvnterschiedlichen Farben/vberziehenvndbede-
cken auch den todten Cörper mit Baumwolle/vndlegen ihn hernach in ein Loch in die Erdinal-
sodaß kein Erdemehrwegendeß Baumwolls dentodten Cörperkanberühren: Sie begraben mit
ihm allfein Reichthnmbvndbeste Sachen/vndwann der Todtebey seinem Leben ein Geschenck
von einem oder dem andern hat bekommen/ wird es demselbigen/foes geben / wider zugestellt:
Dann wo es nicht geschichtfomager sein Geschenck widerfordern/wovnndben wem er es führt:
Das Grablaffen sie offenstehen/welches die Verwandten alle Tag besuchenvnnd mit Speise
füllen: Dann fiefagen/wann der Abgestorbenefichmüthgenug hab gedanzet/sokomie er an sol-
chen Ortvnndeffe: Wann sie ihrer Freunde einen begraben haben/beweinen ihn die Freunde ein
Monat lang vnd hat ein jeglicher seine bestimpte Zeitjhnzubeweinen: Sieeffen auch solche Zeit
vberdeß Tagesnicht sondern allendeß Nachts aber vnter einem Dachhencken sie ihre Garn
auff dafiedanfalleligen vnd schlaffen: Nach zwanzig Tagen schneiden die Weiber ihre Haar
ab: Vnd nach solchem allemvndverfliessung eines Monats stellen sie Gafiereyen anfichzuerlu-
firen/vnd damit fiedesto besser alles vorigen Leydes vergessen: Wann der erste Ehegatten ist gestor-
ben/fchreitenfiegar langsam zur zweiten Ehe/wiewoldie Mannspersonen so frechvnndgeyl
fyn/daß sie sich der Weiber gar schwerlich enthalten können. -
Vor der Portugaleser Ankunft haben sie auß-Steinenvnd Fischzänen allerley Instrument Ihre Merck-
vnd Werckzeug gemacht, welche sie gebraucht die Erden zubawen dann auch mit denselbigen"
vnd mit dem Fewer die Bäume außzumachenvndabzuhawen: Sie haben einen großen Nutzen
außdem Eysen das beyjhnengibet. Ihre Waffenfeyn Bogenvnnd Pfeile: Den Bogen machen
fieaußdem allerbesten Holzgarartlich, die Pfeile aberauß Röhren mit steinernen Spitzen/wel-
che/ob sie schon für geringvnndfchlecht anzusehen / gehen sie einem Kriegsknechtdoch durch das
Wambshindurch: Ja ich hab gesehen, daß mit solchem Pfeil ein Mensch ist erschossen worden/
vndist noch der Pfeilindie Erdengefahrenvnd steckenblieben: In diesen Dingen werden sie von
Jugendauffvnterrichtet vndgeübet/derowegen sie dann auch mit ihrem Bogenschiessen so hur-
tigvndgeschwindfeyn/daß sie die Vögelindemfliehenhernder können schießen. Jadeßwegen
fürchten sich auch andere Benachbarte sehr vor ihnen: Dann sie ein nicht allein fireitbarvnnd
hurtig, sondern fiepflegen auch bißweilen ihre Pfeile mit Gifft anzustreichen. - - - - -
Siefeyngamtzwildt: Dannfiebegeben sich nackend in die Wälde: Sie haben ein scharpffes
Gesichtvnnd Gehör: Sie können einen Menschenvnnd andere Creatur/pannes nochenhalb
Meil weit von ihnen ist/fchenvnderkennen: AußNachrichtung der Sonnenbegeben sie sich zwey
bißindreyhundert Meilen in finsterevnnddicke Wälde: Sie begeben sich auch sehr auffdasfi-
fchen/vnd können trefflich wolschwimmen/ also daß sie ohne effen vndtrincken Tagvnnd Nacht
mitschwimmenvnndrudern in den Schiffen außhalten können: Sie führen auchhülzerne De-
genoder Schwerdter welche dann schrecklich böse Waffen sein: Dann wiewolfidarmit keine
Wunden hawen können, forschten sie doch diejenige fosie darmit schlagen, also zu / daß es gar
schwerlich kangeheylet werden
La- –– - - - - - mm-
––
- -
Das Zweite Capitel.
Von den Ceremonien/Gebräuchen vnd Festen, welchefiehalten, wann sie ihre
Gefangenehinrichten/vnd Edelleutmachen.
- Jeses Volckheltvnter allen andern Dingen dieses für die höchste Ehrvnndgrößte Frew-
SD.“ sie den Sieg wider ihre Feinde erhalten/vndderselbigenmächtig werden. Dann
wann sie einen ihrer Feinden gefangen bekommen./vnnd denselbigen Barbarischer vn-
menschlicherweisehinrichtenvnndfreffenwölen/geschicht solches alles mit wunderlichen Cere-
monienvndhalten solche Festdarbey daß dergleichen sonsten von ihnen nicht geschheit Solches
alles aber gehetauffnachfolgendenveise zu. Welcher von ihnen im Krieg gefangen wird demwerf-
fenfie ein Strickvmbden Haß/oder wann er noch fliehen kan/binden sie ihm eine Handvnter
das Kinn vndführenshnaisoanden Ortvnndinden Flecken/dajhr Sieger vnnd Triumphrer
wohnet. Ehe sie aber diesesthun/vnnd mit dem armen Gefangenen n gehn/fo ''


58 Vierdter Theil von Beschreibung -
sie sich selbsten die Augenbrawen/Stirnvnd Bart/vndbedecken sie darnach mit gelben Federn
joartlich vnd künstlich/daßmanjhre Haardarvonniterkennen oder vnderscheiden kan. Wann
sie aber nun mit ihrem gefangenen an gebührendenort gelangen kommen ihnen die Weiberent-
gegen/fangen alle miteinander anzuschreyenvnd schlagen dem gefangenen mit ihren Händen
auff das Maul: Dann sonsten setzen sie ihn in kein Gefängnuß/plagen ihn auch nicht auffan-
, derenveise ohne das/dzfie ihm ein Strickan Halßlegen/vndandenselbigenhenckenfie noch zwei
andere Seyle/fovngefähr zwoer Spannen langfyn/welche ihm von einem Ohr zudemundern
gegen dem Rückenhangen: Seynfie nun mit ihrem gefangenen ineinem Flecken/bindenfican
- statt einer Ketten mit einem Seyle ihm die Knieoben zusammen, doch also/daßernoch woldeß-
Deß gefan- wegen im Flecken/Feldvnd Waldkangehenvnd solches mit einem Messerkan entzweyschnei-
'' den: Zu einer verwahrung hat er bei sich eines vornehmen Manns Tochter/ mit welchererhin
einen“ vnd widerschweiffet: vndwann derjenige, der ihngefangen hat/jhmenchtzueffenvndzutrinck
gnug gibetwelches aber doch langsamgeschihet/fo zeuchter mit seiner ' vndherin den
Wälden/vndwann er auffdem Wege. Hüner/Gänß/Endten/vnd was dergleichen mehr sein
mag antrifft./darffer fieohn einiges Menschen Einsprucherwürgen vnd zu seiner Speisege-
brauchen: vndauffdiese weise macht erfich mit Weinvndandern Speisen lustig: vndan solcher
Frewdeläster sich weder Schlaff noch einzige Todsbetrachtung hindern: Dalifiehalten davor
esfey einarmwerck/daß der Mensch müffefterben/ vnd wann er in die Erdenkomme/von den
Würmengefreffen werden: die WeibsPersonen so solcher gefangenen Hüterinnefeyn/ feynge-
meinglich von Vornehmen Leuten bevorab wann derjenige fodengefangenendarnach soll hin-
richten/jhnen verwandt ist: Dann/werdieses nicht zu bedencken hat entlauffofftmals selber
mit dem gefangenen/oder gibt ihm vrfachvndgelegenheit an die Hand zufliehen: Aberdeßwegen
wird darnach derjenige/fojhn hat verwahren sollen mit streichen wolempfangen: hergegen/wer
einen solchen gefangenen wollverwahret vnd zu der schlachtwolmäftet/kangroffeEhrdadurch
- erlangen. Wañnun der gefangene gnug gemästet ist, wird eine gewifezeit zu seiner schlachtung
Was fürselbestimmet/vdda bringen die Weiber auffeine solche zeit zusammen allerley Gefäßvnd Ge-
- ' fhirte. Manlädet auch auffzehen Meilen die Freunde vnd vornembte Leute zufolcher schlach-
gebrauchen tung: Die Eingeladene Gäste kommen mit Weibvnd Kindern/vnd zwar ingroffer Anzahl vnd
für hinrich- erlustiren sich mit Weintrinken/(alsohne welches das Fest nichtstaug) dreyganzer Tage zu
" vor. Sie kofienabernden Fleckenvndandenorida der gefangene soll geschlachtet werden mit
genten, tromfienvnd mitfingen. Hieraufffangen sie an ihre Ceremonien, deren eine jede einen ganzentag
wehret. Dañertlich machen sie Seile auß-Baumwolle/vndflechten derselbigezehenartlich in
einander vnd führen sich in einer Cistern durch die Gaffen: Den andern Tagtragenfie Röhren
eines langen Spieses lang vnddeß Abends werffen sie dieselbige alle miteinander auffeinenhauf
fenvnd verbreienfie mit Fewer: vndvmb solches Fewerdanzenfie miteinander herumber/doch
also/daß derjenige, sodafollgeschlachtet werden zwischen ihnen vnd dem Fewermuß stehen/vnd
welche er darnach in solchem geschwinden Lauffkanerhaschen/zeuchterzufich/daßfiebeyihm
fiehen müffenbleiben. Den nachfolgenden Tagefangen Weiber vnd Männer miteinander anzu
danzen/ vnd da ist einer/der anstatt einer Pfeiffenen Rohr gebrauchet vnd darauffühnen zum
danzen vorpfeiffet/darnachfie dann alle auffdie Erdenspringen vndalso miteinander danzen/
vndwie fiebey solchem danzen schrecklich schreyen; also bestellenfeindemnecht darangelegenen
Walde einen hauffen junger Gesellen/welche zugleich auch ein schreckliches geschrey machen
müssen sie gebrauchen auch noch viel andere wunderfelzamegebärdenvnd beschwerungen.
Den Vierdten Tag morgens früh/ehe es anfangetzutagen führenfie ihren gefangenenzuei
memflieffenden Waffervñwaschen ihm den Leiballenthalben saubervnd schon/vfifogeschwindt/
daß sie mit dem Auffgang der Sonnen mit ihm widerumbindem Fleckenfeyn: Wann nun der
gefangene alsdań den Flecken hineingeht, wirft er die Augen allenthalben vmbsich/datierweiß
mit außwas für einem Hause derjenigekomfien wird/derjhn wird hinderrucksangreiffenvnd mit
jhmringen: Dafierfürchtet sich nicht für dem Todt/sondern wünschet vnd begerrt heftig zu
ferben danner muß mit einem solchen feiner Feinde manchmalsein oder zwo Stunde ringen vnd
kempffen: Jawiewoler mit einem Seyliffeiffangebunden/wirffter bißweilen zweenoderdrey
auff der Gaffen/darniderbißdaß er endlich so abgemattet wird, daß er von einem mußvndkanv-
berwunden werden: Hierauffkomptjhmentgegen einhauffen junger Weiber/welche in einer
hülzenenweiffenCisternen diegedachte Seylendemgefangenen zu seinen Füßen stellen/vnd nach
dem sie ein wenig geruhet/fanget die vornembsite einen Gefangan/welchen die andere alle zugleich
mitfingen: Vnder dessen aber folgen die Männer vnd Junge Gesellen demgefangenendiege-

- - der Landschafft Brasilien. -- j9
–U -
dachte Strickanden. Haßdoch also, daß die meiste ihm auffdem Rücken herabhangen/welche
darnach eine Frawe auffihren Armen trägt/ vnd gehen also miteinander durch die Gaffenvnd
fingen ihren Gefang: In solchem Gesang antworten fieenander also: Wir seyn diejenige die
dem Habich den Hals zuziehen: Hierauffwird wider geantwortet vndgesungen: Wannduein
schädlicher Pappegaywereit gewesen/sowcrestugewißlich darvongeflohen.
Wann nun dieses alles ist geschehen führen siedengefangenen ineingroffes Hauß/da dafi viel Wildenfel,
große Weingefäßstchen: Dafangenfie anzufauffen/zufingen/zudanzenvndallerleyvnge-ßen vnd auf
rembedingt in ihrer trunckenheit zu begehen: Nach diesenmahlen sie dem gefangenen einenge" :
waschenen Leibe: Erstlich vberschmierenfie ihm den Leib mit einem Safft von einem gewissen fangenen,
Baume/welcher vielklebhaffter als ein Leimist: dareinfirewenfie darnachein Pulver so außehrer soll
Eierschalengemacht ist darauffschwärzen sie ihn vndvberziehen ihm den Leib mit rohen Fed",
dern, welche indemfaff wie in einem Leimkleben bleiben also daßer zweimalgrösseraußfichet als werden,
eranfich selber ist: das Angesichtfiehetgroß auß/hergegen aber die Augenklein, welches dafi gar
abschewlich ist anzusehen: vndwiefiedengefangenen, der jetzundt soll hingerichtet werden färben
vimahlen alsomahlenfie auch das Schwerdtmit welchem erfolhingerichtet werden. Solches
Schwerdt wird gleichsam wie ein Ruthe gemacht/die Schneide aber ist wie ein Triangel/das
Hefft ist daran vngefähr acht Spannen lang. Solches Schwerdt halten sie gar hochvndnesien
es injrer Sprache Iugapinambin. Vmbden Abendt machen sie für den gefangenen eine Kame
mer von Rebzweigen darifienfiejhnvngefähr einen Tag speisen mit einer gewissen Nuffe/welche
die tugendtsollhaben./daß sie das Blut soll außtruckenenvnd machen./daß das Fleischlieblich,
feyezueffen. Den fünfften tage sehr früh nimmt seine Beyschläfferin oder Hüterin ihren Ab-
schied von ihme/vnnd stellt sich sehr kläglich daß es nunmehr an dem ist, daß er soll hingerichtet
werden, ist aber alles falschwerck vnd heucheley. Nach diesem geheteinhauffe junger Gesellen in
das Haußdeßhochgeehrten Henckers vnd Hinrichters/welcher damjhrer an der Thürwartet:
Vndister mit einer gewissen Erdenganz weiß gefärbet/trägt ein Kleydt / welches auß Federn
künstlich mit Flügeln gemacht/vndjhm vnder der Brust ist angethan: Also begegnet er ihnen vi
fangetan zu danzenbiß daßer an den ortkoffict/dader gefangene ist: Ergebendet sich auch in sol-
chem feinem danzen mit den Augen mit den Händen vnd mit dem ganzen Leib so wunderlich/dz
daraußgnugfam ist abzunemen/wiebegieriger auffdengefangenen/ als auffeinen Raub/fye:
vnderdessen aber so wird der gefangene an einem gedachtenort mit Seilen durch viel hartgehal-
tenvndmuß also auffwarten/kaner aber etwas mit der Hand erhaschenfo wirft er es dem Hen
cker entgegen: Es geben auch bißweilen die vmbstehende jhm Steinviandereding an die Hände
zudem ende: vnd damit probierenfiejhren. Hencker/ober auch geschickt gnug darzuseye: Es weiß
aber solcher Henckerfichfogeschwindt mit seinem Leibbald hier bald dorthinzuwenden, daß er alle
wurffe leichtlich vonfichkanabwenden: bald hierauffkommet der hochgeehrte Hencker/vnd trägt
fein Schwerdt in den Händen/fclet sich auch dem gefangenenzurlinckenseiten damit er jndesto
beffervberwundenkötie. Derjenigenun/fohingerichtet soll werden, wünscht ihm also Glück zu Wiederge
seinem Todt: Nun wolan sprichter zu sich selbsten, ich will sterben dannesseyn auch schon viel"
vor mir also gestorben: Ich hinderlaß meine Freunde vnd nächste Brüder/welche diesen meinen gerichtet
Todtrechen werden. Wann er dieses gesagt, fangt der Hencker mit sonderlicher geschwindigkeit"
vndgeschicklichkeit auffihn zuzuschlagen/der arme Mensch aber wendet sich bald hiebalddort-
hindiestreich von sich abzuwenden: danner weiß sich mitneygung vndbeugung des Kopffsvnd
ganzen Leibs so geschwindt zu schicken/daß viel streichjhn mit treffen/wiewolerauffbeydenfeiten
mitfeilen wird gehalten: Wanner das Schwerdtvber sich herfichetfahren/weißerfichfoartig
zulencken/daßer manchmals denjenigen/sojihn mit dem Seylhelt gar zu sich zeucht/jaerwischer
auch manchmals das Schwerdtvndzeuchtes dem Henckerwolgar außden händen: Dann von
solchengebärden des armen Menschennemenfievrfach/allerleyding zu propheceyen: Endlich
aber/wann der Hencker ihm zu schwach ist, wird er mit den Seylen von denjenigen/fojhnhalten/
auff die Erdendergezogen/da dann der Hencker ihm auff den Halsschläget vnd zu bodennider
wirffet/zerschmeist ihm auch so lang den Kopffmit dem Schwerdt bißdaß er darüber den Geist
auffgibet. Vieler anderer prophezeihungvi wahrsagungen/fofie außhnrichtung eines solchen
armen Menschennemen/ist auch diesenitzuvergeffen: Nemblich/wañder hingerichtete auffden
Rückflet/fo ist es kein gutzeichen vor den Hencker/vnd bedeutet daß er bald sterben werde: Was
aber ferners den hingerichteten anlanget ziehen vndlegen sie ihn für ein großes Fewer/daficdann/
nachdem sie jhn mit der Hand berühet jhm die dünne Haut vom Leibabziehen/darauff dann
der Leibwnind das Fleisch vber alle maffen weiß scheint, f wird der todte '
f II

6o Vierdter Theil von Beschreibung - -
Art ond
weiß zu
Adeln.
Henckerobergeben welchervnden am Bauch ein Lochmachetvnd den Knaben erlauber das Ein-
geweyde außdem Leib heraufferzuziehen, welche er nach seinem wo gefallenzerehelet, was vber
ein jeglicher in seinen Händen hat, das ist sein, das vbrige wird vnder das Volckaußgethrileth
außgenommenetlicher Stücke, welchedenfürnembsen Gästenverehrer werden, welche dann soll
cheverehrte Stück Fleisch mit sich heimtragen/auffdörtenvnnd hernacher bei ihren stattlichen
Gaftereyen zur Speisegebrauchen. - - -
Nach diesem allem läst der Hinrichter feinen Feder Mantel mit dem Schwerdt dahinden/
vndkehretwidernach Hauß: Wannern unheim kommet/wartet der Richtervnd Oberste seiner
mit einem Bogen in der Handt/vnd stelletfich/alswannerjhndarmitwölle schiefen, wann aber
vnderdeffinergeschwindt vndartig auffderseiten ins Hauß kommet/stellet sich der Oberste / als
feyergarvnwillig darüber./daß der gedachte Hinrichter vnverletzet ins Haußfey kommen/ vnnd
prophezeyet auch dannenhero/daß er seinen Feinden werde obligen: Darnach gehen die Weiber
im Fleckendurch alle Gaffenvndfchreyen also: Mein Bruder wird genandt N. hat nun der al-
so gemachtenewevom Adel Gütervnd Vermögen/fobesuchenjhn seine Freunde vnd nehmen al-
leshinweg. Nach diesem legen sie auffdie Erden etliche Zweigen von einem Baum genannt Pi-
lan, vndauff diesen Zweygenmuß er den ganzen Tagvber gleichsam wie erschrocken stehen: auff
den Abendtbringen sie ihm des hingerichteten Kopffiziehen außdeffelbigen Augen die Adernvnd
schmierenjhrem alldastehenden Freundt vom Adel die Pülfe/fchneiden hernach das Maul ab
PO


der Landschafft Brasilien.
-
von solchem Todenkopffvndhenckenes jhman statt eines stattlichen Armbandtsanden rechten
Arm darauffbegibt er sich in sein Garnoder Schlaffkammer, da er sich dann stelletalswanner
gar kranck fy/(vndwie ich halte ist er auch wolkranck)damit nicht vielleicht des hingerichteten
' ' komme vnd ihn erwürge/dieweil er sich vielleicht nicht in allem wie sichsgebühret/
verhalten.
Nach wenigen Tagen kommen sie zuhmvndgraben ihm die Adeliche Wappen nicht auffindet sie
Schildt, sonderngarin sein Hautvnd zwar mit dem Zaandeß Cotiae: Ist nun der Kriegsmari Wappen,
dapffervnd Vornehm/fomachen sie ihm Blumenvndallerley Kunststück auffder Haut seines ,
Leibs/gemeinglich aber mit fracken Linien: Demsey aber wie ihm wölle/sofyn ihrer etliche vber
alle maffengedültig/wiewolauch andere wegen der großen Schmerzen heulenvnd sich vngeber-
diger zeigen: Darnach strewenfiejhne in die gemachte Wunden Kolenstaub oder Puluer somit
dem Safft genannt Broamerapeist vermischet/welches dann hnengroffenschmerzen vndge-
fchwulferwecket: Vnndin solchem schmerzen muß ein solcher, der also zum Edelmann ist ge-
macht worden, etliche Tageliegen/darff auch niemands solche zeitvbermit ihm reden: Vnd die
weil er also fillmußschweigen, setzt man ihm Waffer Mel mit einer gewissen Nuß zur Speise
vor: Dann infolcherzeit darffer weder Fisch oder Fleisch schmecken oder versuchen.
Nach verflieffung etlicher Monaten kommen sie zusammen miteinanderzutrinckenvnd den
newen gemachten vom Adel Glück vnd Heylzuwünschen/vnnd damit er seine Haar auch ab-
fehneide: Dafärbetvndfabet er sich mit schwarzer Farbe/vndmag darnach seine Feinde ohne
einige betrügliche Ceremonien vmbbringen/ vnd mag sich dann in allen stücken einem vom Adel
gleich verhalten: Dann wann er einengefangen bekommet/ gibterjhmzwo Maulschellenvnd
gehet darauffheim/vndmüffendarnach die andere dem gefangenenden Kopffabschneiden: dar-
nachkommen die Weiber/fofhre Kinder auffdem Rücken tragen vndbesuchenjhnvndbespren-
genijhnmitdefihingerichteten Blute: Vnd das ist eine große Ehr/sojihn mag wiederfahren/wer-
den auch darüber gar stolzvndhoffertig/ vndbekommen dannenherovnderschiedliche Tittel/ so
fesuchen/alsnemblich, daß fiegenennet werden Abades Murubixaba, Mozacata, welchevn-
derschiedliche Namenvnd Tittelfynvnder ihren Edelleuten
Das Dritte Capitel.
Von dem vnderscheid der Sprachvnd der Völcker in Brasilien: von den
Erdreich vnd von dergelegenheit folches Landes.
NBrasilien gibt es vnderschiedliche Völcker vnd Sprachen/vnder solchen Völckern aber
allen miteinander ist das das vornembte Volck, welches an dem Vferdeß Meersvndmei-
OE stentheilsauff dem Land wohnet/ vnd dieses Volcks Sprachlernen die Portugaleser gar
leichtlich. Vngefähr zehn Provinzen begreifftinfich Brasilien/fynaberin vielendingen von
einander vnderschieden. Mit diesen allenhandeln die Jesuiter wegen ihrer Bekehrung, dann fie
verstehen diese Sprache vor allen andern. Sie waren im Anfang den Portugal ferngar günstig
vndvertheydigten sie auch wider ihre Nachbarn vnd Barbarische wilde Völcker: Es war ihrer
im Anfang ein so große Anzahl/daß es sich liefe ansehen/als were es vnmüglich sie zuvertilgen/
Nachdem aber die Portugaleser anderer Hüffenicht mehr bedörffen haben sie fiesovnfreund-
lich empfangen vndtractiret/daßmanfürhundert nicht einen mehr findet: dann sie fliehen alle
darvon. - -
Die Herrn von Parayba, welche Pitiguaras genandt werden vnd vngefähr dreissig Meilen Pitiguaren,
von Pernambuco wohnen/ feyndie vornembstenvnder diesem Volck: Allhie wird auch das al-
lerbeste Brefilienholz gefunden: Diese haben mit den Franzosen vorzeiten Freundschafftge-
macht/vndhaben sich vnder sie verheyrathet: Aber im Jahr 1584 ist Parayba durch den Ge- Spanne,
neral des Königs außSpanien genandt Iacob Flares erobert vnd eingenommen worden, da treiben die
dann die Franzosen außgetrieben worden/ vnd haben die Spanier eine Garnison von hundert es
Soldatenallda hinderlich gelassen: So haben auch die Portugaleser fhren Generalgenardt"
Fručtuoso Barbosaallda gehabt/welcher mit den vornembsten von Pernambuco zu Land die
felbigen eben zu solcherzeit angefochtenvndbekrieget hat. - - -
Nahbey diesenligt vndwohnt das großemächtige Volck de Viatan vnd desselbigen Freund volley,
vnd Verwandten. Aber durch Kriegslist der Portugaleser haben sie Krieg widereinandergefüh-an.
ret: dannfie haben die Pitiguaras denen von Viatan zufressen st Nach derzeit aber
ij is

62 - Vierdter Theil von Beschreibung - - - - - - -
fiemitgrosser Hungersnothheimgesuchetvndgeplagt worden, dann die Portugaleser haben am
stattdaß sie ihn bestehen sollen viel Schiffevoll Vorrathvnd sie gefangen mithinweggeführt,
Derohaben dann auch die Portugaleser von ihnen verlassen vnd von den Pitiguarenvbelseyn
geplagt worden, dann sie ihnenden Portugalesern manchmals ganz vnversehens viel Frucht
vnd Gutwiderumbgenommen: Aber nunmehr seynfie auch von solcher gefahrerlöse, -
Es ist noch einanders Volckwelches sie Tupinimba nennen dieses Volckwohnetbeyleos
ist auch vnder sich abgeheilt vndit denen von Pernambuco sehr feind: An dem Fluß Sanct
Francisciwohnen die Caaetes, welche der Pernambucer Feinde sein: Von Ileosbißanden
sichern Meerhaffenvndheiligen Geist wohnen die Völcker genandt Tupinaquines, diesekom-
menher von denen von Pernambuco, vnd wiewolfie anfänglich eingeringes Völckleingewe-
fn/ feynfedoch nunmehrgroßvnd mächtig worden/ feyn auch anfangs der Christlichen Reli-
ion ganz vnd gar zuwider gewesen/feit etlicher wenigen '' aber haben sie die Christliche
#" mit sonderlicher Liebvnnd Eiffer angenommen: Diese haben zu Feinden ihre Nach-
barn/genandt die Itaten oder Guaracayen.
Die Völcker Timivi, welche die Tupinaquiner auch anfochteten/wohneten zum H. Geift
Nunmehr aberfeynfie meistestheils vertilget: Die Tamupi als Einwohner am Fluß Ianuario
feynvertilgt worden von den Portugalesern/ welche aber vbrigblieben seyn/haben sich auffdas
Landebegebenvnd werden jetzunder Ararape genennet. Es ist noch ein and: rs Volck/welches
vngefähr achtzig Meilen von S. Vincentewohnet/ ein sehr großes mächtiges Volck/welches
mit groffen hauffen zu Landvndandem Meervffer vmbher treffetbiß an Paragin, da die Ca-
filianetwohnen. Alle diese gedachte Völcker haben eine Sprache aber feyngar widereinander
dochhalten sie die Jesuiterin fehr großen Ehren/sogar, daß die Portugaleser/außeinem vnbilli-
chen vnd vnverantwortlichen geizevndgewinn der Jesuiter Halt vnd Kleidung anlegen/ vnd
durch solche Kleidung die Innwohner bewegen/daß sie mit ihnen garandas Meer vndbißinjhre
Schiffe hineingehen: Vnd wann sie soweit die Wilde gebracht, nehmen sie dieselbige entweder
in ewige Gefängnuß oder verkauffenfie ja weil sie sich für jhnen fürchten/erwürgen sie manchs-
mal durch solche Kriegslifteinganzes Geschlecht. Aber dadurch wird der Vorgang vnd Lauff
deß Christenthumbsfhr gehindert vnd gesperrtet. -
Es seyn auch noch viel andere Nationen vnd Völcker von vnderschiedlichen Sprachen/vnd
werden in gemein Tapupagenennet: Erstlich nach den Tupaquinern wohnen die Guamures
vngefähr achtzig Meilen an den Vfferndeß Meers/vndfovielvndofftes ihnen gefehlt brauchen
sie die Wäldebiß an Continentem, vndfeyngroßvndfarck von Leib: Vnd weil sie tätig sin
den Wälden vmbher schweiffen/haben sie eine sehr harte Haut damit sie gar fehrprangen: Ja
damit ihre Knabenvnd Kinder auch dergleichen harte Hautbekofien/fopflegenfie dieselbige mit
Disteln vnd spitzigen Eifenzuschlagen: Sie wissen nichts von dem Ackerbaw/sondern leben von
Raubercy: Sie effen das Mandiccam ganz rohe/vnd werden doch nicht kranckdarvon: Sie
brauchen einen Bogen/welcher fehr lang ist/vnd können die Steinfoartigvndfarckabschieffen/
daß sie denjenigen/fofiedarmittreffen tödten. Sie könnenvndwissen die Fischvnd Schiffkunst
nicht/dannfie suchen jhre Nahrung in den nächsten Wälden: walifie einen Mann fangen vnd
bekommen so schneiden sie ihm das Fleischab mit einem Rohr/vndlaffen die Gebeine famytdem
Eingeweydliegen: Bekomfienfie dann einen Knaben/welchen sie wegen des fieverfolgenden Fein-
des lebendig nicht können darvon bringen, so zerschmettern sie ihm das Hirn am allernächsten
Baum, den sie antreffen: Bekofienfie dann schwangere Weiber so schneiden sie dieselbige auff
damit sie das Kindlein softein Mutter Leibefinden./bratenvndbeyjhren stattlichen Gastereyen
effen: Dann fieseynvber alle maffen wild vnd tyrannisch: Sie thun dem sichern Meerhaffen/
den kleinen Insuln/ sonderlich aber Camamu großleydvnd trangfalan:haben auch eine solche
wunderliche Sprache, daß wirfie nicht lernen können. -
Vber diese fiben zigfeynnoch andere Völcker von diesen Tapupis, welchegemeinglich vnder-
schiedliche Sprachen haben vndfeyn schier alle miteinander Feindevfi widereinander: Siefeyn
alle/außgenommen Cucupefe, Connibalen: Ihrer sehr wenige verstehen sich auffden Acker-
baw/vnd haben auch keine Häuser: Diejenige/welchefieCamacurranesien haben Weiberwel-
che so große Brüste haben./daß sie ihnenvber den Nabelhangen/vnndwann fielauffen wollen/
ismen sich werffenfiefiehinderfichauff den Rücken vnd binden sie ein wenig an: Das Volck/ welches sie
Obacoatiacam nennen/wohnet in den Insuln am Fluß S. Francisci, vndwann diese Einwoh-
ner vom Feinde verfolget werden, begeben sie sich in das Waffer vnd schwimmendarvon/
au
-

- der Landtschafft Brasilien. - - - - 63
-
auch lange zeitvnder dem Waffer bleiben: Sie brauchen lange Pfeile ohne Bogen vnd seyn
freitbare Leuthe. Es ist auch noch ein Volck, welches die Portugaleser Zwerche/ die Einwoh-
meraber Tapyguiren nennen: Diese sein so klein als Zwerche haben aber doch grosse Schiene gene
bein/ein dicken Brustvnd Rücken: Das Volck von Savaitaca, welches am Meervffer zwischen " "
dem H. Geist vnd dem FlußJanuario wohnetbawet das Feld mitgroßer Arbeit: Danndahal-
tenfie sich mit jhrem ganzen Haußgefindedeß Tagsauff dem Felde/vnndeffen auch allda/deß
Abends aber begeben sie sich widerumbin jhre Häuser: Es ist noch ein anders. Volck genandt
Noxea, welches ein breites Angesicht hat: Sie brauchen gemeinglich alle vergiffe Pfeilen/
vnd eben mit denselbigenbißweilen auch Fewer. -
Die Landschafft Brasilien ist feintempertret/vnd hateine lieblichevndgesunde Lufft: Die Einwohner
Einwohner lebengemeinglich/neunzig/hundert vnd mehr Jahr: Dann es ist weder die Hitze “f
noch die Kältezugargroßvndhefflig: Von dem Flußlanuariobißan S. Vincentenfeinfie"
fehr mit Blattern oder Schwerngeplaget, welche aber nicht langwehren: Der Himmel ist/fon-
derlich auch des Nachts/hell vnd klar der Mond aber ist des Menschengesundheit vndandern
dingengar schädlich. Der Morgen wird gar für gefundt gehalten /vndwehret das Crepuscu-
um weder Abendts oder Morgenslang: Dann sobald als der Tag will anbrechen/geht die -
Sonnvffvnd sobald als die Sonnvndergehet verschwindet das Licht. Der Winterfangtan Wann ihr
indem Merzvndendet sich in dem Augusto: Der Sofierfangetan im September vndwehret Z" vnd
biß in den Februarium. Die Tagvnd Nacht sein bald durch das ganze Jahr einander gleich. "„
Brasilien istzimblich feucht vnd wegen der großen Flüffenvndvielfaltigenfarcken Regen/fanger.
deren es im Winter viel gibt dem vberlauffendeß Meerschrvnderwerffen: Es gibt allenthalben # ' huk
viel Wälde/vnd bleiben die Bänmedas ganze Jahr vber grün: Die Speißvnd Waffertranck" cha-
fyn gemeinglich gar gut vnd leichtlich zu verdäwen: Wenig Vorrath gibt es von Kleidern/Bäum blei-
Dann man an solchemort nichts als Baumwollfindet: Was aber anlanget die Thier/fo #
man zur Speisekangebrauchen, hat man derselbigen eine große Menge. Zwischen dem heiligen“
Geist vnd S. Vincente hat man großen Mangel an Steinen/fonsten aber hat dieses Land an
den Vfferndeß Meers vielgroßevnd hohe Berge, da man dann hinvndwider Steingrubenkan
haben vnd machen: Von den wunderbarlichen Thieren/foes in diesem Lande gibet/haltichvn-
nöthigallhie etwas zugedencken/dieweil sie in dem vorigen ersten Theilgnugfamfyn angezeigt
vnd beschrieben worden. - -
Das Vierdte Capitel.
Wieder Engelländische Capitän ParketS.Vincentem vnd den Meer-
haffen/genandt Portumbellum bekrieget vnderobert hat.
Er streitbare Heldvnd Capitän Wilhelm Parketist im Jahr Christi 1621. außEngel-
landt mit zweyengroßen Schiffen/vnd mit einem kurzenvndgeschwinden Schifflein Gie Z
in Lateinischer Sprachaeexgenandt/ '' Deß Admirals Schiffgenandt ex
Prudentia, dessen Obersterer selber wareware ein Schiff von hundert Lasten/vnd hatte hundert -
Schiff krieger: Deß Vice-Admirals Schiff aber genandt Margarita, ware von sechzig La-
fen hatte sechzig Schiffkriegervnd wurde regieret von Herrn Roberto Ravelins. Das kurze
Schiffleinaberware von zwanzig Lastenvnd hatte achtzehen Schiffkrieger. Vnder diesen Per-
fonen allen miteinander waren vier oder fünff Capitän vnd Obersten mit etlichen vornehmen vnd
dapffern vom Adel, wie wir hernacher mit mehrerm werden anhören. Bei dem Vorberg S. Win-
centis in Spanien ist das kurze kleine Schiff von einem Sturmwindt vnversehensvbereilt
vnd famptfunfzehen Personen vndergangen vnd erfäuffet worden: Daruff feynfieauffdie
Insulndeß Vorbergs de Verdefracks zu gefahren vnd nachdem sie allda ankommen haben -
sie sobaldmithundert Schiffkriegern S. Vincentem mit dem Fleckenbelagert vndangefochten/parauer sie
' auch solche ohnegroßen Widerstand erobert sie den Schiffkriegern preisgegebenvnnd''-
hernacher den Flecken mit Fewer angezündet vndverbrennet.
- - - - - -
Von dannen ist er am Vft des festen Landes zu der Insul Margarita vnd ke“
- - " Da man

64- Vierdter Theil von Beschreibung . - -
" ZRöniglich
Hauß wird
angefochten,
damanin der kleinen Insul Cubaguae die Perlenfischet/gefahren/vnnd hat allda den Haupt-
mannvnnd. Obersten zu Cuman mit einem hauffen Kriegsvolck angetroffen: Aber dieses alles
vngeacht, hat er sich zu Lande begeben/ vnd nachdem er eine gute Zeit mit ihnen gestrittenesfyn
auch in solchem Streitteauffbeiden Seiten vielverwundet worden/hat er den Ort mit den für
membsten seiner Feindenvnd mit dreizehen Schiffen einbekommen/welches alles aber miteinan-
derer für fünffhundert Pfund Sterling an Perlen hat widerumbgegebenvndloßgelassen: Von
dannen hat er seinen Weg weiters zudem Vorbergdela Velagenommen/vnndals ihm auffge-
foffenen Portugalesisches Schiffe, welchszweyhundertvndfunfzig Lasttruge auch hundert
vnndfieben zig Schiffkriegerbey fichhatte/hat er es angesprengetvnndohne große Mühevber-
wunden. Von '' erfichgen Eufenadan de Alte begeben/ vnd hat nurbey sich behalten
den Portugalesischen Capitän/die andere Negroenvnd Schiffkrieger aber hat er außgeladen.
Kurz hierauffhat er sich gewendet nach dem Nidergangvnnd nach den Insulin de las Caberas,
vnd hat alldainzweyen kurzen Schifflein/wie auch in zweyen anderen Schiffleinhundert vnnd
funfzig Schiffkrieger abgefertigt vnd hat sich darauffbegebenauff die Insulnde Baltimien-
tos, vndalser sich dazu Land begeben/iferdeß Nachts darauffinden Meerhafen/ genandt Port-
tus bellus, ankommen.
Sobald als sie aber in solchem Hafen ankommen ist außdem schönen Castel/odem heiligen
Philippogeweyhetist/vndwelches Castelfünffvnddreyfig groffevnnd schöne Geschütz hat ge-
fragt worden/woherfiefeyen? Vnndalsfiejhnengeantwortet: Siefeyenauß Cartagena,fh-
nenbefohlen worden, sie sollen die Anckerwerffenvnndstillhalten/welches sie auch sobaldgethan
haben. Nach einer Stunde aber ist der Capitän Parker mit zweyen Schiffen vnd zweyen andern
kurzen Schifflein/nwelchen erdreyfig der vornembten Personenbey sich gehabt/dem Waffer
vnd Flußhinauffgefahren/wiewoldiejenige in der Festung S.Iacob gewaltig darwidergeschry-
envndgeruffenhaben/vnndhat sich erstlich bei dem Flecken Triana mit denjenigen zu Landbe-
geben: Vndwiewolfieallda zur Wehrvnnd Widerstand einander zugeschryen/ifer dochjmmer
fortgefahren/hat sie vberwundenvnd den Ort mit Fewer angesteckt: Darnachiftervbereinklei-
nes Waffer gefahren vnd hat sich begeben zudem sehr reichen Flecken/ genannt Pontus Bellus:
Welchen er auch angefochten/vnddaer hineinkommen/ifterfiracks zugegangen auffdie König-
liche Schatzkammer, da ihm dann einhauffen Kriegsknecht begegnetfeyn: Aber erst durchgeris
fen hat in aller Eyl ihnzweyStück abgedrungen/vnnd mit solcher Dapffrheit sicherzeiget, daß
wiewolinsolchem Ortzweyhundertvnndfunfzig Kriegsknecht zu Beschütz defelbigen gewe-
' dann auch sonsten eine große Anzahl der Einwohner/hat er doch endlich solche Festung
L'Ob Crf. - -
Vnterdessen aber feinshmedie andere Capitänen mit ihren Schiffkriegern in zweyen kurzen
Schiffleinzu. Hülff kommen. In solchem Streit aber ist Herr Samuel Barnetdeß Capitänen
Parket Legat/vnd der Capitän Gilesvbelverwundet worden: Indem sie auch bei der Schatz-
kammermiteinander gestritten ist der Oberstein der Statt Herr Petrus Melindes mit sechzig
Soldatenauff der andern Seitenaufffiezukommen mit ihnen zustreiten. Aber Herr Capitän
Parkett ist ihm widerumb mit neun Kriegsknechten begegnet/vnd hat es Gott also geschicket, daß
fie mit ihren ersten zweyen Geschützen den Gubernatorn fanyt selbigen Corporal tödlich ver-
wundet haben der phaben sie auffdie '' zurückgewichen/welche sie auch biß Mor-
gens, da der Tag widerumbanbrechen wollen defendiret vnd beschützer haben: Darauffhat Herr
Parket den Capitän Ward mit einem hauffen außerlesenendapfferen Kriegsknechten widerfie
kommen laffen/welche ihnen also zugesetzet/daß viel außden Spaniernseyn verwundet worden/
vnd Melindes acht Wunden bekommen aber doch lebendig blieben ist/vnndist Herr Parkett des
Hauses Meisterworden/vnndhat Melindem beneben andern Capitänengefangen bekommen
In diesem Streit ist Capitän Wardfampt vielen andern auch verwundet worden. - - -
Vnterdessen aber hat sich der Capitän Parket mit den anderen feinen Gehülffen gemacht wie
der das Königliche Haufe/welches die Kriegsleute/sodarinnen waren/Mannlich beschützet/vnd
fichauff keine Weise oder Wegeergeben haben wöllen/biß daß endlich ihrer nicht allein viel auff
dem Platz blieben, sondern auch die vbrigefyngefangengenommen worden/vnter welchen dann
auchware der Königliche Secretarius. Dieser Streit hat vier ganze Stunde lang gewehrt. Al-
so ist nun Herr Parket Meisterworden, der Statt des Königlichen Palastes vnnd der Schatz-
kammer/vnd hat nunmehr in seiner Gewalt den Obersten Melinde, fampt dem Secretario vnd
vielen anderen vom Adel/ja alle miteinander, außgenommen Alcade, welcher im Anfang des
- Streits
- - - -

-- - - - -
-, -
der Landtschafft Brasilien. 6
Streits mit einer güldenen Ketten sich außder Statthat gemacht: Nach diesem allem hat er
Capitän Parker die Wacht allenthalben wolbestelletvnd ist darnach in die Schatzkammer hin-
eingangen/daervngefähr zehntausend Ducatengefunden, welches dann (wiermeynete)einge-
ringe Gabift: Dann zu dieser zeit war diese Statt der Ort, da alle Schätze außeruvnd Chi-
legesambletvnnd verwahret wurden/ vnd welche auffsechs Donnen Goldsgeschäftet werden:
Vndwann. Herr Parkett sieben Tagche were kommen/hette er noch hundert vndzwanzigtau-
findbekommen können/welches alles aber in zweyen Schiffen gehn Cartagenam war vber-
fchickt worden. Was er in der Schatzkammerfunden, das hat er für sich behalten, was es aber
in den Flecken für fattliche Beuten geben, hat er seinen Kriegsknechten gelaffen.
Wasanlanget Petrum Melindem, den Vornembsten Oberften/weilerfich sodapfferge-
wehret/biß daßereylffWunden bekommen hatte, hat er ihn nicht allein ohne einzige Rantzion
vnd Lößgelt, sondern auch in gutergesundheit/loßgelaffen: Dann er seinem Arzt anbefohlen/
erfolle dieses Obersten mit allem Fleißpflegen/vnndjhnheylen/vngeacht/daßfein Großvater
Melindes viel Engelländer vnd Franzosen für zeiten in Florida hatte fogrewlich vndvnbarm-
herzigvmbbringen vnd hinrichten lassen. Dieser Flecken hat zwo schönevnndgroße Kirchen/
sieben Gaffen/ vnnd inzwoensolchen Gaffen wohnen lauter Handtwercksleutvnd fehrreiche
Kauffeut: Auff einer seiten hat es drei schöner vnd fester Pateyenvnd Bollwerck/auff der
andern seiten hat es das schöne Castel Sancti Philippi. Dieses alles hette erwol mit Fewer
ansteckenvndverbrennen können. Aber er hat sich dessen enthalten, dieweiler erkandt / daß den
Königin Spanienpnd den Kauffleuten mehr Schaden/ als ihm dar durch Nutzen würden ver-
vrfachet werden: ' hat er etliche Häuser der Negrorun, sie also zu schrecken/anstecken las-
fen: Hat auch zwei Schiff auf dem Wafferberaubet vndindenfelbigendrey Geschütz bekom-
men/mit welchen er den Feinde in der Festung gegen Nedergang gelegen hat bestritten. -
Vmbden Abendt ist Herr Capitän Parcket mit zweyen kurzen Schifflein vnd mit den an-
deren zweyenvberwältigten Schiffen/ in welchen er eine große vund stattliche Beut bekommen)
vongedachtem Ort abgefahren: Es ist aber er der Capitän Parcketfelberimabfahrenvbelver-
wundet worden an dem Vfer gegen Nedergang gelegen./da dann viel feiner Feinde auffühnwar-
teten: So haben sie auch sonst mit Achtvndzwanzig Stücken große Gefahr anßgestanden/
Aber/eshats der liebe Gott noch also geschicket/daß sie alle gefamptdarvonfeynfommeuwider
alle Hoffnung ihrer Feinde/welche ihnen nichts anders einbildeten, als daß sie wurden eingroffen
Schiffbruchauß stehen müssen. Von dannenfeynfte ganz sicher vnd ohne Gefahr gefahren zu
einer kleinen Insul/welche am Vfer gegen Nidergang zwischen Sančt Iacobiget/vnd haben die
Ancker geworffen. Bald darauff ist auch der Vice-Admiral mit zweyen andern Schiffen zu
' kommen/ vnnd hat gegen Morgen bei dem Castel Sancti Pbilippi die Ancker geworffen.
achdem sie nun ihr Volckverfambletvndbeyeinander gehabt hat er den Königlichen Secre-
tarium fampt vielen andern Spanischen vom Adel/ welche er gefangen hatte/ganz freiwillig
vnd ohneinziges Lößgeltfreygelaffen vnd zu Land geführt.
Den nachfolgenden Tage hat er Portum bellumfampt dem Flecken/welcher in dem 10.
gradulatit. Septentrional. gelegen außfeinem Gesicht verlassenvndfichauff das hohe Meer
begeben/vnd feinen Weg gehn Cartagenam genommen. - -
Aberin der Statt Sambo, welche gegen Morgen zwölff Meilen von Cartagenalget/ hat
er die Anckergeworcken/vndhataldasein Schiffevnd Volckmitnewem Vorrath vnd Speise
wolversehen sich erquicket/istalldavfdiedreyzehn Tage verblieben/vnd hat etliche Schiffe
foauff dem Wege nach Cartagena gewesen/beraubet. Derohalbenso hat der Gubernator
vnd Oberste Herr PetrusdcCoronnazwey Jagschifflein mit einem lange lichten vndgeschwin-
den Schifflin Latinischer Sprachgenandt Phaelus, vnd etlichen andern Schiffen wider ihn
außgeschicket/aber sie haben sich bei einem Steinwurff nicht zu ihnen begebendörffen noch auch
wölen. Eben solcher Oberste als er gehört die dapffere That/welche Parcket an Porto Bel-
lo außgerichtet/vnnd daß er solchen Ort als die HauptFestung in den Morgenländischen In-
,
-
V-
dienerobert hatte, ist sovnwillig darüber worden, daßer ihm seinen Bartauß getauffetynndge-
schworen soll haben: Er wolle einen MaulEsel mit Geltbeladen darumbgeben, daß er doch
solchen Capitän mit seinem Kriegsvolckhette sehen möge: Dann man solldapfferkeit vnd Tu-
gendtauchan seinem Feindeloben. Von Samboister darnach gefahren auffdie Insuln dela-
maicavnndistendlich gehn Acores kommen: Da dann EParcketfein Vice-Admi-
-
raln
-
4* - «r

6s Viedter Theilvon Beschreibung der Landschaft Brasilien
„raln mit zweyen andern Schifflein mit allem Vorrathauffzween Monat langwolversehen/
vnd hat sie ihr Glück zu suchen hinderlich verlassen: Er aber ist nach England gefahren
vnd ist den sechsten Tag '' ahr 1622, zu Plimmouth
- (NONN.
Ende des vierdten Theis -
Der


#############################################
Der Fünffte WTheil
Von .
- G U I A N A
Wasallhier von Guiana wird geschrieben, das haben wir vernommen vnd
gehöret von einem Vornehmen Engelländischen von Adel/ genandt Ro-
bertus Harcourt, welcher im Jahr 1608 mit dreien Schiffen, dahin ist
gefahren/eine Newe Coloniam oder Gemeinde für die Engelländeralda
auffzurichten: Nachdem er aberglücklich vndgefundt wider kommen, hat
ernachfolgenden Discurs von der Eigenschafft Deß Landesvnddeß Voicks
vor wenig Jahren beschrieben vnd dem Durchleuchtigsten Fürsten, nun
mehr aber König schriftlich obergeben
SasErste Capitel.
Von der Erbärmlichen Niderlagvnd hinrichtung 77. Engeländer geschehen
beyder Insul Sanctae Luciae auffdem Wege nach Guiana wie auch
. von der wunderbarlichen Schiffart der andern,
MS Achdem der dapffer Herr Walther Rawleigk bald alle Vferinnen
Guiana durchwandert auch viel andere orter/welche sonstender Christenheit ' “
'' bliebenweren von Newemerfahrenvndaußgekundschafft hat er Sä.
vider andern Orten das Theil vnnd Waffer Wapoco für ihre Königliche und schafft,
Mayestätin Engellandt/doch mit bewilligung der Einwohner/außgesehen
vndjhmzugeeignet hat auch allda etliche Bawleute hunderlaffn/vndjhnen versprochen/erwölle
innerhalbctlichen Jahren ihnen einzimbliche Anzahl Volckszuschicken/nicht allein/ damit sie
sich fampt den Einwohnern desto besser wider jhre vund derselbigen nächste Feindegenandt die
Charibes, beschützenköndten/fondern auch damit das Land defiobeffer möchte erbawetvnd von
desto mehr Engelländern mit Nutzenbewohnet werden: Aber es ist das Vnglück also darzwi-
fchenkolien vnd eingefallen./daßerfeinem versprechen wider allen seinen Willen nicht nachkom-
men noch andere solches in das Werckzusetzen/hatvbereden vnd darzuvermögen können/biß
daßendlich Herr Capitän CarleLeaghmitzweyen Schiffen / feinem versprechen nachzukom-Carla
men/ist abgefahren/welcher dann mit großer Müh/Arbeit vnd Gefahr. Im Jahr 1604. dahin alle Leigh
kommen/vnd hat sich allda hernacher etliche Jahr vnder den Wilden aufgehalten wiewolervm-fahr“
derdeffengarmanchmals wegen der Wilden in große Angst vnd Nothistgerathen: Derehal- - -
benso hat er seinen Bruder Herrn Oliph Leaghlauch ein Ritter/auß EngellandvmbHüffvnd
Beistand angesprochenvnder suchet/welche dann auch das nachfolgende Jahr darauffiferfol-
get. Dann Herr Oliph Leagh hat ihm durch vndin einem Schiffe genandt Olivae Flos oder/ -
Dehlblumevngefährhundert Mann ohne die Schiffleute sozudem Schiffgehöret/vnderdem
Geleytvnd Regiment des Capitän Catalinevnddeß Capitän Nicolai Sainct Iohn zugeschi-
cket. Solches Schiffe ist den 14. Tage Aprilis. Im Jahr Christi 1605. auß Engelland ab
vnd hinweggefahren/ aber auffdem Wege einfie von widerwertigen Windenvnd schrecklichen
Vngewittern alsovberfallen worden./daß sie sich ganz vnd garverirtet haben sogar/daß fiege-
W
dacht/fie werden an den gedachtenvnd gewünschten Port oder Haffen nimmermehr kommen/
vnndseyn auch von den Winden bald hie/ bald dorthin so wunderlich getrieben worden/ daß die
Proviand angefangen abzunemenvnd ihnen zumangeln: Derohalben haben sie nach vorge-
gangener gnugsamen Rathschlagung dieses bei sich beschlossen: Daß Capitän de Sainct Iohn
mit allen denjenigen/ welche jhnen vorgenommen hatten mit sie Carle
- - - - -




/
68 Fünffter Theil von Beschreibung
zu Wiapogo zu wohnen vndfichniderzulaffen / folte fahren in die nächstevnd sehr fruchtbare
Insul/Santa Lucia genennet/zuerfahren, was da Gott vnd das Glück jhnen für ein Auß-
schlag geben würde. - -
Hierauffeynnunficbenzig Engelländer den dritten Tag Augusti/ mit Degen/Büchsen/
Schießpulver mit einem Falckenetleinvnd mit einem Faßvoll Schiffbrodtverschen/nach S.
Luciagefahren/vndals sie den folgenden Tag zu Land kommen haben sie sich auf dem Landei-
nen kleinen Damizu vnd für ihre Nothwehrgeschlagen: Da sie dann mit den Wildengehan-
delt/Proviand von ihnenzubekommen. Sie haben auch alldägefundeneine große Menge Caf-
favi, Potatoen, Plantanen, Popayae, Pfeben/Calabafi, Tabackviandererdinge mehr so zur
Speißdeß Menschennutzlich vnndgut seyn/deßgleichen haben sie auch Feldhüner/Pelicanen/
Eißvögelvndanderenützliche Thiermit den Rohren erschossen vnd zu ihrer Speife gebrauchet.
Ihre meiste Nahrung haben sie gehabt von den Turtoisen, welche zufangen alle Nacht sechs
Personen sich in den nächsten Sand am Meer haben begeben müffen/ vnd da haben derselbigen
bißweilenzweyoderdreygefangen haben auch, wie sie erzehlet/manchmals auffdie siebenhundert
Eyerbeyeinandergefunden. Vnd damit haben sie sich manchsmal sechs oder sieben Wochen in
jhren Gezehlten erhalten. Endlich als der Capitän gesehen, daß die Wildenviereckichte Armge-
schmeide von Metall gemacht an jhren Armengetragen/hat er einen Goldprobierer gefraget
woraußfiegemachtfeyn/vndals darauffifgeantwortet worden, das dritte theilansolchen Arm
geschmeidenfeypur lauter Goldtes ist ihm auch ferners angezeigt worden/woman solches Me-
tall finde/nemblich in einem Berge gegen Cauro von der Insulgelegen hat er sich mit dem hal-
bentheil seines Volcksauffgemacht in einem Schiff/solches alles außzuspechtenvnd zu erfah-
ren/vorwendender wolle (geliebts Gott) den folgenden Sabbathgewißlich widerkommen.
Diejenige/sovon dem Capitän hinderlaffen worden seyn darnach in dreien Tagen von den
Wilden nicht besuchet worden/Dann wie ich darvorhalte/ feynfie auch außgewesen/auff die
Engelländer als Kundtschaffer/zulaufernvndjhnen nachzustellen: Den folgenden Freitag
aber haben etliche Engelländer zween Turtoisen im Sandtgeschlachtet vndhaben zugleichei-
nengroffenhauffen Indianer angetroffen: welche Indianer./damit sie ihren bösen Anschlagde-
fobefferverhelen köndten/zu den Engelländern feyngangenvnd “ Beute an sein
Ort tragen helffen: Aber weil die Engländer ihnen nicht wolgetrawet/akhwolgewust/was
fiefüreinböse Naturanfichhaben, haben sie den ganzen Tag vber fleißig gewachet vnd sich für
jhnen für gesehen/ bevorab/dieweil fie/ die Engelländer/vber den zuvor gedachten angetroffenen
hauffen Indianer auch hin vnnd wider andere Indianer zu Waffervnd zu Lande haben sehen
vmbherfahren vnd schweiffen: Es feynauch die Indianer mit großenhauffen zu ihnenden En-
gelländern/in ihre Gezelt kommen vnd haben Aquam vitae vnd Taback mit ihnengetruncken
vnndficherluftiret/aber vmbden Abendt haben sie alle miteinander ihren Abschied genommen/
außgenommen der Indianer Capitän genandt Augramert, welcher mit seinem sehr alten Vat-
ter ist blieben/vnnd hat sich so freundlich gegen ihnen erzeiget/auch sie mit solchen liebkosenden
Wortengebetten/mit ihmedenfolgenden Tage in sein Haußzukommen vndallda sich mith-
' ' in effen vnndtrincken/daßfie es ihm mit keinem Schein der höfflichkeit haben ab-
agen können. - - - - - - - - - - -
Der Wilden Hierauffiff den folgenden Tage/Her: St.Johns/(der Bruder des Capitänen/welchering-
F" dachtem Berge die Metall vnd Goldgrube außzuforschen hinweg waregezogen) mit achtzehen
" anderen seiner Mitgesellenaufffleißiges bitten vndanhalten mit dem Indianer ganz sichernd
ohne allen argwohn hinweggezogen/ vnd ist gleichsam spielend vor dem Indianischen Capitän
vorhergangen: Dann/wiewoldeß Indianischen Capitäns alter Vater ein Schwerdt auß
Brfilienholz gemacht an der Seiten truge/fowardoch der Capitän selber ganz Wehrloß/vnd
hatte weder einer noch der ander Bogen oder Pfeilebeyfich/welches sie dann gehan hatten damit
fiel die Engelländer desto sicherer sein möchten/vndjhnendestoweniger gedanken von einziger
Gefahr oder Vnglück machen köndten. Aber sobald als sie zuder Wilden Häuservnd Woh-
nung kofien/hat Herr St. Johns dreihundert Charibesersehen, welche auffihn vnd die feinige
gelaustert vnd gewartet: Solche aber hat er nichteheersehen können/bißdaß der Indianische
Capitän mit feiner rechten Hand ein Schwerdt/vnd mit der lincken ein Mördersdegenergriffen
vnd der Alte seinen Brefilien Bengel oder Brügelherfür gezogenvndfofarckauff ihn zugeschla-
gen/daß ihm Gesicht vnd Gehör darüber vergangenvndgar zur Erden ist ndergefallen. Dann
sobald als solches geschehen isteinhauffen Pfeile außdem Walde aufflie abgeschossen “
- adurch
-

der Landschafft Guiana. 69
dadurch fiel die Engelländer alsoeynerschreckt worden./daß sie weder Hände oder Füße finden/
noch die Lundenauff ihre Rohrbringen vnd dieselbige wider die Wilden habenloß brennen kön-
nen: Derohalbenfoleynfiebald hiebalddorthinauß geflohen/bißdas endlich Herr St.Johns
widerumbzufichkommen/vnd fiel als seine Gesellendapffer zu streitenvermahnet/vnd sie fein in
eine Ordnung hat gestellt. Aber es ist doch solches alles vmbsonst gewesen: Dann wie sie für
fich mit den Indianern zufreiten gehabt. Also ist auch eingrofferhauffsolcher Wildenauff
dem Rückhinderjhnenherkomfien/vndhaben somächtig mit ihren Pfeilen aufffie zugeschossen/
daß sie die Engelländer mit dem Schwerdtallenthalben hindurch haben reiffenmüffen, da dann
der Wildenvielauff dem Platz ferngeblieben. Es hat auch Herr St. Johns mit einem andern
Vornehmen vom Adelvnd mit Herrn Nichols, von welchem wir hernacher dieses alles gehöret
vnd erfahren/ also in die Wilden hinein gesetzet/daßfiebaldhiebald dorthin geflohen vndjhin
Weg gemacht haben/Aber er ist doch auch selber nicht darvonkommen: Dann nachdem er mit
seinen Gesellen sich Ritterlich gewehret vnd mehr als hundert Wunden miteinander bekommen/
feynfie dahingefallenvnnd sobald gestorben: Ichaber (fagte der Author) hab mich auf ein
kleines Wegleinbegeben./da ich dann fünffmeiner Gesellen angetroffen/vnndals wir auf sol-
chem Weg ein weiters haben miteinander fortwandeln wöllen/istvns noch einanderhauff Wils
*-
denauffgestossen, welchevns also zugesetzt, daß meine Gesellen alle miteinander auffdem Platz
fernblieben: Ich aber bindurch Gottes Hülffindennächsten Wald kommen/vnndals ich zu
allem Glück ein Wafferantroffen/ bin ich darüber./wiewolich schon drei Pfeil im Leibe hatte
geschwummeli/vndalfowiderumbzuvnserem Damm m merken:
- $ zu
-
-


76 Fünffer Theilvon Beschreibung - - -
- - - - - - – – – – – – -
dianer Meineidische Verräthereyerzehlt. Aber als ich noch nicht recht zu den vnfrigen bin
kommen, habe ich schon etliche Indianergehabt, die mir auffdam Rückenauffdem Sandtvnd
Landtfeynnachgefolgt: Aber sobald als ein einziges Geschütz vnderfeifloß gebrennetwor-
den/feynfie alle geflohen vndhaben wirfieindreyen Tagen nicht mehr vermercket.
Vilden Den folgenden Montag aberfeynder Wildenauff die dreizehen oder vierzehenhundertzn
' # Waffer vnd zu Landt zusammen kommen vnd haben der Engelländer Damm ganz vnndgar
Z" vmbgeben: Vndwie die Engelländer wider der Wilden Pfeilenichts als Kisten vorzusetzenge-
temen, habt feynauß den achtzehen/foin solchem Dammvnnd Schanz waren hinderlaffen worden
in acht Tagen zwölffgarvbel verwundet worden: Vnd darauffhabendarnach die Wilden mit
jhren Pfeilen zugleich Fewer abgeschossen/dardurch dann der Engländer Kistenvnd Gezehlt
fyn verbrennet worden/vndhaben in solchem Dummel vnd vnordnung die Wildenfichvnder-
fanden den Damm zuerst eigenvnndfich in die Schanze zumachen/aber/nachdem die Engel-
länder nur ein einziges Falckenetlein abgeschossen./fynfie zurückgewichen/als wenn sie die Hell
selber hetten gesehen haben auch angefangen schrecklich zu heulenvnd zu schreyen. Nachdem aber
Kistenvnd Gezehlt seyn verbrandt gewesen/ haben sie ihnen kleine arme Häußlein auffgebawetl
vnd dieselbige mit Sandt vnd Erden bedeckt, damit sie also für der Wilden Pfeilen destofi-
chererfeyn möchten. -
Der Feind Kurzhierauffsyndie Wilden von ihnen in ihren Schiffen abgefahren jedoch ist einer außjh-
': nenwiderumb zurückgefahren vnd mit demselbigen vier Carybes vndhaben begehrt mit ihnen
von Goethe, zu handeln/ vnd damit ja die Engelländer jenen desto besser getrawen möchten/haben sie zuran-
es werde zeigung des Fridens ihre Pfeile ampt den Bogen mit den Händenindiehöhe gehobenvndher-
“. nacher auffdie Erden nidergelegt: Welchs als es die Engelländergesehen haben sie solchegele-
zuhu“genheit mit beiden Händen angenommen: Dannfie nichts mehr von Speißvnd Vorrathge-
- '' / haben auch kein gelegenheit gewust einzige Speißzuvberkommen/waren auch schon der
Netzvnd Instrumenten, mit welchen fieEffenspeißhettenfangen können/beraubt worden/vnd
durfften sich ohne Leibvnd Lebensgefahr außjhrem Damm als außeiner Festung nicht heraus
ferwagen. Derohalbenfo haben sie aufgezeigtes Friedenzeichendreyjhrer Landsleut mit Bey-
len/Kränzen/Meffern vnd dergleichen lachen zu den Wilden gehen laffen / welche bald wider
kommen vnd viel Speißmit sich bracht haben: Von derzeit aber anhaben sie sich in siebenta-
gen nicht vndereinander besuchet: Als es aber den Engelländern widerumban Speiß gebro-
chen haben sie die Engländer ein Fridenszeichen anßgestecket/welches als es die Wilden gef-
hn/eynfie sobaldzujhnen wider kommen vnd haben jhnen allerley Vorrath mit sich gebracht.
Da haben nun die Engländer den Wilden durch Zeichen vnd Gebärde/wie auch durch etli
che Französische Wörter/welche sie ein wenig verstanden angezeigt, wann sie ihnen ein Schiff
geben wollten sie von ihnen mit friden abweichen/welches dann die Wilden angenommen: Dann
wiewolder Engländer wenig waren/förchteten sie sich doch vber allemafenfür jhnen. Nach
dem nun die Engelländer sich zu ihrem Abzug vnd Abscheydt fertig gemacht mit allenfachen/
feynfie allda abvndfort gefahren: Vnd weil sie weder Schiff Compaß noch andere derglei-
chen Instrumentabeyfich gehabt/ feynfiedeß Tages nach anleytung der Sonnendeß Nachts
- - nachdem Mondt zwischen Nidergang vnd Mittag gefahren: Innerhalb dreiertagen aber hat
es an Speißvndsüffem Wafferjhnengemangelt: Derohalbenso hat einer welchervnder ihnen
Geringe noch im Vorrath gehabt in einem Faß ein wenig Reyß/welches aber die andere/feine Gesellen/
Speißfür nicht gewusthaben/solchen Reiß mit dem gesalzenen Meerwasser ein wenig gefeuchtet/ einem
"P"jeglichen alle Tage zwo Hand voll darvon außgetheletonnddarmithaben sie sich zehenganzer
Tag lang ernehret vnderhalten: Es ist aber vnder dessen ein schweres Wettereingefallen, welches
jhnen etlicher maffen lieb gewesen/dieweil es ein Regen mit sich bracht hat: Dannda haben sie
- mit Händen/Hütenvnd andern Instrumenten den Regen auffgefangen getrunckenvnndfich
Einer stirbt herzlich darmiterquicket. Denzehenden Tag aber ist nichtsdestoweniger einer vnderjhnenhun-
vnder ihnen gers gestorben/vndseyn die andere alle miteinander auch garmatt worden: Vmbden Abendtha-
"9“ ben sie mit großer Frewde Landeerschen/zu welchem sie aber vor Nacht nicht kommen können:
Damit sie aber durch ein vnverhofftes Vnglück nicht möchten widerumb zurück geschlagen
werden./haben sie sich auch die Nachtbemühet dahinzukommen: Weil sie aber vber Sandtond
- Steinfahren müffen/ist das Schiffzerbrochen/dochfeyndie Engländer alle miteinanderge-
fundt an das Landtkommen vndfeynetliche auffBäume/etliche auffFelsen gestiegen/ vndha-
benalda die Nachtvberge ruhet vnd geschlaffen. D
-

der Landschafft Guiana. 71
Denfolgenden Morgen haben sie auffdas allerbeste/alsfiegeköndt/jhr Schiff wiederumb
geflicketvndhaben ihrer fünffauffdas Landgelaffen sich weiters vmbzusehen: Solche seynbey
vielen Waffern für vbergangen/vndhaben wegen der Crocodilen vnd anderen Wunderthieren
viel Angst vnd Gefahr außgestanden: Endlich aber dafiegemeynet/sie wurden nunmehr hun-
gers ferben müffen/ haben sie durch sonderliche schickung Gottes / in einer Hölen einhauffen
Mcclgefunden, welches sie mit Waffergekochet einen Breydarauß gemachtvnd zu ihrer Spei-
fe gebraucht haben. -
Nach zween Tagen haben sie drei Spanier ampt sechs Indianern vnd Negroenantroffen: Spanier
die waren nun Kaufleutevnd hatten viel Maulesel/Pferdevnd Wahrenbey fich: Alsfienunge-thunden E-
sehen, daß die Engländerfoerbärmlich dahergangen/haben sie ihre Läste abgeladen, die Engel-"m
länderfreundlich empfangen sie erquicket/vndhaben sie auch auffdem Wege auffihre Pferdt ' it
fitzenvnd also mitfort reiten lassen. trübten Zu-
Die Vierzehen andere Engländer aber/welchefie auffdem Vfferhinder sich verlassen hat- fandt.
ten haben sich funfzehenganzer Tag lang mit Meerschnecken/gesalzen Waffervnd Taback
erhalten also weit, daß sie sich selber nicht vndereinander auffgefreffen haben,/ dochfeyn vnder des
fenaußjhnenfünffe/ welche den Taback nicht einnehmen könnenhungers gestorben: Erstlich Fünffen,
aber haben solche/welche also gestorben/anfangen zu schwellen hermacher feynfie am Leibwider- '
umbganz dürr vnd fokraftloßworden / daß sie die Köpffe in den Schoß geleget vnndalso in int-
zwölff Stunden sein dahin gestorben. Den fünffzchenden Tage hat einer außden Engellän-
dern die Spanier zu der Insuln/daer feine Gesellen verlassen hatte./geführt vnnd hat allerley
Speißvnd Vorrath mitgebracht: Sobald aber als die hungerige Engländer etwas von sol-
cher Speiseversuchet haben sie gemeynct/fie wurden sterben müssen, dann wegen groffer mattig-
keit deß Magens haben sie solche Speisenicht verdäwen können. Denfolgenden Tage haben die
Spanier fieaufführen Pferden gehn Tocoyam geführt vndhaben alles was fiebeyden Engel-
länderngefundenzufichgezogen: Alldahaben sie die schwächste hinderlaffenvnd die andere gehn
Coro geführt: Nach funfzehen Tagen aber feyndie andere auch/fovnder defen von den .
Spaniern wolfyn gehalten worden zu den andern gebracht worden: Da fiel aber für den
Spanischen Gubernatornzu Coro gebracht worden, hat manfie Examiniret, woherfiekom-
men/vndwohinfiereyen wöllen? Darauf dann ein Holländischer Dolmetscher/welcher alle
dafchtzchen ' lang war gefangen gewesen vnd die Engelländische Sprachwolverfunde/
geantwortet visiegngsam entschuldiget: Dasierwustegar wol/daßwann er dem Spanischen
Gubernator foltejhr Intent vnd vornehmen recht anzeigen/sie entweder am Lebengestraffet/oder
in ewige Dienstbarkeit auffdie Gallen verbannet würden: Derohalbenfohaterfie verantwor-
tet vnd dem Obersten angezeigt. Es haben die Engländer ihnen nicht vorgenommen an solches
Ortzufahren, sondern das Vngewitter vndböse Windhaben sie dahingetrieben/hatjhme auch
erzehlet alles Vnglück/Vngemach vnd Gefahr/welchsfieauß gestanden hatten. Darüber dann
die Spanier sich höchlich verwundertvnndetliche gesagt haben./fomüffenfie dann keine Men-
fchen, sondern vielmehr Teuffelfeynodermuten sonderlich von Gottfyn erhalten worden/ vnd
wann sie nicht Lutherisch weren/hetten fiewol verdienet/daß sie vndet die Heiligengeschrieben
wurden.
Beydiesem Examen waren alle Vornehme Spanische vom Adel vnnd andere Obersten in
der Statt, welche sich alle vber die Engelländer verwundert vnd derohalbenfie zu verwahren an
genommen vnd ihnen vielgutes widerfahren habe lassen. Meinglück vnd Loß war dieses/sagt der
Author/daß ichbey-Herrn Francisco Lopezfyn vnd bleiben muste: Vndals ich das Feberbey
jhm bekame/besuchte mich der Capitän Peroso, welcher Herrn Lopez Tochter genommen hat
se/vndfichwolauff die Arzney verstunde in meiner Kammer täglich ließ mir eine Aderschlagen,
befahle auch seinem Weibe/daß sie alles, was ichbedurffefoltegebenvndreichen: Jaeskundten
alle andere Engelländer sicher beyjhnenvnd den Indianern außvnd eingehen: Es empfiengen
"die Indianerfie auch mit großer Frewdevnd gaben jhnen auch allerley Speife zu essen, als Wil-
pret/fchweinen Fleischvnnd dergleichen / defen sie eine große Menge an solchem Ort haben: - - -
Nichtsdestowenigermusten zween Engelländer/wiewolesjhnen an guterwartung nichtman- -
gelte alldajhr Leben beschliefen. -
Dieses LandevmbCoro herumberbringt viel Zucker/Honig/Ingwer vnd Harz/wie auch Gelegenheit
Weizeningroffer Menge: Wann er aber mit dem Maize, der Indianer Fruchtvnd mit einem des Landes -
Zucker-Rohr wird vermischet/gibtestrefflich gut Brodt/ vnd außchen solchem “
-

Effen machet.
- - -
- - - - - - - - -
72 Fünffer Theilvon Beschreibung
„eas Wurzelder Potatoen machen sie so starken Getranckvnd Wein, daß sich die Indianer daran
'dtrunckentrincken. Indem wir hier ferngeblieben, sagt der Autor, hat sich ein Spanier mit seinem
ara- Bruder begebenauffeinen Bawrenhoffe, da er viel Indianer hatte, welche den Tabackpflanze-
"ten. Da hat nun ein Vornehmer Indianer ein Art welche ihmwereverchret worden in die Hand
genommen vnd gefragt, wieviel ein solches Werkzeugkofte/vndalsmanfiches am geringfien
versehen hat er dem einen Spanier den Kopff darmit gespalten: Welches als es des Spaniers
Brudergesehen hat er nach seinem Wehr gesehen, aber die Indianische Weiber haben es ihm hin-
weggethan/vnndistallfovon ihnen auch sobald mit Pfeilen zu todtgeschossen worden: Es fehn
auch hierauffsobald die Wilden zu den nächsten Bergen geflohen vnd haben die Negroen wil-
der die Spanier angeheißet/haben ihnen auch der Spanier Weiberzugeben verheiffen, wenn sie
jhnen würden beistehen. Aber es sein diese Indianer so bald von dem Capitän Peroso durch
sonderliche Kriegsliste vberfallen/vndjhrer dreissig vnder dem Effenvndtrincken ergriffenvnnd
ehn Coro gefangengeführt worden./dafie dann auch gar schrecklich seyn hingerichtet worden:
ä vnder solchen Indianern hat man die Daumen abgeschnitten vnd die Adern an den Fin-
gern entzweygeschnitten/damitfie hinfüro nicht mehr mit Bogenschießen köndten.
Vnderdeffen aberfeyndie Engelländer fehrwol von den Spanierngehalten worden/vndha-
benjhnendie Spanier angeboten, sie wollten sie ihrer Güter Freiheiten heilhaftigmachen auch
- jhnen ihre Töchter zur Ehe geben./wann fienurbeyjhnen bleiben wollten: Aber es war ihen das
Vatterland folieb/daß sie es mit aller Höfflichkeit abschlagen/bedancktenfich ganz demütig
wegen so vieler jhnen erzeigten Wolthaten vnd fuhren auffSchiffen nach Cartagen, vnd von
dannen widerumbin Engellandt.
Das Zweite Capitel.
Wie Herr Harcuort nach Guineamgeschifft/ vnd von vnderschiedlicher
--
- Provinzen vnd Waffernbeschreibung
erzehlet/ hat jedermangroß Mitleiden mit ihnen gehabt vnd hat in zwei oder drei Jah-
Achdem die Engelländer in ihrem Vaterlandtalledaß Vnglück/sofieaußgestanden/
SMI: niemandsfich dahin wagen wollen/bißdaß endlich Herr Harcourt die fachenreiff
lich erwogenvnd mit dreien Schiffen, welche er aufffein eigen Vnkosten außgerüstet die ange-
- fangene Colonien vnd Gemeinde an solchem Ortzuferckenvndzuerhalten. Im Jahr 1608.
--
dahin ist gefahren/vnd ist auch zu Wapoco glücklich ankommen. Was vnder defen aber ihm
- auffdem Wege begegnet ist vnnöthigallhierzu erzehlen dieweils nichts sonderlichs ist auch oh
medas von andern so diesen Weg in ihrer Schiffartfeynkommen alle Vorberge Insuln/Land
vndalles sehr wolist beschrieben worden: Will der halben zu dieses Landes vnd dessengelegenheit
Beschreibungstracks fortfahren.
Herr Har- Als Herr Harcourt an solchem Ort ankommen ist er von den Wilden ganz freundlich vnnd
“ wird, wolempfangen worden? Dann alles/waserbedurffte/haben sie ihm mit großer Mengegege-
' "eben: Vnd nachdem er mit dem Vornembsten Indianern ein zeitlang gesprachet/ hat er sich zu
'“ Land begeben/vndifferners von einem andern Indianer/welcher in Engellandfichlangauffge-
halten hattevnd die Engelländische Sprachfehrwolverstünde/fehrfreundlich empfangen wor-
den: Dieser Indianer hat ihm Herrn Harcourt vifeinen Vornembsten Mitgesellen vom Adel
sein Eigen. Haußdarinnen zu wohnen/eingegeben, den anderen aber hat er in denennechstdarbey
gelegenen Häusern ihre Lofamenter verschafft. Nach wenigen tagen hat Herr Harcourt des
Landsgelegenheit erkündiget/vnd ihm einen bequemen Ort zu einer Festung außgesehen/vnnd
nachdem er die fachvnd Ortwolerwogen/haterbey dem Flecken Caripoauffeinem gang Fel
fichten Bergevndauffwelchen man nicht/ als durch Zwerchwege kann kommen doch mit ver-
willigung der Indianer/einengroffen. Dammauffgeführt, welcher ihm dann desto mehr gefall-
len/dieweiler vnden am Berge seine Schiffe wolverwahrethat haben können. Vndnachdem
Guineser vnderschiedliche viel Fest zwischenden Indianern vnd Engelländern eingehalten worden, hat er
n begehret/daß sich doch solches Land injhrer Königlichen Mayefätin Engellandt Handt/Ge-
ädt. waltvnd Schutz wolle ergeben, welches er dann auch sobaldhaterlangt: Hierauffhat sich nun
- - gedachter Herr Harcourt befiffen./das Lande weiterzuerkündigenvndzubesuchen vnd von eben
-,
- -
diesem Heran haben wir, was wir allhievongedachtem Landeschreibenvndmelden.
- - Die

- - der LandschaftGuiana. 73
Dieweitberümbte Land schafft Guineavnd sehr weitlauffliges Reiche endet sich vom Nider-
gang her an den Bergen Peru, von Morgenvnd Mittag an dem berühmten Fluß der Amazo-
num, von Mitternacht aber an dem Meer selber vnd an dem grossen Fluß Orenoque, (wie in
der Landtafel zu sehen ist) an welchem Herr Walther Rawleigh viel häter kündigt: Der Arm
gegenvndergang an diesem Fluß der Amazonum, welcher auch ans Meer gehet/ wird genandt
Arrapocovndseynandeffelbigen Vffer viel Herschaffen, welche wolwerchfeyn/daß siebeffer
erkundigetvndbesehen werden. Gegen Mitternacht des Flusses Arrapoco ist der große Fluß
Arrevvary, ampt einer sehr groffenvndreichen Provinze: von Arravvarybiß an Caffipu-
roghligt die Provinz ArriCary, welche drey-Herrschafften in sich begreiffet/nemblich/Arra-
vvary, Maicaryvnd Corfeberyvisolcher Herrschaffen. Oberster Herz ist Anakyury, welcher
von Geschlecht ist ein Yaias vndistauß den Gränzen Orenoque außfurcht fur den Spaniern/
welchener Spinnen Feind ist verjagt worden/wohnet aber nunmehrinder Provinz Arricary:
Gegen Caurorghetins Meer der Fluß Conaifini, antwelchem die Herrschafft Cooshebery
sich endet: An diesem Ort findet man Stein, welche den Demantengargleich sein: Derohale Steinfelden
benso hat der Herr Harcourt einen Capitän mit etlichen audernaußerlesenen Vornehmen Per- E-
fonen dahingeschickt/ solches recht zuerkündigenvnd zu erfahren. .
Die Provinz Cooshebcry regierte zuderzeit vnder dem gedachten Anakyury ein India-
nerl genandt Leohard Ragapd, welcher mit Herrn Walther Rawligk vor der zeitwarein
Engellandt gezogenvnnd hatte sich alldatauffen laffen. Dieser hat den von Herrn Harcourt
abgefertigten Cupitän Fischer sehr freundlich vnd wolempfangen./jhme auch etliche Indianer
zugeber/jhn zufolchen Ortvi Steinen zuführen: Zu Landt(sagt nun dieser Capitän) seyn wir
durch viel schöne lustigevnndfruchtbare Felder vnd örter kommen: Wir haben auch vorvnsge-
sehen einen sehr groffen Berge/welchen die Indianer Covvob nennen/vndfagen/andem Gypf-
fe dieses Berges fey ein großer Fischdeiche/ in welchem es viel vnd vnderschiedlicher Art Fische
ebe: Was aber die gedachte seine anlanget/wahrenes keine Diamanten/sondern Topazioder
Topaswelche, wann sie in Goldt versetzt werden einen gewaltigen Glanz von sich gebenvnnd
den Diamanten gleich sahen: Aber in dem Berge Tenafieren, da man den Topas findet/gibt
cs auch sehr viel Diamanten. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
- Nachdem nun gedachter Herr Harcourt verstanden./daß das Land sofruchtbar/vnnddie
Lufft so gesundt sein soll, ist er wie auch sonderlich durch fleißiges anhalten gedachtes India-
ners, welcher die Engelländer sehr liebtevndvnder seinem Volck hochhielte bewogen worden./et-
liche der einigen in die Provinz Cooshebery zufhicken, welches er dann auch bald hernacher
gethan/vndallda eine Newe Gemeinde hat angeordnet. Gegendem Cauro oder weit von Ni-
dergang von dem Fluß Caffipuroghbißanden Fluß Arracovvo, vndan Continentembiß
gehn Nidergang bißanden Fluß Avvyerstrecken sich die Provinzen ArravvoryvndMorovv-
nia, welche auch biß an Continentem gar Feldechtig Fruchtbar sein. Die ' Arra-
vvor ist gar Volckreich/ist aber vnder ihnen vnd zwischen denen de Diapoco keine beständige
Freundschafft wiewoljetzunder sie keinen wircklichen Kriege widereinanderführen: In Mozo-Der Berg-
vvnia ist auch kein Mangel an Einwohnern: In dieser Provinze ist ein großer hoher Berge ge-Fall ist
nandt Callipury: dieser Berg ist von Natur also formtret/wie vor zeiten die Pyramides fehn“
gebawitt gewesen: Vndauff/vnd von diesem Berge kanman allenthalben die Provinzen vnnd
Landschafftenvngefehrauffhundert Meilen Wegsfehen. …, . . . . . . . . . .
Weitvber diese Landtschafft Mozovvnia hinauß gegen Mittage ist die Landtschafft Ar-
vvy der Norrakorenvnder der Herrschafftdefendrobengedachten Anakyury: Die Innwoh-
nur derselbigen seyn die Charibes vnndfeyn den Mozovvinnen vnd Wiacoporn Spinnen
feind: von dem Fluß der Amazonumbiß an die Statt Wiapoco gehen in das Meer nachfol-
gende Waffer: Arrapoco (ein Armdcß Flußes der Amazonum) Arravvary, Micary, Co-
nallinivnd Caflipurogh: von obender Statt Wiapoco gegen Morgen gehen in das Meer
der FlußArracovvvndwelcher in diesengehetl der Fluß Watts: gegen Mitternacht der Statt
Wiapoco ist ein Arm des Meers/ genandt Wianary, welcher Fluß einer Tagreyse Land sich in
das Landerstrecketvmdgehet. Der ganze Bezirck vnd vmbkreßdieser Provinzen von Wapa-
cobißgehn Apervvaca wird genandt die Landtschafft Wiapovvorn vndbegreifft noch in sich
zwo Herschaffennemblich/Wiapocovnd Wianary: vnder dem hohen Fall Wiapaco, wel
cher vierzig Meilen von den Meer geschiehet/feynviel Yaien vnd Arvvoccan: vber die Yaios
dieses Fluffsherschet Carafana, vber die ArvvaecasArriguona: In Wiauary fernsehrwe-
ig Einwohner. » - K Gegen
Pyra-
-

74 Fünfter Theilvon Beschreibung
Gegen Madegang der Statt Wiapacoghnindas Meer/Apurvvaca, Cowvo, Wiovid
Caianer. Der erste Fluß ist mächtig groß der ander ist gar lehr: Der Fluß Wio ist auch
ehrgroßvnd viel Meilenwegs Schiffreichlvndhatauffbedenseiten ein sehr fruchtbares Land
An dem Fluß Caiane gibt es für allerlei Schiffe sie seien auch fogroßlals sie immerwöllen/ei-
men sicheren Meerhafen/welcher von dem Engelländischen Capitän Keyuis der Port-hvvard
ist genennet worden: Zur Rechtenseitengehet eine Infuldarein genandt Muccumbro, vnd ist
fechtzchen Meilweit: In dieser Insulseynzween hohe Berge, deren der eine Muccumbro heißt
vnd dieser Infulden Namen hat gegeben, der andere aber wird genandt Cillice demo: Vonvnd
auffdiesen beiden Bergen kanmandengrösten Theil der Insulfchen/welche dann schöne Weide
vnd Wien/fampt Wäldenvnndeiner großen Menge von Hirschen/fovnderschiedlicher Art
fyn in sich begreifft. Vff der anderen seiten ist die Insul Marroory, welche bald ebenso groß
vndfruchtbar ist als die gedachte erste/ vnd hat zwei feste Oerter darauffmangroff Stückvnd
Geschütz zur defension vnnd Schutz des Meerhaffenskanpflanzen: Die Innwohner der
Provinz Caianefen die Charibesvnnd Arrivvacary Der Oberste an solchem Ort ist den
- Engelländern gar günstig vnd hat Herrn Harcourt allzeit wolgehalten/vnd ihm auch etliche
Bebruch
bud Todt-
' wird
der singende Sprache zufassenvndegebenvndgelassen
Das Dritte Capitel. -
Von der Polizei, Ordnung nach welcher diese Innwohnerin Friden-vnd
Kriegszeiten sich verhalten, von den Jahrszeiten von ihrer Reli-
gion, wie auch von der Eigenschafft des Landes
Pnd der Thier.
nigbewohnet: Danndermeyfe heil der Wilden pflegetfichauffzuhalten vnd zu wohe
- nenamden Vffernder Wasser, da sie dann mit ihren Schifflein hinvndwiderfahrene
Es ist keine sonderlichevndrechte Policey Ordnnngvnderjhnen: Sie erkennen vnd haben zwar
einen Oberftenvnd Hauptvberfich aber sie gehorchen ihm wannfiefelberwöllen. In einer jegli-
chen Provinz ist ein Caffique oder Capitän welcher den Tituldeß Hauptmanns oder Königs
führet: In einemjeglichen Flecken hat es einen Richter, welcher den Todschlagvnd Ehebruch
D gedachte Landt gegen Continentiwird wegen der wenigkeit der Innwohnerschrwe-
von den -
Wing“ mit dem Todtstrafft, andere Sünde vnd Laster aber straffen sie nicht. Die Indianerfeynge-
straffet.
Pnder-
iedliche
tationen
vnd Spra-
waltigeyfrigvber ihre Eheweibervnd wann sichs auch zuträger/daß sie ein Eheweibeines Ehe-
bruchsvberzeugen können, bringen sie dieselbige sobaldvmbohne einige Gnadvnd Barmherzig-
keit: Derjenige wird vnder ihnen für den fürnembsten gehalten, welcher viel Eheweiberkanha-
ben/dann solche brauchen sie anstatt der Mägdefonderlich aber wannfie alt werden/vnndmüse
fen ihnen/Brodt/ Speißvnd dergleichen bereiten vnndjhnen für dem Tisch, wie auch sonsten
aufwarten vnd dienen. --- - - -
Diese vnderschiedliche Provinzen haben auch vnderschiedliche Nationen vnd Sprachen
Alsnemblich Yaios, Arovvaceas Sappaios, Paragoros vnd Cha rybes: Diese letzte aber fyn
eingeborne Einwohner/die andere aberfeynauß Trinadadovndaußanderengränzen Oreno-
que von den Spaniernvertrieben worden, weil sie aber einigvndereinanderseynfeynfiefotarck)
daß sie sich wider der Charyben willen eingenistet vnd eingeschleichet/vnd nunmehr auch mitbe-
nen/welche an den Vfferndeß Meers wohnen einen Fridengemacht haben die Charibes aberfe
vff den Bergen vnd gegen Continente wohnen/vberfallen sie manchmals mit groffenhauffen/
plündern ihnen die Häuser/vndführen ihnen Viehvnd Weiber hinweg, wie dann der mystefreit
vnderjhnen wegen Weiber vnd Vieh für gehet. Vnd das haben die Engelländerin Cooshabe-
ywollerfahren: Dann vier Engelländer, welche mit drobengedachtem Indianer/Leonhardo
Ragapo in diese Provinz gezogen waren/ haben dergleichenplünderung mit ihren Augen gef
hen: Dann die Chatibesfyn von ihren Bergen/mit zweihundert Personenderjhrigen diesem
gedachten Indianer welcher ein Yaius ware/in sein Land eingefallen haben ihm etliche Flecken
mit Fewer angesteckt/ viel Einwohner erwürgt vnnd andere mit Weibvnd Kindern vnd dem
ganzen Haußgefindegefangen hinweggeführt haben auch dem Indianer/Leonhardo Ra-
pago hart zugesetzet/derohalben so ist er ihnen mitfunfzig Personen entgegengangen/ vnd hat
den Engländern mit ihren Rohrenvnd Mußqueten ihnen beizustchengeruffen: *:


- d der Landschafft Guiana. 7 .
sehen daß der Feindeauffihnfarckzugangen/mitshmezustreiten hat er die feinige in diese Ord-Krieg vnd
nung gestellt. Erstlich hat er ferne an die Spedievier Engländer mit ihren Mugueten",
vndbrennenden Kundengestellt: Darnach etliche Indianer mit ihren Hölzern Schwerdtenvndamen
Schildtenwogerüstet:hinderdiese andere somit Pfeilenschiffen können:hnder die Schügen -
mit den Pfeilen hat er andere mit sehr langen Bengeln gestellet/vnndist also dem Feinde entgegen -
gangen. Als aber die Charibesformen an der Spitzen die Engländer mit ihren Rohren gef-, -
hen/fynfie sehr darüber erschrocken, derohalbenfo hat gedachter Indianer Leonardus, welcher
solchen schrecken sobald an seinen Feinden gemercket den einigen befohlen/ stillzustehen, er aber -
ist mit einem Schwerdt/ welchesjhme die Engelländer geben hätten/vnd mit einem Schildt in
der andern Handt zudem Feinde hervorgegangen/ vnd nachdener die Capitän für sich fordern -
laffen/hat er sie ernstlich gestraffet/daß sie ihn also in seinem Landevberfallen hatten / hat ihnen
auch scharpffgedräwet/fie mit dem Schwerdtzuverfolgen, wo sie ihm nicht sobald alles abge-
raubte wurden widergeben oder erstatten./jhnen auch angezeigt, daß wo sie sich nicht so bald auß
feinem Landevnnd Gebiete machen würden/wolte erfie mit seinen Freunden den Engelländern
verfolgen vnd sie ganz vnd gar außtilgen helffen: Vnd im Fall, da sie auch einem Engelländer
einziges Leydt oder vnbillichkeit wurden zufügen / so wollte er alle die andere Engelländer von
Wiapaco zu sich kommen laffen/vnd wollte ihnen durch derselbigen Hülffvnd Bepfandt Hauß
vnd Hoffvndalles verderbenvnd fiegar vertreiben: Solches hat er jhnen nun mit einem sonder-
lichen Ernst angezeigt, auch zugleich mit Fingern ihnen auf die Engelländer mit ihren Roh-
renvnd brennenden Kundengedeutet darüber die Charibes also bestürzet worden./daß sie sobald
Frieden mit ihnegemacht vnd ohne verzuckauß seinem Land vnd Gebiet seyn abgezogen. Aber
wir wollen widerzuvnfermvorigen Discursvnd Gespräch kommen.
Die Kräffte der Einwohner fernwegendeß abnehmens der Menschen sehr geschwächet wor-
den so haben sie auch keine andere Kriegsrüfung als diejenige, deren wir zuvormeldung gethan
haben: Es seynjhrer auch sehr wenig welche mit den Rohren vmbgehen können, welches sie aber
oviel als sie können von den frembden/mit welchen fievmbgangen/gelehrnet haben. -
Die Zeit des Jahrssyndgar vngleich nach dem Vnderschicdtdervngleichen örtern: Dann: Die Fahr-
- -
an den örternfo in Guiana gegen Morgen vnd zu den Amazonen zu ligen/fanget die trocknet"
zeit an, welches feden Sommer nennen/indem Augusto: Dienaffe Regenzeit vnd der Vnge“
witter/dardurch sie den Winter verstehen in dem Februario: Anden örtern aber so gegen Ni-
dergang vnd gegen Orenoqueligen/fangetder Sommer oder die truckenezeit an in dem Octo-
ber: die Windechtigevndnaffezeit aber/ oder der Winter/ indem April. In den Vnderschiede
dieferzeit ist ein geringe differenz, deswegen, daß es gar nahe ist vnder dem AEquinoétiali, da die
Tage vnd Nächte bald gar vnnd allzeiteinander gleich sein: Das geschicht auch gemeinglich/
daß/wann die Sonnfich wendet zudem Tropico Capricorni, es hell schön Wetter vnd im
nzen Jahr amtruckensten ist: Als wir in den örtern gegen Morgen im Augusto, September/
' Nourmbervnnd December: Wann aber die Sonnfich widerumbherumbwendet zu
dem Tropico Cancri, da fangen die Regenvnd Winde allgemachan/von dem Februarobiß
in den Julium: Doch geschicht solches nicht eben zu einer gewissen zeitvnd Minuten: sondern
wehrenvndfingenbißweilen ein Monat weniger oder mehr/eher oder langsamer auch an: Vnd
ist das Jahr vber das Gewitter auch nach dem Vnderschiede vnd Wirkung der Gestirnenvn-
gleich: Ist auch die Erdeenmahlnäfferoder trockener als das anderemahl wie auch hitzigero-
der fälder. - - - - - -
Sie halten bald keinevnderscheidt in derzeit ohne das daß sie nachdem Mond eins/zwey/
drey. Deßgleichen auch die Tage zehlen: Also pflegen sie aber zu zehlen: eins zwey/drey/
vier. Zehenzehenvndeinstzchen vnd zwey/ze. Vnd wann sie solchjhrzehten wo zuverfie-
wötien geben, so halten sie wann sie die Zahl außsprechen die Finger an den Händen indehö-
: Wann sie aber zwanzig vnd mehr zehlen wöllen/thunfie die Hände zu den Füssen/vnd zeigen
an Händen die Finger vndan Füffen die zehen/ vnd das dörffen sie wolmanchsmal nikrem zeh-
lenvierzigmahl widerholen: Wann sie aber einem etwas auffrine gewiffe befimptezeit verhelf
senzuzahlen vnd zugeben, geben sie dem Creditorioder Glaub gernementhauffn Körner oder
dergleichen kleinendingen/vndbehelter derselbigen auch so viel: Alletagaberthuterenshinweg/
vnd wenn er nichts mehr findet erinnert er sich darbey/daß nun die zeit da ist./feinen versprechen
- -
nachzukommen. Van der
Wie ich darvorhalte/ so haben sie sozusagen/ bald keine stets Souvnd ''

- 76 Fünffter Theil von Beschreibung - - -
Mondingroffen Ehren halten/vndglauben, sie seien lebendig vnd haben ein Leben infich. Sie
* - betenaber solchebeyde Creaturen/ als Sonnvnd Mond/ gar nicht an/fie thun auch ganz vmtd
- - 'keine Opffer weder einem oder dem andern als auffihre Festtage dafie ihre Weinopfferver-
richten. - - . .“ - - - - - * - - - -
d. Wann ein Capitän fürnehmer Mann oder sonsten ein sehr guter Freundt/den sie im Leben
“ hochgehalten haben bei ihnen stirbtstellenfesonderliche Festtage an, welche mit dem allerfer-
gan“ ckelten Wein, so sie Parranovv nennen/begangen werden: Solches Fest wehret drei oder vier
ganzer auch wenigerodermehrtage, nachdem der Weinbeyjhnen wehret/ vnd solche ganzezeit
vberthunfie nichts anders als daß sie miteinanderfingen springen effen vnd trincken: Dannfie
vbertreffen in der Trunkenheit vndfaüffen alle andere Nationen vnd Völcker/ dann wer also
- auffenkan/daß er am ersten voll wird vnddarüber entschkifft, der wird am höchsten gehalten.
#" „Indem sie aber alsomiteinanderzechenfsofizeitein Weib/dcß abgestorbenenverwandtn/neben
der sich mit ihnen/ vndwann die andern in ihrer Trunckenheit fingen/heuletvnd schreitet sie drunder/vnnd
ausge- wann dann der Wein ist außgetruncken hat das Fest auch einende. Es ist auch gar gewiß, daß
" ihre Pecai, das ist ihre Priester oder Warfager mit dem Teuffel/denfie Wattipa nennen/zu
Priester ha- thun haben vnd denselbigen Rathfragen/werden aber sehr von jhm betrogenvndgeäffet/nichts
'" destoweniger aber fürchten vnd haffen sie ihn gar sehr vndagen/erfeyenloser Schelm/vndfol-
thun. " "ches zwar nicht vnrecht: Danner pflegt fieofftvnd manchsmal vdel zu zerschlagen: Sie hal-
Wofonen tendarvorvnd glauben die frommen kommen sobald nach ihrem Todt in den Himmel/welchen
". fie Caupo nennen: Was aber die Gottlosevndböeanlagetilglauben sie, daß dieselbige in die Er-
em Ted" dehineinkommen vnd steigen. Wann ein Capitän oder Oberste starbet/bringen sie einengefan-
hinkommen, genvmb/fon seinem Dienst ist gewesen: haben sie aber zu derzeit eben keinen solchengefangenen
. . fotödten sie einen außden Knechten. . . - * –
Eigenschafft. Die Eigenschafft des Landes ist in Guiana gar vnderschiedlich: Dann an dem Vfferdeß
"* Meers ist das Landgarnidrig/vnnd wurde mächtig hitzig sein, wann es nicht gegen Mittag
“ von einem farcken Wind vom Morgen abgekühlt würde: An vielen Orten ist das nidrige
Land den Einwohnerndeßwegen sehr schädlich dieweil die Flüßdefobeffer ihren Außbruch haben
- vnd das Landvberschwemmen können: Es hat aber an meistenörtern viel groffevnd Schiffrei-
'che Waffer/vndeinfruchtbares Land/ wie auch sehr viel Einwohner: Zwischenden Gebirgen
aber ist das meiste heil Landesvnfruchtbar: Doch mangeltsebenâlda auch nicht anfruchtbar
renörtern/wo nemblich die Luft etwas frischervnndmehrtempertretist: Es gibt auch sehr viel
“ Metallallda/ daß diesem gedachten Ort kein Reich in ganz Indien fogegen Nidergangliget/
“ kanvorgezogen werden: Es ist auch nocheinander Land/sovndervndgegenden andern eine mit
telmäffgehöhe hat ist auch vielgesunder vnd fruchtbarer als die andere/wirdt auch mehr als die
andere bewohnet dannes viel herrlicher Wiesen/Weyden/FlüffelüffeWaffer vnd schöne Wäld
hat, welchestück alle miteinandermannicht allein zur Notturfft, sondern auch zum Lustenvnd
Ergeßlichkeit kangebrauchen. - - - - - - - -
Ihre Speise. Ihre tägliche Speise ist diese: Außder Wurzeleines Baums/welchenfic Caflavum neien/
machen sie ihr Brodt also: Solche Wurzelzerreibenficauffeinem Stein zu Pulver oder Mee/
darnachtrückenfiedenafftherauffer/machen Kuchen eines Fingers dick draußvñbachensauff
einem Steine/vid das gibt Brodt welches einen herrlichengutengeschmack hat: Den Saffia-
ber/welcher anfich selber ein Gifft ist./kochen sie mit dem Guineischen Pfeffer vnd machen ein
köstliches Gewürz drauß: Es gibt auch ein sonderlichart von großem Weizen/welchen etliche
Guineische Weizen gemeinglich aber alle Maiznennen: Deffen hat man an solchemort einen
groffen Vberflußvnd Menge/vnd ist gar Fruchtbar/ dann für ein Körnlein gibt es manchsmal
tausend manchsmal auch funfzchenhundert: Solcher Weizen gibt gut Mecl / vnd kan man
Gut Bier auch gut Bier darauß machen: Außgedachter Wurzel des Baums Caflauivnd diesem Wei-
auß-Weg gen machen sie einen Trunck/osie Palliaum nennen: Solcher Trunckhelt sich aber nicht lang
vndmußderohalbeninviertagen außgetruncken werden: Jedoch den Trunck Paranovv, wel-
cher auch auß-Caflavi Wurzelgemacht wird, kanmanzehentagevngefähr halten/vnndist viel
stärcker/ als der vorige oder erste. Sie haben auch sonsten noch viel andere Geträncke. Es gibt
viel Honigan solchem Ort vnd wiewoles wilder Waldhonig ist/ifterfogut/als in ganz Euro-
pakangefunden werden: Außdiesem Honig wie auch außdem Wachfe köndten die Kauffeue
ihnen großen Nutzen machen: Es gibt zwar keine Weinstöck, aber doch lästichs ansehen, daß
man dieselbigegar leichtlich allda könne pflanzen. -
- In

- - der Landtschafft Guiana, 77
fauffdem Graß an den Vffern.
In diesem Land findet man viel anderedingevndfachen/sozur Speiß/Nahrung vnd Leben Vierfäffige
der Menschen nutzlich vnd gut sein: Hirsch gibt es von vnderschiedlicher Art vnd Natur des
gleichen wilde Schweinderen zweyerleyfyn: Danndagibt es etliche Schwein/ welche von den
Indianern Pockierogenandt werden/ vnd jhre Näbel auffden Rücken haben: die andere aber
so Peingo genandt werden./k)ngleich denen/foman hat in Europa. Es gibt alldaviel Kö- - -
nigleinvnd Hafen, welche aber einer andern artfeyn/als dievnfrigen: Deßgleichen Tigerchiert -
Leoparden/Armadilien/Maspuren deren Fleisch/wievnfer Rindfleisch schmecket: Baremoes
vel Amt-Uri haben ein Fleisch/welchs wievner Schaffleisch schmecker: Eichhörner/vnd
dergleichen Thiermehr werden alldamit großer Menge gefunden: Es seyn auch noch in diesem
Landeviel andere Thier, welchevns zwar jeßunder noch vnbekändt feyn/ sollen aber geliebts
Gott dem Herrn zu einer zeit) mitjhren Naturen vnnd Eigenschaffengnugfam beschrieben
werden
Was Vögelanlanget/gibt es alldavon allerlei Geschlecht vnd Artgnugsam: Alsdaseynote
wilde Gänse/Endten/Kranche/Reyger/Feldhüner/Tauben/Turteltauben/Papageienvnd
viel andere/welchevns in Europawol bekandteyn/hab ich von vnderschiedlichem Geschlechte
wie auch ein Raubvogelwelcher etwas größer ist als ein Geyerbyvnszuseynpflegeti vnd viel
andere, welchevberaußschöne Farbvndgestalt haben. . . . . . - -
Was Fischanlangt, ist da ein sehr großer Vberfluß von allerlei Art vnd Geschlecht: vber Siche
die Fische/sovnsbekandteyn/haben sie einen Fisch/welchervnferm Salmen sehr gleich ist ohne
allein dieses daßanstatt der rothen Farbfoficham Salmenfindet die Farbgelbanjhm ist: die
Ostreae oder Meerschneckenhenckenvnd wachsen äldaauff den Zweigender Bäumen: Es gibt ---
auch eine sehr wunderbärliche Art Fisches in diesem Lande/welche von ihnen Caffoorvva wird “
genennet: Injeglichem Augapffel hat er zwey Liechter/vndwann er schwimmet hat er das eine ischer
im Wafvnder sich das andere aber vberfich: An den runden Ribbenvndauffdem Rückenfi-
heter gleichenem Menschen: Istgrösser als eine MeerSeele/ vnd hat einen sehr lieblichenge-
schmack: Der andern Fische soes in allen Wafferngibet/fyn sehr viel vnd derselbigen Namen . . .
vnsvnbewust: Es gibt noch einen Fisch, welchen die Indianer Coiumero, die Spanier Ma-’“
nati, die Engelländer aber Seacovv oder MeerKuhnennen: Dieser Fisch hat eingeschmack“
wie Rindfleisch/vndhat sehr viel Blut vndwañeringesalzenist/känman ihn ''
ten zur Speiselang vnd wolgebrauchen: Außdiesem Fischmachen sie äucheinöhle, welches die
Engländer an statt der Butter gebrauchen: Außder Haut können fiegute Schilde wider der
Wilden Pfeilemachen. Dieser Fischhelt sich am meisten im Meer/im Winter aber vndwann
es große Regengibet kommeter mit großemhauffen in die kleine Waffet/vnd sucht seine Speis
Caßloorvva.
Die Früchte des Landesfeyn vnderschiedlicher Art vnd Geschlechtes: Die Frücht Pina gibt Landsfra-
einen solchengeschmack, welcher gleich ist demgeschmackelwelchendie Engländer außErdbeer“
ren/rothem Wein vnd Zuckerzumachenpflegen: Platana kanmit den besten Apffelverglichen
werden: Die Potataeen haben wir auch erkennenlernen: Die Pflaumengeben einen süffenge-
fchmack feyn aber doch den Menschen etwas schädlich. Dann wann man ihrer zuviel fettlerwe-
ckenfie dierothe Ruhrvnd einen Bauchfluß: die Nüffe/deren es vielvnndvnderschiedlicher
Gattung gibet/fyn auch sehr schädlich, wann manjhrer zuvielift.
- Das Vierdte Capitel. - -
Vonvnderschiedlichen Gewächsenfoman zur Attzneykangebrauchen,
deßgleichen von den Risen mit breyten Ohren. - -
D Zuckerftengel oder Röhr wachsen in diesem Lande von sich selbervberallenaffengroßzucker.
4– – -
vnd hoch: vnd köndte außdenfelbigen ein groffer Nutze gesucht werden. Die Baum F“
wolle./fowir zu vielenvndcrschiedlichendingen gebrauchen/findet sich alldamit grosser" #.
Mengevndvberfluß: Man findet auch vielfelzamedinge, welche man nutzlich kan gebrau-
chen/Seidenvnd Tuch darmitzufärben: Annoto gibt an Seideneinefewrige Farbe ganz voll-
kommen: Ein anderding ist, welches eine ganz Hillicblawe Farbe gibet: Es ist auch ein Gume
mieines gewifen Baums, welches am Tuch eine treffliche schöne gelbe Farbgibet: deßgleichen -
findet man ein Holz/welches einpupurarb/vnd noch einanders eines s:
j O)

78“ Fünfter Theilvon Beschreibung - -
-
so ist auch zum dritten noch ein Baumvnd Holz/welches/wann der Saff warm ist ein Put-
pur Farbe wanner aber kalt ist ein flammichte oder fewrige Farbegibet.
Gummi, so " Es gibt auch allerleyGummi, welche sehr hoch geschätzt vnd zu der
“ Arzneygebraucht werden: Eleétrum flavum, Gummi Lemn 1 m, Baratta, Colliman vnd .
'“ dergleichen mehr. Was Colliman anlanget ist dasselbige etlichen Engelländern in der Arzney
wobefandt. Dieses Gummi ist schwarz vnd läst sich gern zerreibensthet dem Bechmitvngleich
ZKrafft vnd Wann man von diesem Gummi auffglüende Kolen leget/erfüllte sein ganzes Haußmitfei-
"gende des nem lieblichen Geruch. Wann man auch mit diesem Gummi das Hauptdeißtageseinnaht
Gummi,
E", oder dreiräuchert vertretbetes den Schwindel/trucknet die Flüffedeß Hauptswol/vnd ist gut -
vor den Schlag: Wann man ein Pflaster darauß machet vndauffdie Nierenleget/filletesden
Schmerzen, welchen die Weiber gemeinglich haben: Istgut/Schwulst/Schwerenvndder-
Baratta, gleichen mehr zu vertreiben. Baratta ist auch wie ein heilsamer guter Balsam denncwen Wun-
- - - -
gutfeynfiebliche vnndgesunde Rauch daraußzumachen. Zur Arzneyzugebrauchen hat man
Spickenarden, Cafliamfistulam, Sene, Bolum Armeniacum, Terram Lemniam, vnnd
noch viel andere gekräute, deren Tugendtvnd Krafftvns noch zurzeitvnbefandt ist. Es ist noch
ein anders Gewächs/welches die Indianervnd Engelländer weil es demjenigen soesifft ein
Schlaffapf mächtigen Schlaff verursachet/ein Schlaff Apffelnennen: Wann man dieses Gewächsesei-
fe. inen einzigen Tropffeneinnimetfoverursachete seinen farcken Schlaff vndpurgiret mächtig
wie solche seinem Engelländer, der es der erste versuchetvndprobiret/ ist widerfahren: Dieser hat
esversuchen wollen, weil es aber ihm sobald groffen Schmerzen im Zaanfleisch erwecket/hat er
es außgespeyet: Nichtsdestoweniger ist ihm eintropffen in Leibkommen/darauffer dann ange-
- -
fangendreyganzer Tag nacheinanderzuschlaffen/vndalser hernachererwachet/hater sechzig …
Kellette. Stulgängdarauffgehabt: Die Beer/welche die Indianer Kellette nennen, ist gut das Blut
zu füllen: Der Safft des Blats/welches die Indianer Uppeenennen/iftgut wider die vergiff
tige Pfeile/darmit die Indianer schieffen. Aber alles zu beschreiben würde sehr viel Pappier
kosten. - - - -
Baumblät, Allhierkan ich doch mit stillschweigen nichtvbegehen einen gewissen Baume/durch welches
# ", Krafft vnd Mittel die Indianer Fischfangen: Dieser Baum wächsetgemeinglich vmbder
"Indianer-Häuser herumber: Vndwann die Indianerfischen wollen, nehmen sie etliche Blätter
mit Händen von diesem Baum/ zerstoffen sie mit Steinen/ vnd wann sie dannganz nackendt in ein Waffer
fange fassen oder Arm des Meers/welche allenthalbenvoll Fischfeyn/gehen/reiben sie die Hände darmit vnd
werffenesdarnach in das Waffer: durch Krafft dieses Waffers werden die Fisch also tummvnd
gleichsam schlaffendt/daßfieherbeyschwimmen/vnd sich mit den Händenfangenlaffen: Vnnd
auffdiese Weiße können die Indianer ohne Mühevnd Arbeit in kurzerzeit ihre Schiffmut F-
fchenfüllen. Es hat auch an solchem Ort sehr viel Steine/ welche zu allerleyfachennutzlich ge-
Stein. brauchet können werden. "Insonderheit aber finden sie alldader Porschyritis, Jaspis vnd Nieren
"“ fein: Taback gibt es soviel, daß man 1160. von dannen in Engeflandt für sechstausendpfunde
Sterling hat geführt. -
Hoffnung zu Was Goldvnd Silberanlanget ist es noch mitgewiß/wievielmandakan haben oder finden,
S“ Es erzehlt aber doch Herr Harcourt, daß ein Indianer ihm ein Stück Metallverehret/anwel-
-
chem Stücke das dritteeheil soll Gold sein: Einander Indianer hat ihm dessen auch ein Stück
gegeben/vnd noch von einem andern hat er ein solch Metallern Blech / sowie ein Adler ist geschla-
gen gewesen für ein Beyelbekommen vnd gekaufft: In gemein aber sagen sie alle./daß es viel
Gold allda gebe. Er hat auch an einem Felsen viel Schlacken oder Metallschaumgefunden/ .
Aber er hat wederzeit oder Mittel gehabt / solchen weiter nachzugründen: doch hat man die
hoffnung, es werde Goldvnd Silbergrubengeben.
Derdapfferevndberümbte Herr Harcourthaltinerkündigung des FluffsMaravvini viel Ar-
beit vnd Müh angewendet viaußgestanden hat auch ein Gewächs von einem Rohr gefunden
welchervberanimävegetanté auch animäsentientëhat/wie die Naturkündiger darvonrede
Ein Baum, das ist, welches sich anläffchen als habe es auch ein Leben in sich: Daiwann man das Blatt mit
das es da einem Fingeranrührer weicheteszuruckvnd wickelt sich ineinander/vndbeugt das Haupt als
"wañestodtfeye. Schneidet man dann ein Blattabfoverdorn alle die andere Blätter anfolchem,
Baum oder Gewächse fangen aber doch in einer viertheil Stunde widerumbanzublähenvnd
gleichsam alsozureden/lebendig zu werden vnd das geschichtzumoffermahl:vnd darauß wird
schlos
Arsney wie auch Wund-
den/vmd gibt einen schrlicblichen Geruch von sich. Es gibtvber das viel andere lachen, welche
-
- -
-

der Landeschafft Guiana »
geschlossen./daß solches Gewächs eingewifenfenfamvndalso ein Leben habe. Dieses hatge-
dachter Herr Harcourt selber bezeugt in dem Bericht welchen er dem Durchläuchtigsten Für-
fien in Engellandt von Guianavnddesselbigen Lands Eigenschaft gehan/erfetzet auch darzu/ -
erhalb solches vierzig andern Engelländern/deren noch viel im Lebenseyen/felbergezeugt/vnind - - -
haben sie solches auch selber mit jhren leiblichen Augen gesehen. Habe auch solcher Gewächs
zweyindas Schiffgenommen mit sich in Engellandtzuführen, aber fieschen ihme von etlichen
Thieren, welche er auch mit sich gebracht ganz vndgarverderben worden: Wer aber diesem was
erzehlt nicht willglaubenzustellen/derkanvnd mag darvon lesen Scaligerum lib.181.
tationum fest. 28. Er lese auch bei den Bavvos den ersten Tage seiner zweiten Wochen:
Dann diese zween Vornehme Authoresgedencken dieses Baumsvid Gewächs auch.
An eben diesem Fluß Maravvin vber die Taupuramnen hinauß findet man eine große -
Statt der Indianer genandt Moreshegowie auch vnderschiedliche vnd mächtige Völckervnd
Nationen/ vnd wie Herr Harcourt erzchtet, sofern solche Innwohner viel grösser als alle andere Einwa
nnwohnerin Guiana, tragen auch nach dem fievber allemafengroßvnd langfyn/ sehr grosse ***
ogen vnd Pfeile: Ja wie andere Indianer referieren, sollen sie viermahlgrößer als sonsten die
' ungemein/ feyn: Sie bohrenvnd machen ihnengröffe Löcher an den Ohren/Ba-
en/Nasenvndander vnderten Leffzen/ an welche sie darnach allerley Narrenvnd Kinderspiel
hencken haben lange Ohren/welche ihne“ bißvber die Achseln heraberhängen: An den Anfang
deß Fluffs Wiapaco wohnet ein Volckgenandt Marashevvaccas, welches schreckliche javn-
gläublich lange Ohren hat. Allda findet man auch ein grossen Steinernen Göhenvnd Bildt Ida"
welches als ein Gott geehret vñangebeten wird, haben auch diesem Gößen zu ehrenen Haußge “:
bawet. Dieser Götze so einem Menschen gleichfihet/fizrtauff den Fersen seiner Fülffen hat auffIndianische
den Knien die Elembogen/strecke die Händevberfich/vmdfiehet/alsozureden, mit dem Gesicht“
'fich Himmel: warumbdieser Götz also formiret vndgesetzetfeye/wiffen die Indianer
ENHßt nicht, -
Bei dieses Volcks Land vnd Wohnung ist ein sehr hohervnd grosser Berg genandt Go-
meribo, welchen emfehrfruchtbares Lande, in welchem viel Taback"Waitz vnd Wein wächst
vmbgibet. Dieses Ortsbesitzung hat im Namen des Königs in Engellandt. Herr Harcourt Gwiasafae
in gegenwart vieler Engelländischen vom Adel/wie auch mit bewilligung der Indianer einge, jhre König-
nommen, wie er auch zuvor mit Guiana gehan: vmnd der Capitän Harcourt, gedachter Herr" Mayes
rovinzen foan Fluß der Amazonum ligen / gnugfamer kündigt hatdiebrsitzung solches
rts mit einem Erdenschollenvnndgrünen Baumzweiglein./nach altem Gebrauch vndher
kommen eingenommen,
---------------------
F Bruder nachdem er den Fluß Arravvary eben in solchem Jahr fampt vielen andern“
- Das Fünffte Capitel.
Von BeschreibuugondErkündigung des Fußes der Amazonum gesche-
hendurch Wilhelm Davies ein Engelländer
SAsanlanger den Flußder Amazonum, welchervnder der linea-Equinoktialinden
Obertheider Indien/fonach Nidergang gelegen/liget so haben dieses die Schiffleute
- wolinächt zunehmen, daß man 4o: Meilenwegs lang am Vffer/sechsfibenvndacht
Schuhweittieffe Wafferfindet hernacher aberfangt das Wasser anzumtheil, was die Farb
anlangetrochvndwas den geschmack anlangt, süfft zu werden: vnd wer diese Merckzeichen
wolinacht nimmt, der kandesto besser daraufffort kommen: Wann man aber gar an den Ein-
gang des Flusses kommet/sofindet man das Wasser sehr tieff Dakanzelanalsdann die Bäu
nebesehen, dann das Land ist gar nidrig/vnndistanrinemals an dem andern vberdrey Schuh
nicht höher. Wann aber das Meer sich außgeuffet in einem gewöhnlichen Lauffe/so wird das
Land mehr alspberhundert Meilen vberschwemmet: An diesem Fluß hab ich mich ziehen. Wo
ehenlang aufgehalten der Einwohner Sittenvnd Gebärde wie auch des Landes Eigenschafft
desto mehr vndfleissiger zu erkundigen. - - - - - - - - --- - - - - - - -
Dieses Land ist mit allerley Wäldengnugsamerfüllt wie auch mit wilden Tieren als da America
fyn Bern/Löwen/Wölff/Leoparden Eichhörnlein/wunderliche wilden Schweinen Affen Thier:
Meerkatzenvnnd mit vielen andern Thieren/deren Namen zumtheilmirnochvnbefand '
------- --------------
–
-
-

8e Fünffter Theilvon Beschreibung
",
eheilmichteinfallen wollen: In den Wäldengibts allerley Art Vögel sonderlich aber gibt es mehr
- apageyen als in Europa Taubengibet/vnd/wieichs erfahren seinfie gutvndlieblich zueffen:
* - - F hat auch viel schöne Wasser vnd hat ein jegliches Waffer seinen besonderen König der dar-
wegnet sehr überherchet: Dieses Land ist dem Vngewitter/Donner/Hagelvnd Regen/sehr vnderworffn/
entlang in darffwolmanchsmal sechzehen/achtzehen vnd vier vndzwanzig Stunde ohnevnderlaßregnen:
en 4an-Hen findet gleichermaßen viel See, in welchen es Guiänische Alligatoren, Wasserschlangen
vndalierleyart Fisch gibet: Es ist dieser Loge auch gar voll Mußkitten/welches einartiftklei-
„ , merfliegenlond dieseplagen diejenige foFisch ankommen gar schr. - - - - - - -
Zumwohner. Die Einwohner/fowol Männer als Weiber/gehen ganz nackend daher/vnnd brauchen
gehen nacted im geringsten nichts eineinziges Glied an ihrem Lebedarmitzuzudecken. Der Mann num-
daher. nie ein Rohr eines Daumendickvnnd zweyer Daumenlang/vnd zeucht durch die inwendige
Höle solches Rohrs die Vorhaut an seinem Männlichen Gliede/vnndheffet solche mit einem
Fadenauß Baum Rindengenachtan/vnd lästdarmächihm solchen Fadenmitten vmbden Leib
gehen vndanbinden: Ist ihm aber etwas vonnöthen/fo löster solchen Faden widerumbauff:
JAn jeglichem Ohr trägt er ein langes Rohr von Schwanen Federn gemacht, welches solangist
als der mittel Fingeran des Menschen Handt: Dergleichen trägter an der vnderten Leffen:
An dem Vnderscheydt der Naßlöcher hat er einen Faden/an dem Faden einen Hafften oder ein
Coralloder sonst etwas vnd solches zwar vber das Maul heraber Hencken: Vnd wenn er redet
fofleugt ihm solches vber dem Maul hinvndwider/vnddarmitpflegter gewaltig zuprangen:
Die Häar lästjhme der Mann auffdem Kopff wie ein Kronabscheren/ vndpflegt sie wie die
Münchezutragen/vndauffbeydenseiten lästerfievher die Ohren heraberhangen: Vnd das ist
eine sonderliche Zierde der Männer: Die Weiberbefleissigen sich keiner sonderlichen Zierde fon-
dern laffen die Haarjhnen lang heraber wachsen vind hangen / sonderlich aber hangen ihnen die
Bastian, Brüstebißvber den Nabel heraber: Mann vnd Weiber aber falbenvnd schmierenfich mit einer
- -
genden Welt gewissen rohen Erden/damit sie nicht sovbel von dem stechender Mußketen oder ihrerfliegenge-
''. - -……………....…….…...……..…....……....……..…….….….……….
" "Diese Wildeseyn Sinnreiche arglistigevnd Meineidige Leute wie auch sehr geschwindivnd.
solche außbündigegute Schützen daß ich dergleichen niemals mehrhäbgesehen: Zu ihrer Speis
sevnd Nahrung schlachten sie allerley vierfüßige Ther/Vögel vnd Fische: Ihre Bogensein
vngefähr zwoer Elen, die Pfeile aber vngefähr sieben Schuh lang: Der Bogen ist außBrasi-
lienholz schönvndkünstlich der Pfeile aber äußeinem Rohr/vnd die Senne am Bogen außei
ner gewissen Baum Runden gemacht: die Spitz am Pfeil ist gemacht außeinem Fischbein.
Wann sie jagen wollen, stellt sich einer vnder einen Baum in den Schatten/vnnd scheut das
Thier/fojhm aufftöffet/folgetjhndarnach durchs Blut solangnachbißdaßeres erhaschet.
Es sei ein Vogel so klein als er immer wolle./so scheut ihn ein solcher Wilde heraber: Deßgleis
chen stellen sie sich an das Vferdeß Mcers vnd schieffen die Fische im Waffer: Vnd so bald als
- ein Fischgeschossen ist, folgen sie in das Waffer ihrem Pfeil nachvnd ziehen ihn mit demselbigen
Indianer außdem Waffer: Wann sie also ihre Nahrung suchen pflegen sich ihrerfunfzig oder sechzig
Preis“ zusammenzuschlagen/vndwann sie etwas bekommen/nemenfie zwo Baumzweigen reiben die
selbigeohartwidereinander/ daß es ein Fewergibet/machen darnach ein Fewervnd bereitet ein
jeglicher feine Speise an solchem Fewer/effen auch hernacher solches Fleisch ohne Salzvnnd
Brodt als von welchem sie gar nichts wissen: effenvnd brauchen auch sonst gar nichts darzu als
Tabackvnd Waffer: Es gibt sehr viel Hüner bey jhnen vnd habe ich jhnenzweyvmb einlieder-
liches geringes ding abgekauffet/welche sie mir vor vier Goldgülden nicht habengeben wollen:
Dieses Lande hat allerleyschöne Früchte/vnder andern Platinen, Gnaven vnd Potat zen, deren
ich soviel als ich auffmeinem Halse tragen können/voreinliederliches geringesding/nemblich/
für einen gläsernen Haffen/hab gekaufft. - - - - - - - - - - -
wurden. „Begerefulieber Leser zu wissen, was sie für Bethehaben/will ich dir es hie kürzlich anzeigen.
Bethe. Sie haben ein Garn oder Netz / foaußener gewissen Baumrinden/ genandt Haemac ist ge-
macht /dieses Netz/welches dreier Schritt lang vnd zweyerbreytist/spannen sie mit den beiden
Rönigs eufferten Zipffen oder Endenauffbeydenseiten an einen Baume/vnd zwar also, daß es vor der
Z"ad Erdenanderhalb Elensterhöhet vudin solchen Bethenpflegen sieganz sicher zu schlaffen. Der
vnderscheidt König eines jeglichen Fluffs/vber welchen erherchet/wirddarmt von dem gemeinen Volckvn-
: derschieden, daß er auf einem Haupte/eine Krone/o auß-Papagei Federn von vnderschiedlichen
Farbengemacht, trägt vud hatvmöfeinen Haß wie auch mittenvmbden Leibeine Kette auß
- - Löwen-

--- der Landschafft Guiana. 81
Löwen-Zenenvnd Klawengemacht hangen: in der Hand aber führte ein hülerns Schwerdt:
Vnd # syndie Kennzeichen der Königlichen Mayestät bei solchen Wilden, Die Könige frei- - -
tenbißweilen widereinander in kleinen Schifflein /vnd pflegt hermacher der vberwinder jemenge Verwindet
fangenenzufreffen. Die Schiffe in ein gemeinglich außeinem ganz außgehöhlten Baumfressen ihre
gemächt. Vnd das ist dasjenige was ich in zehn Wochendenckwürdigesbey den Wilden gegen
gesehen vndin acht genommen habe. Als ich aber wider habe vmbkehren wöllen/hab
- ich einen andern Wegnehmen müssen dieweil mir die Windeauff
dem ersten Weggarzuwiderfeyn
gewesen.
Essentials


HIondervnbewusten Wittägi
fchen Landtschafft. -
- Etrus Ferdinandus de Quiros, eingehorner Portugaleservnd sehr erfahrner Schiff
PI“ ist mit zweren Schiffen auß Peru zu den Insuln Salomonisgeschifft worden./
vndals er auff das hohe Magellanische Meer kommen, hat er groß Continentemer-
kündiget/daer dann auff die achtzig Meilenwegsam“Vferhergefahren/bißdaß er den 15. gra-
dum von der Linea AEquinoatiali gegen Mittag erreichet/vnd da hat er angetroffeneine Land-
Grösse des
schafft/welchenucht allein schön/ lustig, sondern auch vber die maffenfruchtbar ist von Edelge-
feinen/Gold/Silbervndallerley gutenvndnutzlichen Früchten, wie wir außfeiner Relation mit
mehrerm werden vernehmen: Derohalben als er von dannen wiederumbzuhauß ankommen hat
bey dem Königin Spanien erganz fleißigvnndinständig angehalten, damit doch Volck dahin
vberschicket/vnd solches Landbewohnctvnderbawet möge werden/ vnd solche ein bittvnd Sup-
plication haben wir auch allhero setzen vnd schreiben wollen,
Sopeyder Supplication vnd Bitte/foan den Allerdurchleuchtigsten König
in Spanien Petrus Ferdinandus de Quiros, wegen einnehmung vnderbawung defen noch dafür gehalt
temenvnbekandten Mittägischen Landegethan vnd geschrieben.
----------------------- - - --------------------- -——- –
Das Erste Capitel.
Vondergröße des Landes der Einwohner Sittenvnd Gebärden/Art/E-
genschafftvnd Kriegswaffen desgleichen von der Fruchtbarkeit
dieses Landes.
Allergnädigster Her/2, - - -
ChFerdinandus de Quirosthu kundt Ewer Königlichen Mayestät/ daß diese gegen-
wertige Supplicatio vnd bitte nunmehr die achte ist, welche an Ewere Königliche Mayer-
stätich hab abgehen lassen / vnd in welcher ich gebetenvndangehalten habe, daß doch etli-
ches Volck in die noch darfügehaltenenvnbekandte Mittägliche durch mich aber nunmehrer-
kündigte örter/dieselbige zuerbawen vnd zubewohnen möchtengeschickt werden: Aber es ist noch
bißauffdiese gegenwertige Stunde nichts beschlossen noch mir einige Antworterthelet worden/
wiewolnicht allein vierzchen ganzen Monaten an Ewren Königlichen Hoffe ich auffgewartet
sondern auch mit erschöpffung meiner ganzen Haußhaltung vnd Auffwendung all meines ver-
mögen sich in Erfündigung dieses Landes “ zugebracht/vnd noch bißauff
dato für Meine große Mühvnnd Arbeit nichts anders als Gefahr zum Danck darvonbracht
habe: Weil aber gleichwolich zugenugfamiererkündigung dieses Lands/vnaußsprechliche große
fe Gefahr/Sorg/Müh/vnd Angst Tagvnnd Nacht außgestanden/vndauff die zweitausend
Meilen zu Waffer vnd zu Land bin gereyset / als bitte Ewere Königliche Mayefatalervuder-
' ich/die wollen solches erkennenvnnddar von mir begerte vornehmen in das Werck setzen,
(11. -
Was die Außbreitung vndgröße dieser Newlich erfundenen Land schafft anlanget / wie ich
dieselbige besichtigetvndalles mit meinen Augen gesehen habe auch mir dessen gnugsames Zeug-
nußkangeben, der Capitän Ludovicus Pnez de Tonez, meines Schiffs Admiral/fo ist das
gar gewiß/daß/wann man sie rechnet von dem Meer Bacchuvnd Persien/fouffiegrößer als
Europa, kleinAfia, vnd alle daran gelegene Insuln/wie auch größer als Engelland vnd Island.
Dieses Reich ist der vierdte Teil des Globi Terrestris, vndstzweymahlgrößer als alle Na-
tionenvnd Landschafft./so Ewer Königlichen Mayestät mögenvnderthanßeyn/ vnd '
- S
- -




- dervembewufen Mittäglichen Landschafft, 8;
solches Landgar leichtlich ohne die böse Nachbarschafft der Türcken Mohren vnd anderer./so
keinen Anspruch darzuhaben./jhr vnderthängmachen. Der Brieffdieses ganzen Landesliger
vnder der Zonatorrida, ohne daß daß einzimliches Stück dieses Landes sich gegen den Circu-
luth Fquinečialemerstrecketvnd/wannvns der Anschlag nicht zurückgehetfowerden auch
fernershinäußwider das größte Theil Africae, gegen ganz Europam, vndmittel heil Afixe An-
tipodes, das ist solche Leut' welche geradwdervnser Füße/alsozurechnen gehen gefunden wer-
den: Es ist auch dieses allhiezumercken/daß wie die Länder welche in dem 15. gradlatitud.fyn
erfotchet worden/Spanien infruchtbarkeit weitvbertreffen/Alsofeyndie andere, welche dieser
“ vnd Erhöhung entgegenligen der Proportion nach gleichsam wie einjrdischer Pa-
radyß. - - -
Alle diese örter vnd Landtschafften/wimmeln/ gleichsam also zu reden von Leuten vnd Ein-
wohnern/ondfeynderselbigen etliche weiß etliche schwarz/etliche halbschwarz/etliche auch gelbe:
Etliche haben vnd tragen schwarze langevndausgebreitete Haar, etliche Zöpffe/krause gelbeginn
vndganglenzende Haar: Vnditfolcher Vnderschicdt der Farben an ihren Haaren auch ein Trachte.
vnderschicdt der Gewerbungen vnnd Handlungen/fofie vnderfich treiben. Wie man Stätte
bawen oder festmachen auch wie man Dämmerschlagen vnd Mawrenbawen soll/darvon wissen
fe gar nichts/feleben auch sonderlich vnder keiner rechten Obrigkeit vnd haben keine sonderliche
Gesetz darnachfielebeten, sondern fieleben also dahin wie es ihnen die Natureingibet: Ihrege-
wöhnliche Waffensyn Bogenvnnd Pfeile/welche sie aber mit vergiffen Kräutern nicht, wie
forsten andere Indianer thun ganz vndgarnicht vergriffen: Ihre Bengel/Spieß/Pfeil/fofie
auch sonsten gebrauchen/ feynhölzern: Vom Nabelanbißv ffdatz halbe Beinbedeckensiefich:
Stefyngar glänzendt/hurtig/frewdig vnddanckbar wie ich folches an vielen gesehen vnnder-
' : Derohalbenfohab ich die Hoffnung, wir werden sie durch Gottes Hüffvnnd Bey-
andt/leichtlich vberwindenvndvnsvnderthänig machen können, wann man nur freundlich vnd
bescheiden mit ihnen wird vmbgehen/vndfiedahinbewegen/daßfie Gottlieben vndvnsgewogen
vnd günstig werden. - "- - - - -
Ihre Häuserfeynnit allerley Blätternvnnd Zweigen zugedeckt: Ihre Eymer vnd andere Einwohner
Gefäß/fo sie gebrauchen, fernauß Erdengemacht. "Sie wissen nichts von webenvnd derglei"
chenkünstlichen Handwercken: Sie arbeiten in Marmelstein/vnd brauchen Pfiffen/ Trom-
menviandere Instrumenten: Mit einem Hülzernen Löffeleffenfie ihre Speise: Sie haben auch Sonderter
ihre abgesonderte örter, da sie ihr Gebet verrichtenvnd ihre Todtenhinbegraben: Ihre Gärten/ :
ofiefenabtheilen/vmbgeben sie mit Pfällenvnndanderngrünengewächsen/auß der Perlen-Feus-
Mutter vnd Schneckenschalen machen sie Scheermeffer/Segen gemeine Meffer vnd dergleigräben
ichen Werkzeuge/vndhalten sie gar hoch. Sie machen auch daraaßkleine Küglen/welchefie
zum Zierde an Hals hencken: Diejenige/ so in den Insuln wohnen, haben ihre Schiffe darzu
welchegarartiggemachteyn/vnd mit welchen fiehm vnd herfahren: Darauß ich dann abneh-
wmedaß sie auff"Völcker/foetwanhöfflichfeynstoffen: Sie haben das auch von vnsgelehrnet/
daß sie die Hanenkappenvnd die Schwein verschneiden. * _ *** -
Ihr Brodtmachen sie außdreierley Wurzeln, deren seingroff Metzgeber ihnen gibet vndss,
das geschicht ohne sonderlichegroffe Arbeit: Damdabratenfie die Wurzeln in der Aschen/biß sind Säft.
daß sie weich werden vnddarnachmachenfie Brodt darauß. Dieses ihr Brodt hat einenguten
lieblichen Geschmack ist gefundtnehret vnd fettigetwol ist bißweilenener Elenlang: Es wäch-
' Frucht in diesem Lande: Vnderändern gibt es ein Frucht / welches die Einwohner
flinennen: Dieser Baumvnd Früchte sehen gleich denjenigen, welche die Spanier Melacato-
nes nennen: Es gibt in diesem Lande Mandeln von dreierlei Art/Nüß/Pomeranzen/ Limo-
wen/vnd sehr viel Zucker. Die Weinstöck/deren es vnzehlchviel gibet geben einen solchenfäfft
welcher dem Wein der Milch/Effgvnd Honig gleichfichet/vndfyn die Kerngar lieblich zuef
sen. Außder Nuß/welche die Indianer Cocosmemen machen sievnderschiedliche Geträncke: Gebrauch
Wann sie noch grün ist/preffen sie einen Safft oder Wein darauß/weicher wie Milchraum."
fchmecket: Wann sie aber nun zeitig wird, brauchen sie dieselbige zu Proviandt/wann fiezk
Land oder zu Waffer reisen. Wann sie aber so dürr werden, daß sie von den Bäumen abfallen
wurden öhldarauß gemacht, welches gut ist frische Wunden damitzuheylen vnd in den Lan-
penzügebrauchen: Außden Rindenvnnd Schäden machenfie Flaschen vnd Gefäße: Seyn
auch gut in den Schiffen die Schiffriffe damit zuzustopffen 1 ja man gebrauchtes zu den
Schiffen/Rudern/vndandern Haußlachen. Es ist allhie en mercken/daß '
- st

84 Sechster Theilvon Beschreibung
man, außdenzusammengeflickten Rebenblättern Segelmacher für die kleine Schifflein : Außeben
Gebrauch zu solchen Blättern machen sie dünne Matten/mit welchen sie außwendig die Häuser zu decken/in-
vielen dinge, wendig aber schmücken: Außden Rebstöcken machen sie auch Spiele/Pfeilevnd Schiffruder
vndandern. Haußrath:vndistallhienicht zu vergeffen/daß solches ein Wein-Reöft/vnd können
fie das ganze Jahr vber ohne grosse Arbeit Wemfamienvnd machen. -
Anden Gärten/Melonen/Birnbäumenvnd Köhle oder Krauthab ich einengroffenvnder-
- scheydtgefchen: Sie bedörffen keiner Beren: Sie können sich gleichsam mäfen mit demvber-
"A #" „flußvnd großen Menge/softean Fleisch haben: Es gibt auch sehr viel Schweine, welche wie die
Fleisch, “vnergênzahmfyn: Hüner/Cappaunen/Feldhüner/Endten/Turteltauben/gemeine Tau-
ben/Geißnvnd dergleichenfeynaldagargemein/wie auch/Ochsenvnd Kühevnd Fische von
allerlei Art vnderandern. Harghen/Perfereyes/Forellen/Machabites/Casanen/Meerseelen/
Meerschneckenvnd viel andere, deren Namenvns noch nicht bekandt feyndt: Vndaußdiesem
was jetzundererzehlet worden./ist gnugfam abzunehmen, was für groffen Lusten vnd Nutzen die
Einwohnerin diesem Lande haben können: Man hat auch Früchtegnug/allerley eingemachte
dinge ohne zuthuneinziger Würze daraußzumachen: So finden sich auch gnugfachen für die
Schiffleute einzufalzenvndzugehrauchen wie ich dann mir derending habenmachen lassen:
An anderndingen/foeinguten Appetitvnd Luft zu effen machen/mangelt es auch nicht, als da
ist Effig Oxymel oder Tränck von Honigvnd Cffig gemacht/vnd viel andere Wüngevndein-
gemacht gute fachen. Mit wenigendarvon zu reden: Alles/was vns Europa zunutzengibet/
das hat man alldaander Handvnd mit großer Menge. Vndwann je etwas in Europa ist, daß
sich in solchem Lande nicht findet/joift doch das gar gewiß/daß wann man es nur dapflanzet
man desselbigen auch vber gnug wird da haben vnd finden können.
Die Land Sonderlich aber was das anlangt, was allen liebvndwerth ist in der Welt, so hab ich selber
'', Silber vnd Edelgesteingrubengeschen/vnnd bezeugt mein Capitän/daßer, als er von mir das
'“ Land auch zu erkundigen außgeschickt gewesen/ viel Goldt antroffen: Wir haben gefunden
Muscatenblumen/ Mandeln/Pfeffer vnd Ingwer. An Zimmetrinden vnd Näglein wird es
gewißlich in diesem Lande auch nicht mangeln nicht allein deswegen/dieweil es sonsten allerley
'' Ge- ewürzegnug hat/fondern auch/dieweil dieses Land mit den Insuln Terrenatte, Bachian
"“ vnd Moluccarum eine gleiche gelegenheit hat: Es gibt allerley Seiden: Manfihetauch Ane-
thum oder Dille/das beste Helffenbein/Bäume vndanderedingen/welche zu Schiffenvnnd
Schiffennutzlich könnengebraucht werden: Es gibt auch dreyvnderschiedliche Gewächse auß
welchen man Seylkanmachen/vnndfihetdaseinevnferm Flachs nicht vngleich: von dem öhl
der Indianischen Nüffen/Cocos oder Cocigenennet/vnd deren wirdroben gedacht, kam man
noch ein Gummibekommen/welches sie anfattdeß Bechs gebrauchen vnd Gala galanennen:
Sie haben auch noch eine andere Art Harztes/welchesfie Piraguas nennenvnd mit diesem bereit
ten sie ihre Schiffe: weil es auch an Geffenvnd Kühen nicht mangelt/kanman Fell vnd Leder
gnugallda haben: Die Bien/deren es viel gibt, werden Honigvnd Wachsgnug geben wie auch
viel andere fachen deren außkündigung noch großen Nutzen wird bringen: vnd wenn man dieses
Landfleißigvnndwolwindbawen (wie es dann jemehresgebawet auch jemehr wird tragen) so
wird man alle Nutzenvndgutegelegenheiten somanin Peruvndnew Spanien hat gewißlich
auchallda finden: Ja es wird solches Land nicht allein für sich vnnd seine Einwohner/fon
dern auch für andere Länder gnug bringen/ vnd wird Spanien an Reichthumb vnd Gewaltde-
stomehr zunehmen: Welches wannmur wird Bestandtvnd Hüffgeschehen von mir leichlich
durch Gottes Hülffsoll in das Werck gesetzt werden/diejenige aber, welche mir bey stehen wer-
den sollen dessen Ehrvnd Ruhm haben/vnnd will ich ihnendarzunoch bessere Wegvnd Mittel
eigen. -
- s Was wir nunfür Reichthumb vnd andere gutegelegenheiten in diesem gesagten Landterkün,
- diget eben das hoffen wir in dem obern Continentizuerlangen. Dann da hab ich mich deffen
Hefliffen, daß wann ich etwas erschenliches wolhabebetrachtet außgef
- - - - - - - orscher vnderkündigt wie
wolich doch Leibsschwachheit wie auch vieler anderer zugefallenenvngelegenheiten halben nicht
alles vollkommen/vndwie ich gern gewolthette habe erfündigen können: hab auch etliche fachen
vff andere zeitvndgelegenheit zuerkündigen versparet/welche doch sich sobald habe ansehen las-
sen, daß sie vnsgroßen Nutzen werden bringen: Was die Indianerin solchen Landen anlangt,
feynfie nicht wie wir in Europagefinnet: Dann sie streben nicht also nach Ehr/Reichthumbend
dergleichen wie von vnsgeschihett. So suchen sie auch nicht so sehr allerley woll üfen vnd Ergäis-
lichkeit/

der vnbewußten Mittäglichen Landtschaffen, 85
- - -
lichkeit wie wir zu thunpfigen: dieses Volckiffettrincketvndnimpt an, was die Natur vnd das
Landtgebiet vndbekümmern sich sonsten nicht vielvmbfrembdel oder andere groff schöne /vor-
nehmevnd denckwürdige Sachen.
Das Zweite Capitel.
In welchem vns Stätte/Meerhafen/Insuln/vndandere LandsGelegen-
heiten ferners beschrieben werden.
- KI Asmansonsten in einem schönen/woltemperierten vnd fruchtbarn Land/fowofür den
Lusten als auch Notturfftvnd Nutzen kanhaben, das alles kanauch/ wie zuvor ange-
I-"rührt in diesem Landtgefunden werden. Das Land an sich selber ist feißt vnd fruchtbar: „ Erz-
Es gibt auch sonsten viel zähe vidleymichte Erden/welche nutzlich vnd dienlich ist zu Auffbaw-genschafft,
ung der Häuser wie auch allerley Ziegel Ziegelstein/vndjrdene Gefäßdaraußzumachen: Will
man dann stattliche Häuservnd Königliche Palästbawen/fo findet man in diesem Landt darzu
Marmelftenvndandere sehr gutesten. Zu Häusernvnd Schiffen hat es bäumegnug: So gibt
es auch schöne groffvndlustige Felder/vnndgroffenutzliche Weyden/welche mit Flüffen vnnd
Wafern künstlich vnd schön von Naturfeyn vmbgeben: Deßgleichengroffe Felsen/vnderschied-
liche Wasserbäch vnd große Waffr/welche Mühlentreiben/vnd zu vielen anderndingen können
gebraucht werden. Wir haben Salzgrubenaldagefunden/vnd Kiffelstein außwelcher Adern
man Fawerkanbringen vnd schlagen/vnnd können denen zu Madrilin Spanien wolverglichen Sieg,
werden. Die Statt Jacobivnd Philippi ' Hügel, welche zwanzig Meilen langfyn/vnd ist Jacobi vnd
ganz vnd gar nicht kotechtigvndfan man
beydenfeten hat es vilgeringe Baurnhäußlein/auß welchen wir des Tags Rauch/deß Nachts
agvnd Nacht ohne Gefahr hineinkommen: Auff Philipp
aber Fewr haben schengehen. Der Meerhafen aber genant Vera Crux oder das wahre Creutz/ Meter-
vnd in welchem mehr als tausende Schiff sich halten können, hat ganz vnd gar kein Kot oder vn- Vera Crux.
fauberkeit/ vnd der Sandtdeffelbigen Ortseine schwarzbraune Farb: Es gibt auch keine gefähr-
liche Würbel oder Gründen, sondern man kandie Ancker sicher hinvnd widerwerffen: Dieserge-
dachte Meerhafen ist ein Eingang zweyer Flüffen/derer einer gleich ist dem Fluß Guadalquivir
vndifnittieffem Koth vnd Schlamm gefüllet/vnnd durch diesenfeynvnfere Schiff kommen:
Der ander aber hat gar ein feine leichte Einfahrt vndgiebetüffe Waffer. Der Grundtaberdeß
Orts/der zum Außladen ist verordnet ist dreyer Meylen lang mit Sandt vnd kleinen vndwich-
ttgensteinlein erfüllen: welches dann fichwolfchicket, daß man die Schiff desto besser kanbeschwe-
ren/damit feinjhrem Lauffdeftogewiffervndbeständiger sein können. Der gedachte Hügella-
berift mit schönem grünen Graß gezieret/darauß ich danuabnehme./daß erfreyfye von Vber-
schwemmung des Meers/hab auch schönevnd lange Bäum darauffgesehen.
Was anlangt die herrliche schöne Gelegenheit dieses Meerhafens/kanich dieselbige allhier
mitfischweigen nichtvbergehen: Dann wegen defen allernächst daran gelegnen Waldts/fan Bergen-
man alle Morgen früh eine liebliche schöne Musick, welche ich auch selber gehöret hören. Vnder ' deß
andern haben wir gesehen vnd gehört die Nachtigall/Lerch/Schwalben Papageien/wie auch
viel andere Vögel vnd Thierer. Morgensvnd Abendts haben wir ein lieblichen Geruch gehabt,
von allerhand wunderschönen Blumen sonderlichen aber von dem Pomo Aureo oder guldenen
Apffel vnd Bafillidarauß dann gnugambabzunehmen, daß dieses Landt nicht allein sehr lustig/
eerhafen,
sondern auch gar Fruchtbar ist, hat eine gesunde Lufft: Es ist diese Stattvnndgedachter Meer- - -
hafendesto höher zu halten dieweil er anvilen Insulnliget sondern an den sieben großen Insuln!
welche(wie man in gemeindarvorhelt)vff die zweihundert Meilen in sich begreiffen: Vnndhab
ich solches probiert, daß eine außsolchen Insuln/welchevngefähr zehen Meilen von der State
ltget/fünffzig Meylen hat in ihrem Gezirck ond Vmbkreiß: Versichere der halben Ewre König-
liche Maestätich, daß wir an solchem Meerhafen welcherin15. Gradu Elcuationis Auftra-
lis ist gelegen - eine schöne vnnd weitläufige Statt werden offenbaren können, da dann Inn-
wohner reichlich vnd vberflüssig haben werden können, was ein Menschliches Herz nur wün-
fchen möchte.
Solches alles kannunje länger je besser erkundiget werden./vnd ist das von der vielen andern
nicht für die geringste Gelegenheit zu halten, daß man mit Güternvnnd Kauffmann schafft auß
Chilly, Peru, Panama, Nicaragua, Guadimala, Noua Hispania oder New Spanien / Te-
- L. mj we-natta,
- - - - - - - - - - - - - - - --
- - - . . . - * - - - - - - - - - - -

86 Sechster Theilvon Beschreibung
"Große G. we-natte vnd Philippinen, welche alle Ewer Königlichen Majestätvnderworffn/dahin kan
lege" für kommenvndfahren: Vndwann EK Maietätsolches Orts wurde mächtig seyn wurde er mit
' Königin allein ein Schlüffelvndeinefarcke Vormaureynaller andern Landtschaffen vnd örter/fon-
“ dern wurde auch Chinaevndaponiae Reichthumbs vnd großer Kauffmann schafft haben für
gezogen werden können: Was ich aber jetzunder erkläret/halte ich noch gering gegen dem das ich
mathematicèkönte demonstrieren vnd beweisen. Will aber für diesesmahl das Papier nicht
darmitzubringen vndfüllen/zubeweisen/daß vieltausendt Spanier darinnen könten ernehret
werden: Demgelehrten itgutpredigen, nachdem alten Sprichwort. Dieses Land ist gleichsam
- die Welt, dessen Centrum Spanien ist: Vndwas ich allhiererzehlet/das ist gleichfand wieder
Nagel/ außwelchem desto mehr die größedeß Cörpers selber kan abgenommen vnd geschlossen
werden. . . . . - - - -
Außdisem allem/was jetzunder ist erzehlet worden./befindet sich es auch daß die Lufft sehr
gefundt ist: Zu welchem dieses noch zu setzen, daß die ganze Zeitvber/ da ich mich allda auffge-
halten alle diejenige somit mir gewesen, gesundvndfrisch gewesen/ vnndgeblieben, wiewohl sie
manchmahls so sehr arbeiten müffen/daß sie darüber geschwitzet/haben auch manchmahls nicht
allein mit den Füßen, sondern auch mit dem ganzen Leib im Wafferfeynnüffen haben nüchtern
Waffer getruncken/Wurzelnganz rohgeffen/vñhaben sich mitnichts wider die Sonn/Mond
vndauffsteigende Dämpffe verdecket/allendaß sie vmb Mitternacht sich mit Woll/darauffie
geschlaffen ein wenig zugedeckt. Die Einwohnerfeyngar gefundevnndfarcke Leuth/welche
Einwohner sehr alt werden, wiewolfieauffnichts anders als auffder Erdenligenvnd schlaffen darauß ich
“dann abnehme, daßes eingesundes Ortseinmüff. Dann wann das Landtfeuchtvndvngesunde
were wie in Philippinen vndandern Indianischen Landtschaffen, so wurden sie, wie anderswo
auch ihre Bettvnd Läger statt also machen, daß sie etlicher maßen von der Erden erhoben sein
- würden: Welches dann desto mehr außdem Fleischvnd Fischen ist abzunehmen/welche zweeno-
der drey Taglangvnuerfaulet/vnd ganz frisch erhalten werden können: Die Frücht/sovon dan-
nendracht werden eintrefflich gut, welches ich dann selber an etlichen./fonicht allerdings zeitig
gewesen, habprobiert. Das Erdrich ist andechtigvnd trocken/vnd bringt keine Dorne. Es gibt
auch keine sumpffichte oderbergechtige örter: Ich hab auch keine Schlangen / oder Crocodilin
Waffern noch dergleichen Würme welche die Früchte beschädiden wie auch keine Fliegen oder
Mücken gesehen oder gespüret: Vnd eben wegen dieser erzehlten Dingenvbertrifft dieses Lande
piel andere örtervnd Landschafften in Indien, welche wegen solcher groffenvngelegenheitengang
vndgarvnbewohnetbleiben. *- - -
stung. Dieses alles allergnädigster Herzeigenandiegröße weite vnndgüteder Landtschaffen
eingenommen welche ich nunmehr durch Gottes Hülffvnd Gnadthaberkündiget/vnndwelcher Besitzung im
- F "Namen Ew. König. Maief.ichauffnachfolgende Weise habengenomen. Ich hab vor allen
PMM), - a - - - - - - - - - -
Dingen ein Creutzvndein Kirch zu Ehrenvnser lieben Frawen zu Loreto auffgerichtet/vndal-
dahab ich zwanzig Meffenlaffenhalten, da dann mein Volck Indulgenz auff den Pfingstag
- zu erlangen/eylendts ist zugelauffen: Hab auch eine stattliche Procession angestellet an dem Fest
Corporis Christi/welches dann sonfieninder ganzen Welt wird hochgehalten: Ich hab auch
andreyenvnderschiedlichen örtern Ew. Kön. Maiest. Titel auffgerichtet/vndan jeglichen Ort
zwo Säulen, an welche E. K. M. Schildt vnd Wappen ich habe machen lassen, also daß mir
nun das Plus vltrafoich darangrabenlaffn/einnewen Muthgbet dann solches Land den vier-
ten Theil der Welt in sich begreifft. Daß auch nun solches Landtister kündigt worden./das ge-
reichet EKM. zusonderlichengroffenvndewigen Ehrenvnndbringe E. K. M. ich zu ihrem
Schildt vnd Wappen einen newen Titel, daß nun hinfüro zudem vorigen Namen vnd Ehren-
titel dieses/Dela Australia & Spiritu Santokangesetzt werden. S-
- Das Dritte Capitel.
Von etlichen Dingen so außder letzten Supplication, welche an den Königin
Spanien/Ferdinandus de Quirosgethan/ feyn extrahirt
- - - - - vnd gezogen worden.
- - - - Berdie in dem vorhergehenden Capitel gedachte vnderzelte Insuln hat er noch sech-
zchen andere erkündigetvndaußgeforscht welchen er dann nachfolgende Namen hat ae-
- - - - - - - - - - - - gel:

der vnbewußten SMittägischen Landtschafft 77
geben: IncarnatioS. Iohan Baptista, oder der Teuffer/S. Wilhelm, die vier gekrönte/Sanct
Michel der Erzengel/Bekehrung S.Pauli die Zehende/ die Schützin/die Flüchtige/Vnser
liebe Fraw/defubsidio, Mouterrey,Tucopia,S. Marcus, die Ruhe, die Threnen S.Petri/
Porri Belen, El Pilat, de Saragoca, S. Raymund/die Insul der Jungfrawen Marien / mit
den anderndreyen Land schafften, welche er Auftraliade Spiritu Sančto, hat genennet: Indie-
fendrey letzten ist drobengedachte Statt vnd Meerhafen gelegen.
In einer gewissen Insul/genant Taumaco, welche von Mexico tausendt zweyhundert ä-
vndfünffzig Meylen lieger haben sie sich zehengantzertag lang auffgehalten, da dann der Herat '
vnd König solcher Insuligenant Tamay zu ihnen kommen. Dieser König aber waren Sinn-
reicher verschlagener Mann hatte eingeradenfarckenvnd langen Leib/war ein wenig schwarz-
braun/hatte schöne Augen ein krunic Habbichnafe/frauen Bartvnnd Haar/war auch ein sehr
ansehlicher vnd höflicher Mann. Difer ist mit seinem Volckjhrem Mangel darmitfie dißmahls
hart getruckt worden zu Hülff kommen hat Herrn Generaln Ferdinandum in seinem Schiff -
besuchet/pndmitjhme durch allerley gegebene Merckzeichendicurrirt, vndgeredet. Der Herr
General hat ihnganzfreundlichvnndwolempfangen./jhme alle Gelegenheiten seines Schiffs
gezeiget vnd gefragetober dergleichen Schiff vor derzeit auch habe gesehen darauffer durchge-
wiff Merckzeichen vnd Geberd zu verstehen geben, daß er dergleichen niemehr vnd zuvor hettege-
fchen: Darnachhater Her: Generalgefragetobnoch andere Länder nah oder weit daran ligen/
vnd ob solche Länder auch viel Einwohner haben darauffdanner der Königjmmchrals sechzig So. Insulin
Insuln erzehlt/vficin großesweites Land/welchserManicolo hatgement. Vnderdifemgespräch “
aber hat außbevelch deß HerneinSecretariusalles fleißig auffgeschrieben, ohne allen zweiffel zu Manolo
dem End/damit solches alles hernacher desto besser möchterkundiget vndbesehen werde, ob es sich
auch in allem also verhalte wieder Königerzehlet hatte. Hierauffift weiter gefragt worde/wohin-
auß dann solche Infulnvndörterligen: Da hat nun der gedachte König jhm mitfingern gezei-
get/daß etliche gegen Morgen/Mittag vnd Mitternacht ligen: Er hat auch mit seinen Fingern
großevnd kleine Circkel gemacht vnd durch solche der Insulin Gröffe zu verstehen geben: Vnnd
noch dem auch ein Land groß gewesen, hat er die Armbaußgespannet: Deßgleichen anzuzeigen/
wie weit sie vndereinander vnd daruonligen/ hat er seine Handtentweder gegen Nidergang oder
Auffgangauffgehoben: Die Tage aber/fomanzureysen habe/biß man an solche örter komme/
anzuzeigen, hat er den Kopffin Armbgeleget/vnd die Nachtruhdar durch angezeigt hat herna-
cher mit den Fingerngezehlet/sovielmahl alsmanauffsolcher Reiß Nachtruhenhathabenmüf
sen: Vnd durch andere dergleichen Zeichen mehr hat er angezeigt, welche Einwohner weiß, wel-
chefchwarz/welche seine Feinde oder Freundseyen: Er hat ihm auch in den Armbgebiffen anzu-
zeigen die Cannibales oder die Wilden/welche Menschenfleischfreffen/vnnd zu verstehen geben/
daß er solchen Feindseye/vnd sie nicht leiden oder dulden könne: Solche Zeichen vnnd Gebede“
hat er außbegehrendeß Herrn Generalnooff widerholen müffen, daß er darüber müdist worden:
Hermacher hat er mit der Hand/welche er gegen Mittag auffgehoben/ angezeigt, welches seine “,
Vnderthanen seien/ vndnachdem er sehrmüdworden, hat er seinen Abschied genommen vno hat
' der Herr Generalgroff vnd stattliche Verehrung gethan/vnd ganz freundlich von sich ge-
lafen.
Den nachfolgenden Tag hat gedachter Herr General solche örter besuchet/vnnd alles also
befunden wie ihm der König Tamay erzehlet hatte. Aber in der LandtschafftManicolo hat
manfunden Ochsen vnd Büffel des gleichen Hundefogebollen/Hanenfogeschryen/Schwein
vnd dergleichen Thierer: Perlenvnd andere sachen mehr. Als aber nun der General von solchem
Ortabscheiden wollen, hat er vier Indianer/welche für andern schöne Personengewesen, mithin- Pier India-
weggeführt, daruon aber widerumbdreyheimblichfeynhinwegvnddaruongeschwumien: Den “
Verdten aber welcher Petrus genant worden, haben sie anvnderschiedlichen Orten vnd von vn-ret
derschiedlichen Personen wohl examinieret von welchem fie/was ferners folget/erfahren ha-
ben: - -
Vor allen Dingen hat er ihnenerzehlt daßerfeye eineingeborner Indianerlauß der Insul
Chicayana welche größer als Taumacovnd zu Wasser vier Tagreyfe daruonfey gelegen: Sol-
che Insul(hat er gesagt) hat ein sehr fruchtbares Land/vnd gibt viel Korn vnd gute Früchte: Wºz
die Inwohnerfelberanlange haben sie ein schwarzbraune Farb/lange vnd krause Haare: Doch
23.Insuln,
Infildhi-
Cayana.
feyen auch etliche, welche weißeyen/vnd rohekrause Haarhaben/wie auch andere, welche weiß
seyen rohe Haar haben vnnd sogroß wie Riesenseyen: Er aber sei zugleichen Weber vnndein
& i j . . Schütz: - - -
- - - - -
- - - - - - - -

ZZ Sechster Theil von Beschreibung
vnd Silber in
dieser Insul
Schüg: So gebe es auch vnderschiedlicher Artvnnd sehr viel Meerschnecken/welche sie Toto-
Perlen vn- fenennen/vndin solchen finden sie ein große Menge Perlen/welche vnderschiedlicher Gröffeey-
'“ en: Dann etliche seien so klein als Sand etliche als kleinesteinlein/etliche als die Körner an den
größe, Bethkränzen etliche so groß als die Knöpfffoman an den Wambientrage: Solche fangen vnd
bekommen sie im Wasser, da es nicht tiefffeye/effen das Fleisch/welches sie Canofe nennen/ aber
auß den Schalenmachen sie Schüffelvnd Leffel, die Perlen aber sogar klein feyn / werffen sie
garhmweg. Er hat auch erzehlet man habe noch ein andere Art Meerschnecken, welche sie Ta-
quila nennen: Solche seien viel größer als die vorige/vnndfinde man auch sehr viel Perlen dar-
innen hat darnach den Ort vndalevmbstände vollkommen vnd ordentlicherzchlet/vnndatsobe-
schrieben, daß alles, was von ihm erzehlt worden, garwolfan wahrfeyn: Vndwann dem allen :
also wie dann daran nicht wird gezweiffeltfomuß es in solcher Insulmächtig viel Perlengeben/
wirdt auch darinnen viel andere Insuln weitvbertreffen.
"InsulGuay- Er hat auch erzchtet, daß zween Tagreyse von feiner Inful Chicayna noch ein anderelige/
topo. geliant Guaytopozuwelchermanauff dem Meer könne kommen: Infolcher Insulgebe es Leut
Inwohner, welche wie dievnferge weißeyen/vnd haben etliche Männerrothe etliche schwarze Haar/vnnd
"daß sie alle miteinander bißauffden Nabel mit recher Farbgemahlet seyen: Solche Einwohner
die Weiber haben mit denen zu Taucalovnd mit seinen Landsleuten einerley Sprachvnd Leben gar Friedt-
schön ich vnd einig miteinander. Was aber an lange die Weiberinfolcher Inful/eyen sie gar schön/
pund “ ein Kleydtauß Seyden gemacht, welches ihnen oben vom Kopffbißheraber auff
die Füße gehet. -
F Er hat ferners gedachteiner andern Insul genant Tucopio, welche zu WafferfünffTag-
„d Mireysevon Tamacollge/vnnd von derselbigen habmanzwo Tagreysebiß in das Land Manicolo
solo vnd des degröße dieses hat er erkläret mit deren von Acapulcovnd mit etlichen andern vndgrößern, hat
erzehlt die Einwohner seynbraunschwarz nicht lang von flatur / haben ein sonderliche eigene
Sprach/dochhalten sie gute Freundschafft mit ihnen/vndfeyen keine Cannibales oder Men-
fchenfresser: In solcher Insulgebe es groffe Felsen vnnd Waffr/welche man ohne Schiff nicht
könne gebrauchen/vndlige solche Infugegen Mittag: Von dieser Insul Fruchtbarkeit hetter
vielzusagen wissen/darumb dieweil er selber offmahls war dagewesen: Er hat auch gedacht einer
Statt soin solcher Insulfolgen vnd soll viel größer als die Statt S. Jacobivnnd Philippi
feyn/vndgehen vier Wasser hineinvndwohnevmbvndvmbschrvil Volcks: Man finde auch
mehr Platz allda am Vfer solches Landes als in Mexicovnd Acapulco: Es habe auch solche
Statt einen fandechtigen Grundt: Er hat auch referiret, in der Infml Tucopio werden aller-
ley Art Perlengefunden. -
Insul Fonc- Von Taumaco (hatererzehler)könne man in dreien Tagen/vndwann man guten Wind
kono. habe inzweyen Tagen kommen in die Insul Foncfono, welche widerumb invnderschiedliche
kleine Insulinseyabgeheilt: Solche Insulhabeviel Innwohnervnd Wasser: Die Einwohner
feyen schwarzbraun/gar lang von statur/vnd haben auch ein eigene sonderliche Sprach/doch le-
bensiefriedlich mit ihnen: Insolcher Insulfinde man ein große menge Meerschnecken (außge-
nommen die Taquila) vndmdenfelbigen sehr viel Perlein: Vndals er sich in solcher Insulauff
- - gehalten habe er zu seiner speise solche Meerschneckengefamblet vudgebraucht: An solchem Ort
- im Meer gebe es vielgrundtvndbodenlose Schlund vnd Löcher dochfeyen sie nicht alle gleicher
Tieff: Neben solcher Insul hat er ferners erzehlt/feyen noch zwo Insuln/deren die eine Pillen,
die andere Pupangenant werde, hat vber diese viel andere Insulnerzchlet/vnd denselbigen jhreNa-
mengegeben auch vermeldet, daß man sehr viel Perlendarinnen find vnd wenn das Wasserflein
feye, daß man sie mit den Händen könnne fammienvnd bekommen. Er hat nicht weniger vierzeh-
Grosses let von einem sehr großen Landt/genant Pouro, hat aber darbey gesagt, er habe solches Land selber
and" nicht gesehen, sondern von einem wolerfahrnen Schiffmann viel daruon erzchien hören, daß es
memblich Volckreichfey/vnndfeyen die Einwohner schwarzbraun/tapffere/streitbarepaid auch
zänckische Leute: Hab auch ein Pfeil derselbigen Einwohnergesehen, welcher ein Spig wie ein
Meffer gehabt vndfey die spitze außfilber gemacht gewesen/welcher es dann mitein-
-
sondern offt
- - - mahls hatbethewret. f
Daßcs in diesem Landtviel Silber geben müffe/hat man darauß abgenommen./ daß man
Eibt Goldsteingezeigt hat, welche sie von der Statt S. Jacobi vnd Philippi brachtvndm welchen man fil-
diesem Land, ber kanfinden wie vorgeben ist worden: daraufff gefragt worden / ob man dergleichen auch in
“ seiner Insulfinde darauffer dann geantwortet, daß man nicht allein solches, sondern auch viel
- - - - - - - - - andere
- - - - - - - – - - - - -
- - - - - - - - -

der vnbewußten Mittägischen Landtschaffen. 89
andere sonderliche Sachen darinnen köndtevnd würde finden Frucht von allerlei Artgibts auch
alda gleich wie wir zuvor auch drobende Australia de Santo Spirituerzehlet haben: Was die - -
Jahreszeit anlangt, hat er erzehlet/daßes im Winter nicht langkaitsee: Vnnd was die Todt-
teidiger anlauge, daß man sie henckevnd am Leben straffe.
Er hat auch erzchict/daß der Teuffel welchener Teruagenennet/genennet/mit ihm feinen Der Teuffel
Landsleuten vnd Landts Einwohnern vnsichtbarlicher Weise rede sprach halte stehe auch des “
Dachtsbey ihnen/wann sie schlaffen/vnd wenn einer nach ihm wöllgreffenlothueer nichts an-
ders als daß er nach der Luftgreffe/vnd dieses hat er mit Zitternvndzagenerzehlt. Nachdem
er aber ein Ehrift worden ist er solches Teuffelwercksloß worden: Er hat auch erzehlet solcher
I crua oder Teuffel habe ihnen angezeigt, daß die Spannier ankommen/vnndjhnen nach ihrem
Leben fliehen werden. Dieser Indianer wie gesagt ist ein Christvnd Petrus genant worden/vnd
bald hernacher gestorben. Er hat eingroßes Verlangengetragen widerumb in sein Vaterlandt
zu kommen, zu dem Ende, daß doch auch seine Freundt/Verwandtevnnd Nachbarn möchten zu
Erkandtnuß Gottesvnd Christentumbgebracht werden wie auch ihnenanzeigen, wie er von den
Spannern sowolwer gehalten worden/Aber er hat solches nicht erlanget/vnd ist im fünffvnnd
zwanzigst Jahr feines Alters zu Mexico gestorben.
Das Vierdte Capitel. -
Von einer newen Erkundigung, so Herr Johannes de Onate in New
Mexico vorgenommen.
H# Jöhannes de Onate, geborner Spaniern ist mit einem Kriegsheer von fünfftau-
ferdt Mannen / darunder auch Weibvnd Kinder gewesen/ von dem alten Mexico abge-
wichen vnd hat ein stattlichen Vorrathbey sich gehabt/nemblich/vnderschiedliche Heerde
Eylle Schaff Rinder/fampt vieler anderer Provision/ozuerhaltung vnd speisung der Mens
fchenfen vonnöthen: Wienicht weniger Pferd/Kriegsrüstung vnd viel andere fachen/foman
auffsolcze Reißmuß haben. Als er aber imfortreyenfünff Meylwegs kommeu/hat er vnder-
fehledliche Nationen vnd Völcker/vndwunderliche Häuser der Wilden angetroffen vndgesehen/
welche Völcker, wie siejhn mit Frewden angenommmen / er auch gleichermaßen in den Schutz
vnd Freund schafft des Königs in Spannien hat auffgenommen. Vnder andern aber haterauff
seiner Reyße angetroffeneinen Flecken auffeinem solchen Felsen/darzu man nicht wollkommen
können gelegen, da er danngarfreundlichvnndwol ist empfangen worden. Dann diejenige im
Fleckenjhm angeboten nicht allein alle Notturffreichlich zuerlangen/sondern/wann er etliche -
Tagbeyihnenverbleiben wolle ihn mit einem stattlichen Vorrath zu einer groffen vnd langweh-
renden Reise zu versehen. Nachdem nun der Herr Johannes de Onate ein zeitlangbeyjhnen sich
auffgehalten, damit er mit Prousandmöchte verschen werden haterauffdenbestimpten Tagfi-
nen Enckel mit etlicheu Kriegsknechten in den Fleckengeschickt/ vnd sie ihrer Verheißungern-
nern lassen: Als aber sein Enckellinden Flecken hineinkommen haterbaidtalle Einwohner auff
demoffentlichen Marckbeyeinander gefunden. In dem aber gedachter Enckel mit etlichen gere-
det, haben dem eineidige Indianerfievberfallen/vnndhabenden Capitänfamptfechs Personen
erschlagenderohalben dann die vbrigemit großer Leib-vnd Lebensgefahr die Flucht genommen/ -
vndfeynvbel verwundet widerum bzujhrem Generalkommen: In diesem Streit aber feyn auch et-
liche Indianer vmbkommen: Als nun dieses dem Herrn de Onate vorkommen hat er sich ohne
einiges faumenvndauffhalten mit einem Hauffen auferlesenen Kriegsknecht auffgemacht, mit
einer großen Furtenden Fleckenbelägert/vnd nach langem außgestandenemstreit erobert: Da er
dann bald die Einwohner des Fleckens hinrichten/vnd den FleckenmitFewer anstecken/vnd ganz
vmbkehrenvndvertilgen laffen damit auch solcher Leut Gedächtnuß zugleichartigerottet möchtAcoma wird
werden. Wie sie sagen, ist der Flecken Acomagenantgewesen /vund ist in der Belägerung kein belagert vnd
Spanier vmbkommen. erobert.
Nachdem er nun diese tapffere That außgerichtet ist er ferners fortgezogen bißdaßerend-
lich zu einer groffen. Statt kommen/welche erfampt denen darum billigenden Dorffern vnder die
Gewaltvnd Gehorsam des Königs in Spanien hat gezwungen / welches er dann desto leichtli-
cherthun können/dieweil ihnen das schröckliche Exempeldcßzuvor ganz verherten Fleckens noch
imfinne hat gelegen. \
- - Von

90 Sechster Theilvon Beschreibung
Ochßen von Von dannen ist erweitergezogen/vnd kommen zu einer Statt/ welche er auffgewiff Bes
Ciol. dingvnd Accord seinem Königin Spannuen hat vnderthänig gemacht. Von dannen hat er
etliche zu den Ochßen von Cibola/welche lang züdor durch Vfques de Coronado beschrie-
ben/niemahlsabergewißvndgnugambeynerkundigt worden geschickt, welche/nachdem sie
die Heerd Vieh angetroffenvndvñgeben mit ihnen zuvor streiten müssen aber ihnen doch nichts
angewinnen können dannfie mächtig schnelllauffen können: Nichtsdestoweniger haben sich
rer etliche erleget/vnd derselbigen Fleisch in großermenge zujhrem Kriegsheergebracht/vnnd hat
sich jedermann vber derselbigen Beschreibung verwundern müssen.
Hermacher haben sie sich berathschlaget / wie sie dasjenige, was sie erobert auch erhalten
möchten: Dann daheißt es nach dem Latinischen Vers: -
Nonminoreft virtus quám quaerere, partatueri. -
Es ist nicht gnug, daß man einding bekomme, sondern hernacher auch behalte: Sie haben einen
Flecken welchen sie S. Johannigerweyhetauffgebawetvndmet den Einwohnern/soviel als sie
gekont/vertraulichen gute Freundtschafft gemacht/vnd nachdem sie etliche Goldt vnund Silber-
grubengefunden: fichaldandergelaffen auch durch Gottes Hülffvnnd Bepfandt fichvnder-
fanden die Einwohner von der Abgötterey zum Christlichen Glaubenzuwendenvnd zu bekehrt.
Endlich nach Verfließung zweier Jahren hat Herr von Onate etliches feines Voicks
aldahin der sich gelassen/vnd ist mit den vbrigen andernfortgezogen/denweitberümdten Fuß, so
gegen Mitternachtgelegen/vndacht Meilnwegsbratift zu erkundigenvnd zu beschen/welches
er dann ins Werck hat gerichtet vnd ist/woernun hineinkommen von allen Einwohnernfreund-
Coniba lich vnd wolempfangen worden: Endlich hat er den großen See/genant Conibas, von wel-
“chemin vorigen Zeiten vielestgeschrieben worden omdan dem Vffer solches Seeene Statt so
fcben Meilnwegslang vnd zwverbreit ist geschen: Die Häuser solcher Statt sein künstlich
voneinander abgeschieden/vndartiggebawet/vnd mit vielen Bäumen vnd schönen Gärten vmb-
geben: Es feyn auch die Gebäwmit schönen Waffärfurchen voneinander abgetheilet: Aber kein
Einwohner ist Ihnen für ihr Gesicht kommen: Derohalbenfohat gedachter Herde Onate sich
an einem wolverwahrten Ort auffgehalten/vndeltliche seiner Kriegsknecht alles zu erkündigen
vndaußzufhen/m die Statthineingefchicket/welche alsfie durch etliche großevnd lange Gaf
fenkommen daraufffie keinen lebendigen Menschengesehen/ feyn sie endlich kommen auffinen
sehr groffen weiten Platz, da sie einvberaußgroffen Hauffen Burger mit Wällenvnd Dämmen
wohlvmbgebenvnöverwahrterfehen: Derohalben sie dann sobald widerumb zurückgewichen
ihren Gesellenangzeigetdaß sie mit solchem Hauffen Volckzustreiten zu schwach vnd gering
'' ': also dieser Statt Belägerung bißauffbessere Gelegenheit vnd bequemere
eit aufge - - - -
Wir haben auch dieses erfahren / daß auß Bevelchvnd Vnkostendeß Vice-Königs in
NewsSpanien die Vfram Meer gegen Mittag/vnd gegen dem Vorberg Mendocino fehn
erkündigt worden/vnddaßmanbey Califonien gutenweitläuffige Meerhafen fovnsbiß-
harovnbekantgewesen, hat erfunden, da dann auch inskünftig Castel / Festung zu
solches Orts Beschützung werden anffgerichtet werden. Solches alles
aber haben die Spanner in den Landtafelngar schön
vorgemahle.
E M D E.
GOtt allein die Ehr,

- -
- -
- -
- - - -

- - - -

- -
WS - FU- -
-
- - -
Hünstiger lieber Leser Heil in
diesem Dreyzehenden Theil der äufen Historien -
Bevorab in dem Fünfften Tractat/ der Landtschafft Brasilienvnddarinnge,
legenen Ort Meerhafenvnd Schiffländungenofftmals meldung beschicht/vnnd aber der be-
rühmbte Portoder Hafen/Totos los Sanctos fampt der Statt S. Salvator Im Jahr 1624. .
von den Holländernvnder dem Commando des Admiral Willkenserobert hernach aber durch
die Portugalle erwidergewonnen worden/Als haben wir zuerfüllung der Historiendengangen -
Verlauf derselben Geschicht ineinem Außführlichen Journal begriffen vnd durch einen oder -
Sachenvnd ganzem Handel in der Person beigewohnt fleißig beschrieben worden./benchens –
- der Holländer Relation vnd einem Numerirten Kupfferstück diesem Theilanfü- - -
gen wollen/Nicht zweiffelende daß solches dem Historienliebenden
Leserbeydesanmüthig vnd bequemfyn -
werde, -
G F Bwol/günstiger lieber Leser/Ich deßgänzlichen Vorhabens
gewesen bin, in diesem geringen Wercklein nicht allein die Vmb- - - -
F fände der Zeit/Tag/Stunde jedesmahlzusetzen, sondern par-
(S) fimeinmehres einzuverleiben, von den in dem Lande Brasilia
Lee wachsenden Früchten/von nucedecoques, die so groß als ein -
Kopffz vndauffsolchen hohen Bäwmen wachsen, davon wirfie mit SNuß- -
auetetfähoffen, haben zwo Schalen/diejnnereift anzusehen wie SMofaten,
der Kern als Mandeln/ vnd der Safft innwendig gleich SMandelmilch zu -
fchmecken/von nuce caßá, daraus die wilden Tubackspipen machen, von -
tubac, wie eralda wächset/zugerichtet wird,/ vnd wie mancherleyerfey/von
Zucker/daßerin Röhren ausgepreffetz der Safft fast wie Salpetergekochet
vndin Kistengeschlagen wird von Ingber/Pfeffer/Calabaffen, aloes hierzu
Land fempervivum genennet/Wunderbäumen, die darinnenjafo wenig
alsbeyvns die Brenneffelgehalten werden Baumwollstauden von cid, der
wilden Getränck/deßgleichen ein mehrers von abschewlichen crocodilen, da
runter das Weibleinden besten amagrisbey sich hat, welche ganze Menschen - - -
wegtragenvndauffreffen von Legowanen/vnter welchen das Männleine- - - -
nengrünen Hahnenkamm auffdem Kopffhat, ist etliche Werckschuhlang,
an der Form vnd Farbeiner Eydergleich/vongroffen Schlangen, welche Wä- - - - -
. . . gen mit ihren vmbschlingengehemmet/vnd anderngeringern, die die Moren . . ."
in den Büschenvnd Häusern, wanngewercket wurde darniederschlugen -
brieten/affen/ vnd zuvnsageten: O Sig: Flammincobonàmangerpor“ - - - - -
negro, von großen Badden/groffenhargenvndrauchen Spinnen, deren ein
jede an ihren Kopffzween Zähne wie Hahnenklawen hatte damit sie sehr bei
NSES SL F -- SR
-
---
-
fn/ vnd von den Portugalesernaußgebrochen in Gold vnd Silber wider das . . . .
Zahnwehe/fomandas Fleischdamitrizet eingefasst werden/Item, vonflie -
- A genden . .“
- - . * -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - -
- - - - - - - ------ - - -- - -
- . . . . . - - - - - - - - - - - - - -
- " ...“ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -










- - -
-
- - - - 2 - - - - - -
genden Miren, die die wilden Indianerfiengenvndaffn/von sehr viel Eyde-
ren, welche in den Häusern an. Wenden wie Fliegenbeyvns herumerlieffen,
- von den Thierlein cincin, tiger, dorant, Affen/SNeerkatzen/mucclliat-
Thierlein von viel Würmen/welche in der Luftwie Fewerfunckenflogen von
schönen Papageien, Indianischen Raben/Reigern/Strausen/Pfawen,
mejun, von den Schwerdtfisch der Wallfische Feind, andern Thieren,
Sachen/ vnd Insulen mehr, welche die durchreisende zu Land vnd Wafferer-
funden/vnd vermittelt Geometrischer vnd Astronomischer Kunst in die See
Charteneinverleibet haben. Weil dann wie am Ende Dßzulesen/ich durch
die Bawrenin Hartz/vmbmein memorial &c. gebracht worden bin/vnd
dengünftigen Leser mit Weitleuffigkeit nicht beschweren wollen, habichfol-
ches vnd das übrige den mündlichen Bericht reserviren müssen. Zudemefind
vnterschiedliche exoticitermin, die nicht haben, weil sie vocabulafcientiae
militaris atque navalis, gleich andern Wörtern in ihren Künsten, als:
Arithmeticae, Geometrie, Organicae, Hypometriæ, Geodefiæ, Steo-
reometriae, Castrametationis, Fortifications &c. in diesem mit vermem-
licher deutscher Sprachverfertigten Werckleinaußgelaffen werden können,
derer Inhalt wollexadjectiszuverstehen, sondern nothwendig(testeshicex-
citatos Martis&NeptuniSecutorescito) keineswegs zu dem Ende damit
dielinguam Alemannorum zuverdunckelen, wie auch die Wörter/Wir
vnferigen/vnfer/vns vnd dergleichen, welche der günftige Leser nicht auffmei-
ne wenige Personaleinziehen, sondern allezeit entwederauffdiegantze Nie-
derländische West Indianische Schiffs-Armada, odereinen Theilderche,
darunterich Vnwürdiger gewesen, wie solcher Verfandt aus den vorherge-
henden vndfolgenden selbsten weitet/gebraucht worden.
Johann Georg Aldenburg von Coburgk,
Demnach
- - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - . . - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - 3
- - - -. -

- - - - -
-
-
-
# Es
chreibung von Eroberung .
der Statt S. SALVATOR
in Brasilia. - -
Emnach Jch Johann Georg Aldenburgk von Jugendt auff
frembde Lande zu durchreisen zu beschen/vndetwas gutes in denselben zu erfah- .
Krengeneigt gewesen/ vnd mich von der löblichen Universitet Jena außbewege
Zlichen Vrsachen in patriam begeben/bin ich Anno 1623. im Augusto /dieses
- meinehrliches Vorhaben in das Werck zu setzen bewogen worden./ gestallt dann - - - -
- - - von Coburgkmeine Reyfe bey damaligen "#" durch Thü- - - - . -
ringen in Nider Sachsen gewesen/ in welchen ich mich zu Newstatt an der Weser ein Zeitlang
- aufgehalten. Mittlerweilbinichinerfahrung kommen, wie ein große Flotta von Ambsterdam -
in West Indien zulauffen im Werck wert. Darauffsäumte ich mich nicht, sondern eiletein
Gottes Namenfort/ vnd sobald ich dafelbstenfrischvnd gesund angelanget/lieffe ich mich in der
| Flotta neben viel andern hohes vnd nidriges Standts Personen ein in West Indien zu segeln.
Hervon. Dort wardvns zum General/Albert Schoudt zum Capitän Major, Helmut
Hanß von Isennach/Burscho/Ambsterdamischen, aber Arnt Schoudt/Bastefeld/Burfel -
Seeländischen vnd Vogelgesang/Ernst KiffFrisischen Capitänen vorgestellt. Außder Stadt -
Herberg zu Ambsterdam vnd andern der Niederländischen Provincien Städten muste alles
Volckfarckvermögder Muster Rollin die Schmackschiffgehen wir lagen für Amsterdam
zween Tag lang auffden Strom/den dritten Tag aberhoben wirvnsere Anckerauff segelten in
Texel, da wir viel Seehundfahen/dtenvnterwegs großen Sturm/vnd wollten die Masten Serk-,
vonwegendeß schlingern/daßvns auch der Ancker nicht hielte/abhawen. - -
Als die Seezulieff segelten wir des andern Tages mit den Strom anvnfere Schiff/vnd -
wurden darein verheilet/darauffgiengen den 22. Decembr. Noviftyli. An. 1623. all die -
Schiffe zufgeln: Aber der Admiral JacobWillekes kundte seinen Ancker nicht wollichten/in Admiral. - -
dem er mit großer Arbeit gelichtet/begundtees in der Nord Seezwischen Doveren in Engeland - - - -
vnd Calais in Franckreich zu stürmen/daß also in der Nacht dem Schiff genannt die Hoff-Hoffnung -
nung/vonvngestümider Pusanneben dem grossen Mars-segelzerrisse auch bald auffdie Flam-"h
mische Banck vfgeloffen vnd in Grundgangenwere/wann vns Gott nicht sonderlich behütet"
hette. Dannenhero dieses Schiff von der Flotta oder Armadaabkommen/vndalleingesegelt ist. •
Innerhalb etlichen Tagen hernach begegnetevns in Canile in Englisch Confortivschiff Schiff der
welches außder Englischen Türckey mit Fragt belestigetkam. Folgenden Tages sahen wir."
fechtzchen Schiffetliche Meil-Wegs vonvns/auffwelchem Hamburger vnd Dumkircher wil- ",
lens in Hispanienzufahren/wievnsere andere Schiffnachmals vermeldet gewesen. In dersel-6 Schiff
ben Gegend sahen wir an dem Himmeloffmanche Stund acht Regenbögen/darauffenzim- #
licher Sturmwindwütete. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Hierauffkamen wir von der Hispanischen See in das Oceanische Meer/alda wir Fische fa- - - -
hen welche ganz hauffenweiß miteinanderflogen/vnndvns etliche an Schiffport neben an den Fliegende -
-, Berckhölzernbeligenblieben. - - , - - * - - - - - - - - - - - Fisch. . .
Diese Fischfindetwa andergröße wie die Hering/habenforne an den Köpffenlange Floffen -
kundten nicht weiter fliehen denn etwa dreissig oder vierzig Klafferlang/wofern die Floffennaß . . . "
waren/sofie aber vertroget fielen sie stracks in die Wellen widerein/welche ihre Feinde, die sie auff - - - - -
treiben/hatten/ dieselben Fisch findenhalbe Klafferlang/springen nach denselben sie zuver- - - - - -
schlingen pflegengenennetzuwerden Penniten. - - . . . , Penniten. - -
- Fernerfgelten wir neben den Canarischen Insulen hinweg/ vnd fürnemblich bei der groffen -
Canarischen Bique, welche Insuleine solche Höhe hat, daß wirfie vber etliche gradus in alto Sanarische -
Occanoangenscheinlich vernommen haben darauff die Hispanische Königliche May# Bique.
- a y ein
- 3. -
r- EA
- -
- - -









4 - Beschreibung von Eroberung - -
Weinbekommen. Es lägen diese Insulnauffder Höhe vom 28.grad-Sudwertsan/vnd wird
1grad pro15. Teutsche Meilwegs gerechnet. -
- Behaltendedencurf gelangten wir an die InsulS-Antonio da wir zufpatgegendem A-
'“ bend ankamen vndauß Furcht des Sands/Klippen/vnnddeß Sturms/anckertenwiralda
“ nicht begabenvnswiderSeewartsinn/vnnd zu Mitternacht im andern Ouartirwendeten wir
widerumb gegen S. Antonio zu/fgelten nur mit dengroßen Mars vnnd Vocke/kundten auch
wegenvngeraumen Winds an die darbeyligende InsulS. Vincent /vnserm Vorhaben nach/
nicht anlangen. Weil sich aber der Wind nicht mutierte, musten wir also ganzervierzchentag
aus, wie langlauiren, bißsolang sich derwindenderte, daß wir die InsulS.Vincent, erlangten/vnd hin-
SCNC- der derselbigenallein ancker legeten.
Wir lagenanbemelter Insulauffrehe/clareten, frencketenvndreinigtendzSchiff macht
- ten alle Towewidergut. Hierauffsetzten wir vnfernBoot, auffwelchen15, mithalbenbiquenar-
mirte Matroofen, neben zwey wolgeladenenpaffen oder Caffierstückenauß das Land zu erkun-
digen/vnnderfrischung von Früchten zu holen/alsfie aber ans Land kamen/vnd keinen bequemen
Ort außzusteigen fanden/inmaffen die Wellengroß/vnd den Nachen an Klippen schädigten/le-
- - getdas Volck den Druckancker/vnd schwamme an das Land dafahenfieviel Böcke vnd Geist
F: fenwilderart vermeintenanfängliches Reuter zu seyn/lieffen in die See/schwamienan Nachen/
''. hubenden Anckerauffvndfuhren widerumbandeß SchiffsPort die geschichtzuerzehlen: Die
Öfficirerhöreten solches/commandierten derentwegenden Serganten mit etlichen Musquets
Katzenwil rernfampt Matroofen das Land zu erkundigen, da haben sie nichts als Böcke/Geiffen/vndwil-
*“ de Klagenantroffen.
Es wurde abermal ein Nachen mit etlichen Musquetirern/Hohboßmann vnd Matroofen
wider abgeschickt die rechte Bahje außzuspehen, weil aber keine große Wellenvnterwall vorhan-
den fuhren fievnterdeßetwa zu Mittag ein Meilwegs vom Land ab / da beginntgeschwindder-
Sturm maffen ein Sturm zu entstehen, daß die abgeschickten alles in Gottes Namen wolltengehen lassen/
vnd nicht weiterrudern, sondern sich Gottbefehlen, denen rufft ein Matroos corraschi zu Hand
anzulegen daraufffie in Gottes Namenfort ruderten/ vnd also wider zurechtkamen: Als sie zu
Abend wider an Schiffpotgelangten, waren sie sehr vermattet, verbleichet/vndtheten vermelden/
- wie es ihnen ergangenwere. .
- Den 29. JanuarjAnno 1624. Morgens früh da der Tambor den Trabelbeguntezuspi-
. . len/ließ sich in der See ein Schiffsehen, da lichteten wir den Anckerwiderum/giengenzufgeln/
" machten die Stückklar bereitetenvnszumfechtenlauirtenbißsolangwirerkennen kuntenobes
Schiff Freund oder Feind? Sihe fowaresein Schiff von vnfer Flotta/genennet der Orangenbaum/
- welchem wirdrey Schüßmit groben Stücken/vermögSchiffsrecht/zuchrentheten/è contra
“ prçlentierte es sich auch wider mit drey schüffenauß grob geschütz/auffdifslawirten wir nach
Gehilfen an den Meerhafen. Allhierkompt der Admiral mit viel Schiffen angefgelt/wir schicktevnfernNa-
gesegelt, chen alsbaldennachdem Admiral zu anzuzeigen, daßvns der Sturm von der Flotta geschlagen -
- hette/vnd wie es vnsgangen/lavirtendaselbsten zwischenden Insuln S. AntoniovndS.Vincent
in der Bahje/vndlegten die Anckerbißsolang die Armeefich ganz vergahrtete/pnd diß war vnfer
Rendevousplatz. Die beide West Indische Insulnligen auff die Höhe von 35 grad. 12. min.
Beschreibüg Insula S.Vincent, etwas weiter davonzumelden/ifein Landt/darinnen damalhs kein
der Insul - Menschwohnte/vndfinddaselbst wilde Bäume etwa proceritate höher als ein Mann dieser
*“ Blätter vnd Blütfindwiebeyvns Wolffsmilch anzusehen, die Soldatenvnd Botsgesellenver-
* wurde, giffteten sich in angreiffender selbigenalso daß diejenigen, welche ihre Augen darauffangerührt
gifte Bäum ganz stockblindworden find/darnebengroffefchmerzen/welche hitzige Gifften die Barbierer mit
bendma Rosenwasser wider abkühltenvndcurirten erlitten haben. - -
“- Auff der Erden wuchsen Coloquinten/die waren gar bitter zu kosten, an welchem Land wir
-
- - - - auch in der Fastenviel Rabosfurcatos, die lange spitzige Schwänze als ein Schneiderscher
gespalten hatten/Item/große Raubvögel/welcher Schwänze / wann sie voneinander ge-
* - breitet werden/einganze klaffterereicheten gesehen haben. -
- - Zudeme, weil viel wilde Böckevnd Geiffendarob anzutreffen/jagten wir derselbigen viel
hundert/vnd brachten sie zu erfrischung an die Schiff - -
„ - Schlangen Ingleichem wurdviel Vngezieffer vonvnsgesehen/groffevnd kleine Schlangen/diefon-
. . n"9“ derlich des Nachts sich sehr vnrüwig mitzischenvnd dergleichener zeigten.
änsus Sowoleinvberaußgroßemenge Schildkröttendaßauffener gewißlich drei Mannst
- --- - hen
-
- - - - - -
- - -
-
-
-
- -
-
-,

- - - - - - - - - - - - – – – – – – – - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- -
-
- -
- der Statt S. Saluatorin Brasilia. 5
- hen vnd die Schildkrötenfiegleichwolwegtragen könten/vber welches Thiers sehr dickenschil
ein Lastwagenohn Verletzung desselbigenfahren kan/welche Thierauff dem Meer vnnd Insulin
leben/vnd begeben sich mense Majoandas Land legen ihre Eyer in den Sand/ vnd werden von
der Sonnen Wärmeauß gebracht.
- Die Schildkröten werden also in dem Oceanischen Meer gefangen, weil sie mitgeschwind
im schwimmen findt fahren die Boot nur hinbey das Volckaber vmbkehret die Schildkrotten in
dem Meer, daß dieselbige nicht mehr fortkommen können/werffenfieinden Nachen bringen die
an das Land vnd schlagen ihre Schild herab/welcher Fleisch also speckicht ist, daß man Fischtran
daraußzubrennenpfleget.
'
etwa von acht oder neun Schuhenlangfyndarbey die Schiffervnd Seeleutjhre omina, wann
fiedieselbigen sehen hatten, daß es Sturmvnd große Windbedeutete bald schwammenfievmd
sprungen offaußdem Wasser wie die Böckeles war sovngestümbalses wollte/inmaffenderfel-
benzwo Floffengleich den Hörnernobdem Rücken anzusehen waren.
Schiffengehalten. Wann die Sonngeschienen spielten sievndbliefen das Wasser sehr hoch
- auffalswannes mit einer Wafferkunft in die Höhe getrieben würde. -
Die Fische haben ihren rechten Niederländischen Namen Bughoofen/dzift Dickköpff,
dieweil sie dick rundvndforne ganz breitköpfficht sein, aber obenauff haben siegrofflöcherichte
Röhren/ein jeder ander Zahl, wie sie damals zu sehen gewesen/zwo, damit sie das Waffer wieder
würetblasen auffwelche wir offmit Harponenlaureten/vnd mit Musquetenschoffen-
lesen wirdt/theten, der kannichtsvberfichfangen/erlege sich dann auffden Rücken, weil das ober
Theilanseinem Kopffsehr lang vnd das Maulweitvndenstchet mit scharpffen Zähnen. Diese
Heuenfingen wir mit Kettenvnd groffeneysernen Meerangeln, darunter ein Stück Fleischge-
heffet zogen sie mit großer Mühe auffdas Schiff schlugen sie mit Artentodt/zogen ihnen die
Hautab: Vndwann ein Fisch etwas gering war, kochten wir ihn darvon hernach dz Schiffge-
speist wurde: diegrößern aber zertheiten wir. An ihren Schwänzen sind die öbern Endegang
lang die vnderngar kurz/vnd ihre Leiber von auffenvolljunge gehangen.
der vnder den beiden Circkeln/genantZonatorridavnndfrigida/in die Meerhafen/wann die
Sonnscheinet vnd das Meer stilist blasenfie das Wasser mithauffen in die höhe/ligen wolofft
ein halbefundt/recken die Schwänzherauß/schlagen damit in das Meer/daßes sprewet/jhre
Schwänze stehen im schwimmen in die breite. -
Mankandiesen Fischwegendergrößeindem Meer, wann er spielt über drei Meil-Wegs
als erfichalsbaldenauffden Grund, damit ihn derselbige nicht verletzenvnndtödten
alt. - - - - - - - -
W; die Portugaleser füreinenmodum dieselbigezufahen haben ist hiermitzulesen: Erst-
lich fosie Wallfische vernemen/kommendieselbige mit drei Booten, Nachen oder Barckengegen
- schwimmet/wirft der eine Boot alsobalden mit einem Harpen/welches ein Schiffs Instrument
damit mangroffe Fischefinget hat die Fazoon wie eine Gabel/vongeraden Zancken sechs Star-
cheln/vntenanden Spitzen mit Widerhackengleich Flitschpfeilen, damit Neptunus pflegetab-
gemahletzuwerden/vndmiteinem Seil hundert Klafferlangnachdem Fisch/vndfoerbestecken
bleibeilestmandas Seyl immer nachgehen, denn der Fischfonsten die Barcken möchteingrund
ziehen darnachkomme der andere Boot wirff auch seinen Harponin den Wallfisch left das
Seylgleich dem vorigen nach/bißsolang der dritte ebenermaßengefolge. Als dann laffen sie den
vngehewren Fischabtobenvndabmatten/bißihm die Kräffenentgehen. Nach diesem haben die
Portugaleserlange breite Meffer alseinschwerdt vnnd sehr spitzig/stechen ihn zwischen die Rie-
benhineinzutod/vndziehenden selben mit fehlenvndgroßen Spillen/darandreissig Mann mehr
auch wenigerwinden müssen landas Land zerhawen denselben/brennen. Tran darauß/vnnd von
etlichenden köstlichen amagris/weileraherspeckicht/kan von gemeldtem Fisch/was vnter seinen
Flofen ist zum effengenossen werden, - - A
- 4 ij
- A
Wir sahen auch Wallfische, die ehrgroßvndvngchewrfind/vndbegeben sich hinvndwie W
-
d
Ingemeinkamenvns schroff vnd viel zuhanden Taninen, die Meer vnnd Raubfisch/ Taninen.
Ingleichem Heue/schädliche arge Raubfisch/die zimlichen Schaden wie man hernacher an.
- - - - -
- -
Darnach Butzhoofen/ifteingroffervngehewrer Fisch/derenvns sehr viel beyond vor den Bughoofen.
- -
- - -
allfisch.
Wallfisch
jhnen zugerudert/Wann sich einer in die Höhe begibet/fo ist ein manir, daß er nichtgeschwindt" LU.
-
-
augenscheinlich spüren, so er aber feinen Feind den Schwerdfisch / welches ein geringer Fisch ist, ne-

- -
6 Beschreibung von Eroberung --- - -
gesehen. Anbemelter InsulS. Vincent, führen viel vonvnserm Volckmit Fisch Netzen an das Land “
- etwa vndwann sie dieselbe anlegeten vnd wider herauß zogen / bekamen sie mancherleyvnnd vielerley
" tem, wunderliche species der Fische daraußfie Gottes Allmachtsehen vnd spürenmuften/ zueinan-
dersprechende: Gleich wieder liebe Gott die Wiesen/Gärten/Ländervnd Wälde mit herrlichen
schöngefärbten Blumen/Bäumen/ vnd Thieren gezieret/ also hat der Dreyeinige Gott das
Meer mit schönenwunder gestaltenvndgefärbten Fischengeschmückt. Danndaware eine part
blaw/weißvndgelb/die anderpartrothvndgelb/fireiffweiß einepartBlutrothmitgelben Au-
gen sehr groß/ einepartwaren halb auch ganz vnd grösser Klaffteriche Fische/ die Zähne hatten
„g von derart eines Menschengroffe Aalemitlangé Storchschnäbeln/Meer Igelnderer Leibdick
Storch mit langen Stacheln/ohne Füßfampteinem Fischschwanz/vnd dergleichen wundersclzamegat-
ä. tung von Fischen, welcher Namen ich nicht alle zu Pappier bringen kan/Item Sechanne/wel-
Seehä chewannfieberührt wurden/zukrehen anfingen. Wir setzten angedachter Insulallevnfere
krancken an das Land sich zu erfrischen/machten Gezehlte/ auffdaß sie vor Hitzvnd Regenblei-
ben/ vnd zu jhrer Gesundheit gelangen kundten. Daselbstenbaweten die Schiffs Zimmerleute
- sieben Schloupen/damit die Soldaten ans Land zu setzen.
- - Ingleichen wurde alle Tag drei Mann von einem jeden SchiffSchanzkörbe von Cedern
bäumen zumachencommendirer, deren wir etliche zwanzig/darzu auch die Hürten zum tren-
- -
- cheen verfertigten/vndin die Schiffbrachten/vnfern Anschlägen fernerzufecundiren. Zu
S. Vincent wurden die Soldaten exercirt, alljhr Gewehrvifitiert, der Mangel am Land wie
derumbverbessert/vndeines jeden Capitäns Namen vnd Zahlen nicht allein aufffeiner Compa-
gni Mufqueten, sondern auch die morlionen verzeichnetvndgestochen. Die Matroofenmu
fien die Tonnenauß den Schiffen an das Land dieselben wider mit Wafferznversehen/bringen/
tiger das vnd Holzauff den Schiffen in der combuisoder Küchenzubrennen/abhawen. Da kam das
Schiff Schiffgenannt der Tiger, welchem der Sturm in der Hispanischen See die Gallereyganz weg
geschlagen/deß Schoudt Knechtbey Nachtherauffer vndandas Schiffgeworffen hatte, daß
fein Hirn am Schiff geklebet / obwol bemeldtes Knechts Herin die Wellen auch außdem
Schiff ist derselbedoch hineingeschlagen worden/vnd noch anjhme das Teutsche Sprichwort
war worden: Was erworgen soll/kan nicht erfauffen.
„ Hervon Dortauffdem Schiff Hollandiakundtwegencontrari Wind neben dem Schiff
das Schiff. Samson nichtinkommen/wir vermeyneten/ als wir sie auffden Bergen vnd Klippen vonferne
är vor Anckervnnd Rehe sahenligen, es weren Feinde/schickten derentwegen stracks zwey-Oorloch
" fampteinem Jagschiff hinauß/zuerkundigen fihe fowaren sie von der Niderländischen Flotta
vnd Armee, fertigten auch zu ihnen beidenzwo Schloupenab. In der folgenden Nachtkompt
ein solch Sturmvnd Vngewitter/daß Hollandiavnd Samson die Ancker lichten musten./da-
general von war das Schiff Hollandia/da. Herr von Dortvnfer General auffwar/durch Sturm mit
Zentren d fampt der Schloupen verschlagen, daß man nicht wuste/wo er hingestoben/vnd geflogen: Vnd
" kamen viel Stück Holz von Masten Rehen/Spillencampanien vnd Galereien sowolauch
Sturmver- todte Cörperein/daß wir gänzlich darvorhielten/Hervon. Dort were mit seinem Schiff anei-
#“. ner Klippenvntergangen. Samson aber war ohne Schaden widerzurecht. Die andernvnf-
're Schiffe lieffen alle mit Frewdenein/ vnd strichen ihre Segel vnd Fahnen vor den Admiral.
Schiff der Vice-Admiral vnd Schoudtbey Nachtpraesentierten jhre drei Ehrenschüßauß groben Stü-
“ cken / desgleichender Admiral vnd alle andere Schiff mitjubilirenhinwider/ die Trommeter
- " auffallen Schiffen mit blafen/vnd die Tamporn mit ihren Feldspielen erzeigten sich lustig/auß-
- genommen das Schiff der gülde Stern kam sehr trawrig/Flancktretmit keinem Stück die Fah-
- menhiengennderweil der Schiffertodt/viel Soldatenvnd Matroofen darinnengestorben wa-
ren/ auch der andere Rest von Volckmeifentheilskrancklag/welchs der Bottelirvervrfachet/
- der das süße Waffermitsalzigten Meerwassergemengt/ vnd die Kost gar mit Meerwasser hat
- kochenlaffen davoneintheil den Scheerbuig/entheil den Blutgang/c. bekommen haben/ge-
Banditen storben/vnd zu S. Vincent ehrlich nach Schiffskriegsartvndgewonheit sind begraben worden.
"der F-, Dienchtferndavonligende Insul S. Antonio, ist ein sehr klippichte Insul darauffwoh-
sus.Anto- nen Banditen/welche in Hispanien/Portugal oder Pfetra.jhr Leben verwircket/odermiß-
- Stecher thätige Wercke begangen haben die find dahin verbannet/das Landzubawen/vnd Tributda-
die Sonne von zu geben/dero Handelschafften sind schöne Bockfel/Fischtran/Salzac. Ihfalzkochet
Gewächse die Sonnauß dem Meerwaffer/vnd wachsen cardun oder Baumwollstauden/Seidenwürm/
“schon Früchtal Pomeranien/Ettonen/Lamonen, Feigen, Calabaffenac.daselbsten auch
an den
- '- /
- - -
- - - - A - - -

der Statt S. Saluator in Brasilia 7
-
an den Klippen am Meer strand Pimfenstein/Schwammen/diefir zu ihrem gebrauch weich -
kochen/vndveralieniren.
Andie Insul S. Antonio waren 300. Musquetirercommendiret, vnd haben wenig auß-
gerichtet/fintemaleinsolches hohes feinigt Landes war, da wir keinepaschalchihineinzukom- -
menfinden kundten. Endlich so marchiren die Compagnien aban einen andern Ort, in wel- - -
chem ein Dorffein neben einer Capellin die Klippen hineingebawet von Menschenvnd Vieh
lediglag. Wir fanden aber einenges Fußsteiglein/dafiegenvndgletterten zumtheil die Offici
rer mit einem Tropp hinauff/wie die Banditen solches berichtet wurden, kamen dieselbe auffden Aufzug der
andern Berg mit ihrengroffen. Hunden/bloßen Säbeln vnd Pallaschen aufgezogen, giengen Banditen
rohtvndgelbvon Cartoban oder Hispanischen Leder daher hatten Catapulen aufgestfa"
getenauffihr Hispanisch, was wir begehretene man antwortet: Wir wolltengütlich mit ihnen ato.
wmb verfischung von Pomeranzen/Citronen/Feigen/Lamonien/c.accordiren, darauffie
respondireten: ist das gütlich accordiren, wann ihr mit Gewehr anvnser Land setzet Kundten
derentwegen nicht wolzu jhnen mit dem ganzen Volck kommen. Vnterdeß verlauffet sich ein
Hochdeutscher Soldat vom Adel/vnter Capitän Ernst Kiff zu weit auffdie Klippen/welchen
die Banditen besetzetvndgemazet haben. Wir bekamen von ihnen einen Efelfampteiner En-
glischen Tock, den Esel schlugen wir nieder/den Hunger damit zustillen. Als dieses die obge-
meldten Innwohner sahen/fingen sie wieder anauffvnszuruffen/ vnd liefen ihre Säbelvnd
Pallaschenvmbden Kopffherumb blancken/fragende / Ob wir Chriften oder nicht das wir
-
jhre Thier/diejhnen ihr Brodtverdienen müsien/abtheten? Wir liefferten ihnen ein Scharge, -
machtenvnsauffvnsere Schloupen/vndfuhren wiederumban die Schiff
Mense Marti An. 1624. lieffe Admiral Jacob Willekes einen Schußauß groben Stück -
zum Zeichen spielen, daß sich alle Schifferklar bereiten folten. Demnach ward auffvnferm -,
Schiff Hoffnung scharpffjustitia gehalten, dann etliche die verbüret hatten./faffen indes an, auf.
Schiffs Gallion mit groffen Bolzenvnd Kettenviel Wochenlang zu Waffervnd Brode in dem Schiff
geschloffen, darunter etliche gekilhalet/etliche von der großen Rehe abspringen musten. Allhier einig,
von der Schiffsjustitia etwas zugedencken/inpuniendismalis, find derselben auffden Schif- ä
fenfechferley. findechser- ,
Erstlich wann einer fluchet/grobevnschambare Wort redet/tc. wird derselbe etlichmal an den“,
großen Mastbaumgestoffen/daß er ohne Schmerzen nicht fitzenkan.
Darnach schleustmandenjenigen, der ein mehrers begangen/zu Waffer vnd Brod/etliche 4.
Tag vnd Wochen indes Schiffs Gallion/darinn keiner/wann das Meergroffe Baarenvnd
Wellen wirft truckenbleiben kan/vnd das ist ebensoviel als des Schiffs Gefängniß.
Hierüber/wann ein Soldat oder Matroos, über den andern einen Punar/Stileet oder Mes, z.
erzeucht/fonimmet man solche Waffen/fchlegetfie durch des Thäters Handlindengroffen
afbaum/davon er denn seine eigene Handschlitzen muß. - - - -
Vber das Rehe abfallen, ist ein solchejustitia, daßmandem Thäterauffvorhergangenes 4
Vrtheil einen Towevmbden Leibbindet/forne andeß großen Rehes Ende in einer Rolln die
Höhezeucht/denselben also von der grausamen Höhe etlichmal hinabindaß Meerfallenlefet/
vnd wo er beide Bein nicht zusammenhelt/im herabfallendem Thätergrosser Schade an dem
Leibwiderfähret: Endlichen mußermitnaffem Leibandengroffen Mast stehen./daererstlich vor
Gott/darnach vor das Recht zum dritten vor die hohe Landes Obrigkeit/von officirern vnd
' von allem Volckmit einem dicken Towegeschlagen wird./darauffer eine Zeitlang nicht
itzenkan. * -
Das gefährliche Kilhalen ist ein solches Schiffrecht/daßmanden Thäter an ein Seilbindet/ -
etliche Centner Gewicht an sein Leibhenget/darnachfeinen Arm/neben einem Schiffhut mit
Baumöli begoffen/auff einen Mund/wannervnter daß Wafferkömmet/den Athemdarinn
zuhalten/bindet, etliche Klafferin das Meer von Schiffportabencket/vnd zwergvnter dem
Schiff durch etlichmal/nachdemers verdienethat/zeuchet. Das ist dienechste Straff vor dem
Todt. Kander Thäter Luffthalten/soiftsgut/wonicht/muß er bleiben.
Letzlich wirdeindurchlöcherter Pfälbey dem Vockemastauffgerichtet/darander Thäter -
vom Leben zum Tod gewürgt, vnddarnachvber den Schiffsport in das Meer geworffen -
wird.
Den 25. Martijthee Admiral Jacob Willekes einen Schußmitgrobem Stück damit alle
das Volck/was am Land were wieder zu Schiffgienge. Diesem nachfolte ein s: -
- "Es
- - - - -
- - - -
- - - - - - ---
-
--

Z Beschreibung von Eroberung
-
- - -
der seinen Capitängeschlagenhette/ an die wilde Insul S. Vincent darauffniemand wohnet
gesetzet vnd ihm auffacht Tag lang Schiffbrod neben einem Zunderschlag gegeben werden. -
Den 26. Martij flancktrete der Admiralwiderumbeinen Schuß/darauffwunden wir die
Anckerauff verlieffenden Rendevousplatz/vndgiengen mit dem Stromvnd Sud-Ostzuf-
-- eln. -
Infileelito- $ Den 29. Martijfchifften wir neben dendrey Salz Insuln mitten in der Nacht 1. Elitomai.
"2, S. Jago. 3. Porta.santo. fürüber darauff Banditen von Hispanien dahingeschickt/woh
Portalanto.
Zwey neten. Zur selben Zeit legte sich der Wind vnd war das Meer sehr still. Nach diesem sahen wir
Seit zwei Schiffweit in der See Ostwerts segeln mußten derentwegen laviren, biß wir zu ihr
“s- nennaheten, darunter das eine ein Englisch confortiv- das andere aber ein Jagschiff war fie
gaben ihre Vnterhänigkeit zu erkennen/vndstrichen die Segel der Admiral ließfarck einen
Boot zujhnenrudern/das etliche darvon sollten an Portkommen: Wie fieanlangeten/brachten
- fie dem Admiralerfrischung/vndvermeldeten/daß das Schiff Hollandianeben einer Schlou-
pen bei der InsulSierra Lionafolte vor Anckervndauff Reheligen/welche wider von Portge-
fezet/vndjhnenderrepaff vergönnet wurde. -
Den 17. Aprilis schwebeten wir durch Gottes Hüfffublinea aequinoétiali, blieben darun-
ter acht Tag lang mit grofferfille auffdem dem Meer/vnd starben viel auffvnern Schiffen
wegengroffer Vngedult. Dazumalvberfiele auch einen Matrosen auffdem Schiff Vtrecht
die Hauptkranckheit der fich mit drei Stichen an Hals vermittelt eines Meffers ermordet.
Vnter dieser lineaarquinočtialihatten wir große Furcht vor demvngewitter. Dann wann sich
vnter diesen Circkel wenige in Wölcklein an dem Himmel merckenlieffe/bald Sturmengescha-
hen/daß wir die Segel mußten innemen/vnd wegen großen Schlingerens der Schiff die Sten-
Sone wirftgelniederschiffen. An diesem Ortwurf die Sonnjhre Straalen perpendiculariterdomals
keinen vnter sich also, daß wir observiert haben, wie kein Schatten von frgendeinem corpore solido,
“ wann die Sonndirectö in Sudenlieffel zusehen gewesen ist. Kurz danach kam der Schiffer
von dem Schiff der vier Hemßkinder in der Nacht hinweg/daß niemand wuste/objhnder
Teuffelgeholthette/odererindaß Meer gesprungen were.
Den 28. Aprilisals wir mitvnern Schiffen 6grad Sudwerts der AEquinoétiallinieners
langten/ vnd die Höhe der Stadt Phernambuco im Königreich Brasilia hatten/wardein
Schußmitgrobem Stück in dem offenbaren Oceanovom Admiralgethan/darauffer seine Se-
gelvnd die Admirals Fahnen obenauff dem großen Mast dreimalstriche zum Zeichen, daß mit
den Schiffern/Capitänenvnd Officirern Kriegsraht zu halten: Darauffdieselbefichandeß
AdmiralsPort verfügten/vrdward zu Mittag vmb12-Vhr der Brieff darinnder Anschlag
F“ auff' ' Brasiliageschrieben stunde eröffnet/vnd darüber farcksordinanzauff
wird erst alle zifferthelet.
36. ff Den 29. Fanniens Kriegsrahtauff dem offenbaren Meer miteinemer-
mahnung Schuß von dem Admiral/darauff'Vice Admiral/Schoudtbey Nacht/vnd die Ca-
z pitänenfich widerumbandeß Admirals Portbegaben/vndordinantz empfiengen: Daß die
nanz- Soldaten jhrewaffen klarmachen/jhre Bandolir mitmunition versehen/ vnd noch zum über
fluß einem jeden 30. Trat vnd andere Kugeln/1lb. Pulver/6. Klaffter Kundenmitgetheiler
wurden/Alle die Constabl. Buschitter.c. ihre Stück großvnd kleinlösen/widerumbreinigen
die Kettenkugeln/Schiffzangen/Creuzballen/Brandkugeln/Fewerpfeil/Graraten/Fewerbi-
auen/Fewerballen/Bechkränze/vndwas dergleichen mehramunition vimartialische Sachen
zumfechtengehörig zu Hand legen/Ingleichendaß alle die Schiffer ihre Schiff zumfechten
vnd schlagen rüsten/auffreum in ein jeder seine Brandstengel/Rehen/ Brandsegelaffter an
Pusansmast Creutzfegelsetzen, auffdie Buchprietvnd Mastenlange Wimpeln auffhengen/
die rohten Schanzkleidervmbdie Schiffziehen/vndandercampanien vi Falckenspille in jeder
feine Blutvnd Fechtfahnen/darinn ein Arm mit einem Schwerdfunde/fliegen lassen alle
krancke Personen/dererbeyerlich hundert gewesen, von Soldaten vnd Matrosen/auff das
Schiff Flödt/welches in die 300. Last truge/lieffern/vndaffier den Schiffen segeln folten/da
mancher, dessen Mund noch nicht dreimal geschnappet/den Füschenhatmüffenzutheil werden.
Nicht wenigers daß man das Lodt den Waffertäuchern mit Moßbeleget/betheret im Fall etwa
ein oder das ander Schiff Schadloß oder gefährlich Wafferpaß geschossen würde, solche zu
fopffen an die Hand legete. Es ergiengzudeme Befehl/wann ein Schuß von grobem Ge-
fchütz vernommen würde man sich alsbalden widerandeß Admirals Schiffsportnahenmuste.
Den

der Statt S. Saluator in Brasilia. -
-
- - -
9
Den 12. Maij.ward wiederumbein Stück gelöst mit streichung der Flackendeß Admirals/
damit alle Officirer zum Kriegsraht widerumberschienen/quofacto, geschahedeß Abendsor-
dinantz, daß die Soldaten in der ganzen Armee auffvier Schiffgethan werden sollten.
Den 13. Maijerkennete zu Mittag das Königreich Brasilia erstlichen Jagt oder Rennen
fchiff, das hieß der Fuchß/welcher allen andern die Losung auß grobem Stück / mit drei des König-
Schüffengabe/danneres erstlichen gesehen hat. Dieses Land lag nicht gar hoch. Darauffal- Brati-
fobalden die Soldaten allzumalauffvier Schiffgiengen/wir laviretendrey “welt
Tag den Meerhafen Todos 6s Santos zu erkundigen, weil aber solches nicht alsobalden fein
wolte/ kamen des Nachts im lavirendeß Admirals Schiff vnd Samson zusammen. Der Der Admi-
Admiralsegelt seine Bovenvndvnterblende mit fampt halben Buchpriethinweg/ Samson ''
O
aber behielt seinen Ancker schadloß. – - - thuneinan-
Den 16. Maijerlangete die Niderländische Schiffs Armee den Hafen/vndkamefühvmbder",
drey Vhr vor den Mund der Bahje Todosbs Sančtos, legte Ancker nebeneinander ingrund/
besetzete alle Laternen mit Lichtern/damit selbe die Innwohner schenkundten/nachdem sie die Ar-
madavernamen/fewertenfie auffallen Bergen/anzudeuten/daß Vnrahtvorhanden/vnd dem
zustewrenwere. Frühmorgen vmb 6. Vhrlichtete die Armee die Ancker/vndlavirete mit
schönem Wetter ganz hinein die Völcker begundten alleweil mit jhten Stücken von dem
Castellauffiezuflancküren/derentwegen dieselbe solanglavirete, bißmanden schönen Sand-
boden zwischengemeldtem Cafell/vndeinem großen Lufthauß darauffviel Volck von Portus, auff
galesern vnd Morenwar/erreichte. Die wilden Indianer verfireten auffdem Land ganz bloß dem Eafa
herumb/vnd sahendienewe Armee an, wo es doch hinaußwolte. Da legten vnserer Schiffe “
vier/darauffdie Soldaten ans Landzusteigen hielten/Ancker/vndflanckürten widerumbdapffer" freit,
auß den Schiffengegenjrem Castellbißindienacht. Bald darnachpravireten zween Seigneur
vnd Chevalier zu Land in vollencallopp mit blanckencorseleten vnd Lanzen/tummelten ihre
Pferd/darzudenn die Trommeter der Armada lustig bliesen die Tamborenlarmreten/derfl-
ben Stück zu 6.vnd7. funckelten nach ihnen/vnd/wiefiedas Pflaster also warm empfunden/
rennetenfie "# - - -
Die Schiff der Niderländischen Armadafgelten zum heil vor die große Batteri/welche im Macheda-
Waffervnten am Strand vor der Stadtlage/vndmit9. halben Cartaunenvnd Falckaunenfer G
invnfere Schiff einspielete. Vice-Admiral vor der Batterist mit seinem Schiffgar auf den
grundgeseffen das Schiff Gröningen hat etliche 70. Schüßvorderselbenbekommen/vnd Ca-
pitäns Andreae von Colmar Kopff, der den Anschlag angegeben/ward mit einer Franze Car-
taunenweggespielt. ViceAdmiral aber schoßall ihre Brüstwehren Schanzköbevnd Stück Eroberung
auff der Batteriaußdenruperten oder gestellingrund/erobert dieselbefuhr endlich auffetlichen -
Nachenmitarmierten Matrosenanbemeldten Ort davon sich die Brasilianerdapfferwehe-
ten/lieffe die Stück vernageln/vnd weil die Stadt mit Mufqueten/ Doppelhacken/fh Fewer
gab/namerfeinrettiradawiderauffdas Schiff Theilsvnserer Schiffcheten inbeyfyn Ad- Krieg zu
mirals gegen die Portugaleser Schiff vnd Barckenfechten, weil aber der Portugaleser Schiffe Waffe
fich nicht ergeben wollten/fchoffen wir dieselbe in Brandvnd Grundtheilsfgeltenden außgerif
fenen Schiffen der Innwohner nach/vnd eroberten fie/theils aber flancktreten Bergangegen
die Stadt also/daß dieser Scharmuzel von morgens anbiß in die Nacht hineinwehrte. -
Zwischen dem Castel S. Antonio vnd dem großen Lufthauß lgende ein Stundoder Nieder-Streit zu
ländische Meil. Wegs von der Stadt S. Salvator, hatten die Portuguisen ihr Volckbeyfam-and.
men/welchesaußdem Castell mit Stücken/fowol von dem Hauß/trenchee, vndbuchaschi
oben auf dem Berg gegenvnsfcharmutzirete/darauffwirvns zumtheil, die die avantgarde
oder Vorzug hatten/firackinbataglia stellten/vnd gegenfie hinauff Sturm lieffenbiß das
ganze Volck, welchen die L"Ariere Guarde oder nachtroppzustunde an das Land geführt
war. Intereajageten wir die galeatoslepores heraufer/liefenvnfere Orangen Fahnen zu den
- ledigencorps degvarde herauffer wehen/ marchirten auff der officirer commando wide-
-
um den Bergherab/vnd ward das ganze Volckinbatagliagefellet.
Es wurden zudemepaflen, Cammerstück vnd Sturmleytern von vnsans Vfer bracht/vnd
belegerten die Stadt mit 500. groben Stückenzuwaffer vnd Land. 100. Soldaten von allen Armada des
compagniencommandiret vnd mit Fewerröhrenarmiret führte Capitän Helmut. Vmb “
8. Vhrdeß Nachts brach die Armada auff/kam durch eine paschaschi/dakaum vier Mann sei
in einem Gliedmarchirenkundten/ohne Trummelschlag durch die Mit zu der S:
- - -

10 Beschreibung von Eroberung
ster Porten. Die Innwohner wichen wir aber scharfirten zum heilindie Vorstatt/darinnen
wir herzliche süfft Wein, auch in demselben Kloster die Tafeln mit silberschalenvnd köstlichen
Confectenbefzet/vberkamen vnd die Nachtvber gute Wachthielten.
einpete. Den 17. Maijmorgens/ sobald der Trabel geschlagen wurde./vbergabe in Portuguißbey
“ vorgemelter Porten mit einer weißen Fahnen die Statt: Darauffmarchirten wir stracks hin-
“ ein, stelltenvns auffden Marck in die Schlachtordnung/besetzten allPortenvnd Corpede-
ger, guarden mit Wachten/vnd machten Quartier. In dieser Smtt S. Salvator traffen wir kein
in der Brasi-Volckan als Moren/wir bekamendarinngroff köstliche Ketten/von Edelgesteinen/Silber
“ Goldtamagris, muskeliat, Balsamen/Fluwel Seidengüldenevndfilberne Lacken/Cardunil
F" Zucker/Confiden, Gewürz/Tabac/Hispanische Portugalesische Wein/Canariade vino,
- - vinotent, de Palma,&c. schöne Labfal/Früchtevnd Getränck/darüber wirvnsverwunder-
ten: Etliche Soldaten hiessen es das Batavische Land/ spieleten lustigavous amoi, theileten
“Sentiments denpachatis300. oder 400. Güldenauff
- einen Satz. -
„ Den 19. Majeroberten wir das feste Castell S. Antonio, vndbesetzten es mit einer Corporal-
des feste Cafchafft Mußquetirer.
*“ Den 20. Maijkömmet Herr von Dorºvnfer General eingesegelt von Sierra Lionamitfi-
nem Schiff Hollandiavnd Schloup in die Bahje Todosos Santos zuvnserer Armada/den
21. ejudem machete zwar der Feind in der Guarnison Alarm:abererthete sich alsbald wider
wenden.
Accord mit Folgents war dein Jagschiff neben etlichen Schloupen an eine Insul dieses Landsfampt
den Portu- 200. Mann/mit den Portuguisenzuaccordiren, ob sie sich vnter der Herrn Staden Schutz
galesern und Schirmbegeben/vndin handeln vnd wandeln vnterthänig machen wollten/geschicket/sie
' mit einem Boot an das Schiffsport kommen./wnd wechselten gegeneinander Geysel.
eßandern Tages empfingen wirjhre resolution/daß sie für ihre Königl. May.in Hispanien
fechten/leben/ sterben/ vnd vns nichts zu Willen feyn wolten/denn mit Graud / Lod vnd
Schwerd. Wirlöseten widerumbvnfere Geysel/wunden die Anckerauff/flancktretenzumgra-
tial mit allen Stückenvnterfie/vndnamenvnferncursindie Bahje Todosos Sanctos, sol-
ches vnferm General Herrn von Dort/ zu referieren. -
eroberung. Wir eroberten ferner die Castell S. Philippovnd Tapefiepc, vndbesetzeten das eine mit
der Volck. Nach diesem setzte Herz von Dort außvnter die Portuguifen/welche täglichen Alarm
'' macheten/vndgegenvner Läger scharfireten die Stadtvmbherreinvnd klarzumachen/Er
d Tapefie- -
“commen direr auch/daß alleweg den dritten Tagen jede Compagnia zur fortification sich
bereiten sollte / Schanzen/Boll-vnd Hornwercker / Halbmonden/revalinen, c. auffzu-
richten.
Dort vnd Junijmenfefindwiderum dreihundert Manndie oben erwehnte Insulzugewinnen mit zwo
3. Mann Jagtenvndetlich Schloupen/darauff Herz von Dortpersönlich war/abgesegelt. Den ganzen
: Tag kundten wir wegen contrari Wind nicht an das Land kommen. Es begab sich auch mit
erobern“ der Roterdamer Jagt wegen vngestümmes Wetters darauffviel Volcksvndpalastes daß sich
das Schiffhalb auffdie eine Seiteneigete dannenherodie Stück durch nachlesfigkeit der Con-
stab, die solche nicht recht fastgemacht/loßwurden/von Packporthinunder an Stewarport/
vnd die Schißgatteraufflieffen/darauffalo balden diese Jagtvnter das Waffergiengel sich
erfülletevndfincken wollte. Diesem Vnheylzustewren/musten wir alle Segelin die Höhe flie-
genlaffenbiß die Roterdamer Jagt sich von außpumphenwidererhobe. Nachdem wirvnfers
Segelwiderbeysezeten/hartauffdie Lyan den Windwurffen/kundten wir gleichwol nicht an
das Land kommen/daließ Herr von Dortwider den Anckerfallen/auß Hoffnung der Wind
folte sich mutiren, aber es geschahenicht. - - - - - - - - - - - -
Gegen Abendtbegundte Herr von Dort seinen Ancker widerumbzulichten/nach der Bahje
Todosos Santos zufgeln/Wasgeschichte. Da Herr von Dortvnterwall kommen/leffter
den Anckerwiderin der Nachtfallen/ vnd steckt Kerzen in die Laternen auffdaß wir in der fin-
fern Nacht sein Schifffchen kundten/dakömmetvnterdeß die Roterdamer Jagt in vollen Se-
geln/vnd wird des Schiffs vor dem Anckerligend nicht gewahr/fgelt mit den Buchspriet des
Herrn von Dort seiner Jagt das Flackenspillhinweg neben dem Schiff aber ward einär
paffen oder Cammerstück auffsichhabend/welcher ganz zwischen beiden Schiffen zerknirschet
vndingrundgesuncken ist. Weil die Portugaleservnd wilden Indianer/daß diese zwei Schiff
- vnd


der Statt S. Saluator in Brasilia. - '------- -
-
vnd Schloupen mit Volckaußgesegelt, vermerkt hatten, fielen dieselbe an die Stadt S. Salva-'' # -
kor vnd vnsere Guarnison/leuteteninvnsern Klöstern in den Vorstädtenbey Nächtlicherweil an
Sturm/machten Alarmdarvor/fcharmuztreten gegenvnser Volck die ganze Nacht: Außtor -
der Stadt aber/welche domals noch ganz offen vnd nicht befestiget/die vnerigen sich lustigge-
wehret/vnd mit Stücken vnterfie gespielt haben./das wir doch nicht invnern Schiffen von
wegenbrausendeß Windes vnd saufender Wellen vernommen./sonsthettevns der General Hert
von Dortzumfuccursaußsetzen lassen. Morgensgegenfieben Vhrhöretenvnd sahen wir auß
der Stadtvnser Volckscharmuzieren mit Stückenflanckieren vnd vor der Stadtbey Ise-
nachs oder Sudwester Port Sturm schlagen der Generalliefevnsgeschwind an das Land
fetzen/führte eine hohe Klippe Mann vor Mann hinauff/thete vonfornevndaffter Besatz/Niederlag
schluge die Feinde mit Gottes Hülff in die Flucht/vndwas von Portugalesern/Indianern vnd der Feinde.
Moren/welche etliche von vnern mit vergifteten Pfeilen tödlich verwundet hatten/nichten-
trann/midermaßete. - - - - - - - - - - - - - - - - -
Kurz hernachübeten wir einen Außfallbeydem Castell S. Philippo Pferdezuholen dargegen Ausfall bei
der Feind sich hefftig spüren ließ, mit welchen Pferden eine compagniarcupufir sollte gerichtet :
werden/die sich in diesem warmen Lande wegenmenge der Büsch nicht schicken wollen. PP.
In diesem Monat segelten zweyconfortiv Schiffen von Lisabona außdem Königlichen Schiffe an
Residenz von Portugal/vermeynende diese Bahje were noch gut Hispanisch/vnd kamen invn- ä
fere Hand: als aber gedachte beide Schiffen wiedriges erfuhren/wendeten sie fich/fetzeten alle
Segelbey/vnd wollten zu den Hafen hinaußlaviren, denen wirftarckvnfere Schloupen/etliche
paravvenvnd Jagschiff dieselben einzuholen/hernacher schickten. Ob sie sich wolmstjhren
Stücken wehreten/ebenw hinwiderpflegeten/legeten mit Macht anderselben Port beklemme-
kenvndenderten die Schiffe/musten auch ihre Segel streichen/ vnd die Hispanische Flackenie-
der fencken/dargegenwirjhnen Quartirbclobeten. Diese Schiff waren mit Türckischen Wei-
zenmelin F" eingenchet/Fluwel/Seiden/Oliven/Hispanischen/Portugalfi- . . .
fchen/vnd Canarischen Wein/Baumöli in Bottisen verwahret/beladen. Bald darauffma- “-
cheten die Portugaleser großen Alarm/vndschoffendeß Nachtsauffdie Sentinellen:hergegen ä.
wir alsbald außfielen/vnd dieselbenabtrieben. " . - - - - - - - * - -
Vmb diese zeitwardein Jagschiff der Fuchs die Geschicht den Herrn Stadenvnd Princ Fuchß, das
Mauritzen von Orangen zu avifiren, neben der Schilcrascht der Belagerung vnd Eroberung #" -
der Stadt S. Salvator, vnd schönen köstlichkeitenpalastet in Holland abgeschickt. tung in Hof-
Ferner weil viel Sclavenvndgepreffte Moren zuvns kamen/wurden theils zum Wercken/ '',n vnd
theils mit Pfeilen/Bogen/alten Hispanischen spada, Rundtarischen Spießvnd Cappmessern",
armiret, vndeine compagni Morenangerichtet/vnter welcher zum Capitän erwehlet ein Morwerdenge,
genennet Francisco. Ihr Tampor wann er die vergahrung spielen muste/nam eine doppele brauche,
Schaffschellen/vnd schlug darauff mit einem Hölzigen. Diese Compagni dienete nicht viel
zumfechten dann nur daß sie den Feindaußspcheten die Päffezeigten die gequetschete verwun-
dete/vndtodten Soldaten wegtrugen/man kundtefie auch nicht in der Ordnung halten, fielief
fenvntereinander her wie die Schwein ganznäckendvndbloß/vnd wann sie für den Feindka-
men/erzeigeten sie sich mit springen vnd Geschreywunderfelzam. - - - -
Kurz nach diesem wurden etliche hundert Häuser in der Vorstadt S. Salvatorin die Aschen
gelegt, damit der Feind sich nicht darinnen mehr verbergen/vnd wir bequemlicher förtificiren
kundten. Hierauffbey dem Castell Santo Philippo haben die Portuguifenvnd wilden Völcker
vnfere Fischertodtgeschlagen. --- - - - - - - - - - - - - - -
Im Juliobegerten etliche Portugaleser zu der Stadt hinauß/mit ihrem Paß zwar versehen/
äber einer vnter ihnenauffbesuchender Sentinella hatte Graud vnd Lodbeyfich/welchen sie als -
bald gefangen beisezete. Bald darnachfgelten auffdeß Admirals.commando vierconfortiv
schiff in Holland mit Fluwel/Seiden/Zucker/Tubacköstlichen Wein Gold vnd Silber
palastet, welche den E. Herrn Gewinthebbernder West Indische Compagnie, den ViceRoi - -
vnd Gubernier von dem Königreich Brasilia der Stadt S. Salvator, fampt seinen Jesuiten/
Mönchen/officirernvnd Sclavenauff den SchiffConcordia überliefferten. - - - -
Ferner lieffe sich der Feind für Battefeldes Portenhefftig sehen darüber Herr von Dortmit Dorts des
200. Mann commandiret VolckhalbmitFewerröhrenvnd Pistolen, den diese Soldaten zur Herm Tod
Arcupufir Reutereygebrauchet, der andere Troppmit Musqueten außfezeten. Da nunge-
meldter Generalporhinweg ritte/sich dem Feind en beilauffend sein Trom-
- z - Mfte

I2 Beschreibung von Eroberung -
meter vnd Bagajes gefolgt vndfichzuweitinein enges buschigtes Weglein/auffdemerfich
nicht wenden können vom Troppweg begeben/überfallen die wilden Indianer/Portugaleser
vnnd Morenden General Herin von Dort/fchieffen ihn mit vielenvergiffen Pfeilen auch sein
Pferd/ Desselben Trommeter/welchem ein Pfeil im Leibfack/vnd der Bagajes ruffte dem
Volcknachzueilen/fagende: der General were todt. Wir marchireten frack hinbey/fchar-
firtengegenden Feind hergegenfiedievnfrigen zimlich verwundeten/vnd befanden anfängli-
chen sein Pferd voller Pfeilsteckendligen darnach das corpus, welches wirdenvnmenschlichen
Teuffelhaffigenwildenabjageten/neben dem Haupt/anbeyden/Nasen/Ohren/Hände vnd
alles so die Portugaleserzumtheilmitgroffen Triumph in ihr Lägergeführt zumtheil aber die
wildengefreffen/außvnd abgeschnitten war/vnd brachten mit großen Trawrendesselben Cör-
pervnd Haupt in die Stadt/vnd bestatteten den Leichnam in zweyen Tagen hermacher auf
Soldatischemanirehrlich indernewen Kirchen zur Erden zu dessen Ehrendie Stück den Wall
herumb/vndalle Schiffe spieleten. -
Mawe Aen, Hierauffward Capitänmajor AlberdSchoudt zum Coronell vom ganzen Kriegsrahtauff
pter. dem alten Marck/deßgleichen sein Bruder Arnt Schoudt für Capitän Major mit grosserfo-
lennitet vorgestellet/zudero Ehrendie Soldatendrey Scharfiliefferten/vnd die Stück auffal-
len Battereyen vmb die ganze Stadt fowolauff der See flancktreten. Ingleichen Juncker
Wilhelm von Dort bekam seines Vaters seligen Compagni.
Admiral Admiral Jacob Willekesverfahevns mit wenig vićtualien, damit wir einganzes Jahr rei-
F" "chenfolten/vndheit die Armee grosse Hungers vnd andere Gefahr außstehen müssen, wo die
" vberkommenen Schiffe von welchenvntenzulesen, das beste nicht gethanhetten. Weil sich der
Admiralinden nachgehenden Monat befurchte wegen des monfons, in welchen der Wind fort
vndfort über einen Bugwehet gab er den andern Schiffern mit groben Geschütz das Zeichen die
Anckerauffzuheben/vndthet von der ganzen Armee mit seinem Schiff/Namens der schwarze
Meerhund/von Gold, Silber köstlichen Edelgesteinen/amagris, muskeliatpalastet neben
andermeilfSchiffen/vnter denen der meistetheil viel Zucker/Seiden/Fluwel/Cardun/Tubac/
eingemachte Confiden, Latwergen/Balsamen/Ochsenhäute/tc. truge/auffvorhergangenes
großesvalet schiefen vmbbon" viachibeyeinenguten Sudwind vnd Strom/von der Stadt
S. Salvator zur Bahre Todosos Sančtos hinauß / abscheyden/nam feinen curf gegen
wettenan/Insulas falarias in India Occidentalizubesuchen, die andern Schiff, welche noch
nicht völlig/mit Salz zu erfüllen/vnd dencurf in Holland zunehmen, welches alles glücklich
- dasebsten angelangt ist. - - -
ä Im Augusto kamen zwei Portuguifische Schiff eingelaviret/welche wir eroberten /die
iaviren ein. '' matreffen, Banditenauß Hispanienfampteinem Kind/jhr Palast war Wein/
(t/9)Reel. -
Nicht lang hernach suchetevnsein Holländischerwolbefgelter Oorlochs Rennboot/welcher
von seiner Princ. Excellentz Mauritzen von Orangen/nunmehhochlöblichergedechtniß/et-
'n überbrachte./vndstrack widerumb zurück folte geschickt werden./foaber verblic-
11.
Zu dieser Zeit ward durch die ganze Armada derzehende Mann elegiert, welcher außschuß in
das Gestad Angola, darinnen Goldminen einzunehmen, sich begeben solte/deffnpraefigireter
Capitän hieß Funck/diesen allenthetenanfünff Schiffvndetliche Schloupen ein, darunter
das Schiff Gelderlandia die Admirals Fahnenführete/vndvnfer gewesener Vice Admiraldas
Admirals.commando drüberempfienge. Siegiengenzufgeln mit großen Pomp/löseten ihre
Stücke auffden Schiffen zu der Voje. - - - - - - - -
Samson SchiffSamson/auffdem hundert Soldaten. Außschußvmbeinen Anschlag/kundtewegen
", vngeraumen Windes zur Bahre nicht außlauffendarbeyen Oorlochsparay vnd drey
Senden Schloupen waren wir warffenvnern Ancker/weil das Schiff zugroß/ingrund. Deß andern
F"' Tagesmufen die Soldaten an dem Schiff/bißfich Vtrechtzumfechten bereitete/bleiben/als-
“ " dann war das Volck angemeldtes Schiffes Portgesezet/lichtete die Ancker/vnd giengezuf-
geln. Darauffgegen Mittag, als die Höhe auffgradio.minuten/schiffte das Volckfort/
lieffe/ als die Sonn in Westen/ ineinrivir, vnd weil das Meer ablieffe/legetealda Ancker.
Des Morgenslichteten wir vnfere Ancker/lavireten in einengesrivir, vnd kamen nahevnter-
wall/valdgaben die Portugaleserlustig Fewervnter das Volck/diepaffenauff den Schloupen
flancktreten in die Büschel darinnfie sich verborgen hatten, solang/bißfie endlich in die '
amen
- -

der Statt S. Salvatorin Brasilia. 13
kamen/da wir nun zu Land über den Auffatz an einer Zuckermühlaußeßeten/vnd keinen Feind
mehr spüreten/marchiret der eine Troppdeß Volcks den Berg hinnanauffeine Cayellzu, der
andere Troppbliebin leegbeyder Zuckermühl/den Meerstrand offenzuhalten in Besatzung
Vnterdeßsprungenetliche hundert wilde Indianer auffwnshinein/furchten keine Musqueten/
vnd lieffendem ersten Gliedvnter das Gewehr soweit, daß die zwischen den Gliedern Fewervnter
dienacketen wildengeben musten/welche einen Berg zerstrewethin anklemmeten/auffonsgrau-
fam mit Bogenvergiffe Pfeilen schoffn/jhre Hasakeyenwurffen/vnd damit den vnerigen we-
nig Schadentheten: Im gegentheil von denjhrigen vieltodt blieben sind. -
Dieses Volck nur etwas zuberühren/genennet die Brasilianer/Indianer/Wilden/ Canni-F" - *
bales oder Carribes, ist vngestalt, mehren sich wie das vnvernünftige Vieh/glaubet wenigan'“
Gott/ achtet. Auß-vnd Innländischer nichts/betet den Teuffelan/hat die Form eines Mensch-
lichen Bildes/gchet splitternacketeinher/auffer denen/welchepangnolifiret fyn sich bei den
Portugalesern auffhalten/ vnd in Hispanien Tribut geben/diese haben Bockhörner vnd
Baumwollene Lepplein sonderlich die Männer über die Scham gemacht, sind Baumstarcke
große Personen/inmaffen wir sahendaß einer dreimal durchschoffen wurde/nderfiel, doch wie
derauffstundevnd davonlieffe/welchem einer vntervnsnacheylete/vnd ihn mit einer Mußqueten
vor den Kopff todt schluge: Item/findanjhren ganzen Leibern schwarzgelb/habengroffe auff
geworffene Mäuler/schwarzes vngefaltes : über sich stehendes Haar auf den Köpffen
gleich Schweinborsten/bringen ihr Leben auff 100 150. mehr vnd weniger Jahr/wohnenauff
mancherley Insulen/fahren aufführen Canoen '' einander mit langen Bögen
von Brasilischen Holz/vnd Pfeilen/welche von Rohren/die in Marast dazu Landhinvndwi-
der wachsen/an einem Ende ist ein Stachel von Indianischem Holz/wiederhäckigt/alfover-
gifftet, daß einer/woer damit geschoffen wird/ bald daraufffirbet/freffen die Menschen/defen-
direnfichvndoffendiren durch solchevnd andere Waffen als Hafakyen/welche sie auffden
hohen Klippen brauchen/vndgroffen Keulen. Diese Völcker wohnen in Hölzern/Wäldenvnd
Stauden/gebengute Fischer/vnd können wunderlich vntervndober dem Meer schwimmen sind
also einganz andere art von den Moren. Dieser Völcker Lander als die Königin Portugal
vor vielen Jahrengefunden haben sie an dem Meerfrandherumb, sonderlich wo schöne Plätze
gewesen, Städte/Festungen/Castelen/Schanzen Klöster/Fortereffen, Packhäuser/Zucker-
mühl/Dörffer/Flecken e.bawenlaffen, in welchefichtheils Volckfreywillig dahinbegeben/vnd
theils dahin gebannt worden, solche Orterbewohnet/fichgemehret/genehret/jhren Tribut ge-
ben/dero Nachkommen vmbdas Land biß dato wohnen/dürffen aber fich wegen der wilden
grausamkeit vnd vnmenschheit keine 15. oder 16.Meilhineinvnterfie/weil große Lebensgefahr
darauffstchet/wagen. - -
Damit ich aber wider zum Verlaufffchreite/wurdedrobengedachteiner Insul/die hieß Co-
mamu, der Fleckendarinnenáriba Sina, an welcher Insulviel Zuckergebawet wird. Wir über-
kamendarinnin einer Mühlen 14. Zuckerkisten/Ochsen/Schwein/Hüner/tc.vndmacheten
vnsbey dem : wider vom Land invnfere Schloupen/welche wegen ablauffung des
Meerstroglagen/hielten gute Wacht dabeysolang/bißdie Seewiderhochwar/lichtetenvnf-
re Ancker/vndfgelten wider von dem rivirhinauß. - - - - - - -
Aufferlangung der offenbaren See segelte das Schiff Vtrechthinvndher/ wir lieffen
darauffzu/vnd befanden/ daß der Sturmwindin verloffener Nacht desselben zwo Gabeln in
Stückengebrochen hatte/vnd weil beide Ancker verloren worden./allein der Gefahr des Vnter-
gangsan Klippensampt dem Schiff gestanden sind. Mittlerweilkamen vier Sclaven oder Mo-Morenbad
renaußeinem Buschauffeinen Canoagerudert/legeten sich nebenvnfern-Oorlochsboot/beger- ä
tenbeyvns zu bleiben, denen wir willfahreten. - - tate
Wie wir nun widerinvnsere Bahje einlieffen/anckerten/vnd an das Land seißeten/kamander
recordinantz, daß wir widerauff die Schloupenvnd Oorlochs paravv, weil vorigen Tages zu
Abende in Portugalesisches Confortivschiff durchvnsere Schiff neben dem Castel S. Philip-
pohinwegauffdie Insula Tabericagesegelt/fahren sollten. Capitän Vogelgesang comman-
diretevns/diewirtrackauffwunden/die Segelbeysezeten/vndlieffenobenzwischenden Castel
S. Philippovnd Infula in alle rivirendaffelbe zu suchen/kundten aber nichts finden.
Endlich kamen wir zwischen einer garengen rivir durch/ in eine schönerunde weite/darinnen
wir etlichmal vmbiegelten/vndvnferneurfauffein Lufthauß richteten./das Volck in denselben
verbargefich alles in die hohen Klippen mit ihren perliefepiel et:
- - - - j - weit

I4- Beschreibung von Eroberung
Schweinvnd Zucker, damit wirvnsversahen. Gegen Abend kamen wir auffonsern Oof-
lochsparavvwder in das enge rivir, blieben auffdem Gr" besitzen die Schloupen/weil sie
leicht wichen vonvnsweg die Portugaleserscharfireten auffbeiden Seiten des Landes. Als das
Meerwiderbegundte zuzulauffen/burireten wir vnern Rennboot solang/bißerauß dieser enge
hinauß kame/damit das sehr müdevndmatte Volck Rendevoushielte.
Deß Nachtslieffen wir auffden Sand/also daß sich das Schifflein nur auffdie halbefen-
ckete/vnd gabenvnfern Schloupen einen Losungschuß/aberfie waren sofern hinweg/daßfievns
nicht höreten. Bald fuhren Portugalesische Barkenmitangesteckten Laternen, die an dem Land
sehr viel Fewerverlieffen/meinend/wns/weil wir auffgrundlagen/zubekommen wir aber schof
finfolangbißdie Fewerin Hafen am Land verlaschen/vndhieltengute Wacht. Inzulauffen
deß Meers zu Mitternacht erhob sich der Boot/wirfgelten besserein/legeten Ancker, da die
Sonn in Osten begundte zu erscheinen/obfervireten wir bei der Insula Tabericavnsere
Schloupen an den Wind werfen/vndflogen widerglücklich invnsern Meerhafen/darinnviel
fpilende Wallfische vorhanden waren. - -
Meeres ab . Deß Meers abvndzulauffen zu berühren/geschichtsolches an diesen Meerländern alle
sechs Stunden. Wann das plenilunium ist so kommet ein Springfluht da ist das Meer etli-
- che Schuh als zuvor höher: ebenermaßen oder Mond ganz decresciret, ist dergleichen in
diesen Orten anzuschawen.
Schiffe . Weil nun der Admiral mit all den Schiffen von vnsgewichen/hatervns vier „Oorlochs vnd
“ Fechtschiffe/Vtrecht/Tiger/Samson/Gröningen/hinderlaffen/vndward die Admiralität
in Erinneinem jeden ein Monat lang von Secreten Rahtertheilet / Zu deme wurde vor der Sudwester
gen- Portdeß Nachtsvnfereverlorne ganze Wacht überfallen etliche darvon niedergeschossen/von
fund an in der ganzen Guarnison ein Alarmerreget/der anfall mit schiefen abgetrieben./das
Corps de Guarde widerumb mit Volckerfetzet/deßmorgensnacheröffnung der Porten Ser-
gant von Capitän Helmuts compagnifür der Nord-Ost Porten das Feld zu entdecken außge-
„, schicket bei dem Klosternebenetlichen Soldaten von Portuguisenvnd Wildenermordet ihre
der portu- Zungenauß den Haßgeschnitten/etliche despect anderoselben Cörpern begangen/vndinobge
' dachter verlorner Wacht anderweitAlarm gemacht/dann der anfall vermeynet hatte./dieselbe
“ wider zu überfallen/abererkundtenichts richten. /
Junia wird. Im Herbstmonat des 1624.Jahrs hielte man in Brasiliafcharpffejustitia über etliche Per-
in Brasilia fonen. Zwenemustenvmbetliche Flaschen Hispanisc„s Weins willenhangen/dereine als ein
gehalten, Thäter, der ander der auff Schildwacht gestanden vnd diese justificirte paffren laffen/ein
einfltig Blut von Lübeck/nachdem er nun mit zwen Stropffen vmbden Haßgehangen/bra-
chenfie entzwey/vndficlederfelbeher under/den man noch lebendig indes Regimentes gewältiger
Haußbrachte den Ringvmbden Halß schepffete/vndetliche Wochen hernacher widervnter
feine compagnifellete. Vmbgleichervrfach willen wurden eiff Personen mit der strap"la cor-
da, drei Personenauffdascharpffe Pferd drei Stunden lang gesetzet vnd gestrafft, aber ein
Lanpolativnter Capitän Vogelgesangscompagni, weil er den Degenüber seinen Serganten
getrucket/arcupuiret.
Stand- Auff diese Zeit ward der Leitenant von Capitän Isenachscompagni mit 50. Mußquetirern
zel, ohne die Moren commandiret in dem Land Früchte vnd Obß für den Coronell Albert
Schoudt zu holen/als nun solches der laurende Hauffvermerckete/besetzeteerfie/welche so lang
scharmutzireten/biß Pulver vnd Bley gemangelt/kamvnterjhr Gewehr/fchoff den Leitenant
nider/mazete viel Soldaten/zertrennete den Tropp ganz vndgar/name den Serganten von
Capitän Helmuts compagni neben etlichen Soldatengefangen/brachte sie für den Obersten/
welche auffbegnadigung des Episcopida selbsten noch Quartirerlangeten.
Alsbaldenfetzete Capitän major Arnt Schout vnd 300. Mann hinauß bey der kleinen
Capell/fchlugen die Widerwertigen hinweg/fanden die todten Leichnam zumtheil/liefen sie die
Morenindie Stadt tragen/vndandern Tagesauff Soldatenmanier begraben: Theilsaber/
welche mit gefunden/find von den wilden Indianern/Crocodilen vnd Hundenauffgerieben wor-
den. Aber nach des Hochwürdigen Bischoffs S. Todt wie wir avifiret, haben die Portuga-
leser den Sergantennacher Phernambuco führen wollen/vndalservnter Wegswegen groß
senmangelanfeinen Füssen/die von Würmen in diesem Lande sehr zerfreffengewesen/wenigfore
kommen können/auß Tyranneytodtgehawen. Weil danngar kein Quartirvnter den Portu-
gufen/Brasilianern vnd Morenzuerlangen/hatten wir auch einen zimlichen Restgefangene
POm
-
-

- der Statt S. Salvator in Brasilia, 15
von ihnen führten sie zur Stadt hinauß stellten siegebunden aneinander für Isenachs Por-
tenbey dem Kloster/vnd wurdenarcupuirer. - - - -
Vber das kam ein Portuguifisch Schiff/erflich auß Lisabona außgesegelt von Angola Portugalisch
mitgefangenen Moren/Mann/Frawenvnd Kindern in die Bahje Todosos Santos einge-Schiff mit
lauffen/dieselbe sehr verhungerte zu verkauffen, welches wir eroberten/vndetliche gefangene von Moren. "
geringen für Sklaven außtheileten/etliche alsobalden vnter die Morische compagniarmirer
fieleten.
Mit diesen Morenvndarmen Volckhates diese gelegenheit: Die Portugaleservnd Hispasmenge.
nier/fgeln in Africam, Genee, Sarlion, Angolam, vnd deren Orter/welche sub Zonator- den gefangen
rida feyn/stellenden Morennach/fahen fie/führenfiehinweg in andere Länder/verkaufen die F:
selben wie das vnvernünfftige Vich einen Moren/darnachergroßvndarbeitsam ist für 100/ >
60/70/80/zc. Hispanische Matten Pistoletten oder Zikinen. Die Käufferbrennen ihre Zeit
chengemeinglich (SL) das bedeutet soviel als Sclavoder Leibeigen diesen Menschenaufführe
Leiber/welche auffden Zuckermühlen die Räder in großeranzahl ziehen müssen. Vnd soviel von
dem Verlauff dieses Monats. - - - - - - - - - - - - -
Im nachfolgenden wurden in einem außfallfünff Moren gefangen/examiniret/nichts
thältlichesanjhnenbefunden/vnd wider zu der Stadt hinauß geführt. Darauffkamen zweene
Ambassadorn von den Portugalesernfampteinem Morenindie Stadt Werbungbeyvnseren „.
Coronellanzubringen/wiefienunzuraudientz gelaffen/wurden dieselbige hernacher auch zu von den per
Gastgenötigt vnd indem ihnen der Coronellen PocalCanarischen Weinauffdie Gesund-
heit des Prinzen von Orangenüberreichte, welches sie willig annahmen/Felleteinem fein Hut"
herab/denvners Ficals Bagajesauffhube/füllete/fordert seinen Herrn von der Tafel abvnd vnd was ich
erzehlers. Der Fiscal brachte solches vor den Coronel, des Ambassadors Hut wurde besucht "en
das Seiden Futteraußgetrennt darinnen etliche Schreiben anvnsere Morenfacken dieselbe“
man alsbalden mit ihren Sclavenvnd Rädleinführern verstrickete vnd torquirete. Darauf
sie alles “ wegen begangener Vbelthätauffvor-
hergangene Sentenz der Ambassador, sein Bruder/welche sich für Märterer außgaben
famptjhren Sclavenaribularenmusten/die sämpflich von ihrer Geistlichkeit dazu beredet wor-
denfind damit sie von Mundauffals Märterer in Himmelfahren folten Vngeachtjhnender
Praedicantex Davide vorpredigte/Domineinmanus tuas&c. beruheiten sie doch aufführer
invocation: Ofančta Maria mater Dei, orapronobis in horamortis&c. Deß Abends
wurden sie abgelöst vnd zuder Sudwester Porten hinaußgeschafft. - - /
Bald darauffüber den Castel S. Philippofatzten vonvnserm Volck200 Mann außineinri-Nan,
vir: Die widerwertigeanzahl hatte sich in einer Capellverhalten spieleteauffvnsein also, daß von ber den Ea-
denvnergenzimlich blieben. Endlich schlugen wir sie mit Sturm herauß/steckten die Capell" hilip-
in Brand überkamen Zuckermühlen vnd Häuser brachtengute Nohtwendigkeiten darauß“
begabenvns/weilamunisinmangellauff die Schloupen/vnd schicktenfrackeine von denselben
nach der Stadt S. Salvator, vnfernmangel zu ersetzen. Nachdem die Schloupenmitamunis
wider anlangete/fetzeten wir ineinanderrivir deß Landes in etliche Zuckermühlen. Hiernecht
kam einzimlich Schiffvon 150. Lastenauß Lisabona Itemeinesauß Calais Malaisen/die-
fes gedachte zu entlauffen/foaber wegen verkürzung des Stroms auff den Grundfegelet/davon
etliche Hispanierin das Meer sich zufalvirengesprungen/vnderoffen sind. Welche beide mit
Metel/Oli/Wein/bachlaw/Olivenc.palastete Schiffwir alsobaldeneroberten.
Darauffinmene Novembrgiengeein Mor von dem Feind zu der Stadtein/vndent des Mordon
ckete/daß an dem Tag aller Heiligendie Portugaleser einen Sturm lieffern wollten/Itemwie Snobrn-
ihr Bischoffim Land am Blutgang gestorben/vnd durch den Gubernirvon Rio de Norden"
"männlichen Stätten die Staatssi"“
tor vmbschanzet/für welche Armee im ganzen Königreich Brasiliagroffe Bettagevnd Opf-
fer angestellt weren/auffderer Sturm liefferung wir in der ganzen Guarnison mit verlangen
warteten aber keinen vermercketen/denn daßfiedeßNachtsfampt den wilden Indianern die ver-
kornen Wachtenbestachen/vnd doch nichts richteten. Ferner fetzetenvnsere Moren mit Pfeil/
Bogen/Spaden/hölzernen Rundartschen/welche man mit einem Pistolnicht durchschieffen
kundte/auß/Farinwurzeln/patatas, bonanas, m'laranze, ananen, lamonien vnd andere
Früchte zu überkommen, welche der Feind alsbaldenüberfallen/rtliche gefangengenommen, die
andernfo nicht außgriffen/gemazet hat, D
amit

16 Beschreibung von Eroberung . . -
gem. Damit erzchlete Früchte mit stillschweigen nicht übergangen werden so find die Farinwurzel
zel. von außen schwarz/jnnenweiß/lang dick/hart voller Gifft/wachsen in diesem Land häuffig
- anstattdeß Getreyds/werden von den Innwohnern außgegraben in frisch Wasser geleget/wel-
ches die veninbenimmet/außgepreffet an der Sonngedörret gleich Seegmeelgestoßen/vnd
"ata- ohne ferner zurichten also gebrauchet/das sehr wollfettiget. Patatas ist ein liebliche Wurzel
zweyerleyart/rohtvndweiß/welchewann sie gebraten oder gekocht werden gleich Castanien zu
ne, schmecken sein. Zudem an einer schönen Bonanenrispen oder Frucht hat ein Person zu tragen/
ist gleich Cucumern gelb von der Farb/süß/lieblich zu effen, die kurzenvnd dicken werdengenen-
net Bonanen/aber die krummenvndspitzlanglichten Bacoben. Dieser Fruchtbaumtreiber ein
weiches fettes Holz/welches wir mit einem Cappmesser zerstückten eine Bletterfeind 6. Schu-
Ana he/auchlenger/zimlich breit/vndwanderselbe abgehawen ist./jnnerhalb einen Monat erfodick
II. vndgroß wird/alservorhingewesen. Die fachlichten halbvnter der Erdenwachsende Ananen
„, waren sämerlich gleich den besten Oepffeln zu versuchen: auch der Lamoniendieauff Dornichten
und andere Bäumen stunden/wegen überfluffs/fowolder herrlichen Pomeranzen/Citronen/Granaten
Srdch“ wir keinen mangelspüreten.
- Der Gegentheil schickte in die Stadt S. Salvator einen alten Mann/vonvnseren Moren/
welchen ergefangen bekommen/beide Hände abgeschnitten/vnd (falvareverentia) die puden-
dabißauff die Knie gebrochen hatte/vermeynend/erwolte damit vnserm Volckein Schrecken
, einjagen gedachter Mor aber widerumb durch eines Portuguifischen Feldscherers Fleißgeneft-
le/vnd darnach/weiler ohne Hände/in Cranzulauffen/angewiesen wurde.
portugal, Vber das laureten die Portugaleser in den Büschen, wann wir an der Stadtfortificireten,
er werden vnd scharfireten dieselbe mit ihren Schnapphanenvnd langen Swedischen Röhren/dargegen
" setzten 200. Musquetirervnd Moren zu Bastefeldes Potenvnversehenerweißauffdie Bu-
schafi/mazetenzimlich/vnd bekamen ihrer zweene gefangen/welche in die Stadt geführt/ vnd
- von dem Coronell Albert Schoudtvervrtheilet wurden/daß die Morenfieniderhawenfolten.
Die nackten Merenführetendieselben zuder Isenachs Porten hinauß/entblöseten fie/vifingen
anauff den Steinen ihre lange Cappmeffer zuwetzen/hieben auffdeneinendar/dabegundte der
ander Niederländisch zu sprechen/dasereingeborner Seeländerwere/welcher errettet/vnd von
dem Coronell Ouartirempfienge. Nicht lang hernacher verordnetemanvnseren Moren zu
gebengroße Heppen/damit die Büsch geringstvmbdie Stadt abzuhawen/weil sich die Wider-
facherfortvndfortdarinnen verhielten/vnsbrüheten/vngeachtofft 100.50. 60.80. Soldaten
zur Convohimitvnfern Moren/die an den Streuchenwercketen/außgiengen.
es wird BeyNächtlicherweilbricht von großem Sturm einem eroberten Portuguifischen Schiff das
von Portu- Gabeltowe ab/treibt an das Land bey dem CafelTapefiepe, in diesem Schiff war kein Volck/
' ", sondern Ther/Baumoli Harpuisvnd Bech welches die Portuguisen in Brand steckten/vnd
steckt. “ in den Hafen herumbtreiben lieffen. Kürzlich darnach in der Nachtruderte ein Canoe auffvn-
fere Schiff zu/darauff'Boy Aßmus auß-Holstein vnd 2. Coiutwechter wider beyvnsanlan-
geten/vns allesampf sehr erfreweten/daßfie sich von den frembden Bandenvnd Dienstbarkeiten
erledigt hatten. - - -
Morbrin- Nunfolget weiter was sich immense Decembri zugetragen. Vnsere Morenzumtheilbes
#"“ngaben sich ins Land Farinwurßeltc. zu verschaffen, welche der widrige Hauffverjagete/einen
"die Stadt davonfienge/beyde Händabschnitte/denselben wider in die Stadt/vndeinen Brieffan Capitain
Leitenant Seigneur Francisco gehörigen/fchickete/welcher Capital Leitenantvnter Herrn von
Dortsel.compagnia eingeborner Engelländer/vordeffen bei diesen Portugalesern neben Ca-
pitän Andreas Kolmaretliche Jahr verhaftet gewesen/von den Bandenloß/auffein Englisch
" welchesingemeldter Bahjevor Ancker gelegen ist zuden Herten Stadenkom-
menseyn solle. -
Ingedachtem Brieffbote der gegentheil des andern Tageseinen Scharmützelaufffreiem
Feldezulieffernan: darumb forderte zu bestimbter Zeit frühmorgens vor den Trabel Coronell
300. Mufquetirer vnd die Morencommandirete, welche Capitän Leitenant Francisco zu den
Isenachs Porten hinauß in das fre, Feldführete/deß Feindes wartete das Volcketlichmal
fchwengete. Die widerwertigen gabeneinander auffden Bergen die Losung mit Hörnern/vnd
die Currirzeigeten solches ineil dem Land an/daraufffich vielversamlete Chevalier sehen lief
fen: Wirscharmuziereten gegeneinander. Weil aber der gegentheil in die Fluchtwiche/rettiri-
reten wir vnspndnahrtenauffvnfer Guarnisonzu. - in V
- - fer

- - der Statt S. Salvator in Brasilia. - 17
Vnterdeßkömmtein Hispanischconfortivschiffenge offen, das hatte dengroffen Matinera
Sturm abgesegelt/vnsere Schloupenruderten hinauß auffbeiden Seiten/legeten Anckerbiß Flanier
das Schiffenlieffe darauffheben die Schloupen ihre Anckerauffjagenhnder dem Schiffher gefan-
welches zwar wollte wenden, aber wegengroffenschiessenvnfers Volcksthetes seine Segel strei- gEM,
chen/dievnfrigen überklemmeten dasselbe, das Volckdarauffgefangen zu nehmen. Auff die
fem Schiff waren Viceroi, welcher sieben Jahr lang über die zwey Königreiche Chilevnd Pe-
rucommandirer hatte/von Rio de Plata zwischendemfero Magellanico, der vorhabens
gewesen ist in Hispanien zu fahren: Weil er aber wegen des Sturmwindes vervnglückt sich
allhierin S. Salvator, die er noch gut Hispanisch geachtet vićtualijren/vnd sein Schiff wider
ergänzenlaffen wollen dadurch einfattliches einkame. Dann dieses Schiff war mit Edelge-
steinen ganzen langen Blatten von Silbervnd Gold/einer Ketten daran etliche Goldschmid
fünffJahr lang sollengearbeitet haben allerley Küchengerichte von klaren guten Silber/darun-
teren Topffdarinnen der kleinen Tigelein so viel zu sehen gewesen/ als Tag in einem Jahr find/
palastet / welches als ein praesent ihrer König. May in Hispanien zu verschicken. Gemeld-
ter Viceroi begehrte Quartier als ein Viceroi: Derentwegenvner Coronell demselben mit
einem Trop Mufquetirern entgegenkame/Ihn/fin Gemahl feine zween Eydamer/zween
Söhnevnd zwo Töchterampteinem vornehmen Creutzhern der im Königreich Peru ein Rit-
ter gewesen seinen Leib Jesuiten/vndetlichen Mönchenauff Portugalesischen Senfftenvnd
Hengmatten durch Sclaven zur Stadt in Coronells Hauß bringen liefe/in welchen ihnenet-
liche mitgüldenen Tapezereyenbehengete Gemächerfampt Cojen vnd Katereen eingereumet/
gebürlichen tradtiret vndfcharpffbewachet wurden. Deß andern Tages hatte sich der Creutz-Creuzherr
herr zu sehr bezechet/gchet an eine Thürohne Lehnen für zethinunder/brach den Haß/vndward :
begraben. - , - - - - - , - -
Inetlich Tagen hermachermuten in der ganzen Städt alle Moren/junge/alte/Mannvnd
- Weibspersonen/auff dem alten Marcksich versambien/von denen etliche/weiles vnferevićtua-
lien nicht leiden wollten./50./dann ohne das zuviel derselben in der Stadt beyvns/darzu 150.
commandierte Mann zu Schiffgiengen an das Land Comamuzufahren/vnd die Moren
beyden Portugalesern mit Ochsen/Hüner/Schweinvnd Früchten zu verwechseln, welche '
zumaccord nicht bequemen wollten. Wir fielen mit Macht ans Land brachten Ochsenau
die Schiff setzten die Morenauffeine Insul/ lichteten die Ancker wider nach der Bahezu
fegeln. --- - - - - - - - - - - - -
Nahebeyder Insulsahen wir einen schönen Wald von Indianischenvnd Brasilianischen Wald,
Holz/fuhren derentwegen etliche matrosen oder Schiffsknechte auff der Schiffer geheiß darannisieren
hin/Fischzufahen/nachdem solches die wilden vermercketen fielen sie auß/schoffen Pfeile/vnd “n
schlugen mit ihren Brasilischen Ohrlöffeln darnieder/namen das Netz/hawtendievnfergen in “
Stücken/vnd eilten auff den Waldzu. An dieses Orts Strandlieffen auch viel Regerjhre Reger.
Nahrung zu suchen herumb.
Es begab sich weiter in Capitän Helmuts Quartir/daße in Büschitter Cartufen zur Artil-
leri gehörig vermögeines Constablsgeheiß/Namens Abraham Florin/gemacht hatte/vnd
etliche Körnlein Pulver auffdie Erdenriselnaffen/fellet demselbenvnter dem Tubactrincken ein Pulver hat
: seiner Callchiotta hinab, entzündet dieselben Pulverföhnlein/dietauffenfortvnd Schaden.
ecken die Tonnan/davon das ganze Dachauffdem Haußwegflog/die Teppichtenglum-
meten der gemeldte Buschitter war tödlich verletzet seine Kleider am Leibbrenneten/farbdarü-
ber/vndward begraben. - - - - - - - - - - - - - - - - -
Anhenglichen ist nicht zu verhelen/wie daß die ganze Zeit bißhero forvnd fortgeschanzet
Grabenvnd Damme/fortereffen gemacht worden, welche in den drei Regenmonaten/Junio, Regenme,
Julio, Augusto, foindiesem sehr warmen Lande für den Winter gehalten werden/vongroffen“
Güffenvnd Platzregenofft außgebrochenvnd eingefallen find/alfo/daß wir gnugsame Mühe
zu ergänzung derselben Tag vnd Nachtanwenden müssen. . . .
Anno Christi 1625.mense Januariolageinwolbefaelt Schiff mit Namen die zwölff Schi
Apostel/welches von der Admiralitet dazu verordnet/vor der Bahje auffSentinellafamptener" Apostel.
Schloupen/daß wofern was vermercket würde./daffelbe ein Stücklöfen/vnd eine Flackeober
dengroffen Brandsgelauffziehen sollte es were gleich von Freund oder Feind. Es truge fich zu
das Schiff gab zum Zeichen Fewer/fetzete die Flacken bey/ softewerte man alsbalden eine
Schloupen hinauß zu erkundigen: da war die avisowie zwei Schiff vor dem Hafen :
- - - en/

- - -
Pofreuter.
Hasewind.
18 - Beschreibung von Eroberung -
tenfrackeine Jagt der Postreuter segelte hinauß denselbennachzujagen/andem dritten Tag
hernacher kamen sie gar mit schönem Wettervorsputlichenein/fiche sowares ein Holländisches
Jagschiff der Hasewind/welcher ein Portugaleser Schiffvnter Wegs mit Zucker/Elephan-
tenzänenvnd Baumolibeladenerobert hatte beide Schiff wurden mit großer solenniter Es
pfangen, ein jedes Schiff eine Stücke vndalle Batterienvnd Foltenhie dergleichen geringst
vmbden Wallherumblöseten. Zudemereferirete der Hasewind/daß eine Armadaalbereit
in der Hispanischen See schwebetevns zu entsetzen. Gedachter Haftwind hat außdem Terci
lauffenmüffen/welchervns sehr erfrewete auch Zeitung brachte, daß noch drei Schiff mit ihm/
drey Tagche die Armadaaußgangen/abgelauffen/ aber im Sturm voneinander kommen wir
ren. - -- -
Nach demenundeß Viceroi ein Schiff außpalastet/auff 14. DTag lang mit Waffer/
Brod/tc. vićtualijret, allegefangene von Mönchen/Schiffernvnd Matroofen, die auffden
Hispanischenpreyser gewesen/ vnd gemeldtes Viceroi feine Diener darauffwaren/wurde eine
convohi von Schiffvnd Schloupen auffetliche Meil! Weges Seewerts ein mit geschicket/
welche gefangene ihrencurf, wo sie hinwollten/nehmen mochten.
Galee,
Auffdaß wirvnsdesto besser wieder die impetus bellicosdefendireten, schickte mancom-
mandiret Volckan 50. Soldaten mit Gewehr ab/darnebenetliche10o. welche die überblicbe-
ne Häuser/die zuder fortification schädlich einbrechen/niederreiffen/vnd diegroffen Stein an
den Seefrand zu einer Brustwehrlegen muten. Da nun solches etliche Tag lang nacheinan-
der geschahe/fielen die Portugaleser auffvnsan/wir bekamen außder Stadt Entsalz/trieben sie
in die Flucht von denenvnfere Moreneinen/welcher sich in Büschen verborgen/fiengen/vnd mit
großem Geschrey/tanzen vnd springen vor vnseren Coronellbrachten/welcher Portuguiß
difarmiret, vnd den Moren niederzuhawenvntergeben war. Die Morenführetendengefan-
genen zu der Sudwester Pforten mit großem Jubelgeschreyvnd tanzen hinauß/wetzeten ihre
groff Cappmesser an Steinen/hieffenden Portugalischenlauffen/sprangen vmbjhn herumb/
hawetendengefangenen bald in Kopff bald anderswohin/bißdaß er ganzmattnieder fiele/als-
dannfie alle auffihn strichen/vnd gleich wie die Katzen eine Mauß todtmachten. Kurz darauff
zimmerten die vnsern ein Galee oder Forgat, des Gubernators Töchternehcten die Fahnendar-
auff/welche von ganz guten drey colortenarmusin, als Orang, weißvnd Plau vnd in der
mitte einen schönen Vranienbaum hatte dabei die Wort: Tandemexfurculoarbor, zu lesen.
Nicht weniger probireten die Fewerwercker vnd Constablfür Isenachs Portendie Fewermör
sel/welche Granat warffen vnd zersprangen. - - - “- -
Nachdem nun das rechte Hornwerck für des Capitän Isenachs Portengegender Waffen-
kandzu/darauffein Orangenbaum gepflanzet/dessen Soldatenverfertigethatten ein jedervn-
ter derselben Compagnia mit den Werckbagajes für des Coronells Haußerschiene/vndeine
Niederländische Flappkanne Canarischen Weinempfinge. Baldauff dieses wurde capitän
Ernst Kiffvnd Merlämit 150. Saldaten an eine Insulgleich S. Salvator über/welche einhal-
berCartaunenschuß ganz überspielen kundte/commandiret/diese kleine Insulbawetevndbe-
wohnete ein Bandit. Als nun ä Früchte vnd Westwind havarifache diese
daß wir dencurf widerzuder Bahjenahmen. - - - - - -
Gleich wie wir bißherovielfältig in diesem Landevervnruhiget worden: also für Capitän Ba-
stefeldes Portenmacheten die Portugaleser an einem morgen wider Alarm/schoffenhefftigauff
die Wercker/die wir fernerzurichteten/ein/welches einen außfallindas Kloster/darinnenwiret
liche von den Feinderlegeten/caufirete. -
Wegen großer Hitz/Vngedult/vndzuerhaltung gesundes Leibes/begaben sich dievnfrigen
offt in das Meer zu waschen, welches bey Trommelschlag/wie keiner sich folte in kaltem Badan
dem Seestrand befinden laffen/ vnd beyhoher Leibesfraff vnsere commandatores verboten.
Danninvorigen Tagenvnterschiedliche Matroofen vnd Soldatenübel von den Meerfischen/
giffigen Meerchierenvnd Gewächsen zugerichtet worden sind. -
Kürz haben nur etwas zuberühren. Der Raubfisch Hewhatte einem Matroofen die Wa-
den von Schenckelnfafabgebiffen/vnddiepudendaabschewlichen verwundet: Etliche giffige
Thiere hatten auch im Meer einen von den vnserigen sogestochen/ vnd mitveningezet, daß er
vor großen schmerzen vnfinnigward: In gleichem noch andern mehr Mefahnen/Quallen/
Steappeln/Wasserschlangen, mitvnheilbaren tödlichen vergiffungen widerfahren.
Im darauffeingetretenen Monat Februario auffvorhergangenen sonderbaren “
- - riegs-
-

- * -
-
-
-,
- der Statt S. Saluatorin Brasilia. i9
Kägsrahtmusten zu Abend nach gethanerparat ineil von allen Compagnien auff den alten
Marcksich versamblen 300. gerüstete Mann ohne die Morenauffzwey Jagschiffvnd Flötta
nebens den Oorlochsparavvvnd Schloupen gehen über welche Capitäne Ernst Kiff/Burstel/ Insul Ta-
Bastefeld/Helmut vnd Schiffer Stobauff Gröningen das commando hatten. Wir nanen seien,
vnferncurs. Westlichen anauff eine schöne Insul/die hieß Taberica/vndlegeten in der Nacht
vnterwall Ancker. - - - -
Da die Sonnin Osten begunde anzutreten/wunden wirvnsere Anckerauff/vnd gingen mit
hoher Fluht in ein schönesrivirftgeln/darinnen wir schöne Lufthäufer/Zuckermühlen/Dörffer
vnd Castellanenfahen. Die Innwohner famleten sich sehr/jhe Currirritten von einen Flecken
zum andern/mahneten das Volckauff: Weil aber gegen Mittag das Meer vnterdeßablieffe/
multenwirwiderumbanckern, welches dermaßen abwiche/daß wir auffden Grundgengen.
Darbey aber war ein Wäldlein außdem Sand gewachsen von hohen Bäumen/darinnen
mancherley wunderliche große Raubvögel sich auffhielten, derer wir etliche die von jnnen gar
Fischtranicht waren schossen. Der Grund nicht berührterrivir war sehr scharpff voller Au-
fern/Moseln/Meerapffeln vnd Klippkonten wider welche man mute Schuhe anziehen. Als
nun das Meer zulieffe/ruderten wir mit hohen Wafferauffdas Land hinzu. Das Volckda-
rinnen/welches trenchee gemacht hatte schoffvntervns wie die lebendigen Teuffel nicht mit
lodenen/sondern mit Kugeln von Brasitischen oder Indianischen schwaren Holz/welche nicht sein von
durchfähleten, sondern in dem Leibbeligenblieben/vnd etliche der vnfrigen tödlichen verwunde- 'ant-
M. - - - -
Weil die finstere '' kam/fgelten wir wider hinauß zu den andern drei Schiffen/
bliebendeß Nachts vor Anckerbeligen/vnd giengen morgens widerumb segeln. Wie wir gegen
Mittagbey einen corpe de Guarde fürüberpaffreten, scheffen die Portugaleserauß denselbeu
mechtigauffvns/hergegenwirjhnen mit Stücken begegneten/vndtheten zuvnserer Guarn-
fonvnd Lägereylen. - - - - − -
AuffSentinellabald hernacher lag der Hafewinde in Jagtvnversehens kamen drei Schiff
als zwey Holländischevndein Hispanisches Oorlochschiff, welches eine rohte Schantzkleyder
nochan/vnd die beide Holländische Schiff daffelbigevnter Wegerobert hatten. Dafe für den
Admiral die Marsfegelvnd Flacken strichen/dreyreverentialschiff abgehen liefen/vndallzu-
mal mit großer solenniter einlieffen/wurde dem Hispanischen Schiff seine Fahnen der gelegt/
vndeine Niederländische auffgesetzt. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Hergegender Admiral seine authoritet mit drei Schüffen an Tag gabe/defgleichen alle
Schiff/Batterien/forten, Cafel/Bollwercker geringstvmbdie Stadt, wie gebreuchlich fol-
geten. - - - - - - - - - - - - - - - - -
Alsbaldenfuhr Cornell Albert Schoudt Persönlich an der Schiffe Port/vndvisitirete die
beide Niederländische/vnter welchen der Haß eine schönewolbesegelte Jagt/vnd S. Jacobein ,
confortivschiff die Masten/Schippen/Spaden/Hawelen/Krühwegen/auch 100. Manm/
damit man zumtheil die Schiff/zumtheil aber des Generalsvnd Majors Compagnifierckete
mit sich brachten. - - - - - , - - - - - - - - -
Hermacher ist dasamunition haußbeyderncwen Kirchendeß Nachts erbrochen/vnd die Pul-
vertonnen bestolen worden/darumbdann des andern Tages man frackall amunition in das
Capucinner Klösterlein, da Capitän Burstel sein Ouartir/ vnndderpraedicant alle Sontag
Kugefwer-
den geschoß
fchen Holg:
Englischevnd Französische Predigtengehalten hat verschaffen vnd dieses für eine Verrätherey
achtenmuste. Bmbensdiebstalswillen waren Irlander Soldat Dan: Neevnter Capitän
Isenachscompagnimit der strap"lacordadreimal gestrafft. - - - ---
"Zu der Arbeit holten die Mawrervnd Steinmetzen für der Nordorster oder C. Bastefeldes m
Porten/weitober dem Kloster/nahebeyder Portugaleser Feldläger mit einer convohivon100."
Musquetirern Kalchte. Geschwind die Portugaleser vnd wilden Indianer die Schildwachten
niedergehawen auffon seinen anfallgethan vnd Capitän Leitenant von Arnt Schott Majors
compagni durchschoffen haben, der in die Sadtgebracht/gestorben./wndehrlich nach Kriegs
gebrauch begraben worden ist. . . . . . . .
'' Entsatz geschehen ist der Feindvnter dem ersten Troppdermassen vermengetgewe-
fn/bußman bald nicht hat erkennen können, wer Freund oder Feind: viel von ihnen, desgleichen
nicht wenig vonvnsblieben. Doch endlich schlugen wir dieselben in die Flucht vndnamen vn-
serrettiradawidernach der Guarnison. Vnter wehrendem Scharmützel hatten etliche ''
- - - - - - - j - - - - gal
-
- - - - - - - - -
- - - - - - ",
- - ".
-
Schi
“-
-
-
-
-
- -

-
Wert von
" " In diesem Monat gab Her von Nodt/Herin von Dort S. Tochtermann seinen Geist
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
– - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
-
2O Beschreibung von Eroberung -
galeservnserntambormajor beim Kopffbekommen/inwillens denselben wegzuführen vnd zu
mazen baldfellet der Alferoza, von Majors compagni mit dem Volckvnterfie hinein/haweit
vndföffet etliche mit dem Bartejandarnider/dadurch der tambor wider erledigt worden, aber
fein Feldspiel im lauffblieben ist.
auff/deffelben Begräbnißgeschahe in der Newkirchen dafblfen. -
Nedelićtamanerentimpunita, muste eine Mörin auffoffenem Marck in einer Tonnen
BWaffr/welche etliche Morenfamptjhren Kindern vmbdas Lebengebracht hatte, erfauffen.
- RHochzeit, Hierauffhielte der Secretarius von den commien Kaufleutenvndafistenten des Na
mens Haß/mit einer '' Jungfrawen Brüiloofft.
Als durch die Rundein Soldat ein Straßburgervnter Capitän Burschocompagni, auff
Schildwacht über den Damm schlaffend befunden/vnd nach Standrecht an den arcupufirpfal
gebunden wurde/finejustitia außzustehen/erlangte derselbe auß'Vorbitt noch gratiam.
Zu derselben Zeitcommandirete Capitän Helmut eine Sentinellbey dem Graben/welche
gar gefehrlich/nicht nur des gegentheils/sondern der auffvndniederlauffendenvngehewren Cros
Crocodil. codilen wegengeengstiget wurde.
Mangel an.
Es ging nach diesem ein Verbot bei hoher Leibsstraffauß/keine Katzen mehr zu schießen/vnd
Fä"vmbzubringen, denn groffermangel an vićtualien, sonderlich an Fleisch vorfiel/welchercau-
-
firt, daß man Pferd/ Hund vnd Katzen in der Stadtverzehrteen“ ichendielegobanenan-
gienge. Dieweil sich aber eine große Noht von groffen vnd kleinen Meusen in der Stadt ereigne-
te/also/daß wir nicht recht ruhen kundten/dann die Meuse theils vnter dem schlaffen in das
Haupt/Händvnd Füffe/daß das Bluther nachgelauffengebiefen haben dannenheromanden
Katzenficher Quartiraußruffenmuste. Sonsten ist dieses Viehangenem in diesen Landen/
werden auß-Hispania/Portugalliavnd andern Orten dahingebracht/vnd manche vmb40.50.
100. c. Spanische Mattenvnd Dupplonen nur der Meutehalben verkauft. Inmaffen mir ein
alter Hispanischer Mönch über die 80. Jahr seines Altersauff Lateinische Spracherzehlete/
wie in diesen Landen/ehe es von den Portugalesenbewohnet ein solch Vngezieffer von Meusen
gewesen./daß niemand mit Ruhe hat effen können./dannenhero die Portugaleser wann sie zu
Tischgeseffen/alsobaldeneinbaar Sclaven vor den Tisch mit Geiseln vnd Stecken/die Meu-
fe hinweg zu schlagen/fchende haben müssen. -
Faßnacht. In dem Monat Martio begiengender Coronell vnd etliche Capitän zu Waffervnd Land
gehalten auffden Oorlochschiffen/Namens Tiger/Vtrecht Samson/Gröningen/zu welchen sie den
obberrürten Viceroifampt seinem Gemahl/Töchtermännern/Söhnen/Töchternvnd Jesui-
tenberuffen hatten/lenger als acht Tag nacheinander miteffen/trincken/prechtige Faßnacht/
alsoldaßofft manchen Tag auß den Schiffen vnd der Batteri im Waffergelegen auffGesund-
heiten scharpff geladen mit groben Stücken 50. 80.100. 120. Schüß/theils auch gegen den
'' hinauffindie Stadt/welches zimlicherwnficherheit in den Quartirenbrachte/gethanwor-
Infind.
Kurz nach diesem überfiel den Coronell Albert Schouteine Krankheit welchen die Wär-
mein 24. Stunden lebendig zu todtgefreffen haben der folgender Zeit zur Erdenbestattet/vnd
auffvorher gehaltenen Kriegsraht desselben Bruder Arnt Schout auffoffenem Marck für
Capitän major, vorgestellt worden find/ihnen auch viel Ehrenscharf zu Waffervnd Landge-
Sattelan schahen. Inzwischengegen einen Abend lieffe der Sattel ein Holländisch confortivschiff
Dolländisch beyvns ein. Bald man Capitän Helmuts Bollwerck erhöhte/vndeinen Granatbaum in das
Schiff
All.
"selbepflanzete- - - - - - - - - , -
Nachdemenunetliche Boll-vnd Hornwercker verfertiget/jwurden widerumbnewe Bases/
Bollamenten/Hornwerckervnd Sertiportengelegt für beide Porten/an allen Bollwerckern/
Cortinen mit Macht gearbeitet/Sturmpfäle eingelegt/vndscarpiret, Stück auffalle Bat-
teriengezogen, drei Brandschiff von den eroberten Preisen zugerüstet zweyCafelniedergebro-
chen/ an den Meerstrand das steinerne Fortin der Seefertiggemacht/neunhalbe Cartaunen
vnd Falckaunen darauffgepflanzet/darein auch ein Ofen mit zween Roten Tag vnd Macht
Fewerzuhalten, die Kugeln zufwren/ bereitet/geringstvmbher halbe Tonnen mit El Kind
UIrin, damit die Stück außzukühlen/gesetzet. " - " -
Wann dann die vnferngeschwächt hergegen die Hispanischenfichfärcketen wartet die Nie-
derländische Armeegeschehener vertröstung nach mit verlangen auffden succurs, vnd schickele
Harno

- - - - -
- - - --- -
-
Hasewinddie Jagtampteiner Schloupenauffvier wochenlang vićtualijret hinauß/nach der
Insula Sancto Paulo, die Flotta/welcherendevous allda halten/vnd sie secundirenfolte zu
fuchen/vndinden offenbaren Oceano zu Creußen. - - - - -
Den19.Martij sahen wir einem echtige Armee Schiff zufühhinder dem CafelS.Antonio
von Anckerligen/vnd kundten mit dem spectivhinvndwider nicht recht/obes eine Hispanische
oder Niederländische Flotta/erkennen. Die Barcken kamen hinvndwider von den Portugal-
fernzusammen/fgelten auffdas Cafelzu/vner Schiff welches auffSentinella lag/lieff deß
Admirals Flackenauffziehen, gab mit seinen Buchstücken bei den Galliondreymal Fewerlich-
tet die Ancker/vnd lieffauffvnszu/certificirentedaß eine Hispanische Schiffs Armeevor-
handen. Weil vnsvnterdeß die Officirer so gute Rantzon erheileten/wollten wir damit gute
Ofernhalten/foaber nicht geschahe/sondern empfingen von dem Coronellordinantz, eine je-
decompagnia folte 15. Mann auffden alten Marckvnverzüglich lieffern/welches ein seltsames
ansehen hatte. Es wurden die commandirereinbatagliagestellet/jhnen Capitän Vogelge-
ang/Capitäns Helmut Leitenant Item Curt Stallmeister zum Fenderich vndeine Vrani-
enfahne etliche Sergantenertheilet/vndjhres juraments erinnert den vorgestellten Officirern
der Statt S. Salvatorin Brasilia, at
zupariren/vnd nach diesem alsbaldenmitfliegendemvexill den Berg hinabgeführt den Meer-
frand/da noch wenigfortificachi vorhanden/zu besetzen. Die Soldatenmusten Tag vnd
Nachtschanzenvndwercken/vnsere Schiff wurden allvnterwall/foweit man kundte/deß-
gleichen auch die Brandschiff gecurtet/vndbuxiret/ Wir legeten 5. vnd 5. Schiffe neben den
groffen Fortindem Meer zusammen/fchlugen allenthalben am Land/wopaschachi, pallia-
den, stageeden, vndrichteten trenchee zu. Vier Oorlochschiffwelche der Admiral Jacob
Willekes hinderlaffen niemlich: Tiger/Vtrecht/ Samson/Gröningen, die andern nur con-synäse,
fortiv-zugerichte erobertepreisevnd Jagschiffe als: der Sattel der Sanct Jacob/die 12. A-vuserigen
postel/die Flött der Postreuter/das Hafigen/der Oorlochsboot vnd Schloupen/auchdrey zu n
gerichte Brandschiff mit Fewerwerck/harpuis, Schwebel/Bech/coquesbuchte darauffet-
liche Stück scharffgeladen stunden/war vner Armada zu Waffer.
Abends da die Sonnin Westenbegundtezulauffen/kam die Hispanische Armada in vollem Armada der
Segelhinter dem Castell S. Antonio, dafie Volck an dem Land verlaffen hatte/vor/fchloff “.
einen halben Mondgeringstvmbdie Bahje Todosos Santos herumb/legt Ancker/daß also
kein Hund von vnsweghette kommen können/mit 54. Gallionen/Schiffen/Caravelen. Vn-
fer Volckauffdem Castel S. Philippo, spielte mit Stücken/welchedeß Nachts mit aller ihrer
amunition in die Stadt S. Salvator setzeten. Die Hispanische Armee machte des Nachts
auff dem Galgenbergbey Capitän Isenachs Porten über Batterien/Brustwehren/von 24.
Schuhendick/ vnd Schanzkörbe, wie wir hernacher selber gesehen/darauffwir lustig schöfe
Amerfen Ostertag als die Sonnin Sudenlieffe/wurden 300. Manncommandiret Ca-Ausfall
pitän Helmut de l'avantgarde, Capitän Ernst Kiffmajor, del'arriere garde, theiltenfich/
theten einen außfallfür Isenachs Porten in das Hispanische Läger/matztenstrack die Schild-
wachten, fielen in das Kloster / darzu Gottvnermgeringen Häufleingutefortun verliehen/
fehlugen von den Hispanischen Regimenten etliche hundert/alfodaß ihnen endlichen die Italia-
nervnd Neapolitanersuccurrirenmuten. Wirnamenvnvermercktvnfer rettirada zu der
Sudwester Sertiporten/vndfcharmutiretenden ganzen Tag über/ der wiedrige Haufffol-
getevns hefftig / denen vnsere Stücke in der Stadt begegneten mit Schiffzangen/davon
es in der Luffzichet vndpfnur et/Item Kammeren/Kettenkugeln. dadurchjhrer viel nebenei-
nem großen Seigneur der ein Corelet/ Rundtarischenvnd Lanzetführete/nieder fielen her-
gegen von den vnfrigen Gott Lob nicht mehr dann ein Mann, der nur mit etlichquetschuren
verwundet, in die Stadt kommen/ vnnd hernacher gestorben ist: Wann wir auch noch 300.
Mannauß der Stadthettenmiffen können/wollten wir noch ein bessersvnter ihnen äußgerich-
bet haben. - - - - - - - - - - - - -
as Hispanische Volckifallwegzehen vnd mehrfeltig über vnfers/ja wie wir empfunden/
36060. Mann gewesen, welchevnsmit1500. Stücken zu Land vnd Wafferblägerten/vndvn-
sere Wercker Tag vnd Nachtruinireten, schossen mit ihren Stückenfortvndfortbrechee/
pieletenvnsere sechs Schuhedicke Brustwehren/vnsere Stück außden ruperten über einen
auffen/vnd hatten 6. Batterien allein für Isenachs Portengemacht. Ob sie nun gleich me-
, chtig starck/vnddeß Tages Meister mit ihren Stücken/ n Nachts Min:
- - - - - - j - - - er - - - -
W
Er
- -
--
- -
* -


- -
- - - - - - - - -
---
22 Beschreibung von Eroberung -
. Artilleria
des Gegen-
- uris Zig-
wara-
get,
- - - - -
Schiffe
müffen wei-
ehen,
-
Geschütz
der wird ri-
genthum
Schaden,
fern Mufqueten dannenherodie Hispanische Anzahl veranlaßte, daß wir Wercker/Katzen/
Batterien vnd trenchee widerzurichteten darüber museallwegdrey Stund eine Corporal-
schafft arbeiten/die andere 3. Stund charmuzuren die dritte 3. Stundrastenvndwas effen/
in ansehen, daßvner Volck sehr wenig/vnd die Stadt zu groß ware/welches 4. Wochenlang
Tag vnd Nachtwehret. Weil wir aber sehr schwach von Volck/macheten wir doch Nächtli-
che Parteien/bestachender Hispanier ihre Schildwachten/vnd richteten in ihrem Läger deß
Nachtsalarmen an/davon sie solche Furcht hatten vor den flamminco, daß sie selbstvnterein-
anderalarmiertenvndauffeinander scharfireten.
Der Gegentheil hatte in seinem Lager in 14. Tagen hernacher ein solche Artillerivmbdie
Stadtgepflanzet von ganzen vndhalben Cartaumen Falckaunen/spielte mit 45. deroselben
Creutzweiß von allen Batterien zugleich brechee/vnfere Wercker vnd Häuser waren also zuge-
richtet, daß wir kaum darinnen bleiben auch auffkeine parat rückenkundten/weil die Hispani-
fche Armadaallvnfere Straffen beschosse machete auch Batterien gegen der Seekant hinauß/
dann ihre Bergviel höher als die Stadtlag/vndschoff gegenvnfere Schiffvnd Brandschiff
Vnsere Schiffflancktreten widerlustig gegen ihre Batterien, das steinerne Fort im Meerge
legenthete auch sein bestes. Auffvnfern Schiffen war viel Volck darniedergeschoffen, dann die
Hispanische Armee mit ganzen Schiff angenvnd Creuzballen darauffvnnachlesfig flanckire-
te/dadurch die Splinter von den Schiffendenvnerigen Armvnd Beingequetschet/vnd mitten
von einander geschlagen haben./daß das Blut zu der Schiffe spoigatter herauffer geloffen ist.
Vner Volckmachete sich von Schiffen/verschaffte alle gequetschte vnd gemazte von densel-
ben/lieffeeintheil begraben/eintheil in dem verordneten Haußder krancken verbinden. Nach
dem vnfere Schiff außgenommen die Brandschiff/mehrer theilsingrundlagen des gleichen
auch die Brustwehren/musten wir endlich in die Straffnblenden machen.
In wehrender grosser Belagerung begabe sich vnter Isenachs Porten/allda lag ein Soldat
vnd schlieffauffeiner Kattere, wie es die Portugal fernennen/eben in seinen drey Raststunden.
Der widerwertige Hauffspielete vom Berg schlims mit einer halben Cartaunen hinein/fcheut
dem schlaffenden Soldaten einen Fuß hinweg/vndals er vom Schlafferwachet richtet er sich
auff schreietachvndweh/wil nach seinem Fuß sehen, könnet eine Kugel abermal geflogen vnd
nimmt seinen Kophinweg. Fast dergleichen ist widerfahren einen Buschitter bei derselben Por
tenauff der lincken Batteri Landwerts/dertrincktenecachiota Tubac/könmetenegroff
Kugelgeflogen/nimmt ihn mit weg, daß man nichts von ihm als fein Inngeweid/den Bart an
der Mawienvndetliche Rippen auffden Gaffen übrig sahe.
Obwolder Gegentheilbißherofeinen Muhtanvnsgnugfamgefühlet/hat er sich doch das
durch nichterfettigen laffen/sondern neben Eisenwerck auch mit metall zu schieffen erst angefan-
gen/groffe Knüppel von Brasilichem vnd Indianischem Holzvns damit groffenabbruch zu
thun/innladen lassen. " -
Es gab sich vntervnsein Englischer Soldat/ genannt Juris Ziglervnter Capitän Hans
Isenachs Compagnian/derselbewarfagetedaßvnfer fuccurs oder Flotta nicht fernwere/wel-
chem Coronell Arnt Schoutglaubete Wachvnd Werckfreymachete ihn an seiner Tafel
fitzenvnd viel Tubac vnd Canarische Weinins Ouartirbringen lieffe.
Der Hispanischeanfallruckte mit seinen Schiffen vnd Gallionenfonaheherbey/darauffwir
auß viel am Strand gepflanzeten Stücken Waferpaß mit glühenden Brandvnd andern Ku-
geln also schofen/daß er die Ancker widerauffwinden/vnd zurückweichen muste.
In der Nacht, die sonsten niemandes Freundif/kamen von ferne etliche 30. Nachen vnd Boos
tenauffvnsangerudert / welche vermeineten den Meerstrand also zuerobern/vnddiepagagi
Berganzubekommen. Wir hatten zwar keine fortificirete werck nicht/auffer eine geringe
Brustweh/kaum vor einen Mufquetenschußficher/über dieselbe hengeten wir eine blende/vnd
belegten vorderselben einen ganzen Platzvmb der verlorenen Wachtwillen/mit Fußangeln.
Zubefferer defenfion, wurden in allewachtheuserbloffe Granaten/halbe Biquentc. gelief
fert/inbetrachtung/wovns etwa der Gegentheil einen Sturm liefferte damit denselben abzu-
schlagen. Vonvnfern Blochhauß den hölzernen Schunck abgiengen etliche Stück, welche
die obberührte vndannahende Nachen widerumbzurückjagten,
Am Sontag Misericordiaszufühhieltevnfer Praedicant Predigt/vnter derselben spielte
die Hispanische Armee fomechtigendie Kirchen/daß eine große Kugeldreyer Matrosen. Bei
netauffenmalwegnahme dadurch der Pastor an einen andern Ort zu predigen vrfach n
- - - - - Ebens


der Statt S. Saluator in Brasilia,
A- ,
Ebenermaßendurch solch grausam schieffen/wardeinem Balwirer/inderkrancken Gasthauß
nachdem er dieselben verbunden, der Kopffabgeschossen viel Patientenvnd Meister Maurigen
von Hamburg gequetscht. Itemes musten in allen corpe de Guardendeß Tageszwo Bet-Befunden, "
fundengehalten werden. - - - -
Der ä schoffe so starckbrechee Creuzweißin die Stadt Tag vud Nacht, daß nicht
alleinvnsere Wercker auch die Munde/Ohrevnd Ruperten von den Stücken zugrundgien-
gen/dadurch vnd von den Splindernvnd Spreuseln viel Volckvmbkame. -
Wirtheten etliche halbe Cartaunenzufernererrettung ablegen, dergleichender Hispanischen
Armada auch widerfahren. - -
Endlichen muten die Kauffeute/commienvndafistenten Säcke machen/welche die 30.
eommandierte Männer mit Erden außfülleten vnd damit die brecheeftopffren.
werenderbedrangnißlieffein Englischer Mann von Capitän Helmuts compagni, auß -
deperation über zum Hispaniern/dergleichen kurz darauffex desperatione ein Francois
übeite/deffen2. Cammerathen einer ein Portugaleser/der andere in Franzmann/gegen Abend
gefangen indes Capitängewältiger Hauß gebracht worden/welche zwar gütlichen nichtsgeste- .
hen wollen/aber endlich in der tortur bekennet: wie sie das Pulverneben der Wachtbeim Star
chetin Brand zu steckengesinntgewesen/ vnddeß Strandesfördere Wachtbeiden Hölzernen"
Schunck den Hispaniern haben überlieffern wollen. Darumb diese beide/bey Nächtlicherweil
mit den Strang gestrafft worden sind. -
Nach etlichen Tagenfunde einer vom Adel Ernst SchawerauffSentinella in einem Horn-
werckbeyder Orangenfahnen/vnddieweil kein Quartir zugewarten/fprangerexdeperatio-
ne über die Sturmpfälhinwegzun Hispanischen/welchen fie/wie wir geschen/frack mit einer
convohiandeß Admirals von Hispanien Gallions Portbrachten. - -
Vnsere zwei Brandschiffe darauff6. Mann/sollten an den Admiral von Hispanienvnd #“,
Portugal geführt werden, damit des gegentheils Armada in Brand zu stecken. Ob nun wolbey-lige
de Brandschiffbeydunckeler Nacht Capitän Keyser von der Artilleri soweit zurecht in Brand was sie auß-
richtete, daß des Admirals von Hispanien sein Gallion bei der Gallery albereite von Fewer“
wudelte, wurde dieses endlich vonvnfermgegentheilwidergedempffet/vnterdeß am Brandschiff
die Ketten/darandertruckancker mit Widerhackengemachet/zerbrach/vnd von des Admirals
Portablangete/ lag auch der widrige Hauff dazumal./weiler solches stratagema erkundiger
hatte mit seinen Barcken/Earavelenvnd Nacheningefalteines halben Circkels vor den Gal-
lionenvnd Schiffen auffder Wacht/fiengedaseine Brandschiff davon die 2. Matrosenfarck
gesprungen/vndvnter den Meerauffer einen Weg geschwummenfind/welcher von den Hispa-
nierngefangen/vndwie ihm gelohnet worden ist./kanman leichtlich erachten/die anderndrey/
darbey Capitän von der Artilleri gewesen/kamen ohne Schadenauffeinen Nachen zuvns anges
rudert. -- - -
Die Hispanische Armada kappete ihre Anckerab/vndtriebedeß Nachts in der Bahje herumb
von wegen der Brandschiffes lieffe auch darüber der groff Admiral von Neapolis fein Gallion
auf den Sand “ andern Tageszuder Insula Tabericdaffelbewi-
der umbzukrencken/vnd den Kiel daran zu verstopffen/fgeln. Wieder Kriegsgewonheit/höre-Vhrsche-
ten wir etlichmalauffdem kleinen Klösterleindeß Nachts die Vhr schlagen, welches wir fürein get
fignumpericulosium hielten -
In etlichen Tagenhernacher hatte die Hispanische Macht an die Stadtvnd Sertiportengt
ringstvmber solchenahe Trencheengemachet/fichverwaltvnd verschanzet/daß man mit
Steinenkundtezusammenwerffen/dannenherowir in der Stadt Tag vnd Nachtzuschiessen
vndfechten gezwungen wurden. - - -
''''' straff daß die vnfern nicht mehr Gebot das
scharmuzieren die Constabl keines Weges mit ihren Stückengegendie Hispanierspielen sol- '
ten/vndvnsinvnfere Werckerzugehen nichterlauben wollte/inübung dessen an einem einexem-arns
lum zu statuieren, damit die andern sich daran zu stoffen hetten. Derenthalben wegen auch -
Augenscheinlicher Leibesvnd Lebensgefahr solchemvnglück vorzukommen erschienen etliche G“
Soldaten auffdem alten Marckdengemeldten Coronellzusuchen/vnd solches vnheil zufraf“
fen: Indem er diesesjnnen wird geheter zu den Soldaten/ stolziglich fragende Was begeret
ihr Reckel brüteuchlinewre Wachten. Darauffliegeantwortet: Dich Verrähter haben ihn -
daraffmit Mufquetenzubodengeschlagen der aber gleichwo/weil noch etliche officirer ' - -
- - - - -

24- - Beschreibung von Eroberung -
dem Marck zum besten geredet haben./mit blutigem Kopffdar von kommen ist. Dabei bliebe es
nicht sondern die Soldatensucheten zumtheil seiner mit Consorten von den secreten Rahtina-
men dieselbe gefangen/blünderten hernacher ihre Huren/beywelchen der Coronell eine Schild-
wacht zuvor stehen hatte auß/vndpurgireten das Sodomitische Hauß bißauffaußführung
der Sachen vndwarddeßandern Tages widereinfischer Coronellvnd Obrister genennet
Ernst Riff Ernst Kiff vonvnserm Praedicanten, zu welchem wir/necht Gott hierinvnferbefesvertrawen
wird Co. setzeten/solenniter vorgestellet/deme die Soldaten bei ihm zu leben vnd zu sterben einen Eydlei-
incl. steten des gleichen Capitän Burstelfür Maggior, denn wir alle wolwuten/daß kein Quartir zu
gewarten, weil andiesem Ort oberhalb derarquinočtial Linienfübpolo antarético der gegen-
theil infolchem Fall niemanden Quartiergegeben./sondern mit S. Antonij Fewer/S. Francisci
Stricken verfolget/geviertheilet/zweenvnd zween mit den Rücken zusammengebunden/vnd in
das Meer geworffen hat. - - - - - -
„ Wienunsolches alles vollendet wurde das Volck widerin einer feinen Ordnung gehalten die
de''s. Soldatenscharmutzirrtenfür Capitän Bastefeldes Poetenfofarck, weil der wiedrige Hauff zu
nahe, daß die eine Fahne auffden. Hornwerck durch schiefen hinabfiele/nachdem solche der Fen-
drich derselben Compagni von dem gegentheil wider errettete/if ertödtlich geschossen worden.
Fahnen. Wir pflanzeten auffalle Wercker von den 20. mithabenden Fahnen zwoderoselben/ aber auff
'„dennewen Kirchhurnwarengroffe Stadische Schifffahne auffgezogen zudem Ende, wo
gesteckt, fern die angetröstete Armadavns zu entsetzen ankäme damit dieselbe ansehen könte wie die Stadt
noch gut Guifisch oder Niederländischwere, welche doch gleichsfalls auffenblieben ist. Indem
nun in wehrendem Scharmützeldievnsergen sich so hefftig mit den wiedrigen schlugen, hatte ein
pulverchut Soldat sein Bantolir durch schieffen außgelehret/gehetauffden Wallbey Capitän de Armes
Schaden graud vnd Lodzuholenvnvorsichtig mit brennenden Lunden herbey/fellet demselbeneinglämmi-
gen Fewerin die Pulvertonn hinein, die wird entzündet/vndeine Corporalschafft dadurch tödtli-
chen verletzt. Dievnferigenverhofften täglich vnd trugen großverlangen in der ganzen Stadt
op,, daßvns doch möchte ein Sturm gelieffert werden auffdaß wir zuend kämen/vndberedetenvns/
gung der als langwirftchenköndten/vnd die Adern zurühren vermöchten/zufechten/( Dann wir ohne
"ergen das hettinentwedervnser Leben auffgeben/oder sovns daffelbegeschencket worden zu Galeoten
brauchenlaffenmüffen) vnd endlichen zum letzten fcharmützel das rettirada auffvnframuni-
tionhauß darinnenetlich hundert Tonnen Pulver vorhanden nehmen, solang als wir könten
\ darauffstreiten/vndwann wir übermannet/daffelbige in Gottes Namen in Brand stecken/vnd
miteinander gegen die Luft fliegen wollten. Welches/wegen der Furcht vor den Minen/die wir
folten zugerichtet haben alles verblieben ist -
Der ganze Kriegsrahtverordnetevndließbeyvmbschlag durch den Tamboraußruffen, wel,
che Luftvnd Liebzuwerckenhetten/die folten bezahlt werden./ solches aber darumb/weil allewn-
fere Batterien/Brustwehren/ Cortinente, der gegentheilingrundgeschossen/ganzer Gaffen
Häuser Creutzweißdarniedergelegt hatte./alsoferner übete/drey Tag lang keines auffhaltens
darinnen mehr gewesenwere/multenwirtliche Batterien/Katten für beede Porten/vndtren-
chcen bey Nächtlicherweilverfertigen darauffetliche 70. groffevnd kleine Stück gepflanze
werden sollten. Weil wieformegemeldet/vnsere Fewermörfer zersprangen liefen wir von Holg
vmbher mit dickeneisernen Reyffenderoselbenzumgebrauch zurichten/daraußwir den Hispani-
fchen Lager einen abbruchthun köndten.
Im April erging in der Hispanischen Armadaordinantz, alsobaldenliefe sich in allen ihr
rentrencheen, Schanzenvnd Batterien/eingroffes Volckmitfliegenden Fahnen bald das
balddorthin marchtrentfchen/dannenherowirgenzliche Hoffnung schöpfften die Hispanie
fchen würdenvns einen mechtigen Sturm lieffern/maffenswirvnterfiefmmer frisch flanckire-
tenvnd mit Musqueten spielten. Darauffschales Volckgeringfvmbdie Stadt herumb
Zeichen des außden Batterienvndtrencheen verfügete/freundlich praefentirete, allzumal mit den Serve-
“ tenvnd chappeau das Zeichendeßparlaments wiese/den Hispanischen Regiments Tambor
spaniern an an die Stadt/deßgleichen wirvnern Tambormaggior/mit einem Stadischenfavormondi-
PS, rer widerumb entgegen schickten. Also balden Meistro delcampo ein Ritter des güldenen
Schlüssels neben einem Obrist Leitenant von den Hispaniernzuparlamentirenannahete die
wir verblindet in die Stadtbrachten: Hergegen von der Niederländischen Armee Juncker Wil-
helm von Dort/Capitän Bastefeld vnd Capitän Märleinfich in das Hispanische Läger zum
Anstand Pfandschillinge gebrauchen liessen. Hieraufferfolgte zween Tag lang Treves oder Anfand/
- - darinnen

- - - - - - - ---
der Statt S. Salvator in Erasilia, 2;
darinnen nichtsauffbeiden Seitenzufortificiren, noch reparachi zuverfertigen/vnd das er zween Tag -
steparlament: Daß alle die Außländische Nationen Ouartir/hergegen die ' kei-" -
ncs bekommen jene auch ohne Gewehr/Sackvnd Pack abziehen sollten. Parlament -
Inzwischen kam bei den hölzernen Schuncken am Meerstrand eine ganze compagni Hi-"
Spanier mit auffgepaften Kundenvnd Biquen anvnser Wacht wollte strack in die Stadt wel".
ches in der Wachtein wunderlich ansehen eines parlamentes gab. Wir begundten sie sehr zu -
warnen/richteten die Stück/vnd wolltenvnterfie schieffen/dafing ihr Sennor Capitanohalb
Niederländischvnd halb Hispanisch zu sprechen an: O Sennor Saldado nitte Krackelinde
Guardebon"amicobon"amico, nachdem wir diese Hispanier so hart trieben/wollten sie den
Berg hinanbeydenpalliaden vnd Staggetwegpaffren/ aber sie wurden wider zurückgetrie-
ben/vnd blieb von ihnen ein Alfiere neben dem Capitän vnde in Portugaleserbeywns/welche wir
verblendet Innahmen/ vnd solches vnserm Coronellanzeigten. - A
Alsbalden kam Capitän Maggior Burtelauß der Stadtvndfagetevns von dem accord, ccord
dieses hettenichts zu bedeuten führte dieselbe in das Corps de Guarde, praesentirete jhnen ein -
pipe gut Tubacauffeine Flasche Wein/vnd lieffe sie wieder über die Brustwehr hinweg. Vn-
fereofficirer zeigten des andern Tages in allen Wachten an / welcher gestalt parlamentiret
were: daß wir sollten mitfliegenden Fahnen/Sack vnd Pack/sofern/was wirvnter den Armen
tragen köndten/doppelbrennenden Kunden/fcharff geladener Mufquet/vnd einer Kugel in
Mundan Meerstrand ziehen die Hispanischen wollten vor der Stadt bleiben vnd sieben Schiffe
volvićtualijret/vnd zu gerüstet, dickvnterwallführen darauffeinjede compagniertlich ihr
Gewehr durch den Capitän de Armes hinüberbringen lassen/vnd also eine nach der andern
obersetzen folte. - - -
Es wollte auch die ganze Hispanische Admiralitefond Armada mit ihren Gallionenvnd
Schiffenfichvnter daß Cafel S. Philippo, welches zum heil geschahe/begeben/mit diesenac- - -
corddievnferigen fichzufrieden stelleten. - _ * - -
Den 18. Aprilis schlugemanbey Hispanischer execution nach Mittag vmb/damit niemand Hispanisch -
in seinem Quartirjchtwas ancojen, Tafen/Stülen/tirefoln, Kasten). Haußgereht vndwie“
es möchte Namen haben/zerhawetevnd verwüstete. - -
Den29. dicßmufen wirynscompagniweißalle auffoffenen Marckinbataglia stellen:her-
gegen machte der Hispanische Quartiermeistern der Stadt Quartir/vnd wurden die Hispani-sentimen
fchen Sentinellen auffgeführt. Nachdem wir etwa zwo Vhr auf dem Marck Rendevous hielt der Hispanier
ten/verfügete sich ein Hispanich Regiment zu Bastefelds Porten hineinvmbvnsher/auß “f
welchen ein Hispanischer Obrist Leitenant/dergut Brabantisch sprechen kundte/znvnsagete: -
Wir foltenvnfer Gewehr ablegen, als wir dieses nicht thun wolten/finger wieder anzureden:
Dbwürmeynetendaßvnfer Quartirogut were? Nein, denn Ihre König. May.in. Hispanien
hette ihr Leben lang subpolo antarético & linea aequinoétiali keine Salvam geben. Die Hi- - - - -
Spanier walleten in der Stadt darggenmuften die Italianer/ Neapolitaner/Portugaleservnd
die andern in ihren Lägervorderselben bleiben. - - - - - -
II Generale dellaarmata Espaniol’ödel campo Don Friderico de Toledo, welcher Kriegshel-
von statur ein wackerer Princvnd Held/auch die Obristen Donde Alphonso eingeborner “
-
Princaußdem Königlichen Stamm Portugal/demanschen nacheinalter Her/Item Don -,
Marchef de Neapolis, der vorgemeldte Ritter des güldenen Schlüffels/auch viel vornehmer
Maltese, vnd Johanniter-Orden Creutzhern/Ritter/vnd etliche 100. von Adelmitgekrönten
Helmen/Item Jesuiten/Mönchec.hielten vfdem alten Marck, liefen auffdennewen Kirch-
thurn die Hispanische Fahnenmitgrosser solenniterpflanzen, die Stadische darnder legen . . .
jhre Trommeter lustig darzuspielen, victoria zu Waffervnd Land mit ihrer ganzen Artillerei"
flancküren/vnd Fewerwerckedeß Nachts in die Lufft fliegen. - - - -
Aber die Admiralitet gemeldter Hispanischen Armada als der Admiral von Hispanien/Ad-
miral von Portugal/Admiral von Neapolis/Admiral von Picarafuhre von ihren Gallionen
auffvnsereingrundgeschossene Schiff zu bejahedieselbe/nahmevnsere Fahnen vnd Wimpeln
herab/lifefie widerumbzurichten. Es wurde auch ein Hispanische Jagt in Matrl/Ihrer Bilder wer
König. May.in Hispanien ohne zweiffeldenverlauffzuerziehlen/abgesendet. - : -
Daß nun viel der Sachen, die Kürze halben nicht alle zu erzehlen sind verlieffen/ liefen die brachen die
Jesuiten von dem Hispanischen Admiraleinganze barca voll Bilder an das Land führen die Geistlichkeit
Cantzeln/auffwelchen der Niederländische Pfarrer gepredigt durch die Mönchegeißeln/vnd “
- - - H - peitschen/ - - - - -
. . . " " -

- -- - - -
- -
--- - - - -
- - -
- - -
- 26 Beschreibung von Eroberung
peitschen die verstorbene Cörpervonvnserm Volckale außgraben/für die Pforten schaffen
allein des Herrn von Dortsfelig. Leichnamigen über seinen Schild/Degenvnd Sporn eine
Kermesinrote Fluweldeckenhengen/vndtheten ihre heilige Dienste wieder zu S. Salvatorin der
Bahje Todosos Santos anstellen. - - - - - . -
Einritt des "Jim MenleMajo Anno 1625 erschallte ein wahres Geschrei der Generalanlangte: Tra-
“ ten der halben die Hispanischen Soldatenfrack ins Gewehr. Da ritten anfänglich etliche
" Trommeter hernacherdreyCoronellen, darnachzween Prinzen von Portugal vnd Neapolis/
dann der Hispanische General Don Friderico de Toledo, für welchem allen die Hispanischen
FahnenvermögKriegsmanierdasfignumreverentiae erwiesen/ vnd etliche scharf vor ihnen
geschahen hieraufffolgtedeß Hispanischen Generals Camarero auffeinen Pferd mit einem
blanckencorselet von Goldschönaußgeezet/welcher in der rechten Hand führte anfantarein
cornet, von Gold/vnd Pernlein/ Edelgesteinenbordiret vnd versetzet/in welchem auffdereinen
Seiten man die Mariam mit dem Kind Jesu/auff der andern aber die Hispanische Wappen
gewircketanschawenkundte, daran auch zwei lange von Gold vnd rohter Seidengeflochtene
Wercker schwebeten/diesem viel Creutzhern vnd Ritternachzogen/welche invnfern Ouartiram
Wir gehen Strand erschienen. Nachfolchen Dingenvnser ganzes Volck difarmiret in die zerschossene
- “ Rechnungt
'' Schiffgienge. Die Moren Mann vnd Weibspersonen/welchebeyvns in der Stadt gewesen,
Moeuvnd wurden gefangen/Hispanische Zeichen an ihre Leiber gebrennet/widervnter die Portugaleservoir
Portugal- Sclavenverkauffet/vnd diejenigen Moren/welche Gewehrwider die wiedrigen auffgehoben/
fer. neben den Portugalesern, die beyvns in der Stadt gewesen/zudem mißthätigen gefchloffen. Vn-
zRranchen frekrancke/gequetschete/verwundete/lieffe der Hispanische General Admiral an dem Land blei-
geschieht ben/Wein/Fleisch/Vranien vnd andere erfrischung reichen in ein sonderbares Haus verschaft
" fen/vndübervnserer Barbirer Fleiß seine eigene Leibmedicos vnd Feldärzte in der Curgute
auffsicht haben. - - - - -
Eröffnung '' nach eröffnete ein Franzmannauß der Hispanischen Armada/etlichen Franzosen
einer Ver- vnter Capitän Burschscompagnieine Verähterey/außsagende: Daß er in der Nacht vnters
“ fchiedlichmalnder Stadt gewesen/alßbalden Holländische Kleidungempfangen in derselben
rundung mit einem von vnferenofficirern herumbgangenfey/vndetliche Schreiben nicht allein
herüber, sondern auch an den Hispanischen General widerumbinfin Lägerbracht hab: darauß
: wie es den Hispaniernbefr/wie es invnserer Guarnisonbeschaffen, dennvnsbewusst
(NPL.
Schiff der 9 Ferner liefen sich vor der Bahje Todosos Santos etliche Niederländische Schiffe vermer-
“. cken/davon ich hernacher zu Roterdam avifo bekommen/daß diejenigen gewesen/welche vor des
" auffeinen Anschlag in Angola geschicketandie Insul Spiritus fančtus angeländet wenig auß-
tus S. ' : Völckerndaselbsten übeltračtiret worden, daß ihrer wenig nach Hauß
wider kommen seyn. - -
z: Hierauffmusten etliche Schiffspatronifampt andernauß den Niederländischen fecreten
"ung, Rähtenfür Hispanischen Raht erscheinen über denjenigen Schatz/welchen sie auffdeßobenge-
thun. dachten Hispanischen Viceroivnd Gubernirs von Rio de PlataSchiffüberkommen hatten
Alarm in J # '' Stück zu'' lieffern. Stadt S. Sal el
In dem Monat Juniobegab sich ein großer Alarm in der ganzen Stadt S. Salvator, vi
e taufentMann von der Hispanischen Armada zogen mitfliegenden Fahnen von der Stadt hinab
vndwas theilszubesatzung der Gallionenvnd Oorlochchiff/theils aber zur besaßung des Meerstrands
: vnd der Castelen/beschossen vnfere Stück auff den Batterien/fetzeten auffein jedes vnseren
“ Schiff darauffwir alsozureden gefangenlagen etliche Musquetürer/richtetenfünff Franze
mental- Cartaunenbey des Generals Quartier auffder alten Marck gegen dieselbe.
dischenrwe. Bald nach diesem kam eine Newe Niederländische Armada von etlich 30. Schiffenbeyden
Ana“ Castel S. Antonio herumbgesegelt vnd schloff bei derselben an einen halben Monbißnahezu
der Insul Taberica. Die Hispanier setzten nur den großen Mars/focke oder Vorsegelbey
lieffendiegeprefften Franzoischen/Hamburger vnd Duinkircher Schiff zujhnenfgeln/diebe-
d fen Gallionen afferbleiben. Nichts weniger lag der Hispanischenbestes Gallion/ nemlich der
“ Admiral von Neapolis bei der Insul Tabericavnklar, auch etliche Gallionen an den Castel
oder die S. Philippo dicht ans Landgerurtet dieselbenzukrencken/fopffenvndharpufen. Wie aber die
“- Hispanischen Schifffchzudennewen Niederländischen etwa einen halben Cartaunenschuß
' "langnahelen/brgundte dieselbenach ihrer gewonheit also balden Wasserpaß zu spielen '
- ncker
- - -
-

-- - " " " " -
. inauguralia, dreyer mit diesen Namen Johannis.confecrikten Gallionen der gestalt: Sieheff"
- * - der Statt S. Saluatorin Brasilia. 27
Ancker/zum heillichteten wider/vnd wollten dienewe Armadavnterwallbringen, Hergegender
Niederländische Admiralspieletenur einen Schußauß grobem Geschütz zum Zeichen, daß man
die Anckerauffwinden/ vnd sich wider vnter Segelbegeben folte/ welches auch geschahe/ auß
Hoffnung dadurch die Hispanische Flotta in das offenbare Meer zu locken/vnd mit ihr zuf-
chten/darzufie fich aber nicht bequemen wollte. -
Deßandern Tages liefen sich dievnerigen widerumb für den Mund der Bahje sehen/lavire-
tenvndcreutzetenhinvndher/die Hispanischen wollten sich dennoch nicht heraußbegeben. -
Hernacher etliche gefangene Portugaleser/soauffdernewen Schiffs Armadagewesen/refe- Portugäle-
fernge-
rireren, wie ihnen der Admiral nicht alleingut Quartiergeben, sondern auch allesgutes bewiesen",
tte/vnd daß er über 60.gesunde Mann nicht mehr aufffeinem Schiff/Itemzwo Jagten voll auf die Sie
eibspersonenbey sich gehabthette. - - “sse
Sonsten empfangener nachrichtung nach ist dieser Armada großinfortun widerfahren/in F"
dem ein Sterbauff den Schiffen entstanden/dieselbe auch von großem Vnwetter vnd Sturm dieser Ar-
wind zerstrewet/ vnd der General von jhnen weg verschlagen gewesen/ welches ich von einem “
Schifferauffeiner Jagt selber zu Phalmeyin Britannien gehöret/erzehlende wie erehe als wir IP-
anheims gelanget ist vnd vor heftigem Sturm den großen Mast abgesegelt hat, dannenheroer
einen andern von Indianischem Holzbeyeiner West Indischen Insuleinfencken müffen. - -
Der Gegenheit hatte hiebevorvnsere alte Schiff zunheilingrund zumtheil sonst schade."
hafftgeschossen, welchevnsere Schiffmänner/Zimmerleutevnd Matroofen auf Befehl wider “-
außpumpheten/in die Höhe richteten/mit Masten/Gewand vnd Segeln durch Schiffs Arbeit zugerastet
vernewerten/wurden endlichen noch zu diesem nolentes & volentes mit in Hispanienzulauf
fn/vndauff Gallionen für Sclavenzuwerckengepresst. Nach diesem so starb Fical von vn-
ferenfecreten Kriegsraht/welchenman/nach der Hispanischen verwilligung an das Land be-
grube. Schließlichen ließ der Hispanische General Don Friderico de Toledo ein Gastgebot ##: -
anstellen/vnddarzuvnferencoronell, die Capitäne/auch vnfernalten Praedicanten an das nich'“ ,
Land fordern. “ - - - -
Anfänglichen im Monat Junio an dem Johannis Abend celebrireten die Hispanier fefa “s
teten vor das erste in der Johannis Nacht auffalle Maften Rehen/vnd in die Mastkörbe/bren-Mercle-
nende Laternen/welchen der Lufft gleich Sternen anzusehen waren/fungen die Litaney auffHi-" -
spanisch/behingen am Johannis Tag zu früh die drei Schiffe mit Wimpeln vnd Fahnen/
flanckireten mit allen Stücken/vnd gaben die Musiquetirerfortvndfort eine scharf nach der an-
dern darauffFewer. Dergleichen geschahe am Tag Petri vnd Pauli mit ebenmeffgencere-Periond -
monien Gallionen. Pauli fettun.
Vor diesen ist gedacht wievns von den Hispaniern 7. Schiffe eingethan worden, von wel ".
chenmannznmtheil die Ruder/die Segeldamit wir nicht kundten außreffen an das Land bra-"
chte/mit Namen/König David/der kleine Türck andeffen Gallerey S. Michael abgeschil-beren.
lert anzuschawenzwey Hamburger/zwey Frantzorfische Schiff die Güldene Sonn/welches
einem Dunkircher gehörete/allzumalngepreiste Schiffe. - - -
Nach diesen Geschichten brachten die Portugaleser außanstiffung ihrer Rähte für den Hi-Portugal-
spanischen Generalvndandern Prinzen: Dieweil wir ihr Land polijrt vnd solche Vnkosten der '
König. May.in Hispaniengemachethetten/fo wollten fievns/weil wir Wehrloß/nach derosel- bringen,
benauthoritetauff den Schiffen in Brand stecken oder sonst niederhawen: solchem suchen aber "er -
der Hispanische General nicht raumgabe dieselbe also schimpfflich abweisende: er wollte denge- eibElaffen,
fangenen das Gewehrwidergeben/aufffreyes Feld stellen/ alsdann foltenfie niedermaßen/vnd
warumbfievns nicht zuvor bey einnehmung der Stadt solcher gestalt begegnet weren?
Endlichen wurden alle die Schiffe/darauffwir gefangen lagen/von einem Hispanischen
coronellvisitiret, vnd verordnet/daßfie fich sollten mit süßem Wafferc. verfehen. Wir beka-
men. Hispanische commiß, keinen Biffen Brotin14. Wochen nicht sondern sieben Tag lang
4. lb.farin oder gestoßene Wurzel/wie sie die Wilden in diesen Kandeneffen/vnddeß Tagesein
Flappkanne Waffer/manvertröstete auch/daß wir mit nach Phernambucofgeln/vndvns
auffdreyMonat lang vičtualijren folten/welches aber nicht geschehen ist. * - - -
Darauffim Monat Juliodieabgeordnete Hispanischen excution hielten. Die Portuga- '' -
leser/welchebeyvns in der Stadt gewesen wurden auffdem grünen Marckbey dem Jesuiter Klo- Panica.
fier in Mönchskleidern Geistlicher weißauffgehangen Zweyen Soldaten/welchedeß :
- is in Hit
-
- - - - -
- - - - -
-

s Beschreibung POm Eroberung
in Hispanien Lanaten gewesen wieder denselbengedient hatten/vndmitvns auß Holland
kommen waren dergleichengeschahe: Der Capitän Franciscovnd seine officircrauß der Mo-
Schiff der
erigen
der die Hi-
spanischen
geweihet.
S. Salvator
bekommet
aufflagen.
rencompagnimufen sich an einen sondern abschewlichern Ort auffknüpffen nach ihren Todt
viertheitenvndandie StraffnauffPfällen stecken lassen. .
Nachdem nunvnfereingrundgeschossene Schiff wieder zugerüstet/vnd vom Landwegburi-
erden vn- retlagen/weiheten sie die Hispanischenvnte, jhre Schiff zierten dieselbe mitnewen Hispani-
schen Fahnen verschafftenvnsere Stück vom Land widerumb mit aller amunition darauff.
Ferner musten die Portugaleser die Stadt S. Salvatorwiderumbauffdasnewekauffendop
pelte contribus Jährlichen in die Hispanische Cammer lieffern, denen ein Gubernator verord-
net/die Collegiavnd Klöster mit Jesuiten/Mönchen/2c. verfehen/vnferefortificatie niederge-
riffen der Damon abgestochen/newe. Häuferin die Vorstadtgebawet/ein Regiment Portuga-
leser darein in Guarnisongeleget vnd hierinn alle Handelschafft außvndin Hispanienpermit-
tiret wurde. -
Zudememusten die Portugaleser ihre alte Stück den Hispaniern wider abkauffen/die die
Stadtfehrspolirren, vnd die Schiff mit Indianischen oder Brasilischen Holz/Tubac) Zu-
cker/Gewürze/vnd was sie nur von Tafeln/Stülen/Tapeccreyenvnd Haußgerehtauffladen
General
Vmbgang.
" Obrigkeit
justificirct.
Dicefus
der Hispani-
fchen Arma-
da,
kundten/palasteteten. -
Vber dieses ward alsbalden eingeneral Vmbgang vmbdie ganze Stadt von den Prinzen/
Creuzherren/Rittern/ Jesuiten vnd Mönchengehalten. Darauffweilvnfere Obrigkeit das
Schwerd zujustificiren wieder empfinge/fotendrey Soldaten neben einem Matroofen/welche
gewesen sind vnfer Tambormajor, Jan von Harlem/einer von Amsterdam in Buchitter
oder Constabels Magd/auff Gröningen/indeß Coronell Ernst Kiffs Schifföeß Nachts an
einem Pfalvmb3.vhrerwürgt werden. Mustenderentwegen von jeder Compagnidrey Mann
darbeyerscheinen/an Capitänen/Serganten/Corporaln/Adelporschenvnd Schillergo ten/
diese vier Personen alljhre sententias retractireten, wollten nicht sterben/vnd sagten. Ihr
officirer wolletjhavnsjustificiren, jhr habt den Galgenbeffer verdienetalswir, die wir doch
nichts/was Kriegsrecht außweifet/begangen haben. Sie muten aber gleichwolferben/wur-
den abgeschnitten/jhnen Stein vnd Cammern an Hals gebunden/vndin das Meer geworffen.
as vor eine justitia,/ die ich selbst gesehen hab/diese gewesen/kan man vernünffiglich darvon
fentiren. Gott wird richten. - -
Immense Augusto eingangsauffeinen Abend geschaheein Schußmitgrobem Geschütz
von dem Hispanischen Admiral zum Zeichen, daß man sollte bald zufgengehen wurde demnach
folgendes Tages die ganze Hispanische Armada an die Schiff geführt/ vnd vnfern sieben
Schiffen die Segelvnd Ruder/ solche auffzumachen/widergegeben/vndauff die 7. Schiff
Arnt Schouts compagniganz vnd gar zu den andern Compagnien verheiler. -
Eslösete der Admiral von Hispanien eben zu Abend, da die Sonnin Westen begundtezulauf
fen/den andern Schuß darüber wirvnserfreweten/hoffende/daßeinmal sich vnsere Erlösung
nahete/vndfuhr der Hispanische General Don Friderico de Toledo neben andern Prinzen
vmballe Gallionen/Schiffvid Caravelen/vifitirete, zu welches Ehrlich das Volckauffei-
nem jeden Schiffauff den Oberlauffversamlete/der Pilot mit seiner Flötdeymal spielete/vnd
alledeymalbonavialchirufften. - - - - - - -
Den19 dießvmbdrey Vhr nach Mittag lief der Generalvon Hispanien den dritten Schuß
abgehen, daß alle die Ancker foltenauffwinden/ vnd mit vollen Stromzufgeln gehen zudem
Endeübersendetervnsgefangenenauffinjedes Schiffeinen Hispanischen Paß ließ aber die
Stück vndamunition allein Raum legen darneben andeuten, daß wir einer Hispanischen Fla-
ckebeyTag des Nachts aber dem Fewerfolgen sollten. Als wir nun allzumalnauffbeiden Sei-
tenvorfgelten/dafianckirete man zum Valet mit Stücken an dem Meer strand, desgleichen von
den Castelen SPhilippovnd Antonio, zu Ehrendem Königin Hispanien/dem General der
ganzen Admiralitet vnd Armee. - - - - - - - - - -
Am Abend desselbigen Tages/weil die Flottahinvndher lavirete, vndderwind sich ganz
contra:erzeigete/kehreten die schwären Hispanischen Gallionen/wegengroßpericlvmb/vnd
lieffen wider mit den Schoberfgel vndvocke Mars durchgetrieb deß vorewindes in die Bahje
Todosos Sanctos vndvngeachtet das Schiff König David, welches schon eine zimliche Hö-
hehatte, widerumb wendete vmblencketenvner Coronell Ernst Kiffauff dem einen Franzö-
fischen Schiff vnd der grosse Hamburger nicht, sondern gemelde zwei Schiffszeiten alle ihre
Segelbey/legetenhartauden Wind. Wir
„ - - - -
-

- der Statt S. Saluator in Brasilia. 29
Wir aber auffonserm SchiffS. Michael oder den Barbarischen Türckensteten auch al-o.
levnfere Segelbey/vnd segelten zwischen dem Admiral von Hispanienvnd Portugal hindurch des Barba-
die Hispanische Armeel getwiderumb Ancker, wir aber laviretenzween Tag vnd Nacht vnd" -
kundten nicht außder Bahjekommen. Vnser Schiffer wollte widervmbkehrenvnd zuder Hi- MIS,
spanischen Flottalauffen/dabedrohten wir alle denselben/agende: Wir wolltenvnferbefesthum/
fgelnbißnach der Insula S. Paulo, vnddaselbstenanckern/welches auch geschehen. Dennweren
wir wider zurückkommen/hette der Generalvon Hispanienvnsauffs newegefangen nehmen
entweder zu Gallioten oder Sclavenmachen oder ganz vnd gar vmbdas Leben bringen lassen.
Deßwegenlegeten wir Anckerbeyder InfS Paulogiengen morgens frühzufgelnfortunatim Eger..
vmbdeß Landes-Huthinumb/Westwerts/waren frohvnddancketen Gott daß wir einmal von West “
dem Jochfrey/vnd segelten allein fortvndfort/vnd nahmenvnferncurf neben dem festen Lande :
West India hinweg. Darnachlegetefich der Wind 3. Tag lang ganz still, weil dann widereinlage“
schöner Windkam/fgelten wir nicht nach Phernambuco, dann keine vićtualiendaselbsten zu
erlangengewesen/vnd naheten zuderaequinočtiallinien wieder gelangetrnfrey ohne Schaden
durch Gottes Gnade hindurch. - - - - - - - - - -
Vnser Schiffer hatte ihm vorgenommen an eine West Indische Insulzufgeln/vnd für alte S.
Meffer/Paternoster, Schellen/zc. von den Wilden/Waffr/farin, vnd andere verfischung rulen.
' : rüllen/davon wirjhnabmahneten/fagende erfoltebey diesem guten Sudwind
ort laufen. - - - - - - - -
„Indem Septembrisahen wir den Nordstern am Himmelwiderlander Höhen.gr. 10. min von
Vndals wir auff13. grad. vonder aequinočtiallinien abwichen/wichen wir zugleich von der am Himmel
lieben Sonn. Damuten wir Hunger vnd Durst leiden also/daß wir des Tages nicht mehr." vnd
als 6.kleinezinerne Löffelvollfarinvnd Coburgischer Rechnung nach einquartir Waffer/auff“
der Reysezurrantion empfingen. - - - - - - - - - - -
Damit aber die Soldaten nicht garvermatteten/hiengenfiebleyerne Kugel an die Hälfe/kew-Bleyerne
eten für den Durst wie die Pferde an ihren Gebiefen daran/vnd wann ein Regen fiele/fofingen #“ -
fiedenselben auffmit Tüchernvnd Bottisen/waren sehr frohvnd danckelten Gott verkauften -
auchvntereinander eine Flappkanne vollvmbe in Spanischenpatachacheten die Schiffs-Rat-Rauten,
tenmeuß auffdem Schiff/Felletenfie ab/legeten sie auff die Kolen/ zumtheils stilleten jhren -
Hunger damit theils aber verkauften eine vmb15. Stiber/auchwol/wie ich gesehen/vmbeinen ,
halben Reichsthaler. . . - - - - - - -
" Noch in diesem scheinenden Monats gelten wir bei der Insul Fernando, welche einschrho- InflFerdi
hes Land hatte fürüber/giengen mit West zum Nord-Ostan/vndnahmenvnern Curs in O-’“
tobribeyden Flammschen Insuln weg/beywelchen wir überaus mechtigen Sturm sechs Tag.
lang bekamen vndwardvns der NOsten Wind so hefftig zugegen/daßervns etliche Grad wir Fische
der zurück ins Meer triebe, dannenherowir alle stundenvndmomenten des Schiffes Vnter- “.
gang gewertigfeynmufen. - - - - - - - - -
Die Wellenvud Wafferwogener zeigten sich so hartvndgrewlich groß wieder vns/daß sie
vner Schiffetlichmalbedeckten. Nahmen derentwegenvner Mittel Göttliches Worts zu-
handen/beteten/vndhielten Betstünde daraufflegete sich der Wind allgemehlich vnd begunde
wiederumb/memlich ein guter Westewindzuwehen/segelten also durch diesenbißzu Abend/ an
welchem sich ebendieser Westwind softurmhafft erzeichte/daß das letzte ärger/als das erste war.
Die Segelmustemaneinnehmen die Towenzertiffen die Mars-Segelgiengen in Stücken/
Summa summarum die andern Segel standen so spitzig, das wir müften die Benect ablösen, die
Vocke/groff Rehevndgroßen Schoberfgelauffhalbenmastfencken/ssflöteten alle die rollen/ . .
kunde auch keiner auffdem Meer einen Mußqueten Schußlangfchen/esbrennetensplinderten
'' vndtobeten die Wafferwellen vnd Wogendermaßen/
ßvnsereiner feineygen Wort nicht hörete. - - - - - - - -
Es hielte dieser Westwindanbiß in das ander-Ouartir/oder halbe Nacht vndweiler von hin-
den recht herbei für meterbeförderte er dießmals vnser Schiffetliche 50.Meil. Es vermochte auch
keinerin wehrendemdiesem Sturmwind ohne anhalten auffdem Schiff zustehen/ vndhette bald
einen matroofen, welcher neben andern Schiffknechten den groffen mars einnehmen folte/vnd
allbereit von den großen Mastkorbgehangen/der Wind/wojhn nicht der hohe Bootsmanner-
halten/in das Meer geworffen. -
dij Diese

-
*- - --
-
- - - - -
30 - - Beschreibung von Eroberung -
zalte der Diese Kälte der Flammischen Insuln/eriegetevnter vns zimliche Beschwerung, denn wir
F" hatten bisheroder warmen Lufft vnd erleichten Kleider gewohnt, weilons aber der geringe
- ä. ' dißmahl nicht schützen wolte/ erkaldeten vielauffvnsern Schiffen/wurden kranck vnd
lich gewe- starben. -
Fans fi Als nun der liebe Gott exalto Oceanovnd den Groffen wilden Weltmeer/den Barbari-
Meer. fchen Element in das Hispanische Meerführete/ereignete sich ein Sturmwind ganzer zweene
Taglangcontrari, dafür wir ehrfurchtsam/weil wir dadurch indie kalten Nordländer möch-
ten gelangen/laviretenvndnahmenvnferncursfort, als sich der harte Windlegete. Nachdem
wir nun auch aus dem Hispanischen Meer segelten./fahen wir vielfaragoffa oder coralina,
Steinkrautvnd Moß von den Klippentreiben/warffen demnach das Lott gegen Abendauff200.
Fadentieff kundten aber keinen Grunderkennen, dergleichen alle Abend zwölff Tag lang nach
einander geschahe: Denn wir besorgten Leibs vnd Lebens Gefahr/weilvnser Proviant vnd
Schiffsgereitschafft alles veroedet vnd verzehret auch nichts an Vorrath mehr vorhanden war.
Es bescheret aber vnfer HEr: GOtteinenguten Wind danach, daß wir zu Abend das Lottwie-
dereinsencketen/vndauff 130. Faden Grund empfunden/wurden sehr froh/besahen das Lottl
vnd spühreten garvngewissen Grundtheils Stewerleutmeinten, daß wir hinder Engeland vnd
Irland weggefahren weren. - -
Wir segelten in Gottes Namen mit gutem Wind in der Nacht fort. Im anderen Quartier
ward abermahl das Lottgeworffen/daran Franze Grund gefunden. In dem dritten Quartir/
Insul Co. mit welchem der Tag anbrach/war es sehr nebulos, trieben wir an den Insulen Corves vnd
“ Floris etwa drei Meilen davon/vndhielten sanfänglich vor klein Britannien/lief demnach der
Schifferdiemars Segelauffhuiffen vndlegeteam den Wind lieffenicht in den Canal zwischen
vnd Engeland, sondern namfeinen curhinder Engeland vnd Irland ineingroffe
ahje, legeteda Ancker. Morgen des Tages, da die Sonnauß den Ofen heraus kam/wollte
der Schiffer den Ancker wieder liechten/die Segelbeysetzen lassen/vnd nach Sorlings in Franck-
reichfegein/darumb wurden die Soldatenvnd Matroofen ganz vnwillig/wollten keinen Towe
anrühren betrohetenden Schiffer/wo wir vnd das Schiff Gefahr bekämen/daßes seinen Hals
' ein gelten sollte. Alsobaldenfgelte eine Englische Barcken hinder der Klippenvor/vmbvnfer Schiff
F“. geringstherumb/befragetevns/was Volck als wir weren? Da sie Freund verspürete/klemmete
Elt, der Pilot an den Portvnderzehlte die Gelegenheit des Orts/ sowohl der Stadt, daß es einreich-
lich Ort von Viktualienwere/mit den Erbieten vns ohne Schaden dahinzubringen/denn es
were eingefährlicher Meerhafen/hette von Klippenvnd Sand einen schaffen. Grund daher viel
Schiffe zu bodengiengen.
Dieser Mann war ein Englisch Pilot, der alle Kund: vnd Eigenschafft hierumbwute/wollte
demnachvner Schiffer denselben kein Schenckachi praesentiren, vns dahinzubringen/beru-
heteauffeiner altenfententz, vnd lief den Piloten wieder wegfahren, welcher noch einmahl
ruffte/vnd warfchawete mit diesen worten: Wenn der Nord-Ostenwind wehen würde./foweren
wir gewiß alle miteinander vmbden Halß/vndfegelte darvon. Daraufferhubefich ein solcher
Zornauff dem Schiffe/vndgabenerflichendem Schiffer gütlichen alles zu erkennen. Als er
noch feinem Startkopffnachwolte/betroheten wir jhnfoschr/daßer zweene Schuß mit Stü-
. ckenflancktrete/hiermit andeutende/daß der Pilot wieder an Portkommen sollte.
Trom- . Darauffbrachte der Pilotvner Schiffvnter Wallauff Sand/verschafftevnsvmbvner
“Geldauff das Schifffrische Heringvndproviant, wenn wir auch noch 5 Taglangauffdem
a: Erfr Meer gewesenweren/hetten wir für Hunger selbst einander verzehren oder spielen, welcher den an-
Khung. ä das Meerwerffen müssen, welches aber verblieben/weilvns Gott gnediglich zu Land
Facht. -
Beyder Stadt Sančt Deushinder Engeland gelegen an Corrubana oder Corrnis, ver-
schaffte der Schiffer vnd Capitän/Hanß Isenach/alle Tag Brodt/Fleisch/Bierzuvnserer
Verfrischung vnd andere Ordinantz, bißfie Geld von den E.H. Gewint-Hebberender Geo-
ctroyeerte West Indische Compagnie erlangten. Ritte derentwegen vnfer Fendrich Georg
' vnd Schiffer Gerth nach Plumelden in England vndkunden keinen Rath schaffen.
Wir fuhren zum Theilauff Englischen Fischerbooten ans Land/zum Theil wurden ausver-
hungerter Mattigkeit ans Land bracht/daaffen etliche zu reichlich frische Kost/bekamen darüber
groß Grimmen im Leib/farben/vnd wurden begraben.
Etliche wochenhernacheranländete Capitän Major/Bürstel/pnd Capitän Bastefeldauff
Dem

- – – – – - -
- - -
-
der Statt S. Salvatorin Brasilia. 3f
den Duinkircher Schiffgenennet/die Güldene Son/neben 200.vnderlichen Mannen von
deren zwo Compagnien, an der Stadt Pesants in Corrubana, welche ebenso hungerigevnd
durstige Viachigehabt/vnd ebenso tödlichen als wir außgesehen haben. Ichreyseteaufferlich
Englische Meil"Weges hinfie zu besuchen, da waren ihre Rehe von Sturm in Stückengangen
auch die Masten/Segelvnd Towwerck/davonfie nicht mehr als zweene Segelvnd die Blende
'' # zudem das Volckandas Land kam, ginge diese güldene Sonnalsbaldenvntervnd
PINNOTE.
Vonvnferm Schiff Sankt Michaelferner zumelden/musten vier Personauff diesen allezeits. Michaelis
ein halbe StundTag vnd Nacht auffder Reyse Pumphen/damit sich es nicht erschöpfftevnd Verlauf
vntergienge. - - - - - - - - -
Weil aber von den Herrn Gewinthebbern/davon obengedacht, nichts ordiniret würde gab
man etliche Wochen nacheinander einer jeden Person des Tages sechs Penß Englische Mäng/
dafür wir wolZehren kundten. Hergegen ließ ein Englischer Conftabel, welches sovielbeyvns/
als ein Bürgermeister oder Richterist/vner Schiff an das Land Eurten/die Stück darvon in
arestnehmen/deßgleichenden Leutenant von Nationen Schottisch Mann/mit allen Gütern
des Capitäns vnd des Schiffers/auch dreyvnd dreyzugleich Paßbrieff einen Englischen von
den Rathdaselbsten, damit wir zu Land durch Engellandreyfenkundten/einen Niederländischen
vomvnern Officirern/vndeiner jeden Personfünff Englische Schilling/welches Geldvnfere
Officirerauffder Herrn Gewinthebberen solution, entnommen hatten zum Viatico geben.
Darauffinder ersten Nacht als wir anländeten bei der Stadt Sanct Deus kameder Hering an. -
frichan/davon die intereffenten in einem Zug 900. Tonnen Heringfingen/vnd weil ein anfang,
derer nach etlichen Tagen sich wieder Morgens sehen lieffe/ überkamen fiegegen Abend in die
fechzig Tonnen/ hernacher auch viel Rochen/ Laberthan/Schollen oder Halbfisch/groff Fischevnd
Krebs/Gabliaw/Schellfisch/Bachlaw/tc. - - > zu.
Fernererhubfichaneinem Abend eingroffer Sturmwind. Es war aber den vorigen Abendes gehet
ein Seeländisch Schiffebeningemelde Bahje aus der Stadt Flieffingen seine Commercienvnter,
zutreiben/vnd Waaren zu verkaufen inkommen/vnd wollte sich nicht in das Gadbringen noch
von den Pilotenvorvorstehendem Vnglück warnenlaffengiengedeßwegenvnter Segelweil die
Gabelin Stücken war der Sturmvnd die Wellen schlugen das Schiff an die Klippen/daßes
in Stücken zersprangvndversancke. Fastingleiches Vnheyl nach zweyen Tagen wollte ein En- “-
glich Schiffebendurch den Sturmgerathen/welches die Fischer noch errettet.
Fernerreyseten wir nach Croan/auffdie Stadtvnd Principal Meerhaffen Phalmey, dar- #".
aus den vorigen Abendeine Armee von 200. Englischen Gallionenvnd Schiffen in Hispani- ' -
en/wiees hermacherkundbahr nach Calais Malais daffelbezu belageren lieffe daselbsten waren
auch etliche Hamburger Schiff in Plumeieinbrachtvndvifitiret, welche Vnfreyefragt/vnd Hamburger
' Flandrischevnd Brabantische Armee amunition vndetliche Tonnen Goldes in Schiff
aft trugen. - - - - -
Desgleichen zu Phalmeyin Engelland lagen in der Bahjeviel Franzofische Englischevndehoe
2: Schiff, die der Schlacht vor Rochella an der Insul S. Martin beige- ''
POhnet hatten. - - -
Vnterdeshewreten wir einen Englischen Fischerboot/ruderten an den General Vice Admi- ere
ral von Nordholland Capitän Ouast, der ein Enckhuiser Mann sprachenjhnan/erfoltevns
entweder mit in Holland/oder Seelandauffein DorlochSchiffnehmen/weil wir in der Herr
Staden Dienst wehren/aberer gabvns zur Antwort: Er hett noch kein Ordinantz von der -
Herzende Staten Ädmiraliter bekommen/ober gegen Süd/Nord/Westen oder für Dum-
kirchen mit seinem Schiff in den Meer Creuzenfolte: Zudemewere er jetzonicht vnter derselben
Dienste/sondern vnter des Königes in Franckreich/vnd wanner Ordinanrz von ihrer Köni-
glichen Majest. beköme müfte er vielleicht widernach der Insula S. Martin vor Rochellaf-
geln. - - - - - - -
Daraufffetzeten wir von dessen Port wieder ab/ruderten an einem Vice Admiral Namens
Capitän Engel, da er aber nicht an Port redeten wir ihn hermacherin der Stadt Phalmeyan/
welchervns nicht abschläglich antwortete/vnd fagte/wir sollten in der Nacht/wann der Wind
fudlich oder westlich wurde an Portkommen dahin wir in der Nachtzwo Englische Meilen
kryfeten. -
Gegen Mittagwunden wir den Anckerauffl neben einem Holländischen Admiral ':
- k
-
- -

32 Beschreibung von Eroberung - - - -
- -
lischen Castel/firiechenvnsere Marsegel/vndtheten Ihrer Königlichen Majestätin Engel
- landdreyreverential- Schüßaus grossen Geschützen. Weil sich dann der Wind ganz con-
rrarivnd Nordostlichenereignete/mutenvnsere Ancker wieder in die Tieff fincken. Nach zwei
en Tagen erzeigte sich der Wind ganz gut, wir giengen zufgeln/vndlieffen in den Canal zwi-
Rrendenbereichen Engelland/Franckreich bei den Kreydenbergen hinweg/vndbegegnetevnsaus Plumeyan
"s“ der Anzahl in die dreissig Segel, «-----
Holländi- Vmb Mittag aber kam ein Holländischer Admiralgefgelt/frich seine Flackenvnd Sieg
scher Admi-lötete drei Stück vndruffete, er wollte zuvns an den Portkommen. Wir gabenhinwider Fewer
ral, vndstrichen die Segel: Derselbe Admiral aber deutetevnern Capitänen an, wie er von Rochella
käme/vndwereein Ordinierter Admiral von den Herzende Staten mit Namen Dorp/fein
Schiff vor Rochella in Brand geflogen/ vndhette sich nur auffdas Schiff gedinget/welches
wieder in Engellandfich zu Victualijren fuhre/sprache auch vnfern Admiralen an/erfolte seine
arme verletzete Soldaten vnd Matroofenbiß nach Doveren in Engellandauffnehmen/welches
erwilligthete. Dieses Volck hatte das Pulver sehr verbrennet die Glieder auseinander also ge-
sprengt/dasjhrer etliche für todtauff die Schiff gehuffet wurden. Mit diesem Wind kamen
wir zu Doveren in Engelland gleich Calais in Franckreich ober zu recht/ vnd strichen vnfere
S "ad Segel. Alsbalden etliche 42 Vrlach Schiffonbons herumb stachen vnter welchen etliche die
Schiff Masten in Sturmwind verlohren/theils Holländische Schiffe, die für Flandriavnd Dumkir-
- chen Creutzeten gewesen, auch darvon 2. Schiff mit dem Volck, wie ich hernacher berichtet wor-
denbin/daselbstenvntergangen find. Wir legeten in Engelland zwischen zweyen Städten/nem
lich Doveren vnd Sandwizbeyeinem Dorff) genandt Tyl/Ancker/vnd setzeten vns wieder
auffeine Jagt./lagen vor Anckerbißfolang guter Wind wehete.
Versamb- Hierumb verfamlete sich eine ganze Englische Armee von Schiffen/die vorige in Hispa-
“„nien zu entfetzen/darunter der Königin Engeland mächtige Gallionen die 70. Metalle Stück
äen" ganzevnd halbe Chartaunen trugen/neben sich viel Kriegsvolck/darunter auch viel von den
Schiffs- Franzoifischen Niederländischen Schiffen hatte/ vnd waren solche die ganze Liga et"cher Län-
Armada. Fer es lichteten in die 60. Schiff ihre Ancker/vnd giengen zufgeln nach der Königlichen refi-
denz Londen in Engelland/vñward in Engelland/vndward in hochgemelter Maj, Landschafft
6000. Mann auffgemahnet/Irland damitzubesetzen/beywelcher Flotta wir auch 9. Tag lang
auff guten Wind warten musten/ lieffen darnach fehr spät über die Flammische Nordbencke
Seeland glücklich mit guá in Wind/des andern Tages in das Goereetsche Gattin Seeland/allda ein
„Oft Indisch Schiff nebeneiner Jagt zugleich pallastet vnd vičtuallyretlag.
Wirwurffen darinnen auff Ly/vnd verharrteten nach dem Gezehlt des Fluffs/bißgegen 3.
Vhr nach Mittag/zogenvnd trieben vnfer Jagtschiff in die Heeffter Schluß / Das andere
Volckauff demselben wurde zum theil wider gemustert/ vnd zumtheil caflirer. Ich vnd con-
forten verharrteten in gemeldter Schluß/nach den Brül/sprachen die Burgermeister an, daß
fievns nach Roterdam auffeinen Fehrschutte verschickten/fetzetenvns wideren/fuhrenauff der
Mafe neben Schedam hinweg nach Rotterdam/daselbsten stiegen wir widerumbauß/gelangeten
nach Delphit einer vornehmen Stadt in Holland/von Delphitdeß andern Tages in S. Gra-
ven-Hageda Princvon Vranien Hofhelt/verharteten alldabißfolgendes Tages/an welchem
wir gewißavilirt wurden, daß Princ Mauritius von Orangen der hochlöbliche Generaltodt
“ vielen das Herz entfiele. Deß andern Tagesvmb 3. Vhrmufen wirvns in
Kramen des General Ficals Doctor Laurens de Sille Wohnung verfügen, welchervnsvners Ju-
“ raments erinnerte/wegenderübergebenen Stadt S. Salvator, auffetliche Atticulfragete/vnd
Statts. Salgabevnseintestimonium des examinis halben/neben einer Kronan Niederländischen Sorten
VALOT- mit nach Amsterdam. Denselben Abend noch reyfeten wir nach Lionam Batavorum oder
Ankunft zu Stadt Leyden in Holland warteten ein wenig vnd segelten auffeinen Fehrschuttenach Amster-
''dammt gutem Wind. Nachdem wir glücklich hinlangten gingen wir des andern Tages in
-
dann, das West Indien. Haußzu den Candörn, übergaben die testimonia, vndempfiengen neben einen
Monatgachi einlb.groot vonjhme. - -
Mitlerweilhatten die Herrn General de Staten ein offen Placat in allen ihren Provincien
anschlagen lassen, daß sich niemand vnfer bißauffaußführung der Sache annehmen/ vnd wir
mit diesen geringen hin/wo wir wollten ziehen sollten. Setzeten zudeme allernfere Eoronellen/
Capitänen/Schiffer/Oberkauffleutevnd Commifen, welcheindenaccordgewilliger gefan-
gen/wir/als welchen keine Schuld/vermögedeß examinis, zuzumeffen/verfertigen einen '
- que

der Statt S. Saluator in Brasilia. 33
quefan Prinzen Heinrico von Nassaw/zugleich auch an die Herrn de Staten, von wegen der
gachi, darauffvnsguter Bescheydt erfolgete: Wir sollten nur solangbiß die justitiavndexecu-
tion übervnsere heilsverrähterische Officirer gehalten würde, verziehen. Weil aber solches nicht
geschehen kundtelempfingeicheingedrucktes testimonium, welches zu lesenfolgen wie am En-
dezuschen. Zu derselben Zeit trategleichender Christmonatlin welchem ich mich zu Amster"
damauffein Fehrschiffe zete/fgelten eben anderndes Nachtsbißnach Enckhuysen in Nordhol-“
land, an die Insul/allda ich an der Stadtherberg8. Tag lang auffden Windharzte/vnd nach
(" begab ich michauffein Enckhuifisch Schmackschiff willensnacher Ham-
urg zu fahren. - - - - -
Als wir nun den Ancker neben andern Schiffen lichteten vnd für Haarlingen fürüber waren/ Scß
fahen wir vieltausend Schwaneninder Lufft gleich einer Wolcken miteinander fliegen vnd be- :
ben. Vnterdeß regierte der Wind Nord-Osten/darauffeine solche Kälterfolgete/davon die viel tausent.
Elbevnd die Weser ganz vermuhtlichen zufrohre/derenthalben machten wir vns nach den Fli-Sliland.
land/vndlegeten Ancker. Ich aber/weil sonst in diesem Monat kein verbesserung des Windes
zu hoffen war/fetzete an das Land/blieb eine Nacht darauff vnd trate des andern Tagesauffei-
nen Fischerboot/lieffe in der großen Kälte nach Haarlingen in West Frießland/verharrtete des WestFrief
Nachts darinnen/vndreitete nach der Stadt Leurenvnd durch andere Städte nach Gröningen land,
in welcher ich durch einen Leytenant Bernhard Schuffelern in des Durchleuchtigten vnd
Großmechtigen Königes Christianideß Vierdten/zu Dennemarckac. Dienste kam/bliebende-
rentwegen 14. Tag lang außverhinderungetlicher Sachenbeligen/vnd fetzetenvnfer10. auffet-
liche Meil-Wegs zu Waffranein Dorffpafftreten neben etlichen Stadischen Schanzenvnd
Runtiden besonders der Binnewallerhinweg/vndlagenauff der Frontur von Embder: vnd Ost-Emsderb,
&-
Frießland/mit Sudlichen Heßlichen Regenwetter in einem Flecken. stieß
In ipsofefonativitatis Christineyseten wir bißnach Lirort in Ost Frießland/vnd wurden nd.
gewar/daß in diesem Lande die Städt/Flecken vnd Dörffer/von den Manßfeldischen Soldat verg,
ten verwüstet vndetliche Dörffer in der Aschenlagen. Ferner zogen wir durch Ost-Friesland zu fung
den Manßfeldischen Schanzenfetzeten einen guten geraumen Weg durchdaß Waffer/ vnd
racheten durch die Oldenburgische Schanze zu der Festung Appen hierauffgelangten wir nach
der Stadt Oldenburg in den Vehesac: Den 31.huius nach dem Stifft Bremen/von dannen in
ein Dörffgen/in welchem wir von den Bawerndafelbsten gefangengenommen/vnd den 2. Ja-
nuarij ' Jahrs nach dem Stifft Fehren gelieffert wurden./musicnvns doch ohne Danck
widerloßlaffen. -
Hernacherreyften wir über die Lüneburger Heydenach Walseroda/weil aber allda Ihrer Kö-
nig. May. Volck Ouartir hatte/namen wirvnsern Weg nach Cell/welches Land das Kriegs-
volckjämmerlich zugerichtet hatte/vnd dadurch nach Braunschweig als dann nach Wulffen-
büttel/ferner nach Harbke in das Quartir/in welchem wir gemustert/arimiret, vnd von Helm-
stadteineblawe Fahnen mit drey rohten Flammen vnd einem weisen Creuz gezieret/empfingen.
Als ich nun einzimliche Zeitvnter diesem Regimentgelegen war empfingenchauffzuschreiben" Abschied,
meinen gebührlichen Abschied, wie hernacher zu sehen/ vnd zogenach Schöningen/in welcher hernacher
Stadt der Durchleuchtige Herzog Christian zu Braunschweig sein Quartier hatte nach sehen.
Wulffenbüttel/von dannen nach Harnburg an welchem Ort der Durchleuchtta Hochgeborne
Herzog Christian Christmilder Gedächtnißneben 8000. Mann/damit Ihre Princ. Excell.
für Goßlar gewesen/ vnd dazumal im rückweg quartirete. Ferner den Abend bey der Harnbur-
gischen Schanz/vnddeß Nachts zwischen zweybrennenden Fewern/darbey etliche Wachten
von Grabaten/vnddeß Durchl. Herzogen von Friedland Volcklage/neben Wiloh vnd Fein-
burg hinweg/bey Nächtlicherweildurch etliche verbrennete Dörffervnd Höfe nach der Newstadt
an der Hartin einen vnbewohnten Schneydhoff/rastete des Nachts darinnen.
Früh mit dem Tag wandelteich ein Meil. Weg von Harzburgk in den Harzwald/keine
Vnsicherheit mehr befahrende, in welchem etliche Bawern mich für einen Grabatenansahen/na- -
men mir mein fleißig gehaltenesmemorial:cverachteten meine Patät vnd wollte mich todscha-
gen. Als ich nun endlich durch Gottes Hülff von diesen Bawerner rettet/eilte ich auffGletten-
burgk durch das Kriegsvolck die halbe Nacht nach Mülhausen/weil für die Stadt Nordhausen
10000. Friedländische Soldaten zoge/vibrachte also diese Reyß mit der Hülff Gottes zum ende.
Diesem allem nach ist bißherodreymalzweyer Placaten gedacht worden/die folgen/wieher- -
Macht zu sehen,
herzufch Ick Simon -
-

ICk Simon Ruttens Reyserlicken: endebyden Hove van Holland
geadmitteerden openbäer Notaris, binnen de Stadt Amstelredam
residierende, attestiereende certificeremidtsdefen, myvande E. Heeren
Bevvint-hebberen der Geoctroyeerde WestIndische Compagnie ter
Camerdefervoorfchreven Stede, behandightte zinfeckerc Acteuyt-
ghegeven onder d. Cygiene my Wel-bekendehantvanden E.D. Lau-
Fens de Sile Advocaët Ficaelvande Hoogeende Moghende Heeren de
Staten Generacldefèr Vereenighde Provincien, Wacr by my ghcblee-
ckenheeft, dat den anderghenoemden Persoon, dieindienst vandevo-
orghcmclte Heeren Bevvint hebberen uyghevarenzinde, inde Stadt
Salvadorinde Bahje van Todosos Santos, inden Landevan Brasilien,
in Guarnisocngheleghenheeft, naer dathyuyt speciale lastvan haere
Hoogh-Mog: ins Graven-Haghegecompareertende ge-examincert
isghevveeft, bevonden isniet fulich te zijn aende Mutinatie inde
vorß Stadtgheplecght, Ofte fülcx als devvoordenvanden vorß. Heer
Fiscacl in faueür vande geexamineerde Perfoonen mede brenghen.
Diest-Oorcó ehebbickdelemetminghevvoonlik Notariel handt-
tceckenbevefight. In Amfterdam defen xviii. Novembris, Annoxvi“.
Vifen-tvvintich, Johannes Gregorius Aldenborch van Cobruck, uyt-
gewaren voor Soldadtonder Capitainlenach.
L, S. Itaattefor, rogatus, idem quifupra
Ruttens N OTS „P ubcus,
II.
FTZEß Durchlauchtigsten/Großmechtigen, auch Hochgebormen. Für
### fens vnd Herten/Herrn Christiansdeß Vierdten/zu Dennemarck/Norwegen, der
SG Wenden vnd Gotten König/Herzogen zu Schleßwigk/Hollstein/Stormarnvnd
"“ der Ditmarschen/Grafen zu Oldenburg vnd Delmenhorst. Ihrer König. May.
bestelter/Capitain/vnterdeß WolEdlen/Gestrengenvnd Vefen Dieterichen von Gurzschgen
Regiment/Jch Franz Krusebeck/thuekundtvnndbekenne hiermit gegen jedermenniglichen/daß
Vorweiler dieses der Ehrnwestepnd Mannhaffte/Johan Gregor Altenburg von Coburgk/vier
Monatvnter meiner Compagniavnnd Fähnlein/ vor einem Gefreytengedienet/fichauchbey
wehrender Wachtzeit sowolauch zuvnd vor dem Feind also verhalten, daß ich ihmedessengnug
famen Schein(feines wolverhaltens halber)mitzuheilen nicht vºrhalten können. Gelangetdero-
wegen an alle vnd jede/weß-Standes oder Würden dieseyn mögen/meingebührliches vndrepe-
čtiué freundliches bitten/fie wollenobgedachten Gefreiten/ '' Greger Altenburg von Co-
burgklob seines gutenvndwolverhaltens halber nicht allein zu Waffer vnd Landepafliren vnnd
repaflirenlaffen besondern auch jhme alle gute Beförderung vnnd Freundschafft erweisen wol-
len/Solches bin ich gegen einem Jedwedern nach Standesgebühr respectivèdienst-vndfreund
lich zuvorschuldenerbötig. Vhrkundlich habe ich dieses mit meiner Hand subscription vnnd
Petschafftbefeffiget/Gegeben. Wulffenbüttel, den 12. Martijdeß Eintausent Sechshundert/
Sechs vndzwanzigsten Jahres,
L. S. Fans Kusebrempp
Günstiger



der Statt S. Salvatorin Brasilia. - 35
Hünstiger Leser. Dßlich wo
nicht zweiffele es werde in vorhergehender Relation Johan
Georgen Altenburgs, der ganze Verlauf der Eroberung vnd Verlusts/repe-
Ötivèdeß Baya de Totosos Santos vnnd. Statt S. Salvator außführlich vnnd genugfam be-
schrieben worden seyn gestalt dann selbiger Scribentin der Person dabey gewet/vnd solchem allem beyge,
wohnet jedoch haben wir dem Leser zu mehrer Belustigung nachfolgend Kupfferbeyfügen/vnd die Erklä,
rung durch Ziffern-Nachrichtig anhencken wollen/fampt der Beschreibung wie solche den hochmögenden
Herrn Staden bald nach Innehmungobbesagten Hafensonnd Stattvberschickt/vnndin Niderländisch
publicirt. Endlich in vnfer Hochteutsche Sprachvbergesetzt worden/vnnd wird der Gönftige Leser auß
Collationierung beyder Beschreibungen/wann erfolche fleissig gegeneinander helt nicht allein keine Bes
schwerung, sondern vielmehr das vermercken, daß die Warheitjhrofelbsten ehnlich/vnd der
ganzen Narration vmbfovieler Zeugen. Einhelligkeit willen desto
mehr Glauben zuzustellen. - -
Rftlich folgt dieser Baya oder Haffen Totosos Santos vnnd die Statt S.
Salvator in West Indien auff3. grad fuder/breit100. Indianischer oder 50.
Teutscher Meilvon Fernebock, Ist die Hauptstatt im Königreich Prißllien,
in welcher der Spanische Vice Reein Erz Bischoff/vnnd der General Audi-
tor vom ganzen Prisilianischen Gusto Refidiren, ist wolbewohnt/ hat 3.
-- D Stätt in sich die Erste ist nicht ander Einfahrt wird genant/die alte Statt so
zum ersten in diesem Revier gebawet worden, die Anderheit: S. Salvator, so von Thomade Sofa
einem Spanier gebawet die dritte wird genandt Paripe, in welcher es viel Zucker Mühlen/ auch
die Inwohnermeisten heils von der Baumwoll/de.renes sehr viel gibt sich mehren die Statt Sal-
vator hat fünff Kirchen/ohne das Jesuiter Collegium. Der Baya oder Haffen ist breit 3.Meil
wegsvnd 15.Meillangbiß in die offenbare See hat viel Eyland oder Insuln da sehr viel Baum-
wollengeben die Inwohner gebrauchen sich kleiner Barchen oder Schiff damit sie hinvnndher
fahren. Die Tieffedeß Haffens ist 18 Clafftern/streckt sich nach NortNort-West/imaußfahren
in der Einfahrt auffeinemtrucknen Land an einem Eckgegen Sud-Ost/liegt einfarckes Casteel
S. Antonio genant/das/wannes windig schrvngestüm/vnd die einfahrende Schiffgute Auff
ficht haben müffen. - - - - -
Anjelzofolgt die Beschreibung wie es alles bißzuder Eroberung hergangen.
Inverwichenem 1623. Jahr hat die West Indianische Compagni in Holland außvnter-
fchiedlichen Stätten eine stattliche Flottavnnd Schiff Armada von 27. Schiffen mit Muni-
tion/Proviant vnd mit 3000 Soldaten ohndie Matrosen/ vnd andern wolversehenen außge-
rüst/vber welche der Colonel der Herr von Dortzum Admiralvber das Kriegsvolck/Jacob
Wilckens aber zum Admiralvber die Schiffvnnd Matrosenfeind verordnet worden/die auch
den 21. Decembris, vndmeistentheils im Texelabgefgelt/ vnd hernach den 29. JanuarijAnno
1624, in dem Haffen/S.Vincentio genant in der Salz Insulin West Indien ankommen/ vnd
alda das Randevusgehalten. Auch daselbstenbißauff den 12. April fichrefrischirt, vnndliegen
blieben. Der Herr von Dort aber/Welcher sich auffder See mit feinen Schiffen verlohren vnd
verjrtet:ifvnderdeffen in dem Land Siera Leona vermeint/fie wieder anzutreffen/hinvnndher
gesegelt. Auch in dem Haffen Totosos Santos sich sehen laffen/ aber farckenschieffens
auß den Castelen sich wieder in die hohe Seebegeben müffen/ ist also der Admiral Jacob Wil-
ckensgedachten 12. Aprilauß der Salz Insul von S. Vincentio / wieder abgefahren/vund so
farck fortgesegelt, daß sie den 9. Maijin dem Haffen Totosos Santos glücklich arrifir, der
ViceRc aber hat, weil der von Dortficherstichpraesentiert, dem erleichtlich erachtet das etwas
wichtiges vorhanden sein muste zu den alten Castelen noch eine farcke Battarey zwischen dem
Castel S. Philippo, vnndeiner anderngroffen Batterey auf einem Eyland oder Insul vor der
Statt/eylendauffbawen/11 stück Geschütz darauffführen/vnd mit vielem Volckbesetzen. Auch
die Sclaven tapffer mit Graben forttreiben / die Soldaten, Bürger vnnd Inwohner in die
Waffenbringen lassen, daß der Soldatenbey 2000, der Inwohner aber bei 5000. zusammenge-
bracht worden. Als nun der Admiral VVilckens im Haffen ankommen/hat das CafelS.An-
tonio im Einfahrenvnauffhörlich Fewer aufffie geben, welches sie doch nicht geachtet./sondern
fortgesegelt, da dafi die von der Batterey/sonderlich das Cafel S. Perfder Vice '
ein


36 Beschreibung von Eroberung
sein Sohn/samptdem meisten Adelfichbefinden mit Canons auch farckaufffiegeschossen hat
gegen der Admiralauß den Schiffen mit alle Stücke auffdie Statt auch Fewergeben lassen, in
meinung solchedestocher zu bezwingen/Als er aber gesehen, daß ihr mit schiefen wenig abzuha-
ben, hat er hier zwischen hinvnd her gesegelt außzusehen, wie die fachen ohneverlust vieles Volcks/
vndbefferanzugriffen endlich mit den beyfichhabenden Officirernfich dahinresolvirt, dieses
fratagema zugebrauchen Erstlich die Einfart mit 3 Schiffenwolmuntert zu verwahrenher-
nach noch2. Schiff hinder der InsulTaberico, die Außfahrt der Portugisische Schiff zuverhü-
ken/damit niemand wederauß noch in den Haffen kommen könte/nahme darauff4, von den grö-
fienvndbesten Schiffen stellt in solche2000. MannhalbSoldatëvndheibMatrosen so außden
andern Schiffengenoien/liefedievbrige Schifflangsam hernachfalten. Als solches die Por-
tugetische Schiff sondem Haffen waren gewahr worden, haben sie sich g zusammen begeben/
vnd sich zwischen das große Castel S"Philippo, vnd die große Batterer gelegt, vernmeynent/desto
sicherer zu seyn/der Admiral aber der sich resoluiert, weil mit schief: nichts außzurichten/wie
obgedacht, noch selbigen Abend die Battereyanzufallenvnd zu besteigen./fuhre mit den 4.groffen
Schiffen nahevnter die BattereyvndStattan/vnd lief alles Geschütz darauffloßgehen. Auch
also bald etlich100. Mann in Schluppen ans Land setzen/vnnd weil es sehr finstervnnddunckel/
theils Portugfische Schiff in brandt stecken/dardurch den Soldaten, die sonsten die Batterey
nicht hetten sehen könnengeleuchtet worden/diese / weil die andere auf das Cafelschoffen/vnnd
förmeten fielen mit Hackenvndandern Instrumenten gewaltig an bestiegen die Battarey/vnd
eroberten solche in kurzer zeit/wiewolfe auch groffen widerstand gefunden/dann der ViceAdmi-
ral vnd das Schiff Gruningenfonechstdarbeylagen/zimlich beschedigt worden.
Wi, dann die in der Statt vnder defen/ als sie die Battarey bestiegen, auch gewaltig mit
Musiqueten heraufgeschossen. Der ViceRe aber neben den feinigen, die sich von der Battarey
tapffergewehret wollte sich noch nicht ergeben, sondern reterirt sich in sein Palatium/doch da er
gesehen, daß er von den feinigen auch von dem Erz Bischoff selbstverlaffen hat er endlichen sein
Schwerdt in die Scheide gesteckt/vnd gesagt/were fein Volck/wie er seinem König getrewver-
blieben/sollte man die Battareyvnndjhnsobald nicht bekommen haben/ Ist also er neben seinem
Sohn vnd andern vornehmen Personengefänglich angenommen worden.
Nach Einnehmung dieser vornehmen Batterey/feindfie nach den andern Castellen zugerückt/
auch noch mehr Volckbey dem Castel S. Antonio ans Land setzen laffen die mit guter Ordnung
nach der höhe, in die Statt S. Salvator, zwar weil die wegegareng/ vnd nichtvber 4 nebeneinan-
dermarchiren können/mit grossergefahr/vnnd leichtlich hetten können zurückgetrieben werden./
fortgeruckt die anfänglichsein Wachthauß/odie Spanische außfurcht verlassen angetroffen
dafelbstfie vorübervnd weiter fortgezogen/vnndein schöneben Feld gefunden/auffwelchem fie
fichin Schlachtordnung gestelt/vmdinguter Ordnung nach der Vorstattzumarchirt, in wel-
cher Vorstattficvber Nacht gute Wacht gehalten/in willens gegen Tag die Statt mit Ernst
auchanzugreiffen/vnterdessen haben sich die andere Castel/weil sie die Eroberung der Battarey/
auch des Vice Re Gefängnußvernommen./ohne widerstand vnnd mit accordo auch ergeben/
auffwelchen Castelen/foé gewesen/ man 150 Metallene Stück ampt anderer Munition ero-
bert, den 10. Mai wollten die gedachte Soldaten/wie oben gemeldt die Statt auch angreiffen als
sie aber dahin kommenfundenficganz keinen widerstand denn die Inwohner/wie auch der Erz-
Bischoff alle Geistliche mit ihm die Nacht zuvor alle außfurcht weggeflohen/Also die ganze
Statt ohne widerstand auch erobert/darauff die Holländische Fahnen in dem Lufft schweben
kaffen als solches die Schiffknecht auffden Schiffen gesehen./das die gros' Statt in der Sol-
datengewalt haben sie die Vndert.tt auch angefallenvnd geplündert.
Den 11. Mayhat man in allen Kirchenvnd Clöstern die Bilder abgebrochen, welche meist von
Silber/als 12. Apostel/1. Marienbild/vnd andere sehr köstliche fachen/die alle der Admiral Wil-
ckens in eine verwahrung genohmen/sonsten hat man alle Clöftervnd Geistliche Güterpreßge-
geben darüber stattlichevnd große Beuthe gefallen sonderlich in dem Jesuiter Collegio/dain 40.
Cammern/lehrreich von allerhand Haußrath/Silbervnnd Goldgemachten köstlichen fachen
gefunden worde/daßmancher Capitänin1-fund5. oder 6000.flerobert auch die gemeine Sol-
daten sowol sich versehen, daß sie infammet seyden/gold/filber wie groffe-Officirer daher pran-
gen/Sonsten hat der Admiral der Inwohner Häuser zu plündern nicht zulaffenwölen/ welches
doch schwerlich hat verhütet können werden. Den 13. Mayist in allen KircheneinDanck Predigt
vnnd Bettag für diese herrliche Victoria gehalten/vnnd durch den Admiral wie: gute
rdnung

der Statt S. Saluator in Brasilia. 37
Ordnung gemacht worden. Diesen13. May ist der Herr von Dortmitfeinen vbrigen Schiffen
auch ankommen, hat mit groffer verwunderungvnndfrewden diesen glücklichenfucceßangefe-
hen/vermeinte der Admiral were mit der Flotten noch weit zurück/hat gewünscht/daß er selbst
darbeygewesenwere/vber defenankunfft, weil die Flottendardurch gestärcket hat man sich herz-
licherfrewt darauffder Admiral Wilckens/vnd der Herr von Dort ein Placatpubliciert das al-
le Einwohner sich widereinstellen ihre Güter einnehmen/ auch beschützt werden sollen, wann sie
den Eydden Herten Stadenvnd Prinzen von Vranien getrew zufyn/leisten wollten/deren sich
bereitwielwidereingestellt. Diese Statt S. Salvator hatjärlichs allein von Zucker10000 Kisten
auch von Prisilien Holz/Baumwollen Granatäpffel/Lemonenvndandern köstlichen Wah-
renvnd Früchtengroßes Einkommen/wie dann der König von Spanien allein an Zollvber 3.
Thonen Golds des Jahrs Einfallen hat. In dem Haffen hat man vber 30.reich geladener
Portugelfischer Schiff auffwelchenman 20.000 Kisten Zucker/fonach Spanien gewolt/ne-
benandern köstlichen Wahren gefunden/vber diese auch noch 8 reich geladene Schiff sovon der
Eroberung der Statt nichts gewust/ auch einkommen/die alle der Admiralin fein Gewalt ge-
bracht, dergleichen täglich/weildie. „olländische Fahnen von den Schiffen genohmen/vnnddar-
gegen Spanische auffgesteckt noch mehrgeschicht. In wehrender Eroberung der Statthaben
fich2. Münchnach Fornebock retiriert als solchs dem Guberneur advifixt welche gedachter Gu-
bermeur mit2. Reichgeladenen Barckenvnd Schreiben nach Spanien abgeschickt/die feinda-
ber von einem Französischen Adventurir/auff der Spanischen Cufenerdapt/ vnd zu Flfingen
in Seeland eingebracht worden. So hat man auch 2.Jefutter/socincollect vor ihr Societet in
Prifliengefamblet bekommen bei denen man Schreiben an den König von Spanien gehörig/
neben 30000.Ducaten gefunden, die auch bereit in Holland angelangt/vnnd nach des Graven-
hagegeführt worden/Auch wird der Vice Re, sein Sohn der Provincial von den Jesuiten mit
noch10. seiner Societet,4. Dominican. 2. Franciscan, München/fampt andern vornehmen
Gefangenen mit viel reich geladenen Schiffen vnnderoberten Beuthen in Seeland stündlicher-
wartet. Der Admiralläst die Statt S. Salvator, so sonst keine Mawrengehabt farckfortifici-
ren, auch die Casteelmehr befestigen. Auch mit Soldatenvnderobertem Geschütz/vnnd mit den
freygemachten Morenvnd Slaven/soctlich 109. gewest wolbfetzen/vndalles nach Holländi-
fchem Rechten anordnen/auch alle Exercitia Religionsfreypaffieren/thut auch mehrers fuc-
cursauß Hollanderwarten wie dann bereit wieder 28. Schiff, deren14 die Statt Ambsterdam/
7.Seeland/vnd7. Roterdam vnd andere Stätt zurüfenaffen/in Monatsfrist mit 5000. Sol-
datenaußlauffen sollen/vnnd den Admiralwiderzufecundiren. Die Vrfach der Forchtvnnd
Schreckens der Soldatenvnnd Inwohner dieser eroberten Statt soll gewest feyn/daß fiever-
meint dievbrigen Schiff eben mit sovielem Volck, als wie die ersten 4 verschenfeyen/vnndfich
also eines großen Gewaltsbesorgt, es kam aber vornemblich der Göttlichen Mayst. von dem alle
Victoriherkompt zugeschrieben werden. Die Beuth vnderoberte Güter werdenvber etlich Mi-
lion Dukaten/ohne die Schiffaeftimirt, darbey die Portugesen ein großes Intereffe vnd Ver-
lust hergegen die West Ind-Comp. einvberauß groffen Reichthumbvnnd profit erlangt haben.
Vor diese herrliche Victori der Herrn Staden/dergleichen sie von anfang ihres Kriegsauff der
Seemtverlust soweniges Volcks/dennvber 70. Mann nicht geblieben/ nie gehabt haben, hat
maninganz Holland vnd Vnierten Provinzen sonderlich im Hage/dem alle Prinzen/Am-
baflatoresvnndandere vornehme Hernbeygewohnt/einen Danckvnnd Bettag gehalten/vnnd
große Triumph vnd Frewdenfewrgemacht Gottvmb.mehr Glückvnnd Wolfahrt zu Waffer
vnd Land angeruffen. Dieses ist also der rechte Verlauffvnnd Relation von der erobertenobge
dachten. Statt vnd Meerhafens/welches dem günstigen Leser zur Nachricht nicht hat follenver-
halten werden. r
Nun folgt die Erklärung der Ziffer
1. Der Sandhafen, da die Soldatenzurandgeftigen. 2. Der enge Weg dasienach
deröbersten Statt passiert. 3. Das Wachthauß/ so die Spanischen außforcht verlassen.
4. Eineben Feld, da die Soldaten sich in Schlachtordnung stellen/vnndferners nach der Vor-
stattzuzogen. 5. Ein Comellauffer der Statt. 6. Die Vorstattda die Soldatenvber Nacht
gelegen. 7. Das Thor under Sudseiten, da die Soldatenerstlich einkommen. 8. Diehar-
1 tiefeinerne
–

33 Beschreibung von Eroberung der Statt S. Salvator in Brasilia.
testeinerne Battarey/soweit vom Land/das man mit einer Barckenhinden herumbfahren kön-
nen/auffwelcher u.stück Geschütz vnnd viel Soldaten gewesen/diese mit Gewalt erobert. 9.
Noch ein andere Battarey zu Land,/ da auch viel außgeschoffen ward. 10. Ein groß Back-
hauß darinnman viel Zucker gefunden. 11. Die Portugelfische Schiff/fo in Brand gesteckt
worden. 12. Zwey Castel mit dieser Zahlgezeichnet./dadasnechte an der Battary S. Philip-
pogenant wird. 13. Zwei große Cranen damit man alle schwere Wahrenauß dem Wasser
auffz. von Holz gemachten Brückenden Berg hinauffin die oberste Statt ziehen thut/vnnd
100. Claffterhoch von dem Wasser hinauffgezogen werden muß. 14. Das Thor an der
Nortseiten der Statt. 15. Das Closter S. Francisci, da die Jesuiterjhr Collegium inhaben.
16. Das Hauß da man die Gefangene pflegt einzusetzen. 17. Artilleria oder Zeughauß. 18.
Ein newczubawen angefangene Kirch. 19. Der große Marck. 20. Einander großWacht-
hauß. 21. Des Vice RePalatium. 22. Zween springende Bronnen/da die in der Stattall
jhr frisch Wafferholen. A. Das Schiff Samson. B. Das Schiff Stern. Diese 2.
Schiff so die Außfahrt des Haffensverwahren müffen/find von den Castelen in der Insul Tas
pericofarck beschossen worden, hergegenfie auch tapffer Fewr/biß Morgens früh da
die Statt auch erobert worden/auffdas Cafel gegeben/bißendlich
- alles vberwältigt worden.
E N D (E.


- -

-


s

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
---
-




Österreichische Nationalbibliothek
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
+Z185157703



- - " -
– + + - - - - -
-
" "
M EN TEM A L | T ET EXCO L | T
Restaurierung
ermöglicht durch
Luis u. Georges
de Meni 1
Friß offenstein
kle Hof Buchbind
-, “ - - i
- wir n-