AP DEN D IX -
Deßeilfften Theils America,
Das ist:
&Warhaftige Beschreibung der
wunderbahren Schifffahrt so Georgius von Spielbergen/
als von der Niderländischen Indianischen Societet bestellter Oberfer vber sechs
Schiffe durch die Magellanische Straffe vnd in der Suder See
vom Jahr 1614- biß in das 1618 Jahr
verrichtet.
In welcher dienewe Schifffahrt durch die Suder See auch
Peloubetante Landschaften/Inseln vnd Völcker neben allem was ihm auf dersel
ben Reyfe für kommen undzuhandengangenlaußvberschicktem Tagregister fleißig
verzeichnet mit vielen frembden Figuren so vormals nie
gesehen gezierer vnd beschrieben.
Durch
M. Gotthard Arthus von Danzig.
GetruckzuOppenheimbeyHieronymoGallern/
In Vorlegung Johann-Theodor de Bry
ANNO
M DC XX.
-4
- - - - - -


-
- -
-
-
- -
---
-
-
-
-
--
--
'- -- -
-“
- - -
-
-- -
- - - - -
--
- --
-
-
- -
-
- -
-
-
--
- -
- -
-
-
----
-
-
–
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
---
- --
-
- - -




den gro
N
ND. Als wir großgünftiger Leser in
HS) Kundschaft der weit abgelegenen Indianischen
ÄLandschaffen vnd Inseln zu dieser vner Zeit ge-
- S rahten zu welcher hiebevor weder Ptolomaeus oder
- # Straboodereinandererauß den alten Scribenten
# kommen können, solches haben wir necht Göttli-
%cher Allmacht der vorsichtigen Anordnung der
General Staden, seiner Prinzelichen Excellenz
Fürst Moritzen / vnd der löblichen vereinigten
- “Indianischen Societet im Niderland/den meisten
en, dann durch ihre Anordnung haben sich viel vornemme verfän-
Magellanus, Draco, Candisch, Machiae, von Nort/Spilbergen,
terfanden die aller gefährlichste Reifen vorzunemmen/vndvnge-
bes vnd LebensGefahr, den ganzen Erdboden zuvmbschiffen alle
dschaffenzuerkündigenvnd deren Beschaffen vnd Gelegenheiten
öffnen vndkundzumachen.
5 muß niemand gedencken/daß außBeschreibung solcher Schiff
genfo.eber daheimbleiben, als solche Reifen selbst antrettenvndin
ahr fich begeben wollen keine Nutzbarkeit haben vnd erlangen mö
Beluftigungsoaußder Erkantnußfrembder Völckermancherley
räuch zu entfchenpfleget/allhie geschweige/fo kann je männi-
erkennen vndabnemmen lernen, was er von der alten Autorin
chriften in welchen offmals gar weit fehlgeschossen, halten vnd
nun in diesem eiffen Theilvnfer Amerischen oder West India-
die wunderbare Schiffahrt vnd Reise, so von Herrn Wilhelm
Deren Jacob Majern durch die Magellanische Enge in die Su-
in Druck verfertigetviaberin derselbénoch einer andernfovon
Spilbergen eben an denselben Ort geschehen, mit welchem denn
---
n Schouten wideranheimgelanget gedacht worden, als habe
n follen dieselbedemgünftigen Leser auch mitzutheilen/ vndals
m oder Anhang der vorigenbey zufügen/fintemalfie alle beide
Oeroischen Gemüht diese sehr sorgfältigevndgefährliche Reifen
Was vnd Fruchtglückselig verrichtetz: Wind
N













-
-
4+ An den Leser.
Vnd zwar was ihn von Spitbergen belanget derselbe ist außdem Midew
land abgefahren im Jahr 1614.vmderflichbey Sanct Vincentz in Brasilien an,
gefahren, nachmals in volgendem Jahr hat er in 34 Tagen die sehr gefährliche
Magellansche Straff, welche etwanhiebevor vnzählich viel Menschen gefress
s vndverschlungen hat durchgeschifft, die Vfer vnd Gestaden von Chili La-
mocha, San-Maria, Conception, Valparisa, Quintero vndandere besuchet, -
vndiftentlich nach vberwündung einer sehr mächtigen Spanischen Armada,
mit welcherererflich in der Nacht darnach auch im Tage eingewaltigs Treffen
getham/ an die Molukischen Inselnglücklich ankommen. Der ander aber von
Schoutennemlich ist neben seinem Gesellen Jacoble Maire, als er Spielbergen
schon in den Moluken gewesen, daffelbst auch darnach von der andern Seiten der
SMagellanischen Straff/daereinnewe Farterfunden vnd eröffnet ankommen,
von dannener dafi mitgedachtem Herrn von Spielbergen, als sein Geselle Maire
todesverfahren/widerheymgeschifft.
Wasnunauffdieser weiten vnd sehr gefährlichen Räyse ihnen aufgestoß
fen begegnetvndwiderfahren, was sie für Landschaften vnd Inseln besuchet/ond
was für Abendthewer, fellzame Thier/ barbarische wilde Völcker/vnd auß-
ländische Sachen fiegesehen dasselbe alles habe ich außihrenvnd derjenigen, so
selbst mit vnddarbeygewesen/vberschickten Schriffenfleissig verzeichnet, ondin -
diesem Appendice oder Anhang der vorigen von SchoutensRäyse, als die
erflich ä beigefügetauffdaß der günstige Leser - sie allebeyde mit
einer Mühezulesenvndzuerkündigen Gelegenheit haben möge, wel.
chen ich hiemit Göttlicher Bewahrung ge-
trewlichbefohlen haben will,
-
Arme-




d Georg von
Spilber-
“gen reitet
von Texel
se auß mit 6.
6 Schiffeu.
NE
gr
oß
r elekom-
Mmen an die
Insel Grä-
des.
3
h
4
t
ATi T- Th






Americae eiffen Theils Anhang.
Warhäfftige Beschreibung der
wunderbaren Reife / fo von Herrn Georgio von
Spilbergen, durch die Magellanische Straffe in der
Suder See verrichtet worden.
Vff Anordnung der großmächtigen General Staden vnd Georg von
SIE seiner Excellent rinz Moritzen von Vranten wie das auch der India- '
---- S nischen Societet, hat der vortreffliche vnd hocherfahrene Georgius von von Tere
FTS Spilbergen als General Oberfer vber 6. Schiffe sich auf die Reife E“
begeben. Die Nahmen der Schiffe waren dienewe Sonne der news
Mond der Jäger der Daucher der AEolus vnd der Morgen fern von
§ 3, Terelfer abgerepfer im Jahr 1614. den # August. Er ist aber
DFB-“ anfänglich vor den Salz Inseln fürübergefahren, da er dann befunden
leselben nicht in gebührenden Grad in den Taffeln verzeichnetfeynwiefir denn auch vom
pman Vincentio im 17. Grad gesetzt worden.
Alsfie nicht weit vom Lande waren vnddaselbst keinenguten Grund zu ankern finden könd, 3,
Wind fit wieder auffdie Höhe gefahren hatten aber den ganzen Tag nichts als vngestümm mengroß
*/ vnd versorgeten sich mit Regenwafferl welches sie mit ihren Leiltüchern vndeigenen se-
Praauffgefangen vom Schiffrathward beschloffen sie sollten das CabodeFriofänüber“
verdfich neben der Insel Grande hinbegebenan die Gränzen von Brasill sich daffelbst
svendwaffer zuversorgen. Als sie nun fortgeschifft haben siegroff Platzregen mit Don
-dern Vngewitter bekommen auch mit vielen wiederwertigen Winden, wie es dann
- Ort zugeschehenpfleget vom 30. Octob. an biß in den 17. Novemb.freiten müssen.
sfie den 9. Decemb die gefährliche Abrellesvberwundes hatten haben sie eingemeinen „ suchen
ehalten/vnd Gott für solche Guthat ein Dancksagunggethan. Vier Tage hernach Brasil
»ie Gränze von Brafillins Gesicht bekommen, doch meinten die Schiffleuche, weil
funckeles Lufft nicht wol erkennen köndten es möchte etwan die Insel Sanét Clara
daß das Capo von S. Thomas, etwanin 4. Welche Meilen vom Gefad abwäre,
bend haben sie beschlossen wider in die Höhezufahren/ vndvmbdie Mitternacht
-------------- -ferzuverfügen. Als sie aber solches gethanvndein TriebSanddeß Ortsvermercket
-------- --- er vmbgewendet/vndfich dem Lande zu begeben.
--- -------- Decemb.feind sie kommen an die Inseln von Grandes, da sie dann ihre Ancker",
- ------- vifchen zwo große Inseln somit vielen Bäumen besetzt waren. Der Admiralfuhr Insel Gr
- - - - - - - -chen aus die Gegend zubesehen vndalser widerkommen hat die ganze Armada“
- -- Z- evend aneinandere Insel etwaneinhalb Meyle von dannen abgelegen verfü-
haben sie viel Fische vnd vnter denselben auch etliche Crocodil von größe eines
ngen. Sie schickten auch viel Nachenauß die Tiefe zuerkündigen vnd sich vmb
Z/ gen Heitvmbzusehen vndals sie abermals aneinandere Insel gefahren haben sie
--- ZFS-Zeitußlin vnd Menschen Gebeine vnter einem Felsen gefunden. Es waren aber
T---------------- Den Schiffen der halben ist den folgenden Tag der Admiral mit einem Haupt-
za -– - AZimmerleuten zu Lande gefahren vmbetliche Hütten für die Kranickendaffelbst
Heldennivmbden Abend auch zu Lande gebrachtvnd in die Hütten gelegt, die
„p-Regiment Kriegsknechten bewahren vnd bewacht worden. Diejeniaen
/ / A lij so nach




















6 Anhang
fonach frischem Waffen außgesandt waren zeigten dem Admiraldeßfolgenden Tages an die
hätten im Wald ein Menschen Getößvnd Gereusch gehöret. Als nun wider etliche Nachnabs
gefahren vnd ihre Wehren in dem Schiffengelaffen hat man gesehen, daß der Jäger ein Schuß -
gethan/ vndals er gefragt, warumber solches geehan hat er geantwortet, er habe gesehen daß
etliche Lusitaner vnd Mexicaner mit fünff Nachen die drey Holländische Nachen angefallen
vberwunden alles erschlagen vnd mitfich weggeführt hätten. Man hat ihnenderowegen fleiß-
fig nachgesetzt aber niemandemeylen könnenvndweit noch mehr Jachten daffelbst vorhanden war,
ren haben sie fich bald wieder zu den Schiffen begeben. Sie hatten noch nicht Waffer gnug der
halbenmufenfie ein Schiffabfertigen dieselbenfo Wafferholeten zu beschützen. Als die Na,
chen mit Waffer wider kamen fahen sie den Schiffman außdem Schiffe geworffen/ vnd mit
Pfeilen erschossen am Vferliegen der halben ist noch ein ander Schiffvm.bmchner Versicher
rung wegen/dahin verordnet worden. - -
An No Den 1. Januari: Anno 1615. fein vier Schiffleute vor den Admiral gefangen gebracht
es. worden, welche ein Auffuhrangerichtet vnd mit zweren Schiffen nemlich dem Jäger vnd den
Fä. Jacht sich von der Armada absondern vnd ihren Lauffanderswohinrichten wollen diese finden
rer auf den 5. Januari zum Tod verdammet worden, daß sie memblich sollten an den Mastbaum gebunden
in vnd von 6. Mufzutrernauff ihrem Schiff erschossen werden. Drauff hat man ihnen ein Pre-
“ diger zugeordnet der sie die Nachtvber zur Buf vermahnetvnd getröstet. Als es nun Tag vor,
den hat der Admiral die Blutfahne außgesteckt vnd hat der Fifall das Vrtheil offentlich wenig,
fen/welches dann also bald auch ins Werk gerichtet pnd vollzogen worden/ vnd hat man ihre
Leichname auffdem festen Lande begraben.
Gieße- Ehe dann sie wider von der Insel Grande abgefahren ist der Rahr zusammen kom,
“: menlond hat beschlossen, daß wofern eins oder mehr Schiffe von der Armadadurch widerwert,
Fi-gen Wind sollten abgetrieben vnd verschlagen werden sie an dem Gestade von Cordes an
ich zu andern Orten/damanzugnckernpfleget Pfälle foltenfetzen vndein Zeichen auffrichten darbey -
* den andern so hernachfolgerin ihre Forterfahrt kundtondzuwiffengehan würde Fan hat auch
ein gewisse Zeit gefetztlwie langfieauffeinander warten sollten nenlich sechs oder sieben Tage -
nach Verfliessung derselbenfolten sie ihren Lauffrichten nach der Insel Lamechan der Sudan -
ers“daselbst “ “ f / , -
2DPollen tlich Tage hernach ist der Raht wider zusammenkommen vndi 46. M.
F" daßmanwmb der Krankenwellen weit allerlei Mängelbey ihnen ': F“
Vincent Vincenzschiffen sollte dieses hat der Admiralfehr getriebelauß Vrfach weil dieamck He it Cd
f" lich sich begünterzuvermehrer vndvberhand zuneien/ vndesvnmöglich sein fcheineteldznaun '
fo groffen vnd schweren Schiffen bepfovielen Krancken sollte durch das Nagellansche Ifo- gas
kommen können. Es waren zwar etliche einer andern Meinung aber bis Datonnen auf Beuvor
rigen Meinung bestanden bzmannemlich den kranckenhirnwinfahren Leiter drauf hat Tie die
Hütten so sie auffdem Lande aufgeschlagen wider abgebrochen diejenigen so wegen der Auff
uhr '' waren hinvnd widerauffdie Schiffe vertheitet von den General Musterung
auff den Schiffengehalten.
Den 7. haben sie ein grossen Rauch auffdem Lande aufgehen gesehen weit Deerundes
"Schiffe auf dem Schiff der Jäger genant der an diesen Orten offe" hands" ußfa-
deauffge- getiles wäre ihm das Land da der Rauch auffgiengeganz vnbekant Hartman den Raht zusammen
* gefordert vnd beschloffenleofolte der Nachendeß Admirals mit zweien Stückenfechze-Hem Mus
. quetirer vnd zehen Schiffleuten etwanztro Stunden vor Tage abfahren das Landvose Bannen
der Rauch auffgangen zu besuchen vibie Leute sodafelbstmöchtE vorhandseyn mit Geschenke
zugewinne. Als nun der Nachen nichts verricht könte hat der Sägereibt an Land gefessivian
weiß Fähnleinaußgesteckt. Er sah aber an dem Vfer vnd im SWXSaid ein große Mänge <Volks
vndrufften ihm die Portugfenhartzulerfolte nicht an Land fahren, sondern nur eines Mann
hinüber schicken der halben dann also bald der Veradmiral ISOHann Henrich nackt ins Wasser
- gesprungen/vnd zu Lande geschwommen.
“ Esfunde am Vfereingtoff-Menge von Portugesen von Broil den Leuten, welche alle mit Pfl-
w" lenwolbewehrt waren der halben als der Niederländer solches gesehen hat er nicht wollen vollends
singen, an and schwimmen, sondernftauffeinem Felsenfitzen blic-entonobegeretes solle einer die Waf
P“fen ablegen vnd zu ihm kommen. Als nun daffelbe geschehen von der gefragt worden von demjen
- nigen

-
-
-
deßeyfften Theils Americae. 7
hattfinkm vond von wannen sie wären auch wo sie hin wollten, hat er geantwortet
fit half zudem wollen nach Rio deplatafahrten/vndbegerelten ihnen Proviant zukom-
manzulandaufbandergesagetobjhnen wol vom König verbotten einigen Proviantjh-
hinzukommen zulassen jedoch wofern sie verhelfen wollten solches verborgenzuhalten/vnd
ihnachS Winter stehen wollten sie daffelbst zu verrahten sollten sie den folgenden Tag mit
allmgnug versehen werden. Saudius
Vmbdin Milegschickte der Admiral ein Nachen mit zweyensteinen Geschützen vnddreyf eine State
Mufuttermanden Jäger vnd ließ ihm sagen erfoltefortfahren vmbzusehenoberein. In '
finden möchte und wann er dieselbefunden mit einem Schuß ein Zeichen geben, welches als er '“
than feindshmalsobaldvier Schiffe hernachgefolgt. Es liefen sich aber Frühe mit dem Tag
an dem Eingang des Fluffszween-Nachen sehen aber nachdem sie der Schiffe gewarworden/
inficasobald die Flucht. Der Admiral schickte den Jäger mit zweien Nacheninden Fluß
Tieffzukündigen. Sie sahen aber bald hernach von der allernähef gelegene Statt Sanatus
anneleingroßen Nachenkommen mit einem weißen Fänlein derselbe als er die Vrfach ihrer
uff verstanden sagt sie folten an den Gubernator schreiben, daß wollte er vberantworten
ihnen wider ein Antwort bringen vermahnet fiel sie sollten sich hütenvndvorsehen für den
Leutenfoby Sanct Vincentiozufinden. Bald hernach hat der Jägerfoden Fuß hinein
ht war ein Schußgethan welchem alsobald die andern Schiffe nachgefolgert, doch hat
zuvor ein Schreiben an ein Stange auf das Land/wiefhnen befohlen worden, außge-
der Admiral aber hatte das verfFähnlein hinweggethan/vndanStatt derselben ein Po
infärbiges Fähnlein außgesteckt. Folgenden Tagesfeind zween-Nachen an den Ort da
1 Brieffauffgesteckt hatten gefahren vnd ein Antwort abgeholt, welches aber nichts be-
gewesen, sie verfertigenbadeinander schreiben vndvberschickten daffelbe an die Portuges
der 12. Maß Spanische Weins/2. Käfen/vnd etlichen Messern ihnen zur verehrung
itfahen bald hernach an dem Vfer S. Vincenz/allda die Sanctenfer ihnen verboten Pres
zufahren viel Leute gehen, sowif-Fähnleintrugen zu denselben schicken sie 4 Nachen “
genaußtrücklich sie vermöchten nicht mit ihnen zuhandeln, ohne erlaubnuß ihres Gus
die Holländerbahten, sie wolleujhnen etliche Fruchteauß der Insel holen, welches sie
eiffen noch abgeschlagen/ vnb den Abend kamen von dem Jäger zween Machen die
Pomeranzen/Citronenond Fleisch. Drauffdeß Admirals sein Hauptmanvnd Fähn-
genwolgerüsteten Nachen an Land gefahren/ vnd zuerkündigen was daselbst außzu-
f6fiffhnen ein schreiben geliefert worden, im Namen des Gubernatorn, doch ohne
bangeines Nahmens. Sie brachten aber zween Portugcfchenauffdie Schiffe eines
tie-ater, der andere in Brasilianer vndwasen an ihrer statt etliche zu Geiseln auff
erblieben. Man hat sie die Gelegenheit deß Schiffs sehen lassen/ vndals etliche
-nandern Schiffen dazu kommt alleyndfiedenganzen Tag fröhlich beisammen
Hat man ihnen zu ehren, als sie auf den Abend wider zu Lande gefahren etliche gross
gehen lassen.
länder so auf dem Land geblieben hatten an die Portugesen begehrt, daß ihnen es,
de die Stat Sanctumzubesehen hatten es aber nicht erhalten können. Als nun der kommen
den Schiffenkollen vnd der Admiralmteckt sie nichts anders suchten als sie."
uffzuhaltenbiß die Zeitvorvber wäre hat er den Rahtzusammengefordert vmböen,
was ferner zuthun wäre. Sie bekamen gleichwolventen des von den Portugesenken,
auch Hüner Zuckervnd andere mehr. Sie schickten aber den folgenden Tagfe-
eirern wol versehene Nachen naher S. Vincenz vnd folgert denselben
und die Jacht hernach mit vielem Volckvnter welchen der Admiralvnd andere
– uren. Es fliegen aber dreyvnter ihnenauff das Land vnd gingen mit einem weiss
- - - - - - - - Schreiben an die Portugiesenzulieffern welches ihnen nicht gefallen zogen der
------- =- E- nach dem Waffenflußzuldaselbst fanden sie etliche Häußlin von etlichen An-
- die Scorefergenennet worden, es war daselbst auch ein schöne Kirche Signora
- - /dahin die Portugesen alle ihre Sachengeflöhnet hatten. Es war ein sehr lu-
--- Zucker vnd andern Früchten derwegen sie dann etliche Früchte abgebrochen
„Z- * - Schiffen verfügbar


Anhang
Der Admiral ist nachmals fampedem Jäger vnd der Jacht nach der Stadt Sanctus gab
fahren aber weil ein groß Vngewitter eingefallen vnd sie keine Leute antreffen köndten feindli
wider zu den Schiffen kommen. Nachmals ist er mit zween wolgerüsteten Nacht man den Ort
gefahren, da sie vor zween Tagen gewesen waren vnd hat vmbder Jacht so etwas nährlich fort
fahre zu erwarten sich an Land begeben, da sie denn etliche altezerfallene Häußlein angetroffen
auch etliche Früchte auf den Bäumen F sie nun dieselben abbrechen wollten haben
die Portugesenvnd Wildenlohinter den zerf Häusern sich hielten mit vielen Pfeilen auf
siegeschossen doch ohne eine Beschädigung v Moskauerrer sie leichlich abgetti
be-In Abzug haben sie in den verfallenen Häuser einzusauine versteckt hinter
lassen iche die Portugiesentw nn sie widerkommen würden anfallen sollten dieselben aber
- ben solches außkunt chaffenden zurückgebliebend h ein großer Regen
- eingefallen fandficirikerin die Machengetreten vi WTI offen Mänge
T- - - - - - - - - ---
Eine Reisestressten mannes
Frinnen Zugversuchen und hernachmiedemeister '-
'- eben in eine ' Früchte zuh sie aber kaum dgesetzet haben sie -
T- ein Schiff seien dad # haben sie an die Schiffe bald zuwsengehandelten
- haben sie vier achen wollgerüstet Said ab f eigetvnd ist der Admiralsampt dem Wierat
- mal im Schiff der Jäger genannt, dersell en bald nachgefolgten ich ist die Jacht auch dazu
- '' al dies die “ esehen hat seine Segel auf die Höhe zu
gerichtet, als es aber wegen großer Vngestümm ' entgegen könte hat es sicherge
ben/ vnd ist der Admiralneben andern “ - - en
“,- Es war ein Schiff von Lakistans “
", durch das Rio de Javero, vnd wahrend Leute der 2 beils bis daheim ihrer waren 8
gefangen. Portugiesen die hatten zwei Geschäfts etliche Museuerenbepfich. Als die Hollän n
kommen bekantenfie mit großer Forcht vnd Angstes “
veriogefangenles war aber nichts sonderlich sein Schiff als Eysen Baumwolle Del Sol
vndanders gefunden. Gegen Abend kam eine von bengefangenen Portugehen mit einem Sci-
benwider an die Schiffe welchen abgefischauen zusammen ob nicht ein WM-se
der Gefangenen vnd anderer ““ XT - - „al - -
-siebe- Sie wurden aber vnter das gewar daß einfriede Fähnlein an Sie aufgere
“„der Fifa fuhr dahin mit zween Machen/ vnd fand einen Brief an "F '
den von den war nach Spanischer Artgeschrieben dannfie schlugen ihnen alle Dandlungeablond -eins-
Spaniern nen ' Proviantlaffenzukommen sie möchten es mit Gewalt suchen folten sich also bald
jzten Gränzen wegmachen. - - - -
Sie laden Der Admiral hatte ein Mitleiden mit seinen Landsleuten, ob er demnach wo G-
"fangenen etwas hart halten können wollte er doch solches nicht hunn "Es ei
dempor. mal, ob er etwas in der Güte möchte erlangen befahl demnach dem POorrugesenfie - h
"Freunde vnd sonderlich an die Geistliche schickenlond sandte einen Gefangenenmise- Kie
- denn die Briefzuwberüffern derselbefuhr zu Landevnov bergabe die Schreiben es - P ers- | |
| |
gesen/solche zu liefern, welcher verheißen er wollte den anderen Tag ein Antwortbar- "Fach
Mittage haben sie angefangen das Portugiesisch Schiff aus zu ' damit sie e- mit der - -
Getüchsoin demselben war klar den möchten. Sie fanden aber onter andern viel reis-ulinar-
cifix, Ablaß “ große geschriebene Bücher vielsch-S-
envnd Gemählte eine silberne ond vbegülte Kronevnd an der über Geschirr es am auch
zween Schlawen in dem Schiffvnd
nd andere so den Jefuttern zu fande. Der Admira zwar hält | |
solches alles gern gegen den Gefangenen vertauscher aber die Holländer wegerren sich solch
köstliche Sachen wider wegzugebenlv.nd fahren zu lassenfonds könnten die Gefangene Portugiesen
auch bei denjhrigen mit bittenvnbfliche isrichtern. -
Siever - Sie stellten aber noch einen Zugan ken mit Fieben Sachen an Land bafelbst beka
"amen sie wider ein Schreiben des vorigen ts der Hauben zogen sie fortzueinem Hause bei
sein, welchem sie viel Pomeranzenvnd Citronen gefunden - brachen der Früchte ein guten Theil
orden zündeten sie dasselbe Hauß an verfügten sich
vnd weil sie von den Portugesen verhön M
wider zu den Schiffen die Portugt Rem aus diesen Wald mit Pfeilen auf sie ab-








































deßeyfften Theils America,
- - - - - -
Ein Airbuden Schiffen kamen zündeten sie das Portugiesisch Schiffe an vnd
flavorf auf ihrem Schreiben kunten sie leichtlich abnemmen, daß nicht allein an diesem
endmachanandin Hittishre Ankunft schon lange zuvorverkundschafft worden machten ihn
“ mussten etwan im Niderland etliche Leuthe flyn, die ihnen soll, is
Prahlhüllen, -
Anlanuarily fiekurz vor Tage mit vier Rasen an ein Ort gefahren, da sie zuvor S“.
noch nicht gewillt waren, weil es aber ein sehr rawesondbergg Land war vnd viel Leute da selbst vor wilden
- und lief davon abgeschreckt worden. Der Admiralgabein Zeichen drauffmachten sie sich fern “
gym fortzufinnisten aber die Ancker wideraußwerffen vndkunten wegen der vngestümme"
iPaunch fortkommen draufffertigt der Admiralzween-Nachen mit fünff Musquetirernab
ich Waffeln. Absolches die Wiiben gesehen haben sie aus dem nachsten Wald mit Pfeilen
fit zugeschossen die Portugiesen waren hinter ihnen vnd trieben mit Stecken auff fiel aber die
Holländer haben finishten Musqueten abgetrieben vnd weil ihre zu wenig waren traten sie alle
einen Nachriftemalder Feind ihnen den andern abgenommen hatte es kamen ihnen aber bald
chritt Michenzuhülff haben der halbenwidervmbgewandevnd mit ihren Musqueten Wilden
htlich zurückgetrieben da sie dann auch ihren Machen wider bekommen welchen die Wilden ins
trafenckt hatten. In diesem Treffen fand ihrer vier auf dem Platz blieben die Feind aber
erhalle beschädigt allein drey ausgenommen vnd war ihnen dieser Vnfall allein wegen Fahrläss
- der Schiffleute begegnet weil dieselben wider den Befehl ihrer Obristen sich nicht gnug an
Waffen versehen hatten
“- Admiral vier von den gefangenen Portugiesenloßgelaffen die an einig,
Set zum Dienstauffden Schiffen behalten/vnter denselben war einer Petrus Alvares genantl fangen
er verhelfen wolle sich der gefangenen Holländer getrenvlich anmemmen vnd mit allem Fleiß ".
erledigung befürdern. Er hatte sein Weibvnd Kinderbepficht der halben Schencket ihm der Admi- losgelassen
asan Gelt zur Zehrung welches er mit Ehrerbietung vnd Danksagung angenommen. Nach
löschied hat der Admiral ein Zeichen geben vmb fortzufahren, weil aber kein Wind vorhans
infielgenbleiben/vnterdeßwarenfiegeschäfftig den Ancker so am Admiral Schadenges
widerzubeffern es kam aber ein Portugele an die Schiffe gefahren der brachte etlich. Hü-
Schweinel Item ein schönen Papageyond andere Sachen die wollten dem Admiralischen
ath/daß man seinen Schwager der noch gefangen war in Anfhungdaßer Weibvnd Kim-
volleloßlaßen des wollte er als noch lediger an seiner Statt in Haftung bleiben weiter an
halten funkelfondern ihm ein solches von dem Admiral abgeschlagen wordenlifter mit sei
nicken wider traurig zu Lande gefahren.
dem der Ancker verfertige ewart haben sie sich widerauff den Weg gemachtlond ist vom Bekommt
offen, daß sobald sie die Höhe des Rio deplata würden berührender Admiral die Fürsten in'
kicken vnd den andern ein Zeichen geben sollte lauffdaß sie ihren Lauff nach dem Vfür feiern
ten. Sie hatten aber damals die Höhe von 38 Gravnd 49. Minuten vndfeyndalso mit
b befändig fortgefahren bis auf den 1. Martilda sie die Höhe von 46. Grad.vnd
Minuten erreicher haben denselben Tag bekamen sie ein finstern. Nebel, daß sie auch
Henkunten/vnd mufen nur einander Zeichen geben damit sie sich nicht vntereinander
ernbevfamen bleiben möchten.
Martii erreichten sie die Höhe von 50. Graden vnd sahen einen Rauch von fernen Elekom-
etten der Halbenfracks dem Land zulda sie dann befundendaß es ein ebenvnovnfrucht. "
Es lagen vor ihnen neun Berge von welchen dieser Rauch auffgiengevnd als sie an Galege-
hifferten befanden sie endlich daßes der Fluß Rio Galegesware welcher zwar ziem-
effreseff war. Im ersten Anblick vermeinten etliche daß es der Eingang in das
nicum, oder in die Magellanische Strafe wäre aber fiefunden sich betrogen dann
ae die HSHe von 51. Grad.vnd 30. Minuten wie sie solches nachmals befunden
ich aber ein groß Vngefümmaso daß der Admiral einen Ancker verlohr vnd die
einander zerstrewer war, welche gleichwoll den 8. Martin wider zusammenges
ein Hohes Land gesehen welches sie laFougue zu sein vermeynet. Sie waren
plen von dem Capovirgine owndstunden in großen Sorgen etwa man das Land
ers zu erwerben, aber Gott gab seine Gnade daß der sich Wind wendete vnd ihr
Mac- gerichtet ward dadurch erns allem Vnglück vnd Gefahr damals
- -



IO Anhang -
Ein pnet. In der Nacht als der Wind sich wider gewendet hat die Jacht welches Schiff den andern damals
“das Licht vorführte ein groß Geschütz abgeschossen drauf hat man alsobald die Segelwider von
fand Mitternacht nach Orient gewendet. Als das Vngewitter nachgelaffenfunden sie die Höhe von 50.
G. vnd 20 Minuten. Es kamen aber den 20. Martizuder Armada der Däucher vnd die Jacht -
welche von 8 bisher nicht gesehen worde-lond schon an die Magellanische Strafe kommen waren -
da sie dann den Morgenstern bei den Inseln pinguines genant hinterlassen hatten der Däucher -
brachte eintrawrige Bottfchafft das nemlich ein Vneinigkeit in selbigem Schiff entstanden wäre -
welche nicht hat können aufgehaben werden bis die Anfänger derselben welche die Ancker hatten -
wollen abhawen wärengefangen vnd ins Meer geworfen worden.
Sie kom, Denz9. Mareikamen sie an das Capovirgine, fiekundten aber ihre Ancker wie sehr sie sich auch
' „. bemüheten nichtfest machen wegen des weichen Grundes der daselbst vorhanden der halben sie dann
“ fortgefahren vnd an das Land von Neunbergen angesehen. Volgende Tageshernach hat der Admiral
seinen Lauff wider nach dem Capovirgine gerichtet daselbst war das Vfer dem Gestad in Engel
Land nicht-ngleich. Als er aber vermerktdaß es ein bösen Grunddaselbst hatte, hat er seinen Lauf
wider zum Meer zugericht da dann der Mond der Aeolus vnd Jäger zu ihm kommen welche bei | |
sammen an dem Land von Fuogue am Anckergehalten hatten.
' Sie hatten gar ein widerwertigen Windvnd ging der halben die Rede vnter ihnen es war.
man nicht möglich mit so großen Schiffen durch die Enge Straße zu passieren. Etliche wollten, man ist. -
zur Be- das Winteräger halten in portu defirado, da etwander Ritter Candschvnd Olivier von Fort
"gkeit auch gewintert hätten. Andere meyneten man sollte den Lauffnach dem Capobonae peirichtende
Admiral aber als er gefragt worden, was zuthun wärelantwortet, er hätte im Befehl durch die EM-
gelanische Strafe zu passieren. Sollten der haben ihn nicht verlassen oder sich von ihm Abwenden
- dann solches ihnen nicht gelingen würde mit welcher Antwort dann alles disputieren aufgehaben -
- - Popben. -
Siekom- Den 20.Martifeynd sie in die Magellanische Strafe eingefahren mit einem -u -
"der Däucher aber hatte sich wegen der finstern Nacht von ihnen verirren daher ''
alsche Gedanckendaß es etwas vmbdes Vechels wegen so bereitliche Aufführer ergangenen Meer
Straff, geworfen worden wie drobengemeld/es vielleicht bre Armada verlassen vnd feinen Lauff anders '
hingerichtet hätte volgendes Tages warden sie durch die Vegestürmmigkeit des Meers ve-
deredaß sie mußten stille liegen bleiben wie sie dann auch entlich als sie mit Gewalt fortsetzen wo Him
durch F" wider ' Der F" “ ' ' - Woollen
Sie sehen Den 2. April fern sie wider hineingefahres vnd ihren Lauf ein wenigge
' gerichtet, bis sie soweit kommen daß sie auff25. Klaffter die Ancker an" "Es -
5. men daselbst ein guten Hafen als sie aber des folgenden Tags wieder fort gefahren haben - '
haben vielblinde Klipfingefunden. Bald im ersten Eingang bekamen sie ein feine- h erre- -
- ner halben Meyle breit auff40. Klafftern tieff doch von keinem festen Grund des Anet- -
halten mögen. Sie bekamen aber daselbstauffdem Lande von Fuogue zusichern einer Mann -"
auß grossen Länge welcher auf ein Berg gestiegen war damit er die Schiffe recht an-wei
vnd besehen möchte: Das Land war daselbst den Sandhübeln in Seeland nicht vngleich--------
fandig als sie nun die erste Erge vberwunden haben sie die Ancker auffris. Klaffter tieffge- -
vnd Gottgedanketdaß sie die erste Gefahr vberstanden
- Folgenden Tag war es etwas kalt hatten aber doch gute Wetterfrond weit gegen dem ------
'"widerwertiger Windenstanden warfen sie ihre Anker an den Bussen der andere Enge S-
Grausen aber vom contrari Windwider zurückgetrieben an den Ort dafie ihren werden Stand scha Leen hat
ten. Einer von den Kaufleuten fuhr zu Lande fand doch keine Leute daher bft saheaber zween Senauf
sen, welche eines so geschwinden Lauffs waren, daß sie auch die Pferdewbertrafen. Es war Das löst
auch ein Fluß von frischem Wasser mit vielen Bäumen besetzt, welche schwarze Berliner argent
nessüffenlieblichen Geschmacks dasselbe Land haben fie Viana genannt.
esieren. Ferner seynd sie fortgefahren an den Winckelder zweiten Engel, da kamen sie in die Infepingui
men an die nervnter welchen sie die erste sogegen Mittag gelegen das große-Lefert die mitteiltepatagoresoder
“ die Riesen Insel die dritte aber so gegen Mitternacht gelegen die DRuscheln Inseignant. Haben den
Admiral schickte den Fifat mit etlichen Musqueirern an die Sender des großen Vfirst nach zufr
fchenobnicht etwa netliche Schiffe vorvber passierer wärener fande aber einem Brief welcher von
dem Schiff der Morgenstern genant an einem Pfahldaselbst angebunden war dasselbe Schiff war
den 25. Martin vorober gefahren nachmals funden sie auf - er Muscheln Insel ein Pfahl ohne
Schreiben daher sie ihnen die Gedanken machten erwäre eben von dem vorigen Schiff dahing
jetzt worden. Der






deßeyfften Theils Americae. II
DuMontasigefichfelbst in die Insel des großen Vers/daselbst fand erzweytodte Cörper Eiefladen
Auch Alt des Landes mit wenig Erden bedeckt vnd mit 6 aufgesteckten Bögen vnd Pfeilenrings ' todts
Knung gilt die Leichnam waren mit Fellenvmbwickeltener in rechter Mannes länger der ander“ “
wandthalb Schuchlangvmbdie Hälse mit Paternoster vmbwickelt, deren Körner wie die Perlen
glänzten vnd gar zierlich formieren waren. Als er nun dieselbenbesehen vnd wider mit Erde bedecken
'' längst dem Vfer hingegen Mitternacht zugefahren
auffen Abend, da fie sich an das Landgelege haben. -
Die Inseln waren ganz wüst vnd vnfruchtbar von denpinguinenhin vnd wider, wie die Sie kom-
Hübl in Holland von den Künigin durchgraben vnd durchwühlet. Den zehenden April “
immfitanenluftigen Hafen, da die Spanier vor Zeiten eine Statt Philippengenanterbawetär
hatten welche aber jetzunder ganz zerfallen ist, sie warffendaselbst die Anckerauß auff15. Klaffter "PP-
und als es wider Tagworden fuhr der Admiral mit zweyen wolgerüsten Nachen zu Lande. Er hata-
daselbst nicht gefundenlasenfrischen Wafferfluß an welchem sehr viel Fußstapfen der Wil
'“ Träncke zu kommen pflegen gespüret benebendreyen wüfen. Hüttlei .
Sie sind aber ferner an dem Mitenächtigen Vfer hingefahren vnd daffelbeganz eben Siekom-
n Bäumenbesetzt gefunden, daher sie dann erachteten, es wäre etwandas Land hebevor von den "
Wulengbawet worden fiefunden keinen Grundlohne allein hart an dem Lande vmbden Abend"
finfleihre Anckeraußauffzo.Klettwan vmbein Büchsenschuß von dem Lande. Sie funden gelangte
über ein sehr schönenvndlichlichen Wald mit vielen Papageien erfülltes hatte auch daselbsteine"
Durchfahrtvnter der Höhe von 33 Er, dadurch sie auffdas hohe Meerschenkünften. Den 12.
il kamen sie an eingroffen Winckloser Busenverhoffenddafelbst einen guten Stand zufinden,
Besgewaren alldawis beyvns im hohen Winterlmit Schneebedeckt,
Von dannenschifften sie an die drei Engel hatten aber ein widerwertigen Wind vndmäften"
ackeraußwaffen sie schickten einen Nachen vor ihnen her an den Muschelhafen denselben fol- :
Admiralfelber auch nachlaber fefundendaselbst nichts als gut frisch Waffen. Es fundenerliefen, "
iumda deren Rinden einen Geschmack hat wie Pfeffer der halben fiedenselben den Pfifferha-
ltenwiewolauch an andern Orten mehr dergleichen Bäume gefunden werden. Als sie von
abfahren wollten leihub sich ein widerwertiger Wind vndmüfenfie zween ganzer Tage das
gern bleiben,
der Windfich verändert haben sie ihre Ancker bald auffgezogen/vndfeynd das Gefad der etliche
Insel vorbeigefahren das Land war daselbst ein weniger haben vnd mit Schneebedeckt."
haließ einen Schußchun/vndalso ein Zeichen den Schiffengeben soetwan etliche in der drei
handen wären. Gegen Abend sahen sie einen Rauch aufgehen vnd thatenabermals einen zu.
Es kam aber bald ein Nachen zu ihnen der brachte Zeittungdzihre Schiffe in dem Cordes'
Ancker# '' “: “ # '' fie o gross des Inseln,
, -zunein folche gefährliche Enge in so kurzer Zeit durchschifftvndvberwunden hatten da
-
---
dim Eingang der ersten Engevoneinander waren gefziden vnd abgesondert worden.
A- - Y- 1b den Abend alsfie die Anckeraußgeworffen ist der Vice Admiralambtandern Schiff
--------- Kauffieutenauß den andern Schiffen zum Admiral kommen/ vnd ihm mit Frew den er sommer
ihnen so glücklich ergangen wäre es waren also bald zu ihnen kommen die wilde Leute"
Weib vnd Kindern denselben hatte der Schiffer auffden Morgenstern etliche Meffer audern
X- -y neben einem TrunckSpannischen Weins verehretwelche angedeutet daß es ihnen fehr Schiffen
---- z ket ihm auch etliche Perlen in Gestalt eines Hornsformierether gegenverehrer hätten
------- - er nicht wider kommen dann sie sehr von dem schiffen der Holländer so fit nach dem
-Y waren erschreckt worden.
-------- *-Z, der Rahezusammenkommen haben fiebeschloffenlmanfolte 8 Tage daselbst filelie- :
L- -------- hiffe nach Notturfftproviantirn haben also mit vielem Proviant vnd sonderlich mit man.
------- -- - in sich verfehen dann dieselben daselbst in großer Mängezubekommen vnd waren so band Pro
-------- die Ostrienvbertreffen sie bekamen auch frisch Waffer vndanders mehr der Admi-"
- ttliche Mahlzeitanlond ließ alle vornemme Schiffer/Amptsleute vnd Befelchsha-
---
n/dte er dann mit vielen stattlichen Effen auch Spannisch vnd Francken Weinl wie
- - dem Nuderländischen Bierwol eractiret vnd mit allerhand Musicalischen Instru-
7--- " - Her Vocalischer Musicbelustigetvndergezet hat, -
“--- -- zwanzigsten feynd sie bei einem Winckel fürübergefahren gegen ihnen vber “
------- - ande viel Leuche, die hatten ein Fewer gemacht. Sie schickten einen Nachen zu einem
A ahr an Land fahren, sondern wincker ihnen allein mit ein Ruder. Vmb den A- Hafen,
« - Ancker auß/ vnter einer kleinen Insel neben welcher noch etwan fieben oder
Die Admiral aber fandtedrey Nachenaußlan tation wmbeinen
YB guten
" -
%
/





- -
- -
- -
- -
- - -
- -
- Anhang
- - guten Stand oder Hafen zu suchen, welche denn auch endlich einengar bequemen Hafengefundenlet,
wann ein halbe Meyle von dem Ort dafie zuvor lagen dahin sie dann also bald noch in derselben - -
acht sich begeben.
" N ' Tag fuhren sie fortvnd fanden einen Eingang in die Mittags oder Suder See
- - ' Der Admiral vnd andere hielten ihn vorgerecht dann sie wolwufen das emb dieselbe Gegend ein folg
", cher Eingang gegen Mittag vorhanden, wie dann solches aus der History der Orientalischen In-
' dien von Patre Josepho de costa in Hispanischer vnd von Johahnc Hugone Lintfchorano in
die Suder Teutscher Spraach beschrieben am Ende des 10. Capitelsgnugsam erschenett in maffen denn hie
mit auch andere Historyenschreiber vbereinkommen, welche bezeugen daß in der Magellanischen
Straße von der Seiten ein Eingang in das große Meer gefunden werde sie aber hatten ihren Be-
fehlt die Strafe durchzupassieren vnd eine Durchfahrt zu suchen welchem sie auch nachkommen
einsehs. Den 29. April kamen sie wider an einen andern Hafen welcher jetzt der fünffondzwanzigste war
'' den sie in der Straßengefunden fiewarffen die Ancker außauffé. Klafferes war aber ein sehr be-
“auemer Dreimtrochenendbaren Perlengeneration mit einem frischen Waffenslust der
nannt hohen Berge herab durch den Wald ins Meer geflossen kam begabet. Es war daselbst auch von Mut
scheinvndandern Sachen ein großer Vberfluß der halben dann der Admiral eine sondere Lust an die
fem Hafen gehabt, vnd ihn nach seinem Nahmen von Spilbergen genannt hat.
z, Dant. Maj, schickte der Admiral den Schiffer des Morgensterns vnd andere mit einem Na
Feder chenauß den rechten Weg zu suchen. Als sie aber ein wenig fortgefahren wurden sie etlicher schönen
"Vögel auf der Erden gewahrt der halben ihrer etliche vmbErlaubnußgebeten/vnd sich auf das Land
' begeben dieselbenzufangen. Als sie aber kaum auffdas Land kamen wardenfie von etlichen wurden
schlagen. Leuten mit Bengeln angefallen vnd wurden ihrer zweenerschlagen die andere zweien aber kamen noch
dar von der halben dann der Admiral als erfolches erfahren nicht wenig gezörner, das man ihnen
Erlaubnuß gegeben hätte.
-tliche Dieweil auch bisher etliche Schiffleutevnd andere Beampte Todes verfahren wnd also etli-
newrofi- che Aempter ledig worden, hat man dieselben mit andern Personen besetzt vnd andere Beampte er
'", wehtet. Sie schafften aber des folgendes Tages fort mit dem Wetter und warfen die Ancker auß in
' einem fehr schönen Hafen neben einem frischen Waffen Fluß vndals in der Nacht dem Admiral sein
det, Diener Abraham mit Todabgangen haben sie denselben neben dem Flus begraben vnd ihn nach sei
“- nen Nahmen den Abrahams Fluß genannt. Darnach schickten sie ein Machern von Schiff-AF-Mo
auß ein anderen Hafen zu suchen der Admiral aber vnd Viceadmiral waren mit dreyen gerüsteten
Nachen ausgefahren den süßen Flußzubesehen derselbe war eines so geschwindenauffst das is
kaum mit acht Rudern sich wider heraußarbeiten vnd zu den Schiffen kommen köndten ond waren
im Eingang des Fußes etliche Phälelgleichsam als zum fischengestecket. So funden auch am SV
fer etliche Hütteln, aber die wilde Leute waren ins Gehölzegeflohen
Obermäs- Nachdem der Admiral wider zu Schiffe gekommen hat man auf den SV achen gewartet der
sie selbe kam in der Nacht wider hatte keinen Stand gefunden, sondern sagte das es allenthalben- ong-
"„ zugroßer Tiefe wäre der halben fordert der Admiral den Rath zusammen und zu Rahelic-Lagen
Straffen. was zu thun wäre, ob man fortfahren sollte oder nicht. Man hat aber für gut angesehen daß man noch
zween andere Nachen sollte absenden darauffie dann die Ancker aufgezogen und ihren Laura FF gegen
Abend zugerichtet. An dem Vfer gegen Mitternacht sahen sie einen Canal oder Arm von gleich
Länge mit der Mangelianischen Straßen in welchem das Wafer ein sehr grosse Vngefä mannigkeit
vnd Gereusch machte. Sie fuhren aber allgemach fortl vnd gaben sie bisweilen den vorherg- andten
Nachen ein Zeichen mit schieffen, daß siemercken könnten wie sie ihnen nachfolgeten
Sitkom- Vmböen Abend kamen die Nachen weder zu den Schiffen mit Vermeidungsdaßfte an schweiz
menandas von dem Außgang der Strafen wären, weil sie dann einen fast guten Wind hätten vermesseneun sie
“ die ganze Nacht fortzufahren. Etliche waren danwender meinten, man solle im Hafenen
F“, des Morgens erwarten, weil sonderlich zwischen zween hohen Bergen an dem Capo Mauriciman
der Strafwolbleiben köndte weit aber der Wind sich je länger je besser erzeigeteilt ward der Streit endlich auf
jen. gehoben vnd war zwar grawfam zufchen, daß man mit so großen Schiffen zwischen so HoHen Bere
genin einer so großen Tieffe daman auch keine Anckeraußwerfen könne bei nächtlicher RUBelefon
fahren wollte. Es eröffnet sich aber die Strafe allgemachlond - an die länger je weiter also daß man in
köndte. Deß Admiral Schiff war es om Wind an das Land gegen Mit
das hohe Meer hinaus sehen köndte. D it den Machern zu Hüll
taggetrieben der halbener mit schiffen ein Zeichen geben ließ das man ihn mit den die also diega ff
käme aber sie köndten kaum ankommen foerhubfich bald ein ganzer Windivndseyn Janße
Nachtglücklich fortgefahren. - - Als
- -
-
- -
























deßeylften Theils Americae. h 13
Alba-Tag werden sahen sie den Suder Winckel mit seiner Spitzen wie die Fewerflammen Siekom-
hellfitfahrmahnfort nach dem Mitmächtigen Vfer, welches wegen vieler Inseln vnd Stein- “
hinfliegfähichwalentlich kamenfienoch am selben Tage, welcher war der 5. Maji, in die "
SunSyndmelda Windbegüntegroß zu werden müsenfie ihre Nachenzufichin die Schiffe
Immendes Admiral Machen aber ist von dem Vngewitter ganz zerstoffen/ vnd von den Wällen
weggeführt worden./vndwarenfitnichtingeringer Gefahr sorgendedaß sie etwan an eine Insel
: werden, weil niemlich das Vngewitter mit großen Platzregen die ganze
Mit viel Mehrff,
Vmb das Ende der Straffen waren viel Inseln in der Suder Seegelegen, welche sie Sorlin-D-,
Mann wegen der Gleichheit die femiedenen in Engelland hatten. Sie seynd aber sehr gefährlich solinger-
in der heimlichen Klinfernvnd hohen Spitzen, sodaselbst gefunden werden, ohne einigen Grund
manckmdinlich das Australische oder Suder-Eck wirtgenannt Capo Defirado, hat ein
me Gestalt vndwann man dasselbevberwunden bekommt man gemeinglich groß Vngewitter
Mit die Gefahrflingerfegröffer. Den 7. Majierhub sich eingroffer Wind musten der halben
feSegeleinziehen/vnddieganze Nachtvberlafieren derselbe Windwäretebißanden 9 Maji.
le. Höhe von 50 Graden bekommen.
Alfienunalsofortgefahren bißauff den 21. Maji, entdeckerfichihnen das Land von Chili, vnd ' kom-
keine Inselwelchefin Lamochamzusepnvermeynetfie fundedaselbst ein guten Grund von '
ffen. Zweien Tage hernachfahnfie die Infel Lamochamganz offenbarlich. Sein der hal, mocha.
ksauffdieselbe zugefahren hatten ihren Lauffetlicher maffen zusammen das oberste Segel
in folgenden Tages waren sie zwar vber zwooder drey Meylen nicht vom Lande köntena-
Waffelbewegendes widerwertigen Windes nicht erreichen müffender halbenden ganzen Tag
nd warffen endlich ihre Ancker aus etwa neun Meylevongemeldter Insel. Das Land war das
eigvnd eben erstreckt sich weit gegen Mitternacht gegen Mittag aber war es felsig/ vnd
s Meer von anstoffen an denselben Feifen eingroß Gereusch. Sobald es Tagworden, hat
' folte zween Nachen mit allerhand Kauffmanschafftvnd Kriegsvolckfarck
Lande (z.
auffifft der Admiral mit etlichendes Rahls/ vnd vielen Musquetirern zulande gefahren. Dieses
am Vfer viel Volcks, welches ihnen Schaaffe/Hüner vnd allerley Vögel bracht der Rauffman
achte den Fürsten derselben Inselfampe seinen Sohn mitfichauff das Schiff vnd zeigt “
richter Mahlzeit die Gelegenheit des Schiffsfamptaller Kriegsrüfung welche froh war Lanoch
öreten, das sie solche wider die Spanier mitgebracht hätten.
blieben aber die ganze Nacht vber auff dem Schiffvnd wurden von dem Admiralwol"
enderen Tag stelle der Admiral all sein Kriegsvolck in ein Schlachtordnung, welches chaibleiber
fe Frewde brachte anzusehen hernachfeynfie widerlin Begleitung der ganzen Armada vWache
hren vnd hat man ihnen etlich Schiffe zu ehrengethan. Sie trieben aber mit den Inn- '
Hand-Kauffmanschafft gaben ihnen Beihle Meffer/Corallen vnd anders dergleichen
n/vnd bekamen hergegeneingroße Mänge Schaffe denn sie ihnen für ein Beyhel 2.
gaben/ vnd er zeigten sich sonst auch sehr freundlich aber in ihre Hütten vnd zu ihren
fie keinen kommen, sondern fiebrachten die Wahrenfelbst an die Schiffe vnd da sie
voms des Holländern mehr begerelten winckelten sie ihnen mit den Händen, daß sie
n/des Halbenfie also bald als sie solches gesehen ihre Ancker widerauffgezogen/vnd
in OWRiesternacht zugerichtet.
nen dafelbstauff die hundert Schafft welche ziemlich fett waren vnd weiße Wolle Selzame
Schaffe invnfern landen unter demselben aber war eines, das hatte ein sehr langen ",
Huber auffdem Rucken ein Maulwie ein Haaßlmitgroffenhohen Hörnern der zum Är.
fe berauschen sie daselbst am Start der Pferde oder Ochsen zum Acke.baw/vber das barge-
in große Mänge von Hünermvndandern Vögeln, damit sie sich garwol erfrische- brauchet.
ºf Hnen an Bezahlung etliche Beyhel/Meffer. Hembdel-Hütevnd dergleichen han-
miteinander vnd schieden mit gutem Willen dann fie von guten Sitten/vnd den
»und Handel nicht fast vngleich waren. - -
Maji als fievongemeldeer Insel abgefahren richteten sie ihren Lauffins Norden '
Land gegen Mittag liegend. Der Admiral fordert den Raht zusammen. Als sie '“
wollten Fall der Jäger sogewaltig wider den Admiralgefloffen/vnd haben so hart an Matia.
aß sie kaum mit großem Gewaltvnd darzu nicht sonder Schaden/weil die
riffes möchten wider voneinandergebracht werden. Vmbden Abend kamen fit
erinnepnten S. Maria zu sein. Das Land war sehr hochvndgähipzig von '
- B lij grollt


14- Anhang
großen Felsen der halbenfiefhren Lauffwiderauffdie Höhe gerichtet und sich mit lafiten vndablond
zufahren, die ganze Nachtvber sich bemühet folgenden Tages waren sie nicht weit vom Handelfu
wender halbenamVferhin vnd hatten die Insel S. Maria im Gesicht kamen vmbden Mittag in den
„, Hafenvndwurffen ihre Ancker aus auffs. Klaffter. -
- DW den Bald nach ihrer Ankunft sehen sie etwans. Reuter hinvndherreiten, welche lange Spiess
' hatten sie forderten den Raht bald zusammen und ward der Fiscal mit etlichen wolarmierten oder ge-
F", rüsteten Nachen außgeland vmbzuerkündigen, ob sie in der Güte mit den wilden daselbst handeln kön
zu Schiffe ten. Als er wider auf die Schiffkam, brachte er zween Männerauß der Insel mit sich einen Spanien
s“ vnd einen Wildenlond hatte auf dem Landeanstatt derselben ein Geiselgelaffen. Diese beide waren
die gan vberbeyihnenauffdem Schiff. Als sie aber anfänglich in den Hafen kommen haben
fie ein an dem Vfergesehen, welches aber bald darvongeschliffen auf der Nortseiten erstra-
cke sich eine Spitze etwan auffdrey Meylen ins Meer. Als es wider Tagworden hat der Admiral
ein Kriegsvolekinen Schlachtordnung gestellet vadfie den Spanier sehen lassen darnach hat er
ihn zum Vice Admiral geschickt da er dann auch das Kriegsvoick in der Rüstung stehend gefunden -
man hat ihm aber etlich Schüß zu Ehrengethan ond wider zu Lande geführt, da er dann den Vice-
Admiralampt etlichen Kauffeuchenvnd Obersten zu Gast geladen. - -
Sieketen. Als sie jetzt zu Tische sitzen wollten kam es hen vom Jägera eigetl mit Zeitung, es
sein, wären von den Schiffen einhauffen bewährte Männergesehen worden stracks noch den Ort zuge
“ hend da sie Mahlzeithalten sollten. Als sie solches gehören haben sie sich bald in die Nachen begeben
S. Fia- ond den Spannier mit sich gefangen zu Schiffe geführt. Folgendes Tages ist der Admiralm drei
* Fähnlein Knechten zu Lande gefahren aber ehe sie noch recht aus den Machen gestiegen haben die
Spanier ihre Kirche angezündet vndfeynd darvongelaufen. Die Holländer folgerten ihnen nach wie
bekamen ein große Bruhe von Schaaffen Hünermond anderen Sachen. Im Streit wurden bei
zween verwundervater den Spaniern aber wurden ihre vier erschlagen und weil sie zu Pferde war - -
ren köndten nder sie so bald nicht erteilen. Als sie wider zu Schiffe kehren wollten haben sie
ihre Häuser vnd Hüttengeplündert vndangezündet welche weil sie von Spanischen Rohren mehren
heilsgemacht waren ein sehr helles Fewergeben haben. Sie bekamendaselbst in die Schaaffel
vnoviel andere Sachen mehr dann die Insel für sich sehr fruchtbar und gut die Harzwar keine Gold
oder Silber-Bergwick aber sonst hat sie an allerhand Früchten Gäste Bohnen Schaffen Hür
Sienna "“ iral den Rahezu ef
' Eher sie weiter fortreycken: Hat der Admiral den Raht zusammengefordert -
F“ befunden, daß man ein gute Ordnung vnd Gesetze mächtief nach welchen alle F“-
Seit vnd Kauffeuchelso auffder Armada waren sich halten wndrichtenmäften. Was der halben ber
ze für alle
Remond Amputierte
K',fen, daß in derselben Suder Seel vnter der Höhe von 37 Graden alle Ober-
bei Svind Befehlchshaber vnd Schiffer mit allem Fleiß daran sein sollten das von ihren Winterranen
“f diese folgende Gesetz gehalten würden: Die Kriegsverwalter Obersten Hauptleuthe vnd DDR-sauer
einer sollen fleißig Acht haben, daß alle so wollgrobe als kleine Geschütz vnd WRufqueten fer- 's
in guter Bereitschaft wären dem groben Geschützfolten sie niemand anders als deren Wiss- - -
für stellen Kraut sind Loth/Pulver Lunten Leuchten vndanderefohierzu oommöhten sollten Teil g“
der Bereitschaft haben das Pulver sollen sie für ein jeder für Geschätzt an einem Dnferee-"
sovielmemlich für zehn Schüsse vonnöhten damit man in wären dem Streit nicht erst die -Ouver -
Kammerauffühun vnd Pulver hierausholen dürfte. Die Pulver-Fästein aber sollten sie a-se
drigenfaltweiten Ortsteilen, damit sie außerhalb aller Gefahr wären. Zum Streikfoltem-in
als derselben erfahren vnd wie sichsgebühren sich zu verhalten wusste erfordern oder brauc- Sie
foltenfleißig Achthabenauffalles, daßnenlichelche bestellt wurden zur Wehrteiliche zum Streit
etliche die die Geschütz versorgten etliche die der Segelwasen-One Bimmerleuche sollten alles fer-
eigmachen was zum Streit vonnöhten die Schiffsfon-Ace-aben, daß ein jeder sein Amptoer-
richtet und alle Schiff üstung sowol zum Streitfalen Web-Sitemlich vorhanden wäre - Steam
Ruderfisen sollten sonderlich Fleißanwenden das der Schifreche gerichtet gewendet fortgefüh-
ret vnd zurechter Zeit angesetzt wurden, Man solle auch Ace Haben daß in vördern ond Hintern
Theit des Schiffserlich Gefäß mit Waffenlampe den Lesern - Handen damit so etwan ein Brand
entstehen würde denselben möchtegewehret werden. Inwänemaren Streit folten die Schiff allenthal-
ben mit Waffen begoffenvndangefeuchtet werden damit nich-ero an ein Funcklein von einer unten
„ins Pulversohn und widerauffden Schiff verfirewetwire fallen vndelu Fewer anrichten möchte.
' Von den Spanier den sie noch bei sich hätten hatten sie ernommen, das im verschienen April
dafelbst drei Schifffärübergefahren waren in welchen Loo- Spanier gewesen das größte wäre
P-
- - - - fe-










































































deßeyfften Theils Americae. - - 15
liegt mit großen Geschützen die anderen mit wenigern nach Gelegenheit ihrer größte
odul zudem Ende daß sie ihnen auf den Dienst warteten intemal sie schon vor etlichMonat Fä.
ihrer Ankunft Kurschafft gehabt ' haben sie ihnengänzlich forgenommen diesel, teilt
zufolge wird sich in der Insel Conception, darnach zu Valparia, vnd endlich am Ge-
Arc zusuchenfilmalfie von dannen nach Pannaraschiffen sollten. Es erinnert sie auch der
Munition noch etlich andern Schiffen so in Lima auf sie warten sollten auf welchen eytel Nie-
indische Büchsen Meister waren. -
- Was bitten Schiffe belangen zweifelten sie gar nicht, daß sie dieselben nicht erreichen sollten Satzung
allem nachluftnoch etliche Satzungen die sie neben den vorigenzuhalten schuldig sein sollten ' -
flich solle der Kriegs-Oberste sein Volck mit frischem Gemüth herausführen vnd dieselben an '
landen. Oft stellen als wohin der Admiral oder dessen Verwalter solchesnutz vnd noch wendig Streit wie
nach unwürde Jaderen abwesen sollte der oberste Schiffman ihre stattvertreten damit nicht",
lauffondconfusion vnter dem Volck werde doch sollte man der Kaufleuche Person allezeit hattenseite
in Acht nennen und ohne derselben Rath nichts für nemmen. Im Streitfoükein Kriegsman
Sland ohne Befehl des Obersten verlaffen oder verändern die verwundeten sollten also bald
Infodarzuverordnet aufgefaffeevnd weggetragen werden. In wärenden Streitfo jemand
ulver mangeln würde derselbe folte darumb nicht von seinem Ort gehen, sondern eine Flä-
In dazubesteller zufüllen dahinreichen. Ob die Schiffe des Feindes ihre Schiffe andergröße
entwürden sollten die Schiffleute fleiß an kehren, daß sie nicht gar zu nahe anfiegelangten
durch die mänge der Schiffevberweitiget würden, wannfichs aber begebe daß sie etwas zu
nander kommen sollten als dann sollten die Büchsen Meister vnd Musquetirer sich befleifen
ff des Feindes zu durchschiefen vnd zuversenken. Wann der Feind sich nicht herbey mas
zu folten sie dasselbe thun doch wofern es ohne ihre Gefahr geschehen könte. Sie sollten
s Brfichs eingedenkfeyn vnd gedenckendaß sie noch weiterzureisen hätten vnd daß der
soetwanden Schiffen widerfahren möchte nicht wolam selben Ort würde können verbess
weil sie da selbst mittenvnter den Feinden wären. Die Sonne vnd der AEolus sollten den
im Admiral der Mond aber vnd der Morgenstern den Wice-Admiral anfallen/ vnd befreit
ken Schifffolte der Jäger für sich nemmen. Diese Ordnung sollten sie halten oder
am Meeranfie kommen sollte, woferner aber in einem Hafen oder am Lande ihnenauff
folten sie ihn mitfchieffenvberwältigen vnd sehen daß sie ihn ins Meer verfencken möch-
es fich begeben sollte daß etwanfiben oder acht Schiffe ihnen auffieffen (dann mehr
panierin der Suder See nicht zuwege bringen) sofolten sie mit gutem Winde aufflie
Hettichermaßenlafirende sich bereinanderhalten. Sodann der Feind seinem brauch
Hwindeanfallen würde, sollten sie alle zugleich in sie setzen sie sollten ihnen alle für nem
zuferben als in die Hand der Feinde zukommen. Wann etwan ein Kauffman Schiff
nauffstoffen würden sollte es den andern mit einem Schuß ein Zeichengeben, welche
menkommen vnd sich bemühen sollten dasselbe zufangen. Es sollten aber alle Ober
Ordnung zu halten fleißig vermahnen vnd mit allemfleißdranseyn/daß fiebeyam-
en/ vnd nicht voneinander abgesondert würden. - - -
e-Ordnung gemachtleynd sie wider fortgefahren erflich zwar dem festen Land zu än
gen Mitternacht zu haben also bieAncker den 1. Juniaußgeworffen auf 6.Klaff der See
er entscheinweit von Aurora, welches eine Statt ist der Spanier darinnfie eine Befas mir
os. Mann fintermal die Chilefier ein immer wertenden Krieg mit ihnen zu führen
een zwar die Spanier daselbst ein große Macht haben aber doch das ganze Land vn-
wegen der immerwährenden Kriegel noch bisher nicht bringen können.
nifepind sie mit dem Tag an fortgefahren sich immer dar am Vfer haltende biß. Sie können
an eine Insel kommen so nicht ferne vom festen Landeabwar vnd Quiriqueina E"
auff kamen sie bald an die Statt de Conception, so hinter der Insel gelegen/ vnd Eon-
bianer mehr als von zweihundert Spaniern bewahretwirt. Wie der Spanieri Pries
auf dem Schiff hatten aussagetel der Wind wollte ihnen damals nicht dienen
ein Hicksten gelangen mögen warffender haben die Anckerauß auf 26. Klafter.
entsfeisen Ort bis auf den 11. Juni, vnter der Höhe von 33 Graden vnd 23 Miº
on-Lomnivalvnd Vice Admiral beschlossen worden, man sollte an Land fahren
n einem Winckel neben einem Hugelder von einem hohen Berge sich erstrecke
dass es Valpariawärefunden sich aber nachmals betrogen fuhren der halben
Sonne wintergangen, da warfen sie die Anckerauß in ein ander Winckelt so
war, sind ein schönes Land hatte. Der Admiralforderte den "
pmend zu
-























































-
deßeyfften Theils Americae. n7
Schiffen gesehen, der halben gedachten sie also bald wie sie dann auch hernach befunden, daß
ihre Ankunft zu verkundschafften außgefandfeyn müfe. Folgenden Tages hat sich das
eine Jäger eszuverfolgen vermeynet ist es gar gefchwunde dar,
Wingeflohen. - -
Den 2. Julifynfie zu Lande gefahrenvnd die Ancker außgeworffen auffo. Klaffer. Den fol, '-
emon Tigantensitzween Nachen mit etlichen Wahrenvn Musquetien zu Lande vnb mit ".
in Indianerndaselbstzuhandeln. Sie sahen daselbst viel Häuser in Gestalt einer Statt oder Fleistet an das
Insgebnet/vndals sie anfänglich dahinkamen, sahen sie zweyen schöne Gebäwin Gestalt eines Vfer.
chloss oder Klosters formiert vnd mit einer hohen Mawerl foaber alters haben fast ver-
len war vmbgeben. Hinter derselben Mawer sagen etliche Kriegsleute zu Roßvnd '
fditanfammende Nachen gewaltigfchossen. Sie kamen aber mit ihren Trommeln an das
fe gezogen, da haben dann die Holländer außdenbenden Nachen mit ihren Musquettnaufffie
f vier vnter ihnen erlegt haben draufffie sich alsobald widerhinderjhre Mann
* - - - -
am 16. Juli sind auffde als Befehlpierwolgerüste Nachen agfinger in Sie beks,
'' ihnen etlichmahl hatte fehlen lassenzufangen, welches sie denn auch ohne einigen s
mitbekommen haben der Schiffman war neben andern in ein Nachengetreten in Hoffnung '
treffen wurden aber von den Holländern ergriffen vnd zu den Schiffen geführt ihrer waren es '
Zahl19. welche außgefahren vmb Olivenvndanders zu holen. Sie hatten viel Geld bei sich vorhanden,
sihnen die Schiffleutevnd Kriegsleute mehrenheilsabgenommen. Der Schiffmann hieß
Hnnen Johann Baptista Goulabes, war ein frommer fittiger Mann kam von Aricica, wnd
ein Caliou de Lima fahren. Sie haben die Wahren außdem Schiff geladen, dasselbe durch
»d in die Treffeversencket. - - -
mb den Abend kamen ihnen acht große Schiffe ins Gesicht fiefragten die gefangenen was Sie sehen
ic Hoffe wären die sagten, es wäre die Spanische Armadalfothnenauffden Dienst warteten &#
es zwar nichtauß Anordnung des Peruanischen Rahts dann derselbe hätte geschloffenes
veraßesam/daß die Königliche Armada welche ihrer Zukunff schongewißwäre sich von der
»der Besatzung ins weite Meer begeben sollte fondern sie folten ihrer Zukunft erwartenan
ao von Caliou de Lima, da man ihnen mit dem Geschütz außder Festung könte zu hüffe
Es hätte aber der Admiral Rodericus Mendozadiesem Rahtfchlußfich widersetzet vnd
außnichtiger Einbildung erwürde Vice Rein Peru vnd Chili werden zum Theil aber
zpnd Kindischer Vermeffenheit für geben, er wolltenvolnur mit zwei seiner Schiffgang
"viel mehr aber die arme Hünckel(also hatte er die Holländer mit Verachtung genant)vbers
itte auch dieses noch darzugethan erwäfte daß sie wegen der langen Reise mehrenheils
er ja franck vndgar schwach wären ihr Vorraht wäre gewiß schon längst verzehrtvnd
zweiffelte er gar nichtfie würden keines Kampffs erwarten, sondern ohneinigen Streit
auch von andern geschehen sich leichtlich ergebe. Hierauf habe der ViceRe, als der nicht
mit Stolz wandEhrgeiz ganz beffen geantwortet erfoltefortziehen/ vnd sie gefangen
zu. Hoffe bringen. Auff empfangenen solchen Befehl habe der Mendoza geschworen
wider Hormonsen/es wäre dann der Feind gefangen vnd geschlagen. Drauff wäre von
Hoffen worden/NAendoza hätte rechtgeredet welcher also auffempfangenen Befehl
lichen Armada /EcHauffgemacht vnd den 11. Juli außdem Gefad von Caliou auß-
. . . . . . .
ender Spanier Sean Schiffe in der Armada waren wie sie hernach von dem Haupt- F:
Caldronfo, versammen wie hernach folgt. Das Admiral Schiff war genant Kongli-
4. großen Meeren Stückenvnd aller Kriegsmunition wol versehen hatte drey- 'fie
ett Kriegsleure sassin Theil Schiffleute zween Hauptleute einen Scharjant Marten"
Andric H/ 2,- passier Fendrich, desgleichen viel Trabanten vnd Diener wie danner
elen vorenenmess -Herren deren ein jeder seine Trabantenvnd Diener hatte vmb.
also in Summesssa auff dem Schiffgewesen460 Mann vnd ist das Schiffs-
158o OO. Duscafen- - - - - - - - - - - - - - -
Schiff war genaens S. Anna hatte 14 große Metallen Geschütz außgenommen
etcke so nicht mit gesel-Hiet. Sein Hauptmann war der Veradmiral Alvaresde
ferer woHierfahner S-Seriegsmann der voreilich Jahren ein Engelländisch Schiff
5erwunden hatte. Sar Hatte ihm zum Vicario oder Nachfahrer verordneteinen
s germamune deranfestssee Statt wann ihm je etwann ein Vnfallbegegnen würde
Ypt voerwalten sollte. GEs waren auf dem Schiff an gen *:
- zweyhuns


18 Anhang -
zweihundert Mann beneben vielen Capitrinen Hauptleuten/Fendrich vnd Dienern der '
ng vorhanden also daß dieganze Zahl sich indreyhundert Mann erstreckt. Es war ein sehr ünffzig
Pnd ' Schiff als jemals eines in Indien gewesen vnd war geachtet auffhundert vºn f
tausend Ducaten.
f Das dritte war ein sehr farckes Schiff Carmesgenantdessen Oberfer '“de
Strabisein Rittmeister. Es war versehen mit achtgroffen Metallen Stücken/vnd 299 $ eint
Schiffleuten außgenommen die Oberftenvnd ihre Diener. Das vierdte war genant “ norar
Grösse mit dem vorigen hatte ebenfo viel Geschütz Munition vnd Volck als das vor" kranzl
im für gesetzt. Hieronymus Peraco ein Feld Marschalck. Das fünffte war genant der ' Vers
hatte vier groff Metallen Stück vnd hundert vnd fünffgig Schiffvnd Kriegsleutevn" he Gs
waltung Mingo de Apala. Das fünffte Schiff war genant SFranciscus hatte keines" Alba-
schütz sondern allein 70. Musiquettwervnd 20 Schiffleutevnter der Verwaltung Ludovici Alba
dia, welches gleich im ersten Anlauff in der Nacht zu Grundegefchoffenvnd verfenckelt worden wie
hemnach soll gesagt werden. Das siebende hießs. Andreas, dessen Hauptmann war genau"Johan:
nes.de Nagena, der Geburt ein Teutscher, es war versehen mit 80 Musquetirern vnd "Schiff",
leuten hatte keine grosse M talen Stücke. Das achte hatte der ViceRe der Armadalais fief vwd/
gefahren zu. Hülff geschickt der haben man von desselben Außrüfung nichts wissen können.
e - Denvierzehenden Julitbegunten die Armaden einanderzunahentalsodaßsievmb.de Y
"nicht weit mehr voneinander abwahren solchesfahe ein erfahrner Obersten Admirantus BWM
Armada vnd weil er nicht für rahtsam hielte bei der Nacht den Feind anzugreifen sandte er SS-News
", „Fischermachen zu dem Antral Mendoza mit Vermeidung - wown er bei der Nord- d
'“ Streit anfangen wollte, sollte man ihm keine Schuld geben dann "nur SchwSSV y d
wollte. Rodericus aber als ein Mann von Stolzvnd 3“ aufgeblasen kunte
gens nicht erwarten, sondern als er vmb10. Vhren in der Nacht an dewaomiral der Holl MS
nennbelich" schaben sie sicherste wurde SAG 0
darnach diegroffe Geschütz abgehenlassen. Der Admiral Spilberger lunachdem die Mu "Seit
schoffen, wande sich also bald zu dem groben Geschäg vnd gab e Bewaltig Fewerd IRW-
also bald weit von dem Spielzufern gewünscht, wie er dann also Saltdab en.N AS Rem
ander Schiff an den Admirall aber dasselbe hat noch mit geringerem ' ach I Sy3d g
daran gemacht. Den "endlich Säge" ' QU- V y
auff ihn setzte sogar durchschossen worden, daß es also bald Was-Wera km/ ' weit
wollen, wie es dann auch bald hernachlals es sich wiem Admiral sagen, wendjet
lo O
men, nachdem alle Spanier erschossen und mit " S gemacht/vnd an die S“
Q-
ken. Welches dann der Jacht underliche" “, "ch"-
Admiral auch zugleich ansfetzte hätte es Boeiffeis ohne auf dem Platz bleibt mit in der fch
#" solches gesehen vndeingroffen? Machen" “' zu 'er“ Das
' ' der Jacht haben zwar denselben Nachnumundegeschefin weit Fie "er Haier-
V4 '' erkennen kunten aber das Bock hatte sich gleichwoalles bißaus ' fin-
' das Schiff kommen wilder Admiralfi, dahingeschicker hatte. Ebener ODS. F ' verb
"at auch etliche andere Spanische Schiffe tapffer befandenvnd von Human 'B-
as Viceadmiral Schiff in wetchem der Admirantius war hatten sie getrieben.
G Big -
",et antreffen können vermeyneten der halben daß er etwann mit dem AEG-1- ' Ps
Sestritten haben welche beide Schiffe durch die Vngefümmigkeit des SOS- -
„"Ein waren als es aber Tagworden sahen sie die beide Schiff mit dem S“
auß welchen sie auch tapffer abgetrieben vndals sich ein Winderhaben. Fc- vcLeten die Spa'
Flus mit Schiffen ihre Nachen anjhren Admiral vnd zeigten ihm anfdaßffe > Teens wären mir der
Der Sie sich zufälvie van solches haben hernach die gefangene Spanier aus Galenunft"
Deg- SLS unternommen hatten am ersten die Fluchtgeben, doch als er sahedas "s" Os
fo "E>ETS teeadmiral von dem Holländischen Viceadmiral mitfireiten verhindere, jhme nicht sobalo
HO Seura Eaunte hat er die Segel eingezogenvnd feiner zu warten vermeynet- S>-er-Seeadmiral der
HIL - D-Linde hat dapffer auf den Admirantium zugeschossen, bis das der Arrasar-at auch dazukom-
in - da ist es erst recht angangen vnd ward ein sehr blutige Schlacke - sehallen der Ad-
--- N'als erfoiches gesehen wollte seinem Vieeadmiral zu --> Erffe kommen aber
E- S-am- entlich der AEolus noch darzu welcher dapffer auff die Spanier Sarandte vnd waren
15-- Sode Schiffe so hart zusammengetrieben, daß sie sich selbst leichlich D-Erren verlegen mögen.
S-Esch, weil der Bieradmiral sich nicht mehr auffhalten kuntel sendfie -e-Herchefs aus dem

S -- Fun Admiral hinübergesprungen dafiedammwber 50 Personennicke - ---- He im Leben st-

deßeyfften Theils Americae. 1»
digung als ausgesagt vnd bekane haben Ihrer etliche steckten ein weiß
Siedmühlenauß aber “ “ ten Schiff waren allezeit wider
gethan welche lieber ster - - - - - -
olten als in die Hände der Holländergerahten. Sie hielten aber ge-
altganvndmusten die Spanier foinbas Admiral Schiffgesprungen waren sich wider zum Vice-
malb geben Es wollten zwar etliche außdem Spanischen Admiral Schiff zudem Vizeadmis
"äsie wurden von den Holländern abgetrieben vnderfchoffen. Als
die Holländer selängerfe mehr anhielten, man der Spanisch Admiral die Flucht der Hollän
Admiralftet ihm zwar dapffer nach aber weil sie Nacht mitzufielfer durch Hälff derselben
entgangen. Es magneten zwar die Holländer sie wollten ihn des folgenden Tages wider antrefs
Aber von den Indianern haben sie hernach erfahrenes sei ihm eben das, was SFrancisco zuvor
vndbegegnet/vndfey mit seinem Schiffvntergangenvnd ertrunken. Der Viceadmiral
bekriegte neben dem AEolo den Admirantium oder Spanischen Vizeadmiral mitfähieffen
iffig daßenentlich als fine Hoffnung mehr vorhandeneinFriedenfähnleinaußfleckenmuste
olches den Vietadmiral gesehen schickt er zween Nachen die den Admirantiumabholen soll
wollte aber nicht fondern sageter wollte die Nachtvber in seinem Schiff bleiben, wofern nicht
in einer von den Obersten zum Geisel geschickt würde oder der Viceadmiralfelber käme
zuholen, dann er sonst viel lieber für das Vaterland vnd feinen König streitende
ben laffen. Vnter des war einer außdem AEolo in das Admiranti Schiff hinauffge-
vnd hatte ihm die Fahne abgenommen die Nachen aber weil sie nichts kunten auß-
wind erhalten, kamen wider zurück vnd liefen etwann zehen oder zwölffe dahenden
Der des Vizeadmirals Befehl in des Admiranti Schiff gestiegen waren auf das
v an ein beutens gehen würde sie nicht die letzten sondern die ersten sein möchten. Die
v bemühten sich dieselbige Nacht vber mit großem Gewalt - daß sie das Schiff
sprud nicht vntergehen möchten darzu fihnen die Holländer so bey jhnen geblieben
nig behälfflich waren aber als sie fahen daß alle Hoffnung verlohren/ zündeten sie ein
Fackeln an/vndfeyndaljoentlich mit großem Geschrey im Angesicht der Niderländischen
von Eergangen.
es folgenden Tag welches war der 16. Juli schicke der Admiral vier Nachen außzusehen albern
er Admirane oder sonst jemand von den Niderländern auffdem Waffer schwimmese sie 3“
eenwan in dreißig Personenanbrettern hangen vnd daher fliessen dieselbenrufften sie erst mitten
Wiffan/weil sie meinten, daß es Spanier waren dafie aber sahen daß es Feinde waren “-
1b Genad/als nun die Nachenden Admiranten nicht finden kondienfondern vernamen "
ersten Treffen zwo Wunden bekommen/ vnd schon ertrunken war namen fiel den
hiffer vend feinen Gesellen zu sich vnd liefen die andern hinfahren, wie wo sie auch
/wider des Admirals Befehl 1 erfochen haben. Diß war also der Außgang
iche in etwelcher vierzig vnter den Holländern verwundet vnd in sechzehen vmbs
en/ welches denn damals vornemlich geschehen als der Viceadmiral zwischen dem
Admiral von Vireadmiral gehalten. Auff den andern Schiffenfeynd 24todt/ vnd 18.
“-------------
er Hallenses Steg/Haben sie amckagung zu Gott gehalten/vn kfoy/ -
fad CaLiour de Lima gefahren wiewolfie wegen der Vngestümmigkeit des Meers s
Hemmerem. Dess z0.Julifyndfiemitgutem Wind vor der Insel hingefahrvndan ::
nfommer/Heer sie daselbst 14. Schiffe abvmdzufahren sozuder Kauffmanschafft",
H/Hegasse, Sear esticht beyfie kommen wegen der Vntieffe fofie verhindert. Sie ma.
nach dem Gefass Calioude Lima, wmb daselbst zuerkündigen, ob vielleicht der
irat zu Lande Fossismen vnd noch im Leben wäre, haben aber daß er mit dem Schiff
ertrunckenswdsee/rfachmals zu Guarmevnd Paytavernommen.
flie in Calioun «He Limakommenfahen sie daß die Spanier ein fastgroß Gefähüsl Dervice-
von 36. Pftsessen führet vnd viel andere dahingestellt hatten. Der Admiral zwar ska
g ond war Fasses erfrieren die Ancker außauffo Klevngeachtet der Spanischen Gerät
er keinen Schaden bekommen der Jäger aber fosich neben den Admiralgefettet die Lima
ein Sechste geschossen, andmangelt nicht vielldzernichtgarvntergangen. Vnterdes. "*
es Kriegstoolckfaßesova auch der Vice Refelber mit acht geschwaden Reuter vnd
F dafelbst zugegen ses fein gesagt ward sie aber sich besorgten daß etwann ihre
dem Schteffen Hefc-Heldgetzuweisen vndalofhrer Reiseeingroff Verhinde,
öchte. Als habe er sie beschlossen sie wollten auffin Meyle oder zwey zurücke
Wo die Ancker aus Sseeworfen, an dem Eingang z Caliou de Li-
N2





-
2. Q - Anhang
ma. Das löst lagen sie stillebißanden 25. Juli vnd kehrten Fleißandaß sie etwan ein Schiff '
lich bekommen möchten. Den 26 schickten sie drei Nachen außen Schiffleinzufang" welches
auf den Abend mit sich brachten und war mit Salzvnderlichen Fäßlinsüffen Saffe" '
bewusgleich beladen die Spanier aber so in dem Schifflein gewesen hatten dasselbe ' das
hatten sich mit ihren besten Sachen bei guter Zeit davon gemachet der halben dann da"
ATRepg) Schiff der Armaden zugefüge vnd ein Hauptmann ampterlichen Soldaten darin veror"
". . "Sie bekamen aber vnier des Zeitung von einer newen Armada sozu Pan" folte '
“denfeinde haben machten sie ein neue Dinge beschlossen, daß man dens"
"Armada ankommen würde mit dem groben Geschützt damit sie sonderliche ich"
" greifen sollte ond sich mit Fleiß vorsehen, daß sie nicht gar zu nahe an das Feinde Schiffe gerich
FMan sollte aber nicht so vermessenvndgeschwindet wie die Spanier im Brauch hatten"
"eingefondsmandinnenfremden Drinärivnd kein Gegen hab
tonte die Schiff wider auszubessern. Sie sollen auch gedencken/daß sie noch ein sehr weitem
hätten biß in die Inseln nemlich von Manille, darvon sie denn guten Nutzen zugewartet hätten
folten sich mit allen Fleiß versehen, daß sie nicht voneinander getrennt vndgesch wurden",
Derachtung daß daffelbeshnen im vorigen Streit am allermeistengeschadet hatte" etwa •
feindlich Schiffsichergeben würde, sollten deswegen die Schifferl-Obersten vndam" Ideenh
ber ihre Schiffe nicht verlaffen/vnd zu ihnen sich ins Schiffbegeben, sondern sie mit Na ke
abholen damit keine Vnordnung oder Confusion vnter dem Volck wegen Begierde" KW s
vervrfachet werde, wann etwan Nachen abzufertigen vonnöhten zu 'n'Sw
auff Befelchvnd Anordnung des Admirals oder in seinem Abwesendez-Wittadmirale TF
vnd sollten dazu nicht als verständige und der Spanischen Sprachen ihn auch Sie
G-Siekom- “ lche O d chtfeyndfi fah T- K)
menandas ls nun solche Ordnung gemachtfetyndfie wider fortgefahre d
* von Guarme kommen, welches dennvnter der Höhe ' ''' VD-
- ist ein sehr schöner lieblicher Ort hat ein fast schönen weiten Gestad ' ich Schiff Wi "SAS
vnd ist auch nicht weit daroon ein feiner frischer Fluß, da sie gut Fre | ' erfü "Me Tue g
kommen künten als sie anfänglich dahin kamen hat der Admiral ' h 'f Heu"Sun"
Land geschicken die haben aber nichts als allein leere Häufunden fo nFähnt"-S d
sobald sie von ihrer Ankunft schreibunweggemacht Es war aber an. Die " SKI
schicken Johann Baptista ein Schiffer oder Verwalteroth Schulff : auch Ts WHat
große Schlacht gehalten gefangen bekommen hatten dieselbe Wä u ein Ta'-SATA,
entlich etliche Pomeranzenvndannerachte nur für Sie hatten auch in ' fe"
che Hüner Schweine Melvndanderes efunden falles mitbrachten. Es T Däu"
den gefangenen, dem man woltrawendorffte außgeschickt erwassaufs "d a"
Mendoz vnd seine Armadazu erforschenden" die Antwort war",
lichen Schiffond auch dem andern so das Unte - Wampe
niemand davon ' chfe nach ihm ranntgegen OECT- '
“ Den 3. Au guti haben sie etliche Befangene Spanier loßgelaffenlond Feng-
"erfortgefahren drei Tage hernach sahen sie die Infelde Loubeswelche also e"
U
Loubes. Die dafelbst im ZT Oiler HRän D
- gefunden werden. Sie fuhren aber zwischen dem
Insel Hinwü ' den ' Schiff von “ ' '
“ Hrem Gesicht wegen fallender Nacht verlohren/vndwaffenfiebe. Am "
e" erse F ehr bequemen Hafen nicht weit von der Statt-Peyra gelegen.
"ue Der Raher bald zusammen und wurden acht Rachenanensee-Hºsektmitzoo
A's- 37 - Als sie aber sahendaß die Stattfestivndwolversehen war auch ohne Sentullisht
kley. DE - erwürde können bekrigt werden - haben sie sich nach gehaltenemse Scharmütz
Jdt San Schiff"-Folgendes Tages fand der Schiff"- -- Morgen
65 "sie die Statt auffs beste sie immer" bessern sollten
ACE- ein Fischerschifflein von der Höhe daher gefahren l dasselbe 5 -- Feuungen PC
"E==1-Ty" ausgeschickt, welcher auff den Abende Schifflein mit sicS Scheel das
- auch nicht Segelfond sechs junge starke Mann welche zween MEcat-eiangauff
Fasern gewesen waren vnd sehr viel gutegeier" Fische hatten eines fast elichen Gr
- Essen die Schiffeverthelet worden. Denno" ihat man aber - SKriegsvold
S-T-Sicreeingrösser Anzahl als zuvor. Die drey obgedachte Schiffe befchoffen - unter des die
ga-> TecDngestüm als aber die Kriegsleute aus gestiegen vnd der Startzusegen haben
de-See sind von allem Volck verlassengefunden dann die Innwohner auf das Seebärggf.

- deßeyfften Theils Americae. 2.
: genommen hatten der halben dannfie die Statt angesteckt vnd wider zudem
angezogen. -
Machmals runddl-Jacht etwaninanderhalb Meylengegen Mittag zugeschickt daselbst Wache paula des
zuhalt, die andern Schiffe aberfuhr von Paytafort/vnfetztenfichan einen Büfen oder Winckel, der '
Schiff so auf Pannamakömen sollten daselbst zu erwarten, wie sie dann täglich außschickten die
selbenzukündigen. Sie schicketen auch zu Lande die fünff"Indianer fosie zuvor in den Fischer Hausfrau
Schiffangefangen bekommen, daß sie frische Früchte holen, vnd womöglich noch etwas von den F“
Spanischen Admirale kündigen sollten, welche wider kamenvnd sagten, er wäre war haffig mit dem den “
Schiffen unckenvndwären nicht mehr als sechs Personen wunderbarlich davonkommen vnter "mit
selben Indianern war einer, der den Admiraleitlicher großer Geheimnußtheilhaftig gemacht
ilder halbener ihmdesto leichterglaubengeben können. Diese Indianer hatten auch einschreiben
dem HauptmanCaparCaldronio, andeß Commenchurs von Payta HaußfamoPaulamvber-
fit welche von dem Gestadetwann 12. Meylen weiter inein. Statt S. Michael genannt sich
ben hatte von derselbennumbrachten sie zugleich ein Antwort wider darin fieaußfonderlichem
leiden gegen alle Gefangene vermeldete, sie wollte selbst persöhnlich zu dem Admiral kommen
wannfienicht durch wichtige Vrsachen wäre verhindert worden. Sie schickte aber etliche Ge-
kauffdie Schiff nemlich Citronen, Pomeranzenvnd anders mehr fovnter das Volck ver-
Vorden.
Es hatte dieses WeibeingroßAnsehen/ vndfonderliches Lob in der ganzen Peruanischenges Beste,
owol wegen ihrer schöne Gestalt vnd sehr freündlichen Gebärden damitfie gezieren als auch bung der
Heres Verstandsvndanderer Tugenden so an ihr zufinden. Sie hatte sehr fleißig bey dem Ad-
älter die Gefangene gebethen aber er hat ihr solches fein glimpflich abgeschlagen vnd zur Anti-
eben/wann ihm ihre Tugendein wenig eher wäre bekant gewesen, wollte er von ihrent wegen/
zugefallen der Statt Payraverschonet haben. Diese Statewarfehrfest vndwolverwahrer
näherlich dem Waffer zu vnvberwündlich. Sie hatte zwo Kirchen ein Kloster/vnd sonst viel
Hdiese Häuser. Der Hafen war dafelbst der allerbeste in dem ganzen Lande dahin alle Panna-
eSchiffspflegeten anzufahren/vnd von dannenfieferner zu Landegen Calioude Limapfle-
rpfen wegen der fmmerwerenden Vngestämmigkeit des Meers/ vnd widerwertigkeit der
feilbf. Der Vice Rehattefie schon zuvor wegen ihrer Ankunft warnen laffen auch alles
ges Munition ihnen zugesandt, weil sie aber die große Macht des schieffensnihe vertragen
WHen : hattenfie sich heimlich davongemacht vnd die Statt den Holländern zur
klaff.
ir da noch hielten/mercket der Admirall daßes bald an Proviant mangeln wollte, schicken Sie fange
tet. Nacheinauß an die Infelde Loubes, daß sie etliche Fische Loubesgenannt, von wel- '
Infelden Namen hat, holenfolten. Dieselben Fische gekocht hatten einen liebl- Fre
nack/vnk gaben gute Nahrung. Derselben brauchten fieein Zeitlang vnd schontendeß Gestalt,
raths. Aber es fanden sich bald etlichemuthwillige verwehnte Leute, die gaben vor man
amck an den Fifchen effen der halbenbefahl der Admiral man sollte nachlaffen/ vnd keine
angem. Es Hatten die Holländer daselbst auch zweengroff Vögel gefangen, die waren
dbeln/Sieg von Klawenden Adlern gleich hatten Hälfte wie die Schaaffelvnowa
ff dem Kopff wie die Hanen auch sonst am Leibe einer ganz frembden Gestalt. Was
fungieren, als des Admiral mercket, daß sie mehrentheils zu ihrem Dienst gar nicht
Haren/e mehrene Heels an Handgefetzt vndloßgelaffenlauß genommenden Schiffman
Caß-r Caldra» - welche er fampt noch 30 Personen behalten die vorgemeldte In-
ihren Schiffe des anschloßgelassen.
Admirasoftsg zuhandenkommen ein Beschreibung der ganzen Peruanischen Beschrei-
Befragung der DCegierung in Peru, dieselbe wollen wir den Leser zuguthieher setzen bung der
Gefangenen Spass der Petrus de Maduga genannt der geburt von Lima, beschrie s
verhellte sich allfo»- E-
reich Peru, Chi Ii-synodesfesten Landes werden für dismal vndfetziger Zeit regie ov.
nn de Mendoza & Lima, einem Marckgraven des montesclaros, ViceRe, o ReGe-
SKönigsten Spaniens V mitfovölliger Gewaltvnd Hertligkeit als der Königin “-
/romobesitzer. Defe. Herzligkeit vnd Gewalewirt einem vom König auff6. oder 8. Einen
"ond Haider selbe alle Jahr Einkommens4oooo. Ducaten. Hierzu thut der Kö
oHe Fefetage/Wepsz-achten nemlich H.drey König Ofternvnd Pfingsten aus
„Oberern eines gilt 12. --- Dein halbes Real, denn auf dieselbe Fefi Tage wirft allen
era Audienz gehöre es „f ein Mahlzeit auch die fo
i s
-


Co
Häußerte
„es' >äre vnd werdendaselbst fast allezeit gefunden in
Studen: QS shat da selbst mehr als laufend Stud
2- Anhang -
ährlich an den Haffen Galaoaußdem Silber Bergwerck nen
“ sovieles des Vice Reser-Jahr ches Ein ' - -
zu Hoffegedient die Hoffmeister vnd oberft ' '
del Leuten begleitet von "Drabanten wann er ausgeht ' direr 809
"nur" die Helleba
"Ende Jährlich zu - dazu Quinto die"tezu Char
d
Andien- Gefand im Reich vier Audienzen" Pannamaritan „Knf DM
' „“ "Z"Chilhat auch ein" “ Audienzen -
Reich. "Finger Zeit ist Gubernatorats Alphonfus de Ribera, verwalten mit
“ Gäoplus zwei
fienwannenwan Appellationen geschehen so geschicht der letzte 90m einlichen - -
ches “nnenlernen" C- nß - - - -
Dies alle gehen gleich bekleidet vnd haben Jährlich zur Die " et. Sie i se-
Die Startin welcher der Vice Re Hoff hält “ 'Breite aber K
katt/da- - - - - A
den einem gar lustigem Thal. " t sich in der Länge au "bewahren, ausgenom"die WM-
Einn der - - -
" dreyviertel FReylen siewirt mehr als von zehntausend M. Märckte auf dem einen ASK -
Hoffhält. dels halbentäglich da unkommen. Es seynddaselbst viel -
ff ä Haselbst werden allerley We''
dies hat da selbst sehr viel Indianische Handwerckerl welche wohnen amtwern Ottl dic TS SAAo g
nannt wirt. "enn SIS" paraacs ST- "
der Indianer Zahl foim Circado wohnen erstreckerfichine" den Mackw" " „"
S. Jacob, ist ein wenig kleiner als die portger- Serviceduhwa-MR ONN Vo“
S„Ännen, der dritte - VS.
'planen'' verkaum DJ's-
Erzbi- "Sie hat auch "ei "holomaeus's Gaporero" will
“ welcher Jährlich in soooo. Pesos Enfajados Inkommen hat-St. Haupt-Kirche Hes g/
Rönigs hemdenl einen Erzdiacon Schulmeister Canonken, Priester "ad Sacriften, welche ST P s
“ ’nen haben". Zu Sän hat"s"
hern vndseyndenen jeden vom König zur Besoldung verloren 15000 Pesos, vnd ST" f
“" ''
heiftzuS Marcell, hat zweenPfarherren vnd werden befoldet Jährlich mit 1000. Petr / '
Li "auch zween Partymit gleicher Beleidung, wie diev Ss- Fie 4
' Anna, wirtgehalten wie die vorgen. Die wiedtest der Armen Weißen Spirit". Die g
Pfuhern der den vorigen Kirchen auch dient vwd von ihnen zur Besoldung Sa“ F '
500 Pesos. - - empf
ZRöfter erfeindinda Staudies"lgendes Fas.s ---1S-
d - Augustin"
vnd Clau- -
fes. vnd Nuestra segnetadelas Merte Sun jedes Kloster hat seine Orderne 4
der Kirchen das Kloster SFrancisci hat Orey Claußen vnd ohne die Haupt-Kau ' f
noch eine zuvner lieben Frawen de Guasi elupe. Vber diese send auch noch so erp- “Jesuiten p
die dann Tennen. In einem jeden Kloster" gefun" -5 S>- SRänche 4ss
Kisserfarbenen Kinderbung da" '' T- '' '
gen Dreyfaltigkeit das vierde S. Joseph, vnd das fünffte zuS Claren "Leber diese Kösteranteils
noch eine Kirche zuvner ichen Irawen de Montferrato» vnd noch eine <<=A Srado, vndeine die
es. *** S ben echenhäußer das erste S Andreas in welchem dem Summen vergebens gear-
ie haben vier Sie in die '“ Das <as was er ist. S. Anna, für
- Mai "perrus für Priester vnd geistliche Personen «azes- wiedtewitt gemanns
BEgº- Säule" HOR ' ' Leuter - Sie sich Schäden haben
- gHFELIVE-
*S endlich eins zum gen" und ob er die 609. Prie FEem- Esseynddrew Seu-
"Königlichefin welchem Skönig 14. Studen-
"e -
ga. BE - - - -
Eern Collegia Einswirt genannt F"In dieselben werde ihrer 24------ Erzbischoffer Hallen-
- - ift S Tori -
- gehalten werden. Das In "ännehmen "als 400. Senatenten von
S> - E. T-
wiete wirtgenannt da selbst mehr als zoo. D> <SE <>respromo in allen
J- --er Jährlich 200. “ "vom Kasse zur Beste. Sie
das IusCivileg des A-Erg von zweien Prote-
–scaltetengefun"
A F-"Partner" Was B-AL=-giftkriselnd die Haden
------- "netnieder 600. Bei “F
SS-EEHurlich 400. pelos, wie auch die so delajustitia
E-Le Jahr einnew" Rečtorem. - -




- deßeyfften Theils Americae. 23
sammenstellend
Maschinen doch werdenderen mehr Weiber als Männergefunden. Die Indianergemessen"
hat mit den Spaniern außgenommen, daß sie alle halbe Jahr zween Enßjados vndein uigs Statt
uneins Ralswerth dergleichen ein Fenegam von 8. Realen/vnderlich Tuch daraußfifh-
der machen dem König bezahlenmuffen das Tuch muß von Baumwollgemachtfeynwel-
Wilsonden Thälen wohnen oder von Leinen, welches die foauff dem Gebirgen wohnenge-
Semiffen dem König dienen 30 Tage nemlich im Sommer vom Majoanbißzu Außgang
Novembris, welche bei den Bergwercken wohnen die werden darzugebraucher. Die anderen
chemunzum Ackerbauw. Sie bekommen aber täglich zu Lohn vom Werckmeister zween Rega-
den halbenohne die Kost. Sie leisten auch dem Könige ihre Dienst in der Viehe Zucht dessen
bem Orteingroff Vberflußist vndfeind sie sonderlich gar reich an Schaaffen, welche viel
fynd/dann die Schaaff beyvns/vndden Cameeler fast gleich, also daßmanfie auch sondern
Potoch anstat der Pferdegebraucht dann die von Arica bringen im Potochallerley Vichel
ich auch Korn/MelvñKraut, so die Indianerfättig im Maulkewe. Solche Wahrèmunzu-
nzuführen brauchenfie dieser Schaaffel wiewoles ihnen wider an Pferden noch an Maul-
angelt. Sie haben da eingute Frucht oder Kornsofte Majisnennen. Außdemselben machen
utengefunden. Tranckdenfie Schykanennen. - - Fruchtbar
Wie Statthat keinen Mangel an Proviant, Fleisch, Fisch vnd Brot ist gnugzubekommen ist der
ein Mal das Korngiltgemeinglich drei Pelos Fleischwirt ein Arola gekauff vmb.4."
als Realbißweilen auch wollfünfft. Ein Pfund Fische wird gekauff vmbeinhalb Real
reingroff Mänge ist. An der State Maur fleust ein Flußfür über derselbewirtbißweilen
wenn Regen vnd Vngewitter, daß er auchwoll die steinerne Brücke so mit acht Bögenge-
egsoffer Vagefümmehinwegreift/ vnd in selbigen Fluß werden die allerbesten vnd wol-
'fte Fifcheingroffer Mänge gefangen. Der ZRS-
an der Stattein Collegium von vier vnd zwanzig Rächen desgleichen auch ein Königlichen
uß Decontractation genannt welches von vier Königlichen Dienern bewohnetwirt wel, aber er
w-Threforero, ein Candidore & Factorovndein Viadoro. Im selbigen Hauß ist die muss
Rentekammer auch die Tributkammer mit zween Fifalen, deren ein jeder Jährlich -
zur Besoldung hat. Sie haben ein besonder Gefängnußvnd Algoifil-Majioer, auch 2.
verein feder. Jährlich 4000 Pelos empfanget. Es ist daselbst auch das Gericht.de - -
a, mit allem darzugehörigen Dienern deren ein jeder feingewiffe Besoldung hat. Bes
tattfzwo Meylen vom Meer gelegen/vnd hat ein Besatzung von 8 Fähnlein zu Fuß '
el zu Pferbe, der ergste Hafenwirtgenanntel Callao, in welchem auffdie achthundert der Kö
Befassung dienen. Nicht weit davon ist ein Dorff darinnwohnen inzweihundert In,"
alle die Spanische Spraachereden können vnd ihnen zur Feldarbeit vnd anderen be-
voll ihre am Weinvianderer Notturffgar viel zu Waffer zugeführetwirt von Piscoy-
2ch, vm» erwerden dann außderselben Statt nach Potoch, allerhand Spanische Wah-
/Spiden vnd anders, welches auch zu Lima gemacht wirt.
"angwelchem die Königs Startgelegen wirtzuPotochis genanntlavalla Imperial. F“-
ergligten sehr hoher Berg in welchem ein stattlich Silber Bergwerck vorhanden, eine sehr
hervomophrtseffe Gruben hat also daß man wolmehr als 400. Staffeln hinun F"
aes dann fo/fn/kesr/daß man ohne Liechtvnd Fackeln nicht das geringste sehen kan.
geworcFarbe seien an ehr als zwanzigtausend Indianer, andere hunderttragenhers
kam auffoe. Der Hlen damit es gesäubert werde vnd von den Schlacken abgefon-
ienunterlich das Metallvadmachens zu Pulver danach schüttenfieineinvier
Nareffen/Fun Daffer/Melvnd Mercurioder Quecksilber daran vnd sondern
e Erde von den Silber/wenn aber das Quecksilber mit dem Silbervereinigt ist
die bepdevilbermoneinanderzuscheiden einen Ofen derselbeifoben offen/vfihän
r von Ldee oder STIHorn gemacht, wenn dafi der Ofen erhitzeewirtfofelget der Mer-
fänger sich an ode-Deckel das Silber abattakt fein auf dem Grundmosen
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
nfteerwas Falle, also da Savolauffvier Meylenherumb keine Fruchtwächtet auß- '
e, das von den Indiazzesin Ycho genannt wirt/drumbmuffen sie alle Proviant ’
men/Wornd was die Frausch-He anlangen die bekommenfieaußArica, welches ist der kalten Ort
, der Weinkompresso»ss Peru, vnd gilt der Peruanische Weinzehen der Cafel "
YOyuktpper. Ein Arc»E>=a Fleisch gilt ein Philippe ein Pfund Brot gilt zwem Rea- -
in den Hafen Arica a E5 gelegen in 180, Spanische Meylen/ vnd hat n:
P6
- --


-
- Anhang
- 4 - - - ank
viel Dörfferl sovon vielen Indianern bewahrt werden vnd wir der viceRe von ihnen s -
Corrigidor. essen
Von der Sichtweit von dieser Statistgelesen" Statt Chucquisaca, welches ' Jun-
Statt - - ff die zoooo. Ducatan -
gut, aber nicht als gro Streit. Sie hat ein Bischoff welcher an jünchel
' “ da selbst eben die Klöster die zu Lima auch synd aber es hat “
aren anda. Zu Potochen wohnen wo laufendvndfünfhundert Mann die mit 'uner etwauen
"“ machen vnd den frembdensobahn kommenden Sockelwol zufgen '' an Silber-
- siebengg Spanische Meilen von dannen liegt ein Statt Erucogenanntes ' fo Chocola
Bergwerck. Etwas näher gegen Linie" dennoch mehr Bergwerks nde in die 409"
Chocogenanntwerden vnd wohnendaselbst in die 5202 Spanier werden auch rochen. Es wir
“Sie' legen vnd Ya
"andenen Orten ihr Korn zugführer außenem Stätten so ' 8 '
haftet. Sie haben einen "anon dannen sie ihren Wein" ' ühret - vo -
Von der Etwanzwanzig ändern mit gegen die Star" len ' -
Statt dann auf zwo Mylenviks Viehe Butter Käse, SVon Potochen in die 's- - -
“ * es davlei Kauffeuchernd Spieler gefunden werden die außeinem Wirtshauß und S- etwa
'“ „end die wandes Leuchermbdas ihre bringen, Dieselbe Start ist nichts" aut KKH-- -
sie ist fast groß, aber sank neben endeinesvnfruchtbare Grundsatz fest gelegt vºn h An ewz-
hohen Berge, Siewirtbewohner von 6090. Spaniern wir werden via Dörfern ' SIN z-
fallem Indianern bestival Sie haben daselbst auch einen Corrigdoroder Gude-Two s
"outchoff auch Mönche und Studenten Sieg in welchem wir die 600 StSo g",
funden werden. Es hat wie schon Gründernd Thäler daselbst "SS- o
"Handelsleuthenbesucht werden. Es haben auch die Indianer das Währt 's- v o
"König daselbst hingesetztvnobestuetworben Es ist auch noch einladen. Statt TS-Ong ze
nicht so groß als bevors' welche von Guamanga, in so Meyeraad gelegen sie hat nur T- W l
weil sonderlich keine Silberbergwerck in der nähe gefunden wird" - SS- "C -
cducsuses. Der Ort damandas Ouecksilbermacht wirtgenann" - sancabelica, neben - sie
Steine es ein sehr schön Berg der ist sehr spitzigvndgähe, daß man aucH. Leitern brauchenmu -
wider herabsteigenwillen" '' Steine ausgegraben darauß für G - I"
„ bermachen. Nicht weit" tein Fluß gefunden der alles was damit genesen S- s
" "cond wer davon trinkt, der muß daran haben. Allernächstbev '' -
S“Thaixanca genanntlich fruchtbaremdteblich hatenflaenoarme Luft vnd "Sº ' e
Kanaren dannenwirt das Konsofie Mayshiffen vwd viel Schweinefleisch hinvnd ' 'H
"gende Daten geführt, denn es hat neben Grundoder DHallober die 49. Israd" die ''
Finanzchen tausend Indianervnovanien gefunden werden vnd nach dem ST- "mische Ds er,
noch einander der von den Indianern" imbewohner wirt. HalS" 's-
Ariqupa, Zwischen Culcovnd Arica feyndroiel Dörfer mit Spanien besetzt allen etwa
Sanrai,
“, Nafa, vnd andere vnd dannen kompt man in die Statáriquipa, welche ein F ' Peo, Ical-
schöne Starter
"mehr als von zwei und Spaniern bewohner wird. Sie haben einem "ern
S“ genatmutwirt "sie Cabildo nennen. Zu Chaucaiba- '
zu Cannettogefunden werden. Die Indianer, sodaselbst herumbwohnener
sucBetond Schweinefleischdörung"ochwerden nicht viel Indianer der Stream gefundenlond
die Sinne"Spanischen Sprache kas" fein Spanische Stätten von
r, der Corrigido
viel Spanien fast
en sich mit Wiehe-
fepin
)
xi II
<> genannt, dann längst "offen" das Land ist nicht ref=> - es wirtbewohner vors
P E-E- fehr 2OOC). Firmenlonden dafelbstheit Guarciaco. Es hae <a Bioaviel Zucker MüH-
- - E-
- '' =------ mamaß
'- mac- oteldaselbst vorhand"
ZTönio.
es werden da selbst viel pferdessen vnd ist die Frucht vndalles andere sein sollen aber "
"muss" es angefangenen Spantes
' hili HS-und dem Admiral zu gestellt worden Hierzu wollen wenn ferner auch n die Bes
San Jago. =-Sendung des Königreich Chili. Stätte. Die Haupt Statt ist Sara YT=ago, oder SJacobfe
n diesem Königreich hat es etliche
- - "anern bewohner wirt. So hat abstein Goldbergwerk soasen - ein König nicht nur,
Damit D---
- ES:FEFFE- in Peru die S-soceangroff See
E-Mails machen.
- -
-
Die
-.



- - - - - - - - - - * -
- - - -
- --

deßeyfften Theils Americae. 25
Die dritte Statist Waldavia, schrreich von Gold deren Innwohner im Jahr 1599, die State waldkl
mit Gewalteingenommen vnd die Spanier alle geschlachtet haben die Weiber aber haben fleben ,
fin vnd je einem beinpar, Sporen oder wmb ein Zaum vmbe in Schwert vnd vmbeinpa
Begriffverkauf haben der König aber hat hernach verboten daß die Chylester keine Waffen tra
oder brauchen sollen. Den Spanischen Gubernatorin haben sie nicht alsobald hingerichtet, son-
noch in welahaltenlond ihm hernach zerlassen. Gott in das Maul vad Ohren gegoffen auß
' ' '' ond außden Schienbeinen Pfiffen gemacht zum. Ge-
muß daß sie ihren Feit gefiesel. - - - - - - -
Die vier die Stattheft Auroca, in welche die Spanier eines fung haben mit eine Fähn-
Knechten besetzt, welche aber so armseyrd, daß sie kaum leben könnenleswirt ihnen aber Pro-
zu Wasser zugeführt. Es hatte vor ein Jahr ein Hauptmann von Biscaino, auf einem
ifmit 30 Mann gerüstet, etlich Poviant ihnen zuführen wollen, ist aber durch Vngestümm
Reto verschlagenvnd den Einwohnern in die Hände gerahten die ihn mit allen den feinen er
Inhaben also daß nur ein Tonmeter Laurentius von Bergen außNorwegen bürtigvber-
1.
In der Statt Conception, davon droben gemeldwohner der Spanisch Submator welchen Spam-
400. Soldaten mit etlichen kleinen Feldfrücklein begleiten damit er vor aller Feindschaft ver.
fcher Bus
berma-
fynmögt. Das Land ist zwar anfichfelbst Fruchtbar aber durch das verlaufender Innwoh- or nics-
arverderbt, daß die Spanier jetzundgroffen Mangelleydenmüffen. geption.
sefauch in demselben Königreich eine Statt Chilinegenant/vongeringemansehen vndwe-
cke onter der Gewalt vnd Herschafft der Spanier, welches vorzeiten ein Niderländischen
gann Antonius Svartus mit dreyfig Soldaten erobert vnd eingenommen, als aber fein
genant der Glaube fovor dem Stättlein am Anckerlage durch Bitte der Spanier bewegt
pandreyfig eingenommen vndgen Guajaquil an Lande geführt hatte, ist dasselbe auff
werden vnd hat der Vice Revon Peru die Nederländer alle so viel ihrerin dem Schiffge-
Den Füßen auffhäncken vnd mit Pfeilen durchschieffenlaffen.
epind zwar noch andere Stätte vnd Oerter in diesem Königreich aber weil sie von gerin s
en/wollen wir sie zu erzehlen hievbergehen vnd kommen jetzunder wider zuvnfer History. Reifen,
gufthaben fiefhre Ancker aufgezogen/vndfeyndmitgutemlieblichen Winde nach Nor
ren. Den folgenden Tag warffenfiefhre Anckerauß auff40.Klaffer vnd wurdenge-
wegen des widerwertigen Stromsgarnichtkontenfortkommen, es wäre denn Sach/daß
vnd fehrfarcken Wind hätten als sie nun denselben bekommenfeyndfie allgemachan
gefahren gegen Abend zuvnd kamen den 23. an den Fluß Rio de Tumba, Siewaffen
Kam Eingang des Fluffs der war so groß vnd Gefirengeldaßfie auch mit keinen Na-
Life,
-
4. Auguf mufenfie fillehalten vndkunten wegen groffer Vngefümmedeß Meiers Series
men. Ward demnach für gut angesehen, daß sie fhren Lauffnach der Infel Coques ihre Lauff
„Diefelbewar gelegen vnter dem 5. Grad gegen Mittag vnd den Schiffengarbe ' dar
anyo/Tube zufangen aber wegen der finstern Nachtlfesaußihrem Gesicht entgan-
engen aus Heppen Winckel von S. Helena, etwammvmbanderthalb Grad von dem
aber fort/Hß zu ernseoieses Monats in vielen Sturmwind Platzregen Wetter-
gewer/foe fast täglich ausstehen müffen.
»lgenden Tag fuhren sie fort/vnd sahen ein Schiffauffdem GReerfahren wendeten # Ce-
fester - Septembbißanden7 vnd kunten die Infelde Coques nicht an. Sie sets,
an alle Vergeevieter verhindert waren. Es hat aber damals Johannes de Wit "
plante
lassen, weitere enthalben zurfenvnd von den Wellendes Meeresogar zerflos “
ent Haftb angerempfingelvnd zwar es kunten die Leute mit dem Proviant auß-
“ “ Schiffe zu Grunde gangen vnd verfuncken. Sie fuhren
an den 13. des spancHerley Vngewitter daher dann allerley Kranckheiten vnter
estanden. Sie Faeren die Höhe von 8 Gr. vnd kamen von dannenferner auffio.
in Halbeyda al-Hess/Hersten Land welchesnova Hispaniagenanewirt das Land ließ
als wäre es gasrensiorgondeben nachmals aber hat man gesehen das es mit vielen
ee war. Im Forreres Team hatten sie den ganzen Monat lange leel Wind und Vns
Schiffe auch an einem der getrieben worden vnd eines an das ander nicht ohne
offen. Sie waren aber vmter der Höhe von 14 Graden vnd kamen den 19. auf
WACHSEN.
v, bemühstensiefic-Hess sie allem Fleiß an Landezufahren/vndals sie einen Rauch Sierräu- - -
gehen schickten Eeesien FF:::::
zuforschen
-
- -
-
- - -
-

26 Anhang
-
zuforschen Sie fähickten auch die Jacht auf die Effsu kü
erforschen da sie ihre Fincker möchten außwerfen. Die Jacht zwar hat nichts auf
tändigen können aber die auf dem Rachen zeigten an, sie hätten ein guten Hafenvnd S
gefunden. Sie berichteten auch, daß die Einwohner waren an Nachen kommen vndh
wären leicht mögen vmbgekehrt vnd ersäuffet werden. Siewaffen aber alle ihre
zo Klaffer vnter der Höhe von 8 Graden vnd 40 Minuten vnd war vom BC in
schlossen, daß siedrey Nachen außschicken sollten zuerkündigen wie man Gelegenheit
Proviandt zubekommen aber dieselben kunten gleichfalls wegen der Vngestüm
a ndigen vnd ein E
medeß
kenvnder-
rich chiffe
atten ihr
dörffen-
jhnen kommen Sie sahen auch viel Viehrauffdem Handel aber es war alles vergebens Schw
etliche Schiffleute die sprungen ins Waffer vnd rummen zu Lande dafunden" ein SN
''“S" W
geworffendento. Octob. an einem Bufen hinter welchem gelegen war die Statt A9"P
che ein sehr bequemen Hafen hat.
A-
Die Spa- Den folgenden Tag bemühten sie sich sehr anzufahrenkuraten aber nicht wegen
stämme des Meersal aber dieselbewmb den Mittag nachgelassen. Weywiewtalen S
die Spanier holt
ya "S
T
'“, gelauffen/ vnd die Ancker neben dem Schloß außgeworffen.
mahl mit großen Stücken auffiel als aber sie ein Friedenfähnlein a
bald vomschießen abgelassenvnd ihnen alle Nottuffmutzuheiten '' Esk sSoos
bald zu dem Admiral wein Spanieri nemlich Petrus Alvare* Ein Särgeent F"
"Menendus ein Fendrich welcher der Niderländischen SS-aach wollerfahren
"Zaudelbst im Krieg geweihten alle MT
ä fie widerzulande. In ' F"
E" daß sie ihre Kriseninition vwd alle ihre Gegen ' s
"Spanien machtender haben ihren Waffenved R. heit schenku
den Tag ein Nachen außlban" etwas gewisserfahren möchten. Es kann CH
- -
zween Spanier widervnd stellten sich zu Geiseln derbiß daß sie ihrem Verheis
ein Freiste denn soviel Zeichen der Fremdscha lie - - - - - -
fund soweit einsworden, daß sie ihn "le '' “
nej H.
"Schaffenliche Dichten Hüner Pomeranzen Euronenvnd anders derCH
V
Die gefan- nd erstatten.
gene Spa-
Sachgemachte Freundschaffenen
- - ihre Obersten vndvornembfiebe
- “'n' '“
fen. “ sehr freundlich. Der Admiral, aber
Sun Landes allerhand Proviand vnd Effenspeife zuzufüßen. Den folg
Zufährung alter" zugebrachtlomb den Abend sehen Spaens -"I
- in ",W-
iD- S z
"T-
- Sals
"IT- Fl
üfung fertig vend
Schiffahrbt
haben möchte
Meerswil-
zu Landekommen sie sahen wo daß die Leute auf dem Lande ihnen winckelten aber sie kumenwacht
es
- Das
nen Proviant angeboten den sie aber weil sie dessen keinen Befehlgehabt nicht anmemmt ls
Ware sonst ein feine Gelegenheit vnd ein Land mit vielen Bäumen befegt. Sie hat" '
, die Höhe von 16. Graden vnde. Minuten kunten aber den Hafenbißanden z, Octob nicht err
chenwiewo sie sich sehr dahin bemühten. Kriegs-
Sie kam Sie schickten ein Nachnauß das Land zuerkündigen wn zusehen, ob man etwann Krieg
'', volck dahin bringen vnd Proviandt haben möchte derfeibekunte wegendervng für
"se Wellen des Neers nicht ans Land kommen / vnd hatte" Nachen wann sie '
11
-
TS W „V
-
Herrn ' getha
g eg
'
Septeauffdie Schiff
ahr lang im Saiser-
Tchickte '
agward mit
Adenauerall ond liefen ihm anz - Hrung
iefen ihm anzeigen sie wollten auf den folgenden Tag dieser E
“ die gefangene “ zu Schiffe bringen. Als es nun Dagworden FS-’“
Es reiche Stärkuehren abgeschossen und danach die verheißene - SE-sung nimlich '
=-Essen Schaffernd Hünerfamieten Frücht" zu Schiffe gebrachtle- Ter, denn die Holländer
=----andodeß Vi
in Städte Armada zubeleben" somächtige Span-as-S“
fe H- fro worden. Es kam aber zum Admiralvinter andern auch Melchior
- - - Hatte. Er ist am Admiralwolgettractive worden vnd hat er alle S>L-sen ihm zu Eh
Nachen an den
kein vend
S- EF d --- -
allen in ein Ordnung stellen lassen. Es ward aber auch winterdießldes ------- Dir als Sohn wel
-sesem Zitalzu Lande gefahren" Gubernatorn fast stattliche- Fangen ''
=--F "bend haben sie den Spaniern zuehrenauffeinem jeden Schiff-F -- Evgroße Geschütz vnd
=--e Musqueten abgeschossen vnd den andern Tag haben sie alle gefangen - auf den Schiffen los -
D
"ran-- =-F"eiches den Spanien in St. grosse Frewde gemacht
Ein werd-
a"-E-Serie zu solches zwischt ihn für "sich die Schiffe mitane-S-See
Am "weil solches zwischen fürs iff dig, weil die SFC- “
- begante
S' -E-wavar diese Proviantbaums“
mgäverse
erjhne fehr
erquicket. -
- - -
- - - - -
– – – –





------- -- - - - - – - - -
-, - - - - - -
deßeyfften Theis Americae. 27

-
gut und dasselbe auff der Sonnen oder dem Admiralschiff am allermeistenlinwels -
hemmehr dann so kanckwahren. Der halbenfie ihnen auch vorgenommen wofern sie nicht in der
sehr schwithältfällen wollen vnd nicht wenig gefährlich gewiefen wäre, fintemahl das Schloß
70 Metallen Stücken vielen Musquetenvnd allerhand Kriegsrüfung versehen war, weil sie
ihrer Zukunft schon vor 8 Monaten Bericht empfangen hatten.
-
Glten ihnenhittenhandeln können ihre Provianchierung mit Gewaltzusuchen, welches gleich
Da Gubernatorin der Staat Gregorius de Pories genant hat etwannvber 400 Mann es,
vom Adel vnd anderefreiwillige Soldaten außgenommen, deren nicht wenig vorhanden waren bei der
bitten. Die Statt aber an ihr selber hat Mangel am Proviant vnd müssen sie denselben vonfer- ",
Osten zu Landeshmenzuführenvndpflegen auch die Schiffelsoauß der Insein Manille dahin ' P
nen ihre Provianddaselbst einzunemmen. Der halben verwundertenfich die Holländer nicht
soberdiegtoffvndvngewöhnliche Freundlichkeit der Spanier als welche obschon sie den Sieg
erlangen mögen mit ihrem Viehevndallem Gut in die Wälde hätten fliehen mögen
- -
Als sie sich nun mit Proviant vnd allen Sachen wol verschenfeind sie mit gutem Willen Sie es
unen wider abgefahren mussten aber etlich Tage lang lafieren, weil sie nicht fortkommen
lwegen der Vngestümme des Meers. Den fünffondzwanzigsten Octob, sahen sie ein
an Ancker liegen schickten der halben vier Nachenauß solches zufangen, als folches die
vom selben Schiff war angesehen haben ihrer etliche den Maibaum vnd anders abge-
vnd fich damit ins Meer gestürzet, damit sie also zu Lande schwimmen möchten doch was
noch elf Personen nemlich der Schifferlzween Münchevndander vberblicben dieselben
zwar erftlich mit Mufquºtenauff die Holländer aber dieselben fragten nichts darnachfon-
einen flegefangen v.dführetenfie bey die Armada. Das Schiff war bekaden mit etlichen
Hevnd Proviantomanauff die Schiffe zertheitet hat. Sie waren außgefahren Perlen
/Hatten aber noch nichts gefangen. Es war bewehret vnd verfehen mit vier Metallen vnd
je einen Stücken wie dann auch mit anderer Kriegsrüfung mehr dann ihre Bereitschaft
Streit als zur Fischereydienlich war. Sie haben das Schiff den Verwalter des Mons
engebenvnd 22.Manndareingelegt, daß es den andern Schiffen sollte nachfolgen.
e. Hatten daselbst die Höhe von 18. Graben vnd 11. Minuten. Sie fuhren von dannen mit. Sie können ..
innen ein
Schiff
es er bis an den zehenden November da warffen sie Ancker auß vor dem Gefad Sela. "Sie
e/vnter der Höhe von 19. Graden dannfiehatten von den gefangenen, die in dem vori-
gewefen/verfanden, daß nicht weit von danneneinguter frischer Brunnen wäreinwel-
fche zubekommen vnd welcher auch mit Pomeranzen vnd Citronenbäumen befetzes
tsch näherzwoMyle von dann gute Wiesenviviel Viehe vorhand. Sandeederhals
ichenauß mit Kriegsvolck besetzt, welche den Flußvnd Früchte zwar gefunden weil sie
noz viel Fußstapffen von Leuten die Schuchan den Füßen gehabt, daselbst vorhanden
findiherpöriffen hinzugehen. Die auffden Schiffenmeyneten daß es etwann Fuß-
5panter von Aquapolque feynmäften dannes sagten die gefangene daßvberdrey
unter dafelbf nicht vorhanden, sondern daßganze Land von Indianern bewohner
BemnacHetliche von den gefangenen zu Lande geschickt worden mit Brieffen darin
/daß/7-Hmen an Freundschafft etwas von Viche vnd Früchten wollten zukommen
ck zu erfrischenyewetlaber niemand dafelbst gefunden worden haben sie die Brieffan
- - - - - - - -
ffsebensfr. - - - - - - - - - - - - - - -
ues.
rigori Senessgewarten. Als sie nun kaum an Land getrette kam die Spanier mit Gefad
tauseenmeebfess Waldvndficienfie an mit großem Geschrei. Sie erschracken“
olten sich in sie Suche begeben aber ihre Oberften wollten nicht willigenderhals
ten einen Mess-Hers»end schlugen die Spanierin die Fluchtwoltens aber nicht nach
HinderHale besser gerer/von den Spaniern waren vieler schlagen/vndvnter andern
nenfelbstvene er sein Holländern aber waren nur zween vmbkommen vnd sechseo-
/
in Tages Halses Temizoo Mann an Land gesehen vndführern einweiß Frieden Strat
fad Seka-
is
Starter am Verein blawe Fahne fliehen vnd gaben ihnen zuverstehen."
"Es fie foyease. Das Sestad und Hafen Nativida welcher drey Meylen von dennen-
dafelbst niemsee heres Sicherheit vnd Friedefrisch Wasservnd Früchte zubekom- “-
nach fuhren föe in dess Hafen vnd warfen die Anckerauß auffo. Klafter die zivila,
es Seesinrourffes enoseservom Eingang des Flusses haltend, daßfiedicifo Wafer
icitent des andern STages fuhr der Admiral mit vielen Soldaten zu Lande den
wi es aber allen Hassess ficher war, haben g sinn -
- -
- -

s Anhang - -
Bingefan-
gener
„ zu wegen brächte derselbe kam bald wider vnd brachte zwei Pferde mit Hünernen an den
bringen, Früchten beladen mit Verheissung er wöllte den folgenden Tag noch zwei mahlfo
" gen welches er auch gethan hat.
vtandt zu - - b vnd
" hen, dann sie alle ausgezogen wären die Holländern zuverfolgen. In dem sie nun alsoa S
gefahren haben sie sich mit aller Notturft versehen vnd bald wider von dannen gemacht atio
hatten gut Wetter bis an den 24. Novemd. Sie waren nicht weit von der Spitzen von - si
ond ward von dem Schifffahrt beschlossen sie sollten an das Gefad von SLucasfahren ' -
muten die Schiffe warten so von den Manillen zu kommen pflegen weil sie aber hernach also-
daß sie dar durch anfhrer Reise sehr wurdengehindert werden haben sie beschlossen den nechsten
Inseln bald nach den Inseln von Ladrones zuzufahren, undt
" Denz. DecembleyndthnenzwoInseln ins Gesicht kommen nicht ohne große Verw Land
Grung der Schiffleute die nicht mevneten, daß daselbst in dem wilden Meer so weit von festem
gen“ einige Insel sollte vorhanden sein. Folgenden Tagesfahensteponferne einen Felßlond vermuten
fänglich daß es ein Schiff wäre waren der halbenfro die weit sie lang darauf gewartet hatten. Als
sie aber etwas näher hinzu kamen fanden sie sich betrogen. Es war derselbe Felßgelesen owned
Höhe von 19 Graden mehr als in die 55. Meyken vom festen Lande im weiten Meer von allew Law
deabgesondert. Als sie vnter der Höhe von 18 Graden vnd 20 Minuten waren ist ihnen wir
- “ "In PATE. J W
enganzen December vnd Jenner des folgenden 1616 Jahre gewid sie mit gut
fortgefahren, ob sie woll aber gut Wetter hatten hat doch die Kran "N
Anne
161 S.
Schiffen,
kam auch Klage von den Admiralober die beampten im frembder Sie
- - - daß sie zu viel SVS-
cken vnd ihren Gesellen nichts als Wasser geben, wo in OTC- Kf -
h Januari bekamenfi af solchesh f - ichen "MS
ie konn- en 23. Januarii bekamen sie die Insel Ladr uschen -
' der halben alses finsterwarten siebeferten fie me"' S" Landwand-
: " haben begante Machtgruber. Folgenden
“ kamen also 'Hie “ Schiffe herum befahren
nicht gar nahe hinzufahren sie aber fernd auf gut S- -
zu Lande gefahren vnd haben mit den In “' F" S
F“ Die Indianerhielten fleißig anmie-Proviant zuführenfond b" u
Peorgen, der Morgenstern genant als er zu Tische gesessenen effen wollte ein Schw'
-
'“ daßer gleichnidergefallenvndgestorben Har der Admiral den Rahezusammeng
Dollten aber doch mit
dem KT
- ß ob sie woldeffen zuvor aois
'“sässia-
s. Sosen demnach die Ankerauffond fuhren nach den Inseln von Ma-
' eht vber nicht viel außrichten wegen des Vngestümme deß Meers/ fa Tie -
“-Ladegetrieben drauf die Balance als sie solches gesehen widermaus
-, Fahren haben ihnen auch bis auf das hohe Meer nachgefolgt. me
F"-andt biß sie wegen des großen Windeeinicht mehr folgen kunten Sie
- Jr.
- -
Von wem -
die Insel, die
Ladrone
FS- mit vollem Segelfortdaß sie den folgenden Tag das Land außdem S- -cht verlo
Ladrones feynd gefunden worden im Jahr 1519. vom Magellano-e-
Fo
Räte
fe- -
SS-Sän denn Magellanus als er solches gemerkt sie Ladroness-
S-
--- nangemercket, daß es abgöttische Leute feind
-
Sie schickten aber einen Münch an die Indianer, daß er ihnen Proviant mit Fraundschaft -
eibrin-
Ersagen auch zugleich er hätte keinen Spanier damals - -
i -
-
- - - ---
andere Insel ins Gesicht kommen, welche fünf Hagel oder Spitzen hatte die von fernen "z-
s
- - - -
's men/vnosevnd ihrer viele unter welchen auch der Oberst Zeugmeister mit rot S ---
andgrahlen habe -
egs ' '' E-
---
z
' ein Leichbegängnußmatte vielem schiessen gehalten darvon die - "esen
Der - - -
ohen 'ss
Ae Siekunrentabes
-orandenau
S-F:
-erity Früchte-
-ahren also die ganze
- -
- -
-
-
angebendaß sie die Anckeraufziehen und ein wenig vom Lande abfahren fot-sovon fairs
Hren. Die
- dinglich. V.
S- der großen Mänge der mit seltsamen Segeln wunderbaulich -"E-
Telbst gefunden werden: Die Indianerfoalda wohnen können gewale - - innen
---enach bisweilen auf den Grundherunter und können wollen Eife- -"after '
K wie solches die Holländer offemals versucht haben heraufbringen - SE - fernaber zum siebten
e. Sie sepnd von
E- Er starke Leute so wo die Weiber als die Männer wind haben -" ein subtiellen
-- Rand. Sie haben daselbst ein große Mänge Hünerlosend auch viel L----tendammallermeister
-e vorhanden. Von ihrer Religionvnd Gottesdienst hat man nicht viel --- einen vernennen, doc- -





















- -- --- ——-
- - - - - - - - - – - -
- - - - -
deßeyfften Theils Americae. 29
Die folgende Tageseind sie allgemach fortgefahren bißauff den 9. Februari, da ihnen die Siekom-
Spitze von Santo Spirituierschienen als sie dieselbe vorüber kamen feindfie mit guten Fortgang ' Dies
mmunan die Manilles dafie denn auffden Abend die Ancker außgeworffen auffz. Klaffer. Sie F".
entlanabfi hätten die Anckergeworffen an die Insel Capulfuhren der halbezu Lande mit de Jnn-
hinzuhandeln, da erfuhren sie, daß die Insel die sie erreicht zu haben vermeint etwas besser vor
langelegen. Siebgerten Proviant von den Innwohnern es wardjhnen aber abgeschlagen mit
für Antwort, daß ihnen wolbewust daß sie kommen wären die Spanier ihre Freunde zu bekriegen.
alsiedmmtbitten nichts erhalten köntenvndaber der Admiral nicht für Rahsam hielte etwas
' zuversuchen haben sie ihre Nachen wider abgefordert vnd ihren Lauffnachdem
Capulgerichtet,
Zugemeldter Insel kamen sie den 11. Februari, vnd waffenfhre Anckerauß in einem guten ES
idaetliche kleine Häußlein am Vferfunden. Als sie an Land führen kamen alsobald die Int",
zu ihnen/vndfragten was ihr begeren wäre sie versagten ihnen keine Proviant, ob sie wolwu-Insel C.
daß sie die Spanier zu bestreiten ankommen wären brachten der halben alsobald Hüner vnd Fut
bine mit Verheißung, daß sie den andern Tag mehr bringen wollten, welches sie dann auch
/pndnamengar schlechte Sachen an Bezahlung.
Sie blieben an demselben Ort bißanden 19. Februari, da sie ihre Ancker aufgezogen vnd
in das Fretumde Manille gefahren feindl fielhaben aber durch Hülffe zweier Indianer so “
der saßen das Promontorium vnd Gestad von Manille erreicher. Mittlerweile aber als sie "
as Fretumfuhreulfeind sie fast alle Tage außgestiegen allerley Früchte vnd Nüffzuholen. Manille-
fiefonderlich mercketen, daß die Nüfft den Kranicken sehr gut wären, haben sie die Schiffe
Senwolversorger. Die Innwohner dafelbstfeind ziemlich freundlich tragen lange Röcke
sie die Hembderbeyvnsgemacht seynd. Sie haltenden Geistlichen in großen Ehren welches
Münchfo im Schiff gefangen war gemgsam erwiesen, denn sobald sie ihn erschenfeind
fHmgangs haben ihm die Hände geküfett vnd mit neigenvndbückengroße Ehre anges
e Weiber waren allein den Wald geflohen also daß auch nicht eines mehr daselbstzufin-
-
19. Februariwaffen sie ihre Anckeraußlandie allergrößte Insello Lucongenannt wirt G-Siekom-
Hier die Statt Manillegelegen. Sie fahen da ein Hauß foschr künstlich vnd flamaufnahme
westlicher Bäume gebawet war vnd von ferne ein Schloß oder Edelmanns Hauß zu sein Insel
5sefarderten den Rahtzusammen vmbzurahten, was zu thun wäre darauff wurden etli- -
abgefand das Haußzubeschen, welche wider kamen vnd sagten, sie hätten nichts als ein
nes Hauß gesehen, bei welchem keine Leuthe vorhanden.
tten in der Insel Capulgehört, daß die Spanische Armadafhrer Ankunft in die Ma-
ange gewartet hätten. Als sie aber nichts gewisses deswegen erfahren köndtenwünsche “,
Spanier gefangen zu bekommen von dem sie etwas gewisses erfahren möchten. Weil sie nenden
neu bekommen köndten fuhren sie allgemach fortan dem Vfer hin/vndfahen im für
nenfer HoHen Berg der fettigbrandte mit Namen Albaca genannt, so voller Schwe-nam
warfen die Ancker außlauff25. Klafferl neben einem Winckel am Vferl da die Inn-
wettgemacht. Hatten die Benachbarten damit ihrer Ankunft zuavifiren. Folgenden
iforn/veröfähiffesen also in der Straßen von Manille, bis auffden24.da sie auffden
Rang drei Sen Seraffengesehen welcher sehr engevnd schmal war der halben sie ihre
ußgetroffen. Als es Tagworden, fanden sie drei Nachen vorher den Außgang zu
als beflissener Setchengeben, folger die ganze Armada hernachl vnd fuhren also
Enge in das Meeres- - -
'ich mir gro»MF er Gewalt in den Hafen von Manille einzulauffen könden aber ein,
imme des Meeres vnd Widerwertigkeit des Windes solches nicht zuwege bringen, ins
Vfer Hinwmasses Fewerbrennen köndten der halben anders nicht gedenken als ' HA-
uniffe allene Halle seien Kuneschafft hatte, welche Meinung dennbefettigte ein klein",
sj Hnen jmmer das nachfolgete/ vnd eines sogefchwinden Lauffs war, daß sie es einzufah-
ein. Welches Schiffe in denn allenthalben ihre Ankunft offenbar machte. Sie“
relich Tage sassg sie ein Hafenzulauffen aber vergeblich warffender halben die
Klaffertempaswerter ODReyle von dem Hafen neben einem Busen welcher sich bis
kere. Binnb Mitternacht hat der Admiraleinen Schuß vnd wollten daraufffort
ne. Dann sie wegen Bestwiderwertigen Stroms die ganze Nachtvndfolgenden
Fragen um ufen. - -
D ij - Den
- -
-


- -
- - Formen
-
genlassen. Als sie nun für den Amatonnen haben bekannt, as Schiffen aber
"f der Der Montral hatte erfahren, daß die Feindliche Armada den 4. Fe - - - - - - erst wäre absefahr
- - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - -
3O Anhang fi J sel Mira- -
- - an - - - faasse fänska fa“- - -
Sie korris- Den legten Februari kamen sie endlich in den Hafen ' - nur der In - - -
“ belles, welche zween sehr hohevndgroffe Felsen hat hinter welchen die Statt Manille gelegen. I
- “ dieser Inselwitallezeit Wachtgehalten vnd wartet man täglich auffdie Schiffe so auß Chi" - -
- kommen, daß sie auffdem rechten Weg nach der ''
ugerichtet werden denn der Junge em-
Hafenistaneilichen Orten sehr gefährlich defen denn durch ein Spanischen Schiffman
#
- " - g
ihren erinnert waren. Als sie ihre Ancker ausgeworfen hätten, sahen sie von fern"
A. “ fahren die von einem Vft zudem andern lasierten schickten der halben '' - -
- ichen Seidatenbefst dieselben zuverfolgen vndbefohlen ihnen Fleiß anzukehr" -
- „Käben nichts -
- - - "ästetreffsfondienerfahren übersteh' sie -
außrichten könnenvnd ist alle ihre Arbeit vergeblich gewesen. -
Szene s “malat-Schiffen ' -
“- sammengefordert vnd ist beschlossen worden, daß sie sobaldjmmermoglich ihre '' des -
f“ und von dannen fahren sollten damit sie einmal in ein guten Hafen kommen möchte", ge and
nun Tagworden, haben sie sich aufgemacht vnobißanden Abend fortlaffäre ' ''
an eine kleine Inselwelche sich biß an das feste Landerstreckte. Hinter derselben Inse "Wir -
kleine Schiff einfahren vnd fandten bald vier Nachen mit Kriegsleuthen dahin die sie a Sbad-
fangen vnd zu den Schiffen geführt haben. Die Leuche aber hatten alles mit sich genommen
waren davongeflohen, doch war noch eines mit Del Reiß Häner Getreidevndal"-I- Weg
beladen, welches ihnen denn gar wolkommen - weil sie deren Sachen sehr gro in Mais- - -
Da haben dann diese Sachen den folgenden Tag hinvnd wider auf die Schiffe verhält T- "Es - -
Nachbeschehener Theilung als sie es für Nohtwendig hielten, daß sie etwanvorw- Vo' „,
"„nier des Orts Gelegenheit erfahren vnderkündigen möchten haben sie wider vier Mal -
Siebe-
, , “ schickt mit etlichen Soldaten beladen, welche ein Schiff mit Kate beladen darwa FIS W %
fangen war gefunden/vndam Lande zwar viel Leuthegeschen weil sie aber TNürde ich nicht kös z
kommenfeindfieauffden Abend wider zu den Schiffen gefahren- T""F
henstein Schiffen mit einem Fest am Wahl-Heimatzendahar"-"s
Epiezween Nachenaußldaffelbe zufangen. Als sie nun in der Nac- - Z%
erfodatinnwarengenommen vnd zu den Schiffen
führet. gar haben sie die SAS
Z E
hat
h"
daß noch mehr S5 --- SA F
- Seyndderhaltern noch wenn SIN A
„ worden mit Befehl, daß sie keiner ist" ' '' SF fehl
kommen Den 15. sahen fie zwei Schiff aus ein Meer stracksauffie zufahren. Sie Ur- S" - B
Bericht den Jäger mit noch einem Schifflein so für die Perlenennten auß dieselben aus FF E- stäben ka - -
“. schwachen hatten in "Nachdem Schiffsana"- - - - -
ää mit etlichen Chinenfernvndeinem Sparauer auß gefahren waren den Zoll foss Ikone gas
med. Otengen Manille, Jährlich geführt ist dafis allenthalben abzuheben. Sie "en '' -
- "s Hütern Körn vadam" Sache mehr. Es kam auch der ISE"derbela
Schiffen vnd brachte mit sich drei kleine Schiffen die Waren beladen mit E- '' den anger
G- "c'n Hünern vndanderen schlechten Sachen mehr so alles in die Schiffe SS- ' Eurº-
“s- Von denen nun so in den Schifflein waren bekamen siebericht von der Order.
vorhanden wären mit allerley Proviantbeladen
- - ein Spani
: "Padaß sie niemlich in den Jaseln von Manileverfeitiger vndvnter dem See enSpanischen Air-
- - 3) Deu
- - - - St. Johannische S-1-
''. 's-nach den wäre abgeschicker orden, daß sie ihrer Ankunft Basel y
““Ihren ' “ 4, Galeen aufweichen sS“ -
. .“ „–*samer Chinenferno Japonier deren gleichfalls nicht in einer - ausgenommen“-
- Br" Der Admiralschickte den 7. Martin Schiffen mittleren Ebenen - Ende Station NA-
L 1 = mit Briefen an die Spanische Räche in welchen ihnen alle seine S-Fargene Spanier Ehe-
SEE- = Terwind J aponier gegen Freilassung der gefangenen Niederländer aner-E- SEE - die Jacht aber fuhr
------- Hier sehen und daß er das Schiff ein offenes Bug"-Saftflam-Ackers-
-- SRF-"amit demselbenden folgenden Tag an die Schiffe ka-Saisensibefunden des
-e-Sänondanderen Früchte beladen. Sie fanden auch zween-Ochsenver - Ein Hirsch in demselben
===schef alsobald erschossen haben. Es war aber im Raht '- -> fern der Chinenser den
es. F - "den ausgesandhatten nicht wider käme man Wesen"-E-Seaffähtenfels -
"ücke--- -------- er der halben, daß man der Zeit wollfolte in Acht nemmen denn fc-FE - wo sie lange verziehen
“ =" zu besorgen, daß ihre Reißenoch vmbeinhalb Jahr ' - seine '
- -‘rfälzufhin die Funken oder Schiffe aus Chi-S-Pornmenys"
dasselbe
-
-
-
-,
- fienichts als Holz eingeladen hatten auch der Wind sehr "S" hinkommen von ST"
–









--- …-- ---
- T - - - - - - - - - - - -
-
deßeyfften Theils Americae. 31
fliegendhilchvibienhalben April obdenn nun wollen ziemliche Hoffnung einer guten
Buhtzubekommen vorhanden jedoch hielt der Raht darfür es wärebeffer, daß sie ohne einigen
Bezugnachdem Just Ternatezuschifften/ vndalso denjhrigen, die daselbst vorhandenzuhaiffe
nen. Es macht ihnen einen Muth, daß sie in ihrer Armada fechs Schiff hätten vnd mit wol-
fühnenviddafin Kriegsleuthen auch allernohtwengigen Kriegs Munition wolversehen war
Schatten abgehört, daß Johannes de Sylvesjhme für genommen mit derselben gewaltigen
nadal daran er ganz erz Jahr zugebracht hätte die ganze Moluckenzubezwingen/vndvnterfei
Gewaltzubringen dagegen nun hofften sie sie wollten ihren Freunden vnd Gesellendaselbst wol
diffe kommen, welches sie ihnen auch einigvndalleinliefenangelegen sein.
Weil sie dann von den Chinenfern, die sie an die Spanier geschickt hatten keine Zeitung mehr Die Chi-
nenser vnd
nun haben den to Marti die Ancker ausgezogenvndseyndwiderfort gereift ihren Weg Jaenle
nach den Molukenrichtende. Eher sie aber von dannen reiseten haben sie zuvor alle Chinenser"
aponenfo sieben sich hatten auf Befehl des Admiralsinshre Schiff eingesetzet vndfreyle- lossar.
bloßzu Land fahren lassen, den einen Spanier aber haben sieben eben einem Indianer bei sich
n/vnd mit zu den Moluken geführt. Folgenden Tageskunten fiebiß an den Mittag nicht
fn/hernach aber bekamen sie ein sehr guten Windfuhren der halbenfort vnd kamen vmbden
nviel Inseln, deren Zahl so groß war daß sie schier nicht wusten wie sie sollten durchkommen
derhaldenden Spanischen Schiffmanfofiebey sich hatten vmb Rahel vnd hielten dieselbe
nuff ein Gutachtenstille, ohne das fichinvndherlafierten. Folgenden Tages find sie durch
Jobgemeldten Spaniers durch dieselbe Infeinallefeinhindurchkommen/ vnd haben ihren
Berlins weite Meergefegt. -
Kurz zuvor eherfie wider ins Meer kamen, sahen sie am Vfer ein klein Schifflein '
Der halben etliche Nächenaußldaffelbezufangen. Als solches die Männer sahen die darin "g
angenfilt alsobald herauß ins Meer vnd verliefen das Schiff welches von den Nachenher mit Reiß
Armadageführer ward vnd war dasselbe mit Reyß vielen Früchten vnd etlichen Kisten “
Alches alles herauß genommen worden. Den 14. haben sie geruhetbeyder Insel Pancyvnd -
FGutachten des Spaniers wegen viel Vntieffen, die daselbst vorhanden/ vndfiebeyder
wollhätten vermeiden können.
Hren aber fort mit gutem Windebißanden, da sie an die Insel Mendanao kämenlond"
nnen das dafelbst viel heimliche Klipffenvad Vntieffen vorhanden haben sie ihren Lauffeuer.
e gerichtet/ vndalses Abendworden, ihre Ancker allernächst an das Vftraußgeworffen, nacº.
sobald ein Nachen an die Schiffe vnd verhieß ihnenauffden Morgenden Tag allers
zu bringen, daß sie deswegen nicht wurden dörffen zu Lande fahren. Sie glaubten ihr
engarniche betrogen, denn sobald es Tagworden, haben sie ihren Verheiß eingenügen
ümer/Fifchevndanders mit großen Hauffen zugeführt, solches auch alles vmbgar
en verkaufe/ vndjhnen zukommen lassen. Sie hätten auch noch eine groffemänge
acht, wann sie den guten Wind den fieeylendes bekamen hätten verfeumen vndlän-
enmogen. - -
fire Sachen alle verrichtet seyndfieferner fortgefahren/vnd in kurzer Zeit an das Siekom-
alkommen/ da denn die Spanische Schiffe, die nach den Moluken fahren frisch" ,
umenpflegen. Sie warffenalsobald ihre Anckerauß vnd fertigten etliche Nachen Z"
jemagoer Spanischen Armada forschen sollten. Sie kamen aber widerlvndzei-
nicßes ermorgen oder erfahren können, denn ihnen nichtsauffgestoßen wäre als
Scheffeln/ose stach den Moluken hättenfahren wollen vnd dafelbst Proviant
fuhren alsof»srae-Hatten aber biß an den 23. sonderlich keinen Wind/ vnd kunten
Meer verrichressohne was die Fluten desselbenfortrieben. Haben demnach ihre
inzwischenges»Inseln Mindenao vnd Tagimo, bei welchen fiebald hernach
weil sie durcSº soliderwertigen Stromverhindert daselbst stille liegen müfen/
nwohner Hasser/Schweinel Geyffenfrische Fische Tuback vndandere Proben
Finger darf als Teilnen etlich Gelt einen Getüch/Meffer/Corallen Körner Mindenes
1/ daran sie es so groß gefallen hatten bezahleten. Es ward auch von dem Admi-
etaflen/mieren Jessenewohnernzuhandeln vndallerley so fiebegerten mit ihr
ildiefer. Oriefe Hr Frasehbar/vndalles die Mänge dazubekommen war. Die
für der Spanier SF eindevnd für ihre Freunde außlfader Gubernator dafelbst
We Hälffenwider die Spanier vnd daßer ihm niemlich funfzig Schiffeleinauff
nezuhälffeftHickess sollte. Sie zeigtenvber das nannte
km/
-
- -
-


M
--- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
32 Anhang - - -
ben von Laurentio Realiogeschrieben darauß er erkennen köntedaß die von Mindanao s
„ Freunde wären vndmandes wegen alle Ehrvnd Freundschafft ihnener zeigen sollte, sie
' Als sie von dannen abgefahren hatten sie ein guten Windbißanden 26. dieses da bekam
Insel Tar-groß Vngewitter mit vielen Platzregen also, daß auch dem Admiral der Segel entzwey ge" H
“ vnd den andern Schiffen nicht wenig Schaden widerfahren. Den folgenden Tag feind 'ches
Insel von Sanguinen vorüber passiert neben welcher noch viel andere Inseln von “
9, an
Gröffe gesehen worden, deren Namen zu erzehlenvnnötig. Sie kamen aber den 2
- nate, in welcher gelegen ist die Statt Maleja,soden Holländern zugehörig. Sobald nun bis tmal
ger vnd Einwohnerdaselbst von ihrer Ankunft etwas vernommen kamen zu ihnen der Haut men -
Hamel, vnd Franciscus Lenimenius, fodeß Gubernatown Secretariwar pnd wünschten ih
Glück zu ihrer Ankunfft. -
s: Sie fuhren aber in den Hafen vndwaffenshre Anckerauß hart an der Statt da kam
“ zu ihnender Gubernator selbst vnd nach vieler Reverengvnd Freundschaft ist der Admirall kam
"? allen Ampeleuthen mit ihm zu Landegangen. Vmbdie Insel herumb hat es allenthalben ein Tieff
anfang." hundert Klaffern. Gegen Offenhaltes ein guten Waffer Fluß dafie frisch Waffen für ihr
Schiffe bekamen aber es hat das löst keinen Grund zu Aackern dienlich. Gegen Westen aber hat
eingutenfelfischen Grund auff4. oder 6. Klaffer.
F“ Den 3. April kamgen Malaca ein SchiffaußChila, mit allerhand Kauffmanes V s
den alle zu beladen, welches alsobald an Land gezogen worden. Es hatte aber neben dem Admiral in e ze,
ande seine Anckeraußgeworffender Deucher, sonst Adler genannt, vnd dasselbe zudem Ende de- K) „9
viant als Schweine, Hüner/vndallerhand Früchte für sich vnd die anderen Schiffe au- V vs.
vnomiegenden Befungen zuwege bringen möchte. Alstomumwandrowsich gut d g
fchenlistesgen Bandamgefahren welchem der AEolus gefolgt voreiches Schiff aber Sog
16. April wider zu der Armada kommen. Als sie dafilleingen kanader Gubernator der S &es -
feln abermal zudem Admiral vnd weitet ihm seinen Befehl vnd S- ewaltauff wittrine ST g -
wäre die Moluken Bandam vnd Amboinam zuverwalten docE- dem Admiralan ' - -
“ vber die Armada nichts damit benommen darauffoenai B-Kriegsvolckauß "N I'
zu Landegangen.
Der Ad- Der Admiraließ eine Dancksagung zu Gott anstellen für die S-
mirabe- liche Reise stellte darauffein Mahlzeit an vndh verrichtete, sola
damcket "Qatte alle Amp *d Schiffeuche A-
fich gegen Fähnrich vnd Brampte zu Gafte geladen wird stattlich tractire- N chwerrt alle Sein
alle Stamfhnen Dank für ihr getrenveDienste vndgut wie teine“ chter WN
teirer - - - ggles" Gehorsam fuhr. "
" - Tag von ihnen nach Macian, zu verhindern daß die Schiffe dafelbst von d aldo VO-
nicht beraubt würden. - " Bei "Sie
- - ' 44- Sie man aber in kurzer 3" Macianofen ihre Ancker aus
“: ''welches mit Namen Mauritiusgeman" "Pass-
Defunge er alle Vertungen des Ortsbesucht PO Vom Mauritionach Tafacop, Tal "S La als S
“ieteon dannener nachmals wider seien Mathemen" feindl-avnd F" ge-
en sie vom Caffeltonio einem Hautman vber vier Engelländische Schiff "in Tidor e Fans
*nes Theodor Lammius, ein Befehlhaber vber zwölff Kriegsschiffe - erfanden, daß J-2-
"men und deren eine Pole-Way to an Richthumbond Fruchtbarkeit, die an das Film
- ---
Die Insel 8“ ond sehr viel Muscat Nüsse zubringenpfleger mit Gewalteingenomme- S" weit obgle-
Pole Wii, Seine Kriegs-Ordnung hatte er also angestellt: Erftlich war von ams- Esende D -
- - d -
'“ Silbert von Bienen aus Verschiebung dessen Haupteuhe waren HI- A "Sie
eingenom- - - Tieus, vnd ilhelmus Jacobi, in allen an der Zahl 240. Mantlets
* * =--- Jnder “ “ der H ' ' Adams, Peter S S“ One-
fest- und Isbrand Cornelis mit 250. Soldaten zum letzten hatte gefolger - - - Firmen H' -
-S- Derling Abraham Helbing/vnd Henrich Herenthal mit 23 o. Manns- Freunde vnd S'
------ häffe ausgenommen. Vor diese waren noch zwei Hauptau-S- Soebe n
------- -- adorber das Geschütz vnd Kriegs Munition gehabt vnd der Sch-S- major war gewe -
- - --- =-iranus Dusanus. Mit dieser Hälff vnd Macht hatte er die Justin- bezwungen '
- =-are- seinen Gewalt gebracht vnd damit verursacher das die anderen - seine Jmfeln ein neue
's- =--- mit ihnen machen müssen, welches dann der Indianischen SE> <====-S'5 ein großesge-
Eine --- -
'- *: 8. Maji, hat der Admiral Theils von den Spanischen Galeere - =-STHeilsauß andern Se,
"denlos -Tegnussen sieben gefangene Miederländer loß gemacht, die jetzt das vier- e- X-Fahr gefänglich gehal-
Gelaffu. ---- worberatend baffelbe durch Abwechselung eines Münchst eine Spam-F- ers Schiffmans se
- pa




- - - - - - - - - - - - - - -
deßeyfften Theils Americe. 33
einde Südu See gefangen hatten vnd noch eines Spaniersdenfeinden Inseln
hatten vnd zwar die F fiengen vberlauf
dieseronwaschen Erledigung empfing dafür sie defizit Bott die Allmäch
in Anfall vom Herzen Lob und Danck gesagt. Infolgenden Nach -
der Spanischen Galern gewesen warfe
und welcher Goldschmied war sowie Freiheit
Anadauslegen.“ . - - - - - - - -
- L: - - - - - - -------- eya, Sie fahren
Schiff so von den M melamme am
A miral alsobald gen Malejamgeschickt worden und als er “-
gefahren hat man mit orn.
Als sie nun den 28. mie. - -
- - - - - - - -
das
IWWWIWE
UI-U 1 LT
r Mafen von SMaria Admiral alsobald nach Maleja zugefahr
nahm mal aliana Male
inn" zu den Schiffen / rnatonfampteilich andern Ampt-
im welchen erfichin die Vit tun,
Admiralmarshmach durch ein Schreibenso an den Gubernatorauß Maciangeschickt ",
sitztlich Schiffe aufdehohe Meer gesehen wordelman könne aber nichtm WM- ret mit
mmen wären, weil denn der Gubernatorgebecher “: n fie zwei Schi-
italem Fleiß verrichtet vndalsfie nichts spüren können fernd sie den 1. Juni wider kom-"
Bantam.
5aben ihre Ancker in dem Hafen von Maleja außgeworfen. Es kamen aber noch zwölffans
feauß-Amboina, die fügten sich zuder Armada vnd waren also der Schiffe damals 17.
1. Eavermeineten zwar etliche man sollte die Zeit nicht Vnnuzzubringen vnd vergeblich
Heuslaffen, sondern sich etwas versuchen vnd wider die Veßungen der Spanier daselbster-
namen. Es ist aber nichts dergleichengeschehen vnd ist dem Admiral den 18. Juli von Gu-
IIger Gewaltvber zwei Schiffe der eines Amsterdam, das an der Seeland genannt was
nast denselbennäher Bantamfahren, wie er denn alsobald den 19. Juli, fichauff die Reise
» in kurzen, mit obgedachten zween Schiffengen Bantam kommen. - -
ich nun nicht vmbgehen dem Leser zugefallen ein Diskurs von den Moluken herbey zu Zeit
felbe von den wollerfahrenen Apollonio Schott von Mittelburg/auß Seeland bürtig ".
er-Ortengehalten verfafftvnd beschrieben worden. Winter andern Hertligkeiten des schem In-
in Körnigreichs/fagter war nicht die geringstel die sehr nutzbare Handlung forts von feln.
en Inseln erlangt hatte, dannes musste fast die ganze Welt ihre Wärz von den Pors
gen/intchiko Hnegroff Bekümmernuß der Venediger von denéfie diese reiche Handtie-
t hatten, wie denn auch anderer Königreichevnd Provinzen, welche mit Mißgunst
nofolche Handlung gerne an sich gebracht vnd gezogen hätten. . . . . .
Hniumfend die Spanier vnd Portugesen aneinander kommen vnd wegen der Mo- g-
Krieg geführt, darnach haben Franciscus Draco, vnd die Engelländer ein Ver- '-
mit dem König von Ternate, den Handeldaselbst zu befestigen, welches auch noch der Mo-
urch Michael Snium versucht worden. Endlich ist von den Holländern die Sach“
rden, dass die Portugesenaller-Oerter, die sie in den Moluken innehatten berau ist
"tttebes geworden./ ' “ fiegleichwol nunmehr durch Hülffe der Castilianer
der gefangen wese- Fommeneynd- - - - - - - - - - - - - - -
“ re, Tasnbedenformen Hennigfegen werden waren die Inn"
ls ausgeres avend davongeflohen, welche aber hernach durchbeiß Matclifiis
mengebracht./ -ssen" Festun Aurantiam genannt, in der Insel Ternate ge- :-
Fhaben sie mir erst Holländern ein Verbindmußgemachtl vnd etliche vornemeier
zfel/ als M -, Kagutianenarchian ihrem Gewaltentergeben. Die über
enter des tate der Insel Ternate, nemlich die Statt Tidor, vndet. - -
Silolo einbelasfee- - - - - - - - - - , . . . . . . .
die Holländer in der Jänsel Ternatedrey
ehe der Admiral Maze lifius am allerersten einbekommen als des Königswind “-
Wohnung. Malace=ofonst Hollandiagenamtleinhalb Meyle von Male ' -
nem Berg gelegen - andmit Steinen vnd Kalck von den Holländern gebawetl mit
ie besorgten f es madFCHten die Spanier den Ort einmal widereinbek
gernd Dannem Herzen» sor Denn auch den Hafen vor bekriegen/vnd
ches
ommen auch der Margennur zu den Schiffen Guben
-
--




























- - - - - - -
34 - - Anhang - - A
eher machen. Tacomen genant Willen statt zum Theil gegen Mitternacht zum Theil gegen
bend in der Insel Ternate gelegen, welche von dem VierabmralSimon JohannesHoen, der den
Feind mit grosser behändigkeit zuvorkomfien ist damals eingenommen worden. Es ist aber gar Kitabel
queme vndwo gelegene Festungsintemaste die Oerter zwischen Malacavid Taserne gelegen",
schützt wird die Holländer wann sie die Würz abbrechen beschirmtet. -
Die Insel Die Insel Mothurzwischen Tidore vnd Maeiangelegen ist wegen der sättigen Krieser
Mokkair v5 - ü h erlaffen worden vnd Seo
den pol, die von Tidore vnd Ternate wider einandergeführt haben ganz ver - Dan Eeinen
denn bei Herren gehabt biß der Admiral Witter, durch Bitt der Termatinser "Wir- S w
"“ selben gegen Mitternacht zur Versicherung der Holländergebawetvnd mit etlichem V- DL- der
Glologeflohen waren befizit hat. Die Spanier hatten zwar im Sinn die von Mothirt- ' Ein
fil wider einzufzen/ vnd waren derselbenwolvber zwey tausentlaber die Holländerfeyun- s - Ir -
zuvorkommen vond solches verhindert. - - - Wer zu
" Nachnals ist von dem Admiral von Cardenauch eingenommen die "es- - -
“dreyen Vftungen geziert ist die erste Tarasonifgeigen gegen Vatergangsteam der NS- - liegt mit
gegen Norden vnd die dritte Tahalole gegen Auffgang. Diese Orterfeyndfehr Vor- F guja,
werden auch noch andere Stätte mehr in dieser Insel gefunden, die Zahl der Innwohn- FI-
streckenin9000. wann nemlich die Innwohner der Insel Cajor auch darzugezehtet we- S-Su sicht
weilen dahin zu fliehen pflegen weil sie an ihrem Ort von den Spaniern gar zu sehr besS- - obiß

den. Es ist diese Insel, die aller fruchtbaresie bringt mehr Würz als keinevnter alle MTS S- two
kan mit Früchten sich selbst vnd andere ernehren sonderlich Tidoravnd Ternaten, wie -ckenwind
fyn vnd wegen vieler Kriegel des Ackerbauvs wenig achten sondern tätigen ander- SS Fehr
flätig miteinander Kriegführen wird bald oben baldvnten liegen da hergegen die zu N- der syn
„ Motbir mehr zum Friedevnd Ackerbawaffectioniert vnd geneigt seynd. *Suis
“ Das Königreich Barchian ist weit vndwäft reich von Güternvnd Früchte- ---
"als Volck die Leuthe synd trägvndfaut allen Wollust vnd Vppigkeit ergeben dammt s Sao Mitgt
“ich das gewaltige Königreich zu dem elenden Stand bracht haben, wie es heutiges To gr-Dannench
sie waren vor Zeiten der Spanier vnd Portugiesen Freunde, welche zu "ein SS- Sefetzen",/
mit 20 Soldaten besetzt daselbst waren noch 17 Portugesichevi "iche S-Bahn8 hatten
gesäß. Es ist aber hernach vom Veradmiral eingenommen im Jahr 600 vnd in SIN KlickHauß-
G fatzung voll verfehen. - *afan
Anno- Auf dem festen Lande haben die Holländer nichts mehrjunlis Gamrn-
T S’Seinem
quorreei- - U-
ne-Start len Innwohnern wollbesetzte Start von welcher die von Sabouga, als sie vom de
" len sich auch geschlagen lauffderen Begehr die Statt von den Holländern ' SE“ abgefall-
LO
“ worden. Alle diese Orter vno Vestungen feind mit Gefässiger" UI daren besser
fung wider allen Anlauff der Feinde genugfam versehen. aller Krieger,
“. Was aber die Freundschafft vnd Verbind schafft mit den Volcker- Oder
schafft mit lange wir nicht geachtet dz dieselbe befändig vijmmerwehrendseyn Dered Innwohnern be-
"heffungen so den Holländern anfänglich geschehen können nicht gehalt' ' flattliche Ver-
", fiche Sachen in ihrem Verbündnußbegriffen dadurch die Innwohnerga- Zuf ' ann es findet
zu achten, als nemlich bz die Holländer allen Zollfowol von dir Innwohnern als vonf Hr ' werde
nemmen haben vnd von aller Beschwerde ganz vnd gar befreyhiteyrn we' den sollen einzu
wirtdaßes beständig sein könne, weil sonderlich fchon viel unter denen orm. Aber ' “
den werden die sich nicht schewen zuleugnen das solches den Holländer sugelaffen “' '
gegen auch von den Holländern ihnen anfänglich vielverheissen worden
kann. Es ist aber außer Erfahrung bekandidat Völcker" auß Noht zwangfrembde
Hüffeersuchen sich zwar anfänglich gutwillig unterwerffensnachmals aber ihnen geholffen
worden dasselbe Jochvnd Dienstbarkeit mit allem Fleißivider von sich zu werffenpflegen wiewol
nicht alles auffetnerley Weiße auch nicht mit gleicher der empfangenen Freund schafft Vergessen -
heit vnd Vndanckbarkeit.
Vas die Die Völcker da selbst feyndwildemeinen diglhoffertig vbemuhtig World der Dienstbarkeit onge-
“ in wohnet haben. LuftzüKriege allerleyNewerungondgerenderung Ihre Könige haben vorzeitsgar
" viel Inseln vnter j Hren Gewalt bezwungen und ohne einige Geschitz verwaltet, weil sich die Bnter-
Sittenhart hancen eingvnd allein nach ihrem Willen richten müssen. Aber zu dieser Zeit feynd sie wegen der Bes
beu. 8erte zu Herzfck Efast gar in Verachtung kommenfiepflegten das Voick mit schwerer Schatzung
mmo Dienstbarkeit stabeschweren ohne einige gewisse Maß vnd Ordnung welches auch noch Heutis
8“-Tests etliche Herren in Ternate im Gebrauch haben dadurch dennofftmals vom'
-

deßeyfften Theils Americae. 35
Mittel darüber die Maguiner vnd andere so sich in Schutz der Holländer begeben genugzukla-
awfn/wudkanmanguter Maaffenheraußwotabnemmen, was etwanden Holländern von ihr
auch einmal begegnen wnd widerfahren möchte, weil nichts leichters ist als daß die Leute fojm-
Luft zu etwas newes haben ihrenober Herten Feind werden bevorab so ihnen von andern etwas
es/vndgutes widerfahrer. Inmaffen denn auch schon bei Johannis de Sylva Zeiten geschehen
eher mit Freund schafftvnd Gutthätigkeit ( jhrer viel wider auf der Spanier Seite gebracht
In der Insel Ternate haben die Spanier noch jnn die Hauptstatt, welche sie den Inn, Was die
lern mit Gewalt abgenommen vnd heutiges Tages Nuostra Signora delrosario nennen. Es '
sehr starcke vndvefie. Statt mit starker Besatzung wud aller Kriegsrüfungsoffieauß den Ma- in den
sdahinfuhren/vber die Maaffen wollverfehen. Es liegen da selbst für diesmal in Besatzung 200. '
hieriondo Papangen welche send Einwohner der Philippinen. Es wohnendaselbinoch"
Ehinenser, die sich mit allerley Handwerckenernchremlmehr zo. Portugfische vnd 60. Chris
außgefäßfoauß den Moluken mit Weibvnd Kind dahingezogen. Zwischen Malejavnd die
upt statt haben sie noch ein Vftung San Pedro vnd Paulo genannt, welche mit allerhand
ion wolverschenvndauffeinem Berge liegt, hat für dißmal ein Besatzung von 26 Spanier
wangert wud etlicher Soldatenauß den Manilles.
in der Insel Tidore, welche ganz ihrift haben sie drey Vestungen: Eine in der Hauptstatt
5mg Hoff hält auf einem Berge gelegen, so Taroulaheifelt dieselbe wird allezeit von 50. '
am 18. Papangen vnd 8. Einwohnern verwahret vnd ist verfehen mit fünffgroßen Metal-
Feen. Die ander ist das alte Portugiesische Schloßifo Cornelius Sebastian eingenommen.“
5aben die Spanier jetzunder wider zugerichtet vndwirt bewahrt von dreizehen Spani-
- seien/ vnd etliche Innwohnern. Ist versehen mit zwei Metallen Stücken. Die dritte wirt
- rico, ist nicht weiter von Nuostra Signora abgelegentalsmansehen kan/vnd ist ein Statt
Essvervmbgeben, fovon vielen Leuchenauß Tidorebewohnerwirt hat zweyen Metallen
- eine Besatzung von vierzehen Castillanern vnd etlichen Papangern. Es seyndrinderfel-
--- H mehr andere Stätte werden aber wenig Innwohner drinngefunden vnd können
-- erüsteter Mann zusammenbringen. Der König hat auffdem vefen Lande noch an
Szenen die ihm Reyßvnd anders geben müssen.
------- vefen Lande Gilolo haben sie vnterschiedliche Vefungen. Die fünnemfie hef Sa-Ladie
- - Tohannes deSylva, im Jahr 1611 den Holländern abgenommen vnd dasselbe wider :
- Setlefand, welchen die Holländerzuhalten verheißen hatten. Denselben Ort haben stungen
- einem Wallvnd halben Mond zum Wasser zu befestiget. In der Besatzung wer- '
- Safilianer vnd 40. Papanger. Die Innwohner aber des Orts haben sich von den '
-- S-amlond zu den Holländern so zu Ganconorrefeynd geschlagen. Die andere Ve-
- -- eheobgedachter Johannes de Sylva gleichfalls auch den Holländern arglistiger
-- en/mit Hüffmemlich des widergefundenen Königsvö Ternate. Der Ort ist mit
-- stetion versorger vnoseynddaselbst in Besatzung 60. Spanier fampt noch etli-
------- IIes. Dieser Ort ist von Malacca in sieben Steinwurffabgelegen gegen Abend
- S>fe dritte Veitung ist auch gegen Niedergang von Gilologelegen gegen Macian
z- Aguilamo, ist mit Wallendes Meersvmbgeben an einem Fußgelegen/ vnd
-- S-e-g»Hnet/wire bewacher von etlichen Spaniern/ vnd mehr als 40. auß-Tidore,
-- zzg befoldet werden vnd zwei Metallen Stücke bei sich haben. Gegen der Insel
-zaeng von Gilolo sich erstreckt haben sie drei Vefungen / Jolo, Ifiauvnd Jaf-
-S-assenvnd andern Innwohnern so mehrenheil newlicherf dahin kommen
-- Se Fonmen daher die Spanier viel Reyß Saguvnd anders mehr. Sie haben
------- Servo auf dem Meer desgleichen auch andere Schiffel somit Rudernfort
------- erste Schlavenvnd vielen Gefangenen, die Soldaten vnd Freunde auß-
------- Stiefend mit Waffen vnd Kriegsrüstung allezeitwol versehen, denn sie
------- s Seommen.
------- --- offgroßen Mangelfondpflegenden halbenwasarme Dienstboten oder "ein
- -
------- den auch die Soldaten heimlich sich damözumache Wasbelange die "
------- --mag daselbst ein jeder treiben. Die Portugfenführende Handel mit Nägelute Fans,
------- --Helderselben dem König geben der Gubernator daselbst ist jetzigen Zeit :
------------ er nachgemachtem Fried unter: –
-



- - - - -
6; Anhang - - - -
feindshmferner zugeordnete in Scharfantmajor, etliche Hauptleuthe zwten Rentmeister vndeln -
Königlicher Kauffman, welche er bißweilen nach Gelegenheit zu Raht fordern lässt. Er hat auch
neben sich seine Acololos Varachelos, vnd andere nach Arevnd Gebrauch der Spanier. Obgle
dachter Hieronymus de Sylva, ist ein man der Niederländischen Händel vnd Kriegs Sachen wo
erfahren darzusehr listig vnd verschlagen wie die Holländer außfeiner Antwort vnd gegebenem B- -
scheidofftmals haben spüren vndabnemmen können.
Johann- Auffdaß wir aber wider zu verferer History kommen, nachdem der Admiral nach Bantanen sey
" senwollen ist er den 15. Augustigen Japarre kommen, da er denn seine Schiffe mit Reiß genug -
“. verfehen. Den 15. Septemb, kamen siegen Jacatram, dafelbst blieben sie ein weit stille liegen vnd d Wern
schen Art ferten ihre Schiffe wiewo nicht ohne Sorgevno Fucht wegen der Spanischen Armadama-A-
“- cher Johannes de Sylves, als oberster Admiral derselben von Malaccanäher Bantam vnd Fe- EU-
gangen. gen Jacatram, fiezubestreiten kommen sollte. Den letzten Septemb, bekamen sie gewisse Zeitun Q- e
Johannes de Sylvesgestorben/vnd war dasselbeganggehlingen zu Malacca geschehen etwa ein T- da
Gifft, so ihm wie man vermuther heimlich beigebracht worden. Nach seinem Tod ist die A-
an Proviant vnd Volck schon gar sehr geschwächt widernach den Manilles zugefahren vera- Fal
also durch verfertigung dieser Armadavier ganzen Jahr mit großem Schadenvnd Verlaas- Sond
bracht worden, welches den Spaniern zu schlechtem Lobgereichert. Sage
-skom- Vnterdeß weil sie zu Jacatra fillegelegen feind viel Schiffbauß den Moluken des S-
"„aus Bandavnd andern Ortendaselbst ankommen mit vieler Würzbeladen so zugroßem SS Achen
der "Indianischen Societergereicht. Es kamen auch da selbst an etliche Schiffe außdem Nieder- - - - den
da. allerhand Proviant auch vielem Volck vnd einer großen Mängel von Spanischen Realen-Sud Mini-
deßgleichen kam auch eines von Japan, mit Spanischen Realen/vndvmgemünzten Silber S- - Laden
senvnd anderen Sachen beladen, welche waren es mehrenheilsauß einem eroberten Por tu-* Es E |
Schiffsfonach Marocofahren wollte bekommen. Vater diesen Schiffen war eines von HD-Ss T Ich
Frißland genannt, in welchem ihrer 28 Personen ein Verhältereiangestellett vnd sich vorne - SG"
hatten, daß siedeß Schiffes sich Theilhaftigmachen vnd damit nachhauße reisen möct Serie Arnd -
als solches offenbar worden ist der vornemste Anstifter solcher conspiration zu Bank" 3"
vervtheilet vndgeviertelt worden, etliche seiner Gesellenferno nach dem "schlagenen
gernlgehäupt worden, die anderefeyndauff die Galee/vnd zu anderer Dinstbarkeit werda SDeen Fin-
Im October ist gen Jacarramkommen ein Schiff Concordia genannt, we'reews
" waltung Jacoble Maire den 15. Juni, im Jahr ist außdem Niederland ab Beifa CH -
kominet felbe Schiff war nicht von der Societet, sondern es war ohne Befehlund Vorwisi Hren war, das
' “ Societet abgefahren der halben denn der Oberst Johannes Petrus Coenen die Wie "S
“ “ cietet zugutemden anderen Schiffen zugefügeivnd die Leuthelfodarinnware Weder Sanzen So.
die Schiffe verthelet hat. Es hatte nichts außgerichtet, daß einer solangen Reise Hinwind widerau
gen. Sie sagten zwar, sie hätten einen kürzen Weg, als man sonst brauche ' werchfeynn,
schien aber gar vaglaublich sein, weil sie auff der Reise biß genTernatam ind i erfunden, es
zugebracht hatten vnd solches zwar bei gutem Winde vnd nur mit einem - funfzehen Monat
hatte dörffen aufeinanders warten wie sonst wann viel Schiffe beisammen diffei welches niche
get war der halben nicht wenig zuverwundern, daß der Admiral schon so lan ge n zugeschehenpfle-
ankommen war da doch sonst mit so großen Schiffen durch die Magellan i or ihnen zu Ternate
ich durchzukommen vnd ihnen auch auf die gehaltene Schlachten vnd E- e Straffgar schwer
Darterl nicht wenig Zeit PU. binden. H - ndigung mancherlei
Es ist aber auch den 10. Novemb. in den Hafen
"nannt, welches in Verwaltung Petri B ““ Nafawges
aus dem selbst Kauffmanschafftgetrieben vnd sich mit Spanisch en Realeinl vnd gut " gewesen das
" tengar wolverschen hatte. Im December hernach ist Steph ein Türckischen Ducas
O/Meer, welcher mit zwepen Schiffen, deren eines Amä" Doelenus genannt
fe vor # cca gefahren war dahin kommen. Benannt durch die Straf
oder Admiral die Vestungen fovnter der Herrschaft und Gewa
:- Niederland/vnd feiner Excellenz/Prinz Morigen ' ' ' “
ZR riegsrät, chet vnd befchen hat er fit folgender Maaffen beschaffen gefunden. Was die olukenbelangel in
“ der Insel Ternate zu Maleja waren fünf Hauptleuthener hatte ein jeder winter ihm in 90. mehr o
Sender weniger Soldaten. Es ist aber eine State mit einer Mawrombgeblond mit Veitungen Soldate
z“ ffenvndaler Harald Kriegs Rüstung so zur Besatzung vonnöthen, wo versehen. In gemeldeten
"aber vnd andern vnbiegenden Inseln werden noch mehr Vestungen ond Schisser gefundentats
- "ich Tabucque» onlichtern von Maleja abgeigenfond von den Särgern bewachetwirt Items
“ "om- und Tabe» an der Insel Giloloso von den Verwalternvnd Ampeleuten in Ternate be-
Kellt werden. Jn.

deßeyfften Theils Americae, 37
In der Insel Tidor ist eine Festung Mariecogenantilwelche an Stärcke vnd Vermögen westung
weicht. Dieselbe hat vnter Händen der Hauptmann Guilhelmus Amlingus. In der Insel F-
thir hat es ein sehr farcke Festung mit einer steinern Mawer vmbgeben/vnd hat züHauptmann “
löst einen Henrich Majergemant. Die Insel Macianifvnter dem Vice Gubernator, Gilbert Macian
en, vnd hat drei sehr festevnd mit aller Notrufft wolversorgete Cafellmemlich Tafafer, Ta- vi Bacian. , -
evnd Noffäca, deren die letzte hart an dem Hafengelegt. Die Insel Bacian verwaltet Bartholo-
von Spilbergen/vnd hat ein stattliche Vestung Barnefeld genantlso von feinengebawet/vnd
elen Niderländischen vnd Sinensischen Kriegsleuten besetzet.
Ja der Infel Amboina haben sie ein Königliches Schloß oder Festung mit vielen farcken
yenvnd-Bollwercken versehen ihr Hauptmann ist Heinrich Sturgenant vnd hat vinter ihm
Soldaten. Sie haben auch noch mehr Schlöffer in dieser Infellmemlich Combellam, Hitton
wu, deren die letzte von denen zu Ternate verwachet wirt. -
In der Insel Banda haben sie zwo Vftungen eine Nafawgenantl die 120. Holländer in ':
atzung hat eine große Anzahl von Japonen/Chinenfiert vnd andern Völckern mehr außge- “-
n. Die anderheiffer Belgium oder Niderland/vnd hat ebenso ein große Besatzung wie die vom Inselban-
feyndfitallebendevnter dem Regiment vnd Verwaltung des Hauptmans Henrich Bibe,“
der Insel Poloway haben sie eine Vestung Revingo mit 160 Soldaten besetzt, die auch ihr
ein „Oberften haben,
- Srenze Coromandel zu Polaroque ist von den Holländern ein Schloßgebawetlwelches Ein
rssgroßvndfest ist verschen mit 120 Soldaten daselbst hat es noch zwo Stätte so den Hol- ''
gehanfeind nemlich Negajatavnd Mosleparadieselbe haben ihn freie Handlung zuges gut
- ben sie auch etliche Geschütz mit aller Zugehör von ihnen bekommen haben.
Syrft java Major umlich zu Jocatra welches eine Tageseven Bantamabgelegen hat."
- of Teweitevñansehnliche Behaußung in welchervnterschiedliche Handwercker wohne. ' Josatta. - -
--> re werden alle Kriegsmunition vndas zur Außrüfung der Schiff gehörig auffge-
------- oteselbevnter Bantamgelegenvndwirt mit einer farcken Besatzung benebeneilichen
=5-Mekenverwacht.
- saunalso kürzlich die Beschreibung der Oerter vnd Vestungen so die Holländer in gab der
-- Ferner haben vndbesitzen. Es feynd aber alle diese Oerter mit Soldaten vnd vielen große Soldaten
-7-Spfernen vnd steinern Stücken gewaltigwolversehen. Der Soldaten zwar werdenge- '
-Tess-/ Metallen Stücke hat es 193. Eysernetztovnd Steinerne 300. Molucken
- - Her auch noch andere Orter mehr in denselben Inseln so die Holländer finngehabe Elche
-Ten haben in der Insel Gilolo haben sie gehabten Vftung Gemmalonorgenannt ",
- -atumb verlassen, weil es scheinet, daß sie auffderselben Seiten keine Gefahr von ' ' - -
------- gen hätten. Sie haben auch verlaffen in der Insel Bouton ein sehr farck-Vefungen, -
------- ond Japan gelegen, weil dieselbenicht viel Nuz zu sein scheinete. In der Infel
-- Sabeftegleichfalls ein Festung verlasse doch sind dahinnewlich wider 2, Schiffe der
- Fornst Aquilagenantvnder Morgenstern abgefertigt wordelbie alte Freundschafft
- S sie den Einwohnern wids anzurichten. In der Statt Großei, welchegelegen ist
- N-Major, hattenfie das Renntehauß mit Fleiß verlnßen, desgleichen haben sie in der
A-Haien das Renntehauß auch verlafft weil der König eine Vnwillk widerfiegefaffet
5,-- -servlich wider 2. Schiffe dahingeschickt, welche fich bemühen sollen den König
er. -- Der Insel Seledes ist von vnverständige junge Leuten begebevndverlassewor-
A----- Tarvngeachtet des große Nutzfoldedaselbst von Reißvnd Saguvberkam.
-5-ses-Magnetwlich angefangen ein neuwe Freundschafft daselbst wideranzurichten.
------- --Sarbarifchen Völckern ist den Holländern keiner mehr zugethan vnd gewo-
------- or. Sie haben aber doch in seinem ganzen Land keine Vefung der halben er ': s
------- Spaniern vnd Feindenleydan muß welchem er gar wollfür kommen könte den Hof.
------- ------ --Festes Ort in seinem Lande gegeben würde. Sie haben newlich etliche Schif “
------- anondsilbowelche Orte gegen Abend von Sumatra gelegen, daß sie '“-
----------- <asfellen sollen.
------- ------ Sumatra,nembach in der Statt Jambi bei der Moluckischen Straffen Gewers
5 ---- - zB Handel. Statt, welche verwaltet Andreas Surius ein vortrefflicher"
fes - e-ses Pfefferhandeltreiber. In dem Königreich Borneo ist ihnen der De-it.
Be= = = = = -Sandel zugelassen. In dem sehr großen vnd berühmten Japponischen-
Te =------ ------ Sond stattlich Haus so von dem Kauffmann Jacob Spexiogebawer
wer -- FFHandeltreiben. In der Firandischen Herrschafft so auch in demsel- 4
ger-- F- F-H keine Hanchierung vor diesem gewesen, jetzunder aber ist sie dermaßen
h------ gebracht, daß fast alle Künstevnd Handwercke wie in China ihre voll
zu S-------- Tcheinen Der grosse
v=- - - - - - ist ein König der groff Macaraus gemant vnter demselben haben sie Metal-
****--- - LIerley Kauffmann schafft. Sonderlich zu Japarawelcheoretchiff von :
E lij Getryd Mor

- – – –



-
-
-
- ,
-
-
- -
- -
- -
- - - - - - - -
- -
-
- - -
- -
- - - - - -
- - - -
- -
'- - - -
-
-
-
- -
- - -
-
-
- -
- -
- - -
- -
- - - -
- -
- -
- - -
- -
- A - - -
- - /
- - --
- -
- - - - -
- -
- - - - --- - -
-
" - -
- - - -
- - - - -
- -
- - - -
- -
- - -
- - - -
- A -
-
- - - - - - -
- - - - -
- -
-
-
- - - -
- - --
- -
- - - -
- -
- -
- -
-
- -
- -
- - - -
- -
- -
-
- -
- -
-
-
-
-
-
- - -
- -
-
- - -
- -
-
-
- - - - -
- - -
-
-
-
- - - -
-
- -
-
- - -
- -
-
- - - -
- - -
. -
- -
-
- - - - -
- -
-
- - - - - - - - - -
-
- - - - -
- -
- - - - -
-
-
- -
- - - - - - -
- -
- - -
- -
- -
- - - - - - - - -
- - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - -
-
- - - - - - - -
- - - - -
-
- -
- -
-
- -
- - - -
-
-
- - - -
- -
- - -
- - - -
- -
- - - -
- - - - - -
- - - - - -



























-
-
-
-
- -
- -- -
- -
- - - -
- -
- -
-
- -
-
- - -
-
-
- - - -
--
-
---
- - -
-
- - - -
- -
-
-
- - -
-- - -
-
- - -
- -
-
-
-
- - - ",
T
- -
- -
- - -
-
-
- -
-
- - -
- -
- -
- -
-
- - - -
-
-
- - - - -
--
--
-- -
- - -
-
- -
-- - -
- -
- - -
-
- - -
- - -
- -
- -
- - -
- - -
-
-
-
- -
- -
-
-
-
- -
- -
- -
- - - -
-, - -
- - -
-
- -
- -
-
-
- -
-
- - -
- - - -
-
-
-
- - - -
- - --
-- -
- -
- -
- -
- -
-,
- - -
-
-
- -
-
-
- - - -
- - -
- - - -
- - - --
--
- -d - -
- - -
-
- - -
- - - -
- -
- - - -- -
- - -
- - - - -
- - -
-
-
- -- -
- - - -
- - -- -
-
- -- -




Folgen -
Eigentliche vnd war haffige Mürbil-
dungen der mancherleyfrembder Landschafften Inseln vnd Völcker
deßgleichen der Kriege vnd Schlachten bei Nacht vndbeyTage, zu Wasservnd
zu Lande von Herrn Georgio von Spielbergengehalten, so
- niemals zuvor gesehen, -
Beneben war hafftiger Beschreibung alles dessen fojhmefonf
auch zuhandengangenvndauffder Reisefürkommen, fampt -
- beigefügter kurzer Erklärung.
Alles mit schönen Kupfferstücken künstlich geziert, für Augen
gefelletvndan Tag geben,
Durch
Johann-Theodor de Bry/Burgernvnd Buchhändlern zu
Franckfunk.
Struck zu Oppenheim bei HieronymoGallern,
In Vorlegung Johann-Theodor de Bry.
Anno
M DC Xx.



-
-

St. Vincent.
† 1/1 11 Cent.
-
- - -
-
=----
=------ --
=
=-
F
-
-
-
E
=
>-
--
- -
=
–
- -
-
-
:
E
--- - -
--
Schifffo verbrandt worden.
E-
N. Es z»He Scharm h
IFE waru
er N-TFF effer d











































-
-
- - - - -
- - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- -
- - -
- :
- -
- n - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
, - - - -
-
- - -
- - - - - - -
-
- - - - - - - . -
-
- - - - - -
- -
- -
- -
- - - - - - -
- -
- - - -
- -
Typus HF
- - MAGELLA N 1 c 1
s quod Georgius-Stil ergius
A cum cla läit
CD
-
-
F
1, =-T-s
CD-, C-,
P
-
un"
--
- -
-
- -
- -
- -
-
-
- - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - " - -
- - - - - - -
- - - - -
-
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - -
- - - - - -
- - -
-
- - '- -
r
-
-
-
-
- - - -
- - - - - -
- - -
- - - -
- - - - - - - -
- -
- - - - - - - -
- - - -
-
-
- - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - -
- - -
- - , - - -
- - - - - - -
- - - - - - - -
- - - -
-
- - - -
- - - - -
- -
- - - -
- -
- - - - -
- - -
-
- - -
- - -
- - - - - - - - -
- - -
-
- -- - - - ". -
- -
- - -


- -
-------- - -
Abbildung der Magellanschen
Straffen.
ESP Servird abgebildet die Magellanische Straffelwiedieselbe von Georgio von Spil
YHE Herrgemerkündigt worden. Der Buchstab Afteins von den Schiffen, welches die
F-S- SS-Zeineidige Schiffleute weggeführt B. Sein die andere fünffSchiffe, wie sie die
S-7-See- fahren. C. Ist ein SNann/foam Vferofferschienen.D. Die Wilden, so die
h-lätter erzfr Prügelnzutodeschlagen. E. Seynetliche Wilden/foam Vfer die Holländer
--------- Spraache anreden. F. Die Holländer geben den Wilden Spanischen Wein zu
--Revoss Helchem sie angedeutet, daß er ihnen wolgeschmeckt habe. G. Rothe-Beerlein
WM- guters S-FEHmacks, sodaselbst heuffig wachsen. H. Ist ein Vogel Pinguins genant,
- - deres s = = S> <afelbst ein große Mängehat. I. Seyn Holländer die mit ihren SMus
guten Vögel schieffen. K. Bedeuteinfelzame Art
- vnd Form von Schiffen, -
- - a lij Ill. Abbil,





-
- -
-- -
-
-
- -\ -
--- -
-
- -
-
--
-
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-- -
-
- -
-
-
-w- -
--
- - - -
- - - - - --
- - -
---
- -
- -- - . -
- -- -
- - ----
-t
-
- -
-
- .
- --
- -
-
--
- --
- --- -
.
- - - - -
- --,
-
-
-
- - -
-
-- ----", -
- -- -
-
-
--
-
-
--- -
- -
- --
-
-
--
-
-
-- -
- -
- -
- -
-
-
-
- -
- -
-
- -
- - - -
-
- - - -
-
-
- - - -
/ -
-
-
-
--
-
-
- -
- --
- -
'-
-
-
--
-
- --
/ - -
- -
- - -
-
-
-
-
-
- -
-
-
- - -
-
- -
- -
- -
- - -
- -
-
-- -
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
- -
- -
-
- -
-
-
-
-
-
r
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
- -


… - - * --- …-- -- --- _---
Anhagdscfen Tel Amelie
I I I.
Abbildung der Insel Lamoja.
–
la Mocha ---
- –---------
--------------------
-
-
--
-
- -
-
- - - - - --
- - - =---
S- - - - - - " - - -
- - -
--- - - - -
- - - - - ---
- "
- - - -
–=---
- - - - -
- - - - -
- -
-
- - - -
r
- -
| S - N? Herz-DA55ildung der Insel Lamocha bedau der Buchstab Actliche Machen, damit
"SS-/iar Lars Gefahren B bedeut die Handlung, so die Holländer mit den Wilden
zz. Da /fe Beyhelvnd Meffer gegen Schaaff Hünervnd Früchte vertauschen.
- Die ST-Erf- Sie sitzen dafie Creutzweißeinen Fußvber den andern schlagen, wie die
--äre Screende DSein die Pfeiffer vnd Spielleutheder Holländer, wie sie
FE-Serie bringen. H. Ein Schiff der Ho
soam VerdieSchiltwa
cht
".
ge-
iff Hafer- E-Seyndie von Lamocha, welche mit Lufzuhören. F. Ihre Hü uno
– da Fe ->-- ->olländernchthaben wollen hineinlassen. G Seyr Schaaff vnd an,















-
- -
-
-
- -
-
-
--
-
-
- … --------
- -
- -
-
- -
-
-
--
- - -
- -
-
--
-
-
-
- -
- -
-
-
- - --
-
-
-
-
-„-
-
-
- -
-
- -
-
--
-
-
--
-
- -
- --
- -
- -
- -
- -
-
-
-
- -
--
-
-
--
-
- -
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
--
- -
-


-
Anhagdecifen-Theismie-
II II,
---
-
-
S-3-3fael S. Mariafischrbegicht mit vielen Bergenvndspitzen Steinfelsen,
--- “ Der Buchstab A. ist das feste Land Chili, sonst : la .
Sv--- E.- Seynd die Spanische Reuter so sich am Verhaben sehen lassen. C.
d - Software ond Schiffleuthe der Holländer zum Streit in ein Ordn
" -S-aer S- SXYaria somitFewerverbrandt worden. E. Seyn etlich .
Sparfere gehalten, in welchem ihrer etliche geblieben. F. Ist der Ol
Sefa Harrer- und von dannen sie nach empfangenen Proviant,
Foide-a-Egefahren. GSynd die N in der Holländer, so die
TSchiff- Hren. H. Ein Schiff der Holländer foam Vierauf
ScHiltwachtfichet 1 Bedeut die obrigen Schiff “
in der Armada,
- b
-- - - - -


















-
-
-
i
- -
-
- -
- -
- -
- - -
-
- - -
-
-
- -
-
-
- -
-- -
-
-- - -
-
-
- -
- -
- -
- - - -
- - -
- - - -
- -
-- ----
- -
-
-
- -
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
- -
-
-
- -
-
- - -
-
-
- -
-
- -
-
- - -
-
- -
- - -
- -
- -
-
--- - --
-
-
- - -
--
- - -
-
- -
- -
-- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-



-
Anhang
decision Tele Amelier
V
Aildung der Insel Conception
---
- -_
--------
- - - - -
-
Con ception.
- - - - – - -
- - - - - - - - - - - - - -
-
- -
Stificon Spei on wirkvom mehr als zeo, Spanierend vielen einem
-me. DerBucHosiabA ist die Insel C onception, welchevnter “ PO * -
"40 Wersestangigen BIst die Insel QuiriGueyn inneharrliche
Findet vndak-aesebrandt worden. Ö. Ist die Statconception, da die Spar-
S_D. Ist die 22-armada der Holländer. Efendwilde Pferde dereneingrosse
Wittgeldafs-Fägefunden wirtF. Bedeutder Wilden Luthe
Trachtvnd Kleidung. -
-
- - -
- - - - WI
- - O
- -
- -
- - -
- -
-
- -
- - - -
-
- -
--- -
-
- -
- -
-
-











– – – - - - - -
-
- , - - -
Anhang des elften This Ameier
Aikidung des Hafens der Statt
s Icob valignant
- - -
- - - -
- - -
-
- - -
- - - -
- - - - - - - -
Hafen vor der Statt S. JacobistgenantValparicin sehr gutevndbequeme
"Fifficilung. Der Buchstab. A. ist der Hafen Valparisa. B. seynd der Holländer
isvolatiers «Schlachtordnung zum Streit gestellt. C. Ist ein Spannisch -
Smit Fener-zz-gezündet vnd zwischenden Felsen gelegen Difft die “ Der -
* are Geschützer schmal vnter Die Spanier loß geschossen. E. ' '
Totermit Spf-Fren F der Holländer Kriegsvoick somit den ' -
–E. findetlici-H> <= angezündete Häußlin/HIst der Ort dahin die Hollän-
der mit Har-zs. Machen ab vnd ' 1. Trachtvnd -
- der "Innwohner. -
- - se In b ii Abriß
-
-



- - -
- -
-
-
- - - -


- -
- -
Anhang des elften TheisAmeier
VII.
Abriß und Beschreibung des Hafens
Quintero. -
------- --
SA
----------
-
aller Tourist woi versehen, der Buchstab A. ist der Hafenvnter der
aber an gelegen. B. Ist das Bollwerck Crevecoeur, oder der
n -- um Schutz deren so Wasserh htet. C.
Oländeram Suncker liegend. DI
- 1
- ---- E-a- ------- - K
“-mußfordern - VDE WissIvy--
–--------- –,
- -
Quintero ist ein sehr schönevndlustige Schiffstellung mit gutem frischen
- - -
- - - - - - - - - - -
- " --- - w, - lasfassa e -
- --MI- TITILD ULTILLINVTL IV/IV
- - - –
- -- - VII
- -
- - - - -
- -
- -
- - -
- - -
---
-
- -
- - - -
- -
- - - - - -
- - - - -
- -
- - - -





















-
- -
- -
-
- - -
- -
-
- -
-
-
- -
- - - -
- - - - -
- - r -
-
- - -
- - - -
- - -
- - -
-
- - - - - - - … - - -
- - -
- 4
- -
-
- - - - -
- -
- -
-
- - -
- -
- - - -
-
-
- - - - -
-
-
- - -
-
- - -
- - -
- -
- - - - -
- - - - -
-
-
- - -
- - -
- - - -
- -
- - - - -
- - - -
-
- - - -
-
-
- -
- - -
-
- - -
- - - - - - - -
-
- -
-
- - -
- - -
-
- - - -
- - - -
-
- - - - - -
- - - - - - -
»- - - - -
- -
-
- - - -
- - -
- - - -
- - - - -
- - -
- - - -
-
- -
- - - - -
- - -
- - - - - - - -
- - -
- -
- - - -
- - - - -
-
-
- - -
- -
- -
- - - - - - - -
-
- - - -
- - -
-
- - - - -
- -
-
- -
- - - - - -
- -
- - - - -
- - -
- - - - -
-
- -
- -
- -
- -
- - -
- - -
- - - - -
- -
- - - - - - -
- - -- -
- - - -
- - -
- - -
- - - -
- - - - -
- - -
- - - - - -
-
- - - - - - -
- - -
- - - - - -
- - - -
- - - - -
-
- - -
- - -
- - -
- -
- - - - - - -
- - -
- - - - - - -
- - W
- - -
- - -
- - - -
- - - - -
- * - - - „" - - - -
-
- -
- - - - -
- - - - - - -
- - - -
- - - - -
- - - - - - - -
-
- - -
- -
- - - -
- - - -
- -
- - - -
- - -
- - -
- - - - - - -
- - - -
- - - -
- - - -
- - --- -
- - -
- - - - -
- -
- -
- - - - -
- - -
- -
- -
-
- - - - -
- - - -
A- - - -
- -
-
-
- - - - -
- - - - - - -
- - -
- - - -
- -
- -
- -
- ,
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - -
- - -
- -
- - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - -
- -
- -
- -
- - - - -
- -
- - -
-
- - - -
- - -
- - -
- - - - - - -
- - - - - -
-
- - - -
- - - - -
- - - - -
- - - -
- - -
-
- -
- -
/ - - - -
- - - - - - - - - -
- -
- -
- -
-
- - - - - -
-
- - - - - - -
- - * -
- -
- -
- - - -
- - - -
- - - - -
- - - - - -
- - -
- -
-
- - - - -
- - -
- - - - - - -
- - - -
- - - - - - -
- - - -
- - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - -
- -
- - - - -
- - - -
- - - - - - -
-
- - -
-
- -
- -
- - -
-
-
-
- - -
- - -
- -
- -
-
-
- - - -
- -
-
-
- -
- - -
-
- - - - - - -
- -
- - -
- - -
- -
--
- - ---
- -


Anhang deseiffen Theils America,
V II I.
Abbildung der Schlacht mit den Spa
nicrnbey Macht gehalten.
„
Iridergewaltiger Spanischen Armadafo Rodaricus Mendoza geführt, hat
= Admiralno Sewaltige Schlachten gehalten, die eine geschach in der Nacht,
*innen Anfarz-gombo. Vhromdwäre die ganze Nacht durch. Der Buchstab
'-Aufth Admira-T. B. Ist der Admiral von Spilbergen, somit ihm streitet, C. Ist
'-Star Admira - D. Ist die mächtige Schutzwehr der Spanier, E. Ein ander
"Siff F. Der SiteAdmiralder Holländer. G. Ist der Holländer Morgenstern.
z--hider-Atolz =- welches Schiff durch dievngestümmigkeit des Meers verhin
r- vber nicht Haus- an die Armadagelangen können... Ein Spanisch Schiff, so
-miral der S-Kländer freitet KZween Spanische Schiffe, so ihre Stücke
Y=rabschieden - LIst der Jäger sein Spanisch Schifferenzen
W-fövon der Holländern durchschossen vnd endlich untergangen Für
C IX. Fürs



- -
-
-
--
-
- -
-
---
-
- -
-
---
-
-
-
-
-
-
-
- -
-- -
"4 -
-
-
-
-
- -
-- --
- -
- -
-
- -
- - --
---
-- - - -
-
-
„“
n
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
--
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - - -
- - -
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- --
-
-
- -
-
- -
-
-
- -
- -- -
-
-
-
-
-
- - -
--
- --
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-


"…
- - - - - - -
Anhangdeseiffen Theils America,
IX.
Friedung der andern Schlacht so
mit den Spaniern bey Tage gehalten,
"Schlace. Hat der Admiral mit der Königlichen Armada bei Tageachal
% fiedammten Defe Fluchtgetrieben vnd mehrertheils verfencket '
ab A. Hege- wie das SchiffdºrnewebMond durch Vngestümdes Meers
-anfte Schiff getrieben vnd sie alle beide bestritten. B. seynd die zwey
Öfffömit vers-snewen Mondfireiten. Cfyndzween-Nachenfo dem Mond
Pfter SXS-Orgenstern, welches wegen der Vngestümmedeß Meerszween
E. foer SZ-SE>miral von Spielbergen F. Ist der SpannischAdmiral, mit
FF durchfL->ssen. Gernd zwei Holländische Schiff/soein Spamsch
“H. If eins <Spammich Schiffwelches viel Fackeln angezündet und mit
r-Leute»---gangen. Einander SpannschSchiffso auch ontergangen
ge Spam-ffche Schiffe so in die Flucht getrieben. L. Noch ein
SPC-Tastisch Schiff so in der Fluchtvnter-
gangen,
- j Abbil-


-
--
+ -
-
-
-
-
- –
-
-
- -
-
-
- -
- -
-
- -
-

Anfang des elften Thiemeier
X
-
Aildung des HafenCalioude Lima.
- - - - - - - - - - - -
r-Hafencalioudelimafeinsehrgute Schiffelung, da die Schiff der Hel
Verein Tag oder etlichgeruhet. Der Buchstab.A.Zeiget an die Geschütz/fodie
unter an. Das Bfer gefieler hatten B. Isteinschön Hauß in der Stattgewesen.
heimder Starr. DSeynd zwei TroppenReuter mit Spiessen. E zween Hauf
Affbedem SezierendeßGeschützes gefielet F zween-Hauffen Spanier zu Pferde
-feind Spassterfolichauff der andern Seite des Flusses sehen lassen. H. viel
Off-foann SIzacker liegen. Der Admiral der Holländer. K. Der Jäger der
abvmdzus FEHretL. Das Schiff Aeolus, somit einem groben Geschütz
urchfähoffers - N-1. das Schiff der Morgenstern. Ndas Schiff
der newe Mond.
c jij Abbil-
-





- -
-
- -
- -
-
-
- - -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
--
-
-
-
- - -
-
- - -
-
--
- -
- - - -
- -
-
-
-
-
-
-
- --- - -
- - -
---
-
- -
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
- -
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
--
-
-
- -
- -
- - -
-- - -
- -
-
- - -
- -
-
-
-
/ -
- -
-
-
- -
-
-
---
-
-- -
- - -
-
-
(
- -



h
Anhang des eiffen TheilsAmericae:
Medung der Höfele zu
Guarme. -
4flocherf gute Schiffelle Guarme genant die Schiffer aber haben das
7migtoffer 53-Zühevnd Arbeit ihre Faffevber Land tragen vnd Wassereinnem
Anthem Dea- SBuchstabA ist ein altverstört Schloßfovonden Holländern
4S. Seymode - SolländerfoWafferholen. C. Isteins von ihren Schiffen, der -
"Sam Bierg-Hegen.D. Ein Spannich Schiffsofiegefangen bekommen. E.
- unvelche die Schiffe abvmdzufahren. F Kriegsvolck der Holländerfonach
Refähickt.G. S><as Dorff-Guarme dahin die Holländer kommen Proviandt
H. Seyn» <Spannische Reuter so in die Fluchtgetrieben. Ist die
Fischere--- föfie in einem frischen Wasserflußgethan
vnd verrichtet, alsi
- -
- -
-


-
-
-- -
- - -- -
- -
-, -
-- - -
- - -
- -
- -
-
- - - - -
- -
-
---- -- - --
- - -
- -
- -
- - -- - - -
' - - -
- - -
- - -
- - - -
-
- - - - - -
- - - -
- - --
-
-
- - -
. -- -
- -
-- -
-- -
- -
-
-
- - -
-'- - -
- - -
- - - -
-
-
- -- - - - -
- - - -
--- -
-
- -- -
- -
* - - - - -
- g - -
- -- . -
- -- -
- - ---- - -
- - - - -
---- - -
-
-- -
- - - ---
- --
--
r-- - - -- -
-- - -
- -
- -
- - - - - -
---- - - -
- -
- - -
- - - -
- -
-
- -- – - -- - -
- - - - - -- -
- - -
-- - - - - - -
- -
-
-- -- -
- -- - - -
- - -
- -
- - - „- -
- - -
-
- - - - -
-- - - -
- -
- - -
- - - -
-- --
- - .-
- -- - - -
-
-"...-
--
- - -
- - - - -
- - --
- - - - - - - -
- - - ---
- - - - - --
- - -
- - - - - - - - -
----,
- - --- - - -
- - - - - -- - -
- -- -
- - --
-- - -
- - -
-- - -
--
- -
- -
- - - -
- - - - - -
- -
- - -- -
- - - - -
- - -
-
- -
- - -
-- - -
- -- -
-
-
- - - - -
- - -
-".
- - - - -- -
- -
- - - - -
- - -
- - - - - -
- -
- - -
- - - -
-
- - -
-
- -
- ---
-
- -
- -
-
- - -
- - -
--
- - -
-
- - -
- -
- -, -
- -
-
-
- - - - -
- - -
- -
- - -
- --
- -- -
- - - - - - -
, -- - - -
-
- -
- - -
- -
-
- - - - -
- -
- -
- -
- - - - -
- - - - -
-
- -







&
on
fov
/
t
-
mericae.
tatt
den Holländern eingenommen,
XII.
g der H
Anhang deseiffen Thells A
l
- -
- - - - - - -
N
- -
-


-
-
- -
- -
- -
- -
-
-
-
-
- - -
- -
- '-
-
- -
-
- - -
- -
-
- - - - -
-
-
-
- -
-
-
-
- - -
-
- -
-
- - -
-
-
-
-
-
- -
- - -
-
---
-
-
-
-
- -
- , - - - -
- -
- - - - - - -
. .
- -
- - - --
- .
- - -
- -
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
- - - - - - - -
- -
-
-
---
-
-
- -


Anhangdeseiffen Theils America,
- XIII.
- Mit der Statt vnd Hafens -
Aquapolque.
------- Autole
die Abbildung der Statt vnd Hafens Aquapolque, dafie ihre Gefangene
er Egelfer-vmdgegen allerley Proviant vertauschet haben. A. Bedeut
*"Kötton - großen Schiffen vnd einem kleinen Spanischen Schiff, so
afensauffer- Schiltwacht gehalten. BBedeut das erste Gespräch mit den
-eParthey» einweisefahne geführt. c. Seyndgle Machen der Hollän-
=nem Spanfe-r, so sie an Land geführt vndloßgelassen. D. Seyndetlich
-Die Spanien- Sie verheißene Proviant an das Tier geführt. E. Seynd
-fº-fodens->>-Lländern zugeführt werden. FIst das Spanische Schloß -
T Gefähütz - ==smlich versehen. G. Ist ihre Kirchend Kloster. H. Ist die
<Huapolq= =– 1. Ft ein Schnecke/foam Vfer gefangen. K.
Sync e-che Reuter, so die Proviant begley,
tet haben,
d is xvAb -



-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
--
-
-
-K
-- -
-
Y,-
-
-,
-
- -
-
-
--
--
- -
-
-
-,
-
-
-
-
-
- - -
-
--
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- *
- -
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-


Anhang des elften Thels America -
XIV.
- ung des Hafens San Sago
Sclagues vndNativida,
(NZNE-
- - f
S/H-"
- -
---
---
- -
-
---------
==-
T=–_
=-
–=-T-E-
E=
- Contra la Spagnol
- - - - - --
>SS SKÄT --------
- SIS-ÄNK ist ri- F---
--- --- - S- -
- - -
>=-fer Figur werden abgebildetdryonterschiedliche MeerHafen/Sacob, Sela-
te-H- und Nativida, benebeneiner Schlacht somit den Spaniern gehalten wor-
n=--Der Buchstab-A ist der Hafen San Jagoda die Armadader Holländer gehalt.
w-mich Schifflerten, so die Wachthält C. ist der Hafen Seagues, da der Jäger
Br.-Ort inveilchen die Spanier die Holländer angefallen. D. seynd die Spa-
e-m Wald herfer kommen. E Seynd die Holländer, so ihnen auf der andern
Ex-tehen.FSeg» zud die Leichnam der erschlagenen G. Seynd Holländer so die
r-achen.H. Iris Der Hafen Nativida soein wenig weiter abgelegen. 1. Ein
H-er Wasserflas-S-Keyndselzamefrembde Fische wiefe daselbst
gefunden werden,
d in XVINbbil,
- -









-
-
,
---
- - -
-
-
-
-
-
-
-
- -
---- -
- -
-
-
-
-
- -
-
--
-,-
t
- -
-
-
- -
- -
-
-
-
-
- -
-
--
--


– – – – -
- - - -
Anhangdºßcific TheisAmerice
V
oder Ladrones.
- -
- - - - - - - - - -
I Ladrones.
- -
->=Enfelt Ladrones feynderfilich gefundenvndendencket worden vom Magella-
>- Ein Jahres. Derfie anfänglich Vclas genannt hat, wegen der mit Segelnge-
rt- Schifflein-fodaselbst gefunden werden, hernach aber hat er sie genannt
----’9er Begierde zufielen, so bei den Leuten daselbst gefunden wirt. Der Buch-
----"ral oder die Sonne. B. Ist der Vice Admiral oder der Mond. C. Ist der
4-Süder AEO-Ins. E.Ist der Jäger alle Schiffe der Holländer, von den Inn,
Ar=-Schifflein-Evie ein Bienen Schwarmvmbgeben. F. Ist das gefangene
er-sche Holcim Der gelegt worden. G. Seynd der Innwohner Schifflein, so
z-Pregetrieben werden, welche aber nebenaußgehen, die werden im Ge-
Ne-alten. H. Seynd ihre Schiffe damitfiefortfahren, bedeutdie
- Gestalters Kleidung der Immwohnerdaselbst.
- XVI.Abriß
Abbildung der Inselndelas Hellas


- -
- -
-
-
- - - - -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- - -
-
- -
- - -
- - - -
-
- - - - - * - -
- -
-
- -
-
- - -
- - -
- - -
- -
- - - -
- - - - - - - - -
- - - -
-
- -
-
-
-
-
- - - - - - -
-
-
- -
- - - -
-
- -
-
-
- -
-
-
-
- -
-
- - -
- – -
-
-
-
- -
- -
- - -
- -
- - -
- - -
-
- - -
- -
- -
-
- -
- -
- -
-
- -
- - -
-
- - -
- - -
- -
-
- -
-
-
-
I -
- - -
- -
-
- ,
-,
-
- - -
- - -
- - - - -
- -
-
- - - - -
- -
\
- -
- - -
- - --- - - -
- -
- -
–
- ___ - - --
__ - - - - –---


… - - - - -
-- … -- - - -
" - ------ _ --- - -
------- - - - -
--- - - - - –
- - -
-
- - -
- - -
Air sind Besch
Anhangdeseiffen
XVI.
reibung des
vor Manille.
- -
- - - - - - - - -
- - - -
2.-- --------
GT-
"-E
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
---
- -
- - -
Hafen vor Manileiga
Netz. Der Buchstaben Albe
-
A-Werne
Akala. - - -
S-
-
#
-
-
- -
-
-
- - -
-
- - -
- -
-
-
- -
-
der so
nennen.
- -
|n












-
- -
-
-
- -
-
- -
-
-
--
- -
-
--
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
--
--
-
-- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-- -
-/ -
- -
-
-
-
- -
-
-
-- .
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- - -
- - -
-
-
-
-
- - -
-
- -
--
-
-
-
- -
-
-
---
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
--
T
- -
-
-
---
--
- -
-
- - -
-
-i
- -
- -
-
-
-
-
-
-
- - - - -
- -
-
-
-
- - -
- - -
- -
- - -
- - -
-
-
-
- -
-
-
- - -
-
- - - -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
--
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-- - -
- - -
-
-
- - -
- -
-
- -
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- - - -
-
-- -
-
- -
--
-
--
-
-
-
-
-'--
-
- -
- - -
-
-
--
-
-
-
-
-
-
- - ---
-
- -

- - - - -
- - - -
- - - s - - -
- - - - -
sein Theis Ameier.
XVII.
Macianvnd Batian
-
--- ------- -- ANY
--- - u
-------- «-
- -------------
TS
-
E
-----------
- - - - - - - - - - - - - - - -
-- R. T ------- ------ -- - --- --- /
- -
S-
- -
- - -
EEF
- -
Figurfverden für gebildet die Insel Macian vnd Bacian, mit allem was -
Weg. Der Buchstab.A. Ist die Insel Macianderen Winckel gegen Mit- -
AEquinoétial Lint abgelegen ist vmb8 Minuten gegen Mitternacht. -
an Der Infel Bacian genant fogegen der vorigen obergelegen vmbeben
Der AEquinoctial Limit gegen Mittag zu CIst die Statt Bacian D.
- Damit Steinen gemacht. E„Ist das Hauß darinnfie den Reißbehal
r-Hauß, G. Ist die Schiltwacht HDerforder Wall mit seinen befs
»Der Inngang. K. Ist die verfallene Schanze oder Festung so
lagenant virt.-L. Ist die Kirche der Indianer M. Ist . . .
sein Brunn von lieblichem frischen Wasser,
e ij XVIII. Abbil-
„-


























- - -
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- --
- -
-
-
-
--- -
-
-
- -
-
- -
-
-
–
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
- -
-
-
-
- - - - - -
- -----------
-
- - - - - - -
---
-
- - - - - - - -
--
-
- -
- -
-
- --
-- -
- - - -
- - -
- - -
- --
-
-
-
- -
-
".-
-
- - -
- -
- - -
-
- - - - -
- - - -
- -
A- - - -
-
- - -
--,- - --
-
–-
- - -
- .".
-- -- -
--
- - - -
- - ---
i
-
-- ---
- - -- -
– --
-
-a -
z- -
- -
- --
W
A
\
-- -
- -
s
- -- --
R-
d -'- -
-- -
-- --
- - -- -
-"-
--
-R--- -
--
-----
-- ,
-- V - -
- - - - -
- - - ---
-
4 - -
- --,
IE- - - - --
- - - -\ - --" - -
-
-A --
-- -
-
- -
- -
--- -A- -. --
- ,- «-: -
- - - --- -
-i.
- - - --
» - - - --, -
-– - - - -
-- - ----A -
-- - --- * - -
-: - -
- - -| - -
- - -
-- -
-- -
- - - - : - -
-
- -- -
- - -
A- - --- - --
- - - - - --
- -A- - - -'
i - ----- -- -- - - -
w------- - -+ -- -
- - -
- ----- - - ---- -- -
V- – 1. -- -
M -
4---- - - -, -
- ---in -- - - -
----". - -- - -k-- -
-- -4-
- - -
e -
- - -
-- - -
W-- - - -: -".
- - -
- -t
- -- - - -%- - - - -
: - - . - -
- -V- - - -
- -", - - -
- - - - -
-- - » - --
- - - -
- - - - - - - - -
- - -
- - - -
- - - - - - -:- - - -
- - -- - - -
- - - -
--, -- - --– - - - -
- -- - - --
- -– -A -- -
- -- -r
- - - - --
- - - -
-- - - - - - -
--
---»-- - -- - -
-
- -- - - -
--
- -- - - - -'-
- -
-- - --
- -
- -
-T-- -- -
-1. -- -- - - --- -- W---
- - - - - -:-
- -- - -ºr*-
-– --- - -L -
- - - - - - --"--'-- - - -
- - - -
--- --
- - -
--- - -- -.- --.
-A- --F
- - --- - -
- -- -- - . -'-
------ *- - - - - --
-
-
- ----- -- -
---
- -
-
--
-, -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
'-
-
-
-
- -
-
-
-- - -
-
-
'- -
-
-
-
-
-
-
-





- Anhangdeseiffen Thels America,
- XVIII. -
- -
Aildung der Insel Holorvnd
- Hafensdaselbst.
Zwei Selahatclußhrhohe Berg benehmen sehr gute HafnsodenSchiffen
We belauemlich wie dessen Abbildung hiezusehen. Der BuchstabA. Ist der Hafen
rtdarzukommet B. Ist der Inngang in den H
–
-
-
r
"T T ke Veltung zu solor auß - -
bedeut die Gestalt vnd
- S
Innwohner.
-
-
- „-
-
- -
-
-
- - -
-
- - - - - -
- - - - -
-
- -


















-
-
-
-
-
-
-
–
-
-
-
-
-
– -
–
- -
---
- -
- - - -
- - -
-
- -
-
- - -
- - -
- --
- - -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
--
- -
- - -
- -
w-
-
---
-
-
-
-
-- - -
-
-
-
-
- -
–-
-s
- -
--
- - -
-
–
-
----
-
-
---…“
– -
- - -
-
-
-
-
-
–- -
---
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-.
-
- - --
-T-
-
- -
- - -
- -
- -
-
- -
-
-
-
-
- -
- -
-
r
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
- -
-
- -
-
- -
'- -
--
-
-
A-
- -
- -
- - -

-
Anhangdeseiffen TheilsAmericz,
XIX.
Aildung der Insel Amboina sämpt
dem Berge Ganapovnd der Insel Nera
- -
MÖDer ImfelAmboina haben die Holländer ein KöniglichSchloß mit einer farcken
Ferrung versehen. Der BuchstabEdeutet an die Hütten vnd Wohnungen der In-
farrer. F. "Ist die Insel selbst mit ihren Festungen vnd Häusern vmbgeben. G.Seynd-
Azer Hord shre Kleidung, H. Ist die Insel Nera in Bandamit zwoen Vefungen,
- SV Pay-Fair»- die ander Belgium oder Nederlandheiffen. 1. Ist der Berg Ganapus,
<STNewc -Reiten viel Rauch, Fewer vnd Flammen außwirfft dadurch dann viel
sexSciusnesodarnebengefunden, in die Höhe geführt vndhin vnd wider
Serfrewet werden, also daß sich niemand in der Nähe
- darfffindenlassen.
e iii Abbil-


- -
- -

- – – –- - - - - - - T - - - - - - - - *
G - - Anhangdeßeiffen TheilsAmericr - -
Abbildung des Hafen Desirefozu
des von Schouten History noch gehörig -
- - - - - - -
T - - - - - - -
--- =-
-
---
Porto Defire. "
-
- -
- -
u. "
NPD iefer Figur bedeut der B -
- - - -
-
- - -
- ze-Hen/ vnd in grofer Gefahr -
------- -- TT –
-
- -
- -
-
- -
-
-
r
- -
ty d: Lös
- -
- -
- - -
*-
-
- - -
-
-
-
E T - D ME,
- - - -- - -
- - - - - - - -
- - - - - \ - - - - -
- - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - -
- - -
-
- - - - - -
- ", - - - - - - -
- - - - / - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - *
- - - - - - -
- - - - - " - --- -
- - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - -
+ - - - - - -




- ---
--
--
-
- -
- -
- - -
-
- - -
-
--- -- -
- -
--
-
-
- - -
- -
-".
- -
-- - -
-
- - - -
-
-- - -
-
-
- -
- - -
-
-
- - -
- -
- - - -
-
- --
-
- -
-
- -- -
- -- --
-
-
- -
-
-
-
-
- - -
- - - -
-
- -
- -
- - -
- -
- - -
- - - -
-
- -
-
-- -
-- - -
-
- - -
\
-- - - -
- -
- - - -- - --
- - - - -
-
- -
--", -
--
-
- - - -
-
- - - -
- -
-
-- -
--- -
-
--- -
- - -
- -
-
- -
-
--- -
-
-
--
- --
- -
---- - - -
- -
-
-
- -
- -
-
-
- - - -
- -
-
-
-
---
-- ----
-
--
-
- - - - -- -
- - -
-
- -
- -G
- - -
-
-
-
-
-
-
- -
- -
- - - -
- -
- - - -
- -
- -



------- -
-
- - -
- -
--,
-
- -
-
-
-,
-
-
'-
-
-
-
- --
- -
-
--
-
- -
- --
* -
-
-
-
- -
-
- -
--
-
-
- -
-
- - -
-
- -
- - -
- - -
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
- - -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
–
-
-
-
- -
-
-
"X- -
-
-
-
-
-
---
-
--
-
-
-
- -
-
--
-
-
-
- - -
- -
-
- - -
-
-
-
-
-
--
- -
- -
- -
- -
--
- -
- - - -
-- -
- - -
-
- -- -
-
- -
- - -,-,
-, - - --
- -
--
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
--
- -
- - -
- -
- -
-
-
-
- - - -
- - --
- - -
- - -
-
----
- - -
- - -
-
- -- -
-
- -
-
-
- -
*- -
-
-
- -
- --
- -
- -
-
-
- -- - - -
-
-
- -
- -

- -
- --
-
- -
- -
- - - - -
- -
-
- -
A
- - -
- - - - -
- -
- - -
-
-
--
-
- -
-
-- -
-
-
v - -
- -
-
-
-
-
-
-
-
- --
-
-
-
-
- -
-
- - -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
- -
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
n
- -
- -
-
- -
- - -
-
-
- -
-
-
-
--
- - -
- - -
-
-
-
- -
--
- -
- -
-
--
--
-
-- -
- -
-
-
- - -
- -
-
- - -
-
-- --
-
- -
-
- -
-- - -
-
- - -
-
-
- - -
-
- -
-
- -
-
-

- -
h
A%.
S
-
-
1.
-
-
-


---
“ -
-

-

- -
„al

Österreichische Nationalbibliothek
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
+Z185157600 V% | 10
Österreichische Nationalbibliothek
4-Z185157508 \/1, 14,1
Österreichische Nationalbibliothek
4-Z185157405 / 44,2

-
-
- - -
- - -
-
-
- - - - - -
RTL- R-
- - --- - - -
ITE F-