-
/
Zehender Theil
A ME R I CAF
Darinnen zu befinden: Erstlich, wo
Schiffarten Herrn AMERIC1 vEspuT11 vnter -
König Ferdinando in Safiilien vollbracht.
Zum andern: Ein gründlicher Bericht von dem jetzigen Zustand
der Landschafft Virginien, wie nemlich der Friede mit den Indianern vollinzogen/ vnd
von den Englischen zum Schutz des Lands allda etliche Stätt vnd Vestung erbawet worden. Beneben
einer Heyrath deß Königs Powhatans in Virginien Tochter / mit einem vornemmen -
Englischendurch Raphe Homareinen Secretarien in Virginien beschrieben
in hochtrutschvbersetzt.
Zum dritten: Ein warhaffige Beschreibung des newen Engellands, einer Landschafft
in Nord- Indien eines Theils in America von Capitein, Johann Schmiden/Ritternvnd Admiraln
beschrieben neben einem Diskurs, wie er auf der andern Reyfe von den Franzosen gefangen/
vnd widerumb Anno 1616 erledigt worden.
Alles mit schönen Kupfferflückengezieret vndin Truckgegeben in Vorlegung Johan-Theodor
de Bry/Kunstevnd Buchhändlers
A N N o
Mi DQ XVIII.
3





-
-
- -
/ -
- -
/
-
--
-
-
-
-
- -
-
-
",
'-
-



W"h
Smöcht sich der Ehrvnd Kunstliebende Leser nicht vn
SE billich verwundern, daßnumfoeingeraume Zeit heronichts
denckwirdiges von der Landt schafft Virginia vnd deren
jetzigen Zufandtan Tag vnd in den Truckgegeben worden.
So aber biß da diffeyts verblieben/weiln die Engelländer
noch immerdar mit den Rachgierigen vnd vmversöhnlichen
J) Indianern/fürnemlich mit denen so an den WaffernzuPa-
SSF) aomecke, Topahanaah wohnen vnd dem König derselben
S= S$ Landtschafft Powhatangenant/ vnd feinen Barbarischen
enum die fünff"Jahr lang einen fietwehrenden Krieg geführet darauffentlich der
Friede durch wunderbarlichevnverhoffte Mittel geschloffen/confirmirt vnd befettiget,
damenheronunmehr die Engländer ganz sicher in derselbigen Land schafft wandeln vnd
handeln/Stätt vnd Schlösservnd Vefungewiein beigelegter Landtaffel zuersehen auff
erbawetz habe ichs nicht für vmrathamgeachtet diesen Discurs, was sich zwischen beider-
seits Parteien zugetragen/außdem EnglischenfoRaphe Hamor Secretarius derselben
Inseln als eingegenwärtiger Zeug /an Herrn Thomas Schmidt Rittern/Obersten Ver-
walter vnd Regierer in Ost-Indien/SMuschaw/Nortwettenfarth/Sommer Insuln/
Schatz-Meistern der Landtschafft Virginien,&c. geschrieben/inhochteutscher Spraach
vberzusetzen/vndan Tag zugeben. Nicht aber alseinalt verblichen Werck, sondernes
fynd diese Sachennecht abgelaufene 1613 vnd 1614. Jahrsvnter Herrn Thomas Gates
Rittern vnd Regierer/vnd Herrn Thomas Daln Rittern vnd Marschalck derselbigen
Landschafft, verhandelt worden. Was aber Virginia fey/oder wo fiegelegen, wilich den
günstigen Leser in andere Schiffartendaselbfien vmbfendiglich hiervon gehandlet wirt,
angewiesen haben. Vndvmöhtig daffelbigallhier ganz taedios mit vielem vndweitläuff
tigem zu repetiren.
Sondern ich wilden günftigen Leferdinffreundlich gebeten haben/veiln dieser Di
eursaußdem Englischen in die Teutsche Spraachvbergesetzet vnd dem Englischen so viel
immer möglich von Wort zu Wort gefolger nicht eben zum Bestengetroffen worden/vnd
das Teutschetwas dunckel gefallen, nicht zum Vnbesten zuverfichen. Sondern ihme diese
vorgenommene Arbeit angelegen sein lassen. Vndfodasselbige gespührt werden soltwirt
man Vrfach haben in dieser vnd dergleichen Materien ein mehrers mit grosserm Fleiß vor
die Hand zunemmen.
A ij Seynd










4 Andengünstigen Leser.
Seyndaber allzumal Gott dem Allmächtigenzudanckenschuldigdzer diese wilde vnd
Barbarische Völckerben eben vielen andern, welche soviel Jahr heroin der Finsternußvnd
Vnglauben gesteckt zu Erkantnuß einer vnd seines Göttlichen Wortszubringen gewir
digt. Wir aber sollenvns für Vndanckbarkeit für solche hohe Wolthatenvndmuthwill-
gen Verachtung derselbigen mit Ernsthüten/vnd vns wol vorsehen, daß Gott das helle
Liechtfeines Worts beyvnsaußzulefchen vndandernauffgehenzulassen, nicht höherver-
vrfachet werde. Vale & fuere.
Hern
-


Herrn Americi Vesputi
Erste Schiffart in Pariam
Jetzonach seinem Namen America genant
Anno Christi M CCCC XCV II.
- SNJahr Christi 497 ließ König Ferdinandin Castilien vier #
Sgroße Lastschiffzurüsten/vnd mit Volck-Proviant, Geschütz"
vnd aller Notturff wolverschen vnd schickt damit außden An. 1497.
S. Edlenvnd Hochberühmpten Florentiner Americum Vespur
WN-K “ Landschafft zuerkündigen/vnd Kauffmanschafft
Ae zutreiben. /
F Dieser segelte mit seinem Volck den 20 SMayaußdem Canai-
Vß Meerport Calicien/vnd kam in wenig Tagen zu denglücks-
- - - T-T Iligen/oder Canarischen Insuln/in die 280. Meilwegs von
- Lißbona gelegen. Vnd nachdem sie sich daselbst mit Holz,
Wa urfft versorget/fchifften sie nach acht Tagen nach Anruffung
Göttliches Namenmie einem guten Sudwind von dannen, daß sie den 27. Tagameinfuß-
ff Land/bey 1ooo. SNeilwegs von dannen/auff16 Grad der Mitmächtischen LiniNord-
werts gelegen, ankamen/vndbeyanderthalb SNeilwegsanckerten. Allhier, da etliche an das
Land gesetzt wurden versahen sie eingrosse Menge Volckbeym Vferdeß SMcers vmbherge-
hen, dessen sie sich höchlich erfreweten: Sie waren alle nackendt/vndließ sich ansehen, als
ob sie heftig erschrocken wären, weil sie nie keine gekleydte Leut/vnd solcher Formgesehen.
Aber sobald diese Wilden der Spanier anfichtig worden, flohen fieauffeinen Berg von Waldes
damen sie weder mit Wincken noch andern Frieds vnd Freundszeichen zubewegen waren/'“
daß sie herabkommen vnd der Anspracherwarten sollen. Da aber imittelt die Nacht mit
einfiel vnd die Schiffkein sichere Ländung hatten, wurden sie einig, des andern Tag seinen
bequemern Hafen zusuchen, da die Schiff beffer befriedigt sein möchten, fuhren also den
andern Tag von damen/vndan dem Land her./dafiefür vnd für Volckfahen/bißfievber
zween Tagenenguten Hafenantraffen/vndauffenhalbe Meilwegsanländeten daselbst
fundenfeeingroßes Volck/welchemit den Spaniern Spraachzuhalten begerten. Da sich
aber die Spanier bey 40.farckinguter Ordnung aufs Land begaben begunden sich die
Wildenfrembdanzustellen/vnd wollten mit ihnen ganz keine Freund vnd Gemeinschaft,
haben kunten sie auch auffkeinerley Wege zur Anspraachvermögen bißfieentlich etliche"
wenig mit großer Müheherbeylockten indem sie ihnen Spiegel, Schellen Corallen vnd“:
ander gering Kinderwerck fchencketcn/fie damit versöhneten/vnd zur brach- :
- lij ten,“







6 Erfindung vnd Schiffarten -
remonter dessen kam die Nacht herbei, da sie sich widerumb zu Schiffbegaben des Mor
gens frühe aber kam ein vnzehliche Menge SMänner vnd Weber, die ihre Kinder vnd
Haußrahmitführeten, deren viel als sich die Spanier dem Landnaheten ins Meer sprun-
gen/jhnenauff ein Büchsenschuß entgegen schwammen/ vndfe freundlich empfiengen/
wurden auch foleutselig/vnd wandelten sogetrost vnd sicher vnter den Spaniern, als ob sie
lange Zeit vnter ihnen gewesen/ vnd deren wolgewohnt wären darvon sie merklicher
freiwet wurden.
Der A- Wir wollen aber, weil es allhier die Gelegenheit gibt ihr Gestalt vnd Sitten ein wenig
“ beschreiben. Dieses Volck, beide Mannvnd Webfinackendt, einer mittelmässigen Größ
“fe am Leib wolproportioniretrothfärbig, den Löwen Haaren gleich haben am ganzen
Leibkeine Haar/außgenommen auffdem Hauptzwelches schwarzlechtvndlang fürnemb-
lich an den Weibern/sonsten leiden sie keine Haar/auch an den Augenbrawen, dieweil sie
folches für Viehisch halten, seynd im Gesicht nicht sonderlich gefalt, dann fiebreite Ange-
fichter, wie die Tartarn haben. Imgehen, lauffen vnd schwimmenfeyndbeide Mannvnd
Weibfehrgeschwind/alfodz ein Weibohne Mühe zwo Neilwegs an einem Stücklauffen
vnd schwimmen kan/vnd für nicht sachtet, in dem sie die Christen weit vbertreffen. Ihre
Waffenfeynd-Bogenvnd Pfeil/vnd weil sie kein Eysen haben, machen sie ihre Spitzen von
wilder Thier vnd Fischzähnen, die fiegarartlich zuschärpffen wissen, fiebrauchen auchkur-
ze Werffspieß vnd geschärffe Keulen: Seynd sehr gewiß im schieffen, an etlichen Orten
auch die Weiber also, daß sie alles, was sie wöllen/woltreffen können. Sie pflegen wider
andere Nationen allweg grausame Krieg zuführen, da sie der Feindeganz nicht verschonen
wann sie die gefangen bekommen, sondern zugroßer Marter vnd Schlachtung aufhalten.
" Die Weiber ziehen ihnenauff30 oder 40 SMellwegsim Krieg nach nicht daß sie mitkrie-
' gen/fondern ihre Notthurfft nachtragen, weil fieeinfärckere Last auf dem Rückentragen
“ können alseinfarcker Mann von der Erdenaufheben möchte. Sie haben keine Obersten
'' vnd Hauptleutevnter ihnen sondern ein jeder ist selbst Herzondzichen ohne Ordnung. Sie
- kriegen nicht vmbdie Herrschafft ihr Land zu erweitern oder außböser Begierd, sondernal-
lein außgleichangebormem eingewurzelten Neyd/jhrer Freund vnd Vorältern Todtzure-
chen, so etwan von den Feinden vmbbracht worden. Dieses Volcklebet in seiner Freiheit,
ist niemand vnterthan hat weder Herrn noch König. Sie fahen aber ihre Kriegan/vnd
rüsten sich zum stärckefen, wann ihre Feinde einen außihnen gefangen halten/vndvmb-
- bracht haben. Dann fichet des erschlagenen Nechster vnd ältester Freundtauflauffin
den Gaffen vnd Dörffern vmbherberuffet vnd vermahnetalle mit großem Geschrey/vnd
begehrt, daß sie mit ihm in Krieg ziehen/ vnd feines Freundts Todtrechen wollen: welche
dann durch Mitleydenbewogenvndauffbracht werden, daß sie sich alsbald zum Streitrü-
fien/vnd wider ihre Feinde anziehen. Sie halten weder Recht noch Gerechtigkeit fraffen
auch keine Vbelthäter folehrenvndzüchtigen die Eltern die Kinder nicht. Seyndeinfältig
in der Rede aber sehr heimdückischvndverschlagen. Reden selten behalten ihre worthalb
im Mund, die sie zwischen den Zähnen vnd Lippenformieren. Auffo0 SMeilwegshaltes
allwegeinandere Spraach. Im effenfeynd sie gar Barbarisch halten darinnkeingewisse
Zeit, sondern effen bei Tag vnd Nacht, wann sie der Hunger vnd Luftankompt. Setzen
fichauff die Erden/wamfieeffenwöllen haben aber weder Tischtuch noch anderGeräth.
- Ihre Speise tragen sie in jrdinen Gefäffen, die fieselbst machen/vndin Kürbes Schalen
auff. Schlaffen in Baumwollenen Netzen vnterfreyer Lufft, welches Velputiusnachge-
- than
t

' hinwegführet/vnddardurchwirt die beste Freundschafft gemachtvnderhal-
ken:
\
hannondfichwoldarbeybefunden. Am Leibfeind sie sehr rein, weil sie sich oftmalsbaden.
Ihre Notthurffithunfie ganz heimlich, aber ihr Wafferlaffenfiegantzvngeschewt/beyde
SMann vnd Web vor jedermänniglich ab. Im Ehestand haben sie weder Ordnung noch Amerika
Gesetzmemmen so viel Weber als ihnen belebet lassen sie auch widerumb von sich also “
daß es die Weiberfür keine Vnehrachten. Vnd haben hierinnen beyd Mann vnd Weiber
einerley Freyheit. Seind nichtcyffersüchtig aber sehr vnkeusch, doch die Weiber mehr als
die Mämer/welche wegen vnersättlichen Geylheit vielfelzame-Künftegebrauchen. Davon
allhier nicht zuschreiben. Sie find sehr fruchtbar/vndfchewen der Arbeit nicht, ob sie
gleich schwanger gehen vnd gebären leichtlich/vnd mit wenig Schmerzen, also daß sie
deß andern Tages widerumb frisch vnd gesund vmbhergehen, sonderlich pflegen sie sich
nach der Geburt in einem Flußzuwaschen, vnd kommen widerumbywie die Fisch gesund
herfür. Aber fiefeynd der Grausamkeit vnd heftigem Neyddermassen ergeben, wamfie. Die war
ihre Männer erzürnen, daß sie alsbald mitzauberischer Arzeney vorgroßem Zornshree-",
gene Früchtm Lebvmbbringen vndabtreiben. Vnd ist höchlich zuverwundern, daß sie“,
nach der Geburt vollkommen, wie zuvor erscheinen, als ob sie nie geboren hätten/vnd die :
Frawen von den Jungfrawen nicht zuvnterscheiden sein. Sie hatten zu den Spaniern“
auch nicht wenig Luft. Sonsten leben sie ohn-Gesetz vnd Religiongantz Epicurich. Ihre
Wohnungen haben sie allgemein/vndfeynd den Glockengleich/auß großen Bäumen er-
bawet/vnd mit Palmen Zweigen für den Windvnd Vngewitter bedeckt. In etlichen Or-
tenfeyndfie so groß, daß in einer 600 Menschenzufinden/jaes hat Vesputiusnachtfol-
cher Wohnungen in die zehntausent Menschen beyeinander antroffen. Sie pflegen aber werde,
alle acht Jahr zu Erhaltung ihrer Gesundheit/ vnd frische Luffzuschöpfen ihre Woh"
mungen zu verändern/vndamandere Ortzusetzen. Vndvermeynen/daßdurch lange Bey"
wohnung der Menschen, die Luft verfälschet/vnd viel Krankheiten vervrfacht werden,
welches dann nicht für vngercumbezuhalten. Ihr Reichthumbberichetin mancherleybun-F.
den Federn, kleinen Steinen/Corallen oder Paternostern, welche sie von Fischbeinen grü- '
nenvndblancken Steinenzuformieren wissen/vnd zur Zierdam den Lippen/Ohren/Armen
vnd Beinen tragen. Sie handlenfonfien mit nichts, als was ihnen die Natur vnd Erd-
reich bringet. Vndachten des Golds/Perlen vnd dergleichen Sachen/fo wirin Europa
großachten ganz nichts. Sofyndfie ganz freigebig vnd schlagen niemand nichts ab.
MAber dargegengantz begierig vnd gefliffenzuheischen vnd zuempfangen/foman mit ihnen
Freundschafftgemacht. Ihre höchste Freundschafft aber erweisenfieindem/sofie sowohre ",
Weiber als Töchter, ihren Freunden zugebrauchenanbieten: Vndrechnetshme der Vatterie
füreingroße Ehr/fojemand seine Tochter, ob sie gleich ein Jungfraw ist zum Beyschlaff
hre Verstorbenen begraben sie mit Waffer/vnd setzen Essenspeiß zu einem Haupt. ".
ond vermeynen, daß sie nachdem Todt auch effen/ vnd Vnterhaltung bedörffen haben",
onfienvber die Todten kein andere Klage oder Ceremonien. Inandern Ortenaber haben
fie noch einvnmenschlichere Weise zubegraben. Dann so jemandbald sterben will, tragen
ihm sein Nachtverwandten in einen großen Wald legen ihn in ein Baumwollen Netz an
zween Bäume gebunden vnd danzendenganzen Tag vmbihn herwannes aber Abend
worden, setzen fiejhme Waffer vnd Effenspeiseauffvier Tag lang zum Haupten/laffen ihn
alda allein/ vnd kehrenfieanheim: Begibt es sich nun, daßer hernachiffettrincket gesund
und wider zu seiner Wohnung kommetzempfangen ihn seine Freund d: mit
- - vielfältigen

K Erfindung vnd Schiffarten -
vielfältigen Ceremonien. Aber es kommen ihrer sehr wenig davon, dann fievon niemand
weiters besucht werden. Sterben sie aber vnterdessen, so haben sie auch kein ander Be-
wie sie gräbnußzuerwarten. Sie brauchen vielvnd mancherley Arzneyen/die sich mit den vnfern
"gar nicht vergleichen/ vnd hoch zuverwundern ist, wie jemand dardurchmögegchoffen
“ werden. Vnd dessen nur ein Exempel oder zwey zugeben: Wann jemand ein Fieberan-
kompt/vnd ihn am heftigstenplaget/dumckenfie ihn in das kälteste Waffer/vndbaden ihn,
also hernach zwingen sie ihn vmbeinfarckes Fewerbeyzweyen Stunden hin vnd wider,
zulauffen/bringen ihn darauffzuschlaffen/vnd hierdurch werden ihrer viel widergesund,
Es brauchen jhrer vielfür diese vnd andere Krankheiten, ein drei oder viertägige Fasten/
vnd kommen widerzurecht. Sie lassen ihnen auch zur Adern, aber nicht an den Armen/
fondern an der Lendenvnd Sennadern. Brauchen auch gewisse Arzneien zum Brechen/
vnd viel andere Ding/foallhierzulangzuerzehlen. Wegen ihrer Nahrungfeyndfie von vier
lem Blut vnd Phlegmatischen Feuchtigkeit. Dann fiesich nur mit Wurzeln/Früchten/
Kräutern vnd allerhand Fischen vnterhalten/vnd kein Korn oder Weizen haben. Ihrge-
3" meine Kofoder Brot ist ein Wurzel von einem Baum daraußfie Meelmachen, welches
# sie Jucha andere Chambt, andere aber Igname nennen: Sieeffenfettenander Fleisch als
Menschenfleisch darnachfievber die Massen begierigfeynd/vnddervmvernünftigen Thier
* Weise weitvbertreffen: Dann sie verschlingen alle ihre Feinde fieseyen Mann vnd Weib,
die fieentweder im Krieg vmbbracht oder ein Zeitlangvmb der Mastung willen gefangen
gehalten/vnd das mit solcher Wildigkeit, daß nichts erschröcklicherszusehen ist. Jafiever-
wundern sich auch, daß die Christen ihre Feindeleydlicher halten/vnd nicht effen. Derglei-
# abschewliche Sitten vnd Gebräuchhaben sie mehr darvon anderswo weitläufiger
olgen wirt, - - - - -
Vnd daß wir widerumbauff der Spanier vnd Vesputi Schiffartkommen davon,
wir etwas abgewichen. Nachdem sie dieses Landein weniger kündiget vndvber die Maf,
fen gut befunden, auch etwas von Goldbekommen, verglichen fiesich von dannen weiters
zufahren/vndfgelten also nach dem Land der Länge nach immerhin hatten mithin zu ihr
Gewerb mit den Imwohnern, die sich hauffenweißauff dem Land befunden. Endlichka-
menfie nach etlichen Tagen an einen Hafen dafieaußgroßer Gefahr von Gott errettet
ein wurden. Dann nachdem sie angeländet vndfichauffs Land begaben.traffen sie einen Fle-
“ckenanzwelcher wie Venedig auffs Waffrondhülzerne Wälle gebawetzer hatte in die
"zwanzig Wohnungen wie die Glockenformiert. Von denengiengen Brücken, daß sie hin
vnd herzusammenkommen möchten. Sobaldmundiese Wilden der Spanier ansichtig
worden, erschracken sie ganzhefftig vnd fingen an ihre Brücken aufzuheben, dessen sich
die Spanier nicht wenig verwunderten. "Indem wurden sie auch gewahr, daßzwölffMa-
chem/auß ganzen Bäumengemachtauff dem Meer gegen ihnen fiezubeschawen daher
kamen. Die sie mit allerhand Friedens Zeichen herbeizulocken/vnterstunden auch ihnen
entgegenfuhren, welche aber ihrer nicht erwarten wollten, sondernfichalsbald zu Landauff
einen Berg begaben/wincketen aber alsbald widerzukommen, welches sie auchthäten/vnd
brachten 16.Jungfrawen mit sich setzten ihr vierin einen der Spanier Nachen, dessen sie
: fich, was es dochbedeuten würde nicht ohn-Vrfachverwunderten mit diesen ihren Schiff
leinmengetrnfiefchvntervnd zwischen die Spanischen Nachen fieleten sich alsobfieh-
rebeste Freund wären es kamen auch außihren Häusern eingrosse Menge an die Schiffge-
schwummen, daraußfie auch noch kein bösen Argwohn schöpfen könten. Vber das#
fahen

Americae. 9
henfie/daß etliche alte Weiber vnter ihre Thürenlieffen/vndanfiengeneinvberauß groß,
s Geschrei zutreiben/vnd zur Anzeigung großer Angst vnd Noth ihre eigene Haarauß-
zurauffen: Welches dann einen Argwohn eines großen Vnglücks bei den Spaniern ver-
vrfachet. Hieraufffprungen die Jungfrawen außden Nachen ins Meer/vnd fuhren die
andern auch weiter von den Schiffen/vndfiengen an mit ihren Bogengewaltig auffdie
Spanier zuschießen. Sie wurden auch gewar, daß die andernfoaußihren Häuserman America
die Schiffgeschwummen/vnter dem Wasser ihre Spiesseverborgenführeten daraußdafi“
ihre Verräthereygmugamabzunemmen. Darauf sich dann die Spanier zur Wehrstelle."
ten/viel ihrer Machen zu Grundfhoffen, in die zwanzig vmbbrachten vielmehr aberver-
wundeten. Die vbrigen sprungen ins Meer/vndfchwummen also mit großem Schaden
vnd Verlustans Land: Der Spanier wurden fünffverwundet/vnd doch alle widerumbge
heylet. Sie fiengenzwogedachter Jungfrawen vnddrey SMänner besuchten hernach ihre Die Spa
Wohnungen: Darinnen fiel aber niemand als nur zwei alte Weibermiteinem krancken"
SNamantroffen, darumbfie den Flecken nicht verderbten, ob sie denselben mit Feweranzu-"
fecken/jhnenwolvorgenommen hatten, kehreten also mit den fünff Gefangenen widerumb
zu Schiff schlugen die Männer in die Eysen, von welchen aber in der Nachtauß Fahrläss
sigkeit der Wächter, die zwo Jungfrawen/vndein Mann hinwegkommen. -
Nach diesem beschloffenfie widerumb von dannenzufahren, verliessen also den Hafen,
vndfähifften dem Gebirge nach auff80 Meilwegs zueim andern Volck, dessen Spraach
vnd Sitten weit von dem andern vnterschieden war. Vndals fieangeländet/fundenfieun
die 4000 Menschenbeyeinander, die der Spanier garnicht erwarten wollten, sondern alles
hinderlieffen/vfidie Flucht in die dicken Wäldnamen. Indem ihnen aber die Spaniernach
folgeten finden fieauffein Büchsenschuß von dannen viel Hütten, welche das Volckzum
Fischwerckauffgerichtet hatten/vnd vielerley Thiervnd Fischkochtenvndbrieten. Vnteran-
dern aber wardeingeflügelte Schlange gebraten, dessen sie sich höchlich verwunderten. Da
fieaberein wenig weiterkamenfunde fieinandern Hütten viel lebendige gedachter Schlam-Saga,
gem welche an den Füssen mit Fesseln angelegt, vnd ihre Raachen mit Seilen zugebunden.“
waren/dzifieden Menschen nicht Schadenthum möchten gleichwiemänden Bären Hum-
dem Pferden viandern wilden Thieren ein Gebißanzulegenpfleget. Sie sahen so erschreck-
lich außdzfie die Spanier nicht berühren wollten. Ihr Brotmachen sie von den Fischen, die sich erst
fieerflich fieden hernachzerfoffen/vfi widervber den Kohlendörren Vndiftdiß Brotgut
zueffen vivolgeschmackt. Sonsten haben sie mehr Effenspeiß von Früchtenvnd Wurzeln
welche zuerzehlen allhie zu weitläufig sein wollte. Danumdenselben Tag niemand von den
Wildenherfür kam/vnd sie weiters nichtserkündigen möchten, hinderließen sie zubefferer
Vertrawlichkeit in ihren Hütten etwas von ihrer Wahrvñbegaben sich des Nachts wider
zu Schiff. Deßfolgenden Tags aber sobald der Taganbrach/vernamen sie einvnzehliche -
Menge Volcks am Meer zu denen sich die Spanierauffs Land begaben. Die Wildenfelle- -
tenficherstmals verzagtmengeten sich aber doch hernachvnter die Spanier Avifiengenan . .
mit ihnenfreundlich visichervmbzugehenthäten ihnen so viel Andeutung dzfie ihre Woh-
mung nicht daselbst hätten, sondern nur der Fischereyhalben dahinkommen wären. Baten “
derhabe mit ihnen zu ihren '' zugehen sie wollten sie als gute Freundauffmemmen“,
vnd nach Vermögentractiren. Daß sie aber solches thaten geschaheder 2 Gefangenenhal",
ben, welche ihre Feinde waren Auffdißihrvngestümmes Anhaltereiften23 wobewehrter -
Männer mit in dem Vorsatz/ihr Leibvfi Leben im Nothfalldaran n 3.
- , LN

LO Zehender Theil
/
Tag in ein Dorffvon 95äusern/ vnd wurden mit seltsamen Ceremonien tanzen springen
" halblachen viweynen vivielerley Trachten von allerhand Speisen empfangen. Dafienun
fangen dieselbige Nachtalda verharreten, boten sie ihnen ihre Weiberfreywilliglichan: Vnd zwar
mit solchen Ernst vnd Vngestümmigkeit, daßfie sich ihrer kaum enthalten könten. Deß.2.
Tags kam dieselbenzubesehen nocheinander vnzähliche Menge Volcksalda anderen El-
- testen die Spanier höchlichbaten/dzfie auch mit ihnen weiter ins Land hineinziehen/vfijh
re Wohnungen besehen wollten, welches sie zuthun versprachen Vfiifkaum außzusprechen
* - in was grossen Ehrenfiegehalten wurden. Wie sie nun fast in die 9. Tag bei ihnen zubracht,
vndwolerachten möchten, es würdendieinden Schiffenfür sie große Vorsorgetragen/vnd
bekümmertfeynyreyseten sie die 18 Meilwegs widerumb zurück, wurden aber von einer vn-
zehligen Menge Volcks/beyd Männer vnd Weiber/biß zum Meerbeleitet vndbedienet.
“ Dammwafi jemand müdward/trugen sie ihn in ihren Schlaffnetzen ganz fleissig vnd mit
"sonderer Sorgfältigkeit. Jaeshielten sich etliche für glückselig, wann sie die Spanierauffüh
rem Rückenvber die Wafferströme, deren es allda viel hat, tragen möchten/etliche trugen
ihnen ihr Gepackvnd Geschenck, welche sie ihnen von ihren Früchten/Bogen/Pfeilen von
mancherley Farben Papageien/ vnd andern Sachen verehret hatten etlichenamen ihren
ganzen Haußrachvnd Viehe mit sich. Wiefenunalmiteinander ans Meerkamen, wo
ten sie die Spanier noch nicht verlassen, sondern stiegen mit ihnenfohäufig in die Schifflein
daß fiebeynahevntergesuncken, die andernfchwummen an die großen Schiffdzihrerin die
taufent/wiewolvnbewehrtvndnackend/darauffkommen/vfinithöchster Verwunderung
den Schiffgezeug/Geschütz vnd andere Sachenbeschasweten. Ihrernunwiderumbloßzu-
werden, liefen die Spanier etliche grobe Stückabgehen: Da die Indianer dißgrausame
Braffeln vnd Donnern höreten, sprange der meiste Theilins Meer./tauchten sich vmter,
wie die Fröschzwann sie ein Geräusch vernemmen/vnd schwummen zu Land, welches dafi
kurzweilig vnd lächerlich anzusehen. Aber sie stellten die forchtsamen vnd erschrockenen In-
dianerwider zu Frieden/vfigaben ihnen zuverstehen, wie sie mit folchen Waffen ihre Feind
vmbzubringenpflegten/vfi behielten sie den Tag im Schiff ließen sie aber den andern Tag,
demnach fiedieselben in Effenvfi Trinckenwolgehalten in höchster Freundlichkeit von sich.
Ihre Sitten vnd Gebräuchfeyndfast den andern gleich welche zubeschreiben wir für vn-
nöthigachten. Diß Landifischr Volckreich hat viel vnd mancherley Thier/den vnfernvn-
gleich außgenommen Löwen/Bären/Hirsch/Schwein vnd Rehefeynd den vnfernähn-
- lich. Sie haben aber weder Pferd/Esel/Hund/Kühenoch Schaff aber dargegen vielande-
revnbekantewilde Thier, die sie zu ihrem Dienst nicht gebrauchen können. Sonsten ist die
Landschafftvber die Massentufig fruchtbar/vollgroßer Wäld/die allzeitgrünen/ vnd der
ren Blätter bon den Bäumen nimmer abfallen/ligt nicht weit von (torridazona) bren-
nenden Reviervnd Krebs Circke/inder Höhe auffdie 23 Grad von der Lini
eamter - Die Wilden verwunderten sich schrvber der Spanier Gestalt sonderlich daß sie an
"Leib weiß waren, fragten der halben von wannen sie herkommen, da antworteten sie, wie
“, sie vom Himmel herabfie zu besuchen ankommen, welches sie nicht allein glaubten, son-
Für dermingroßer Anzahlfichtauffenlieffen/vnd die Spanierin ihrer Spraach Charabi, das
hochweife Leutnenneten. Vndheifft ihr Land schafft Parias.
Nach diesem verliefen sie diesen Hafen/vnd segelten immer/wol in die 360. Meilen
von dannen, dem Gebirg nach, daß sie die Landschafft stets im Gesicht behielten/ vnd
offtmals rings rund vmbherkamen, da sie immittelt mit den Wilden handelten/ vnd in
mehrentheils Orten Gold/obwol nicht vberflüssig/vberkamen. Demnach fiel aber nun
mehr

Americae. 1t
mehr in die 13 Monat mit dieser Schiffartzubracht, die Schiffwandelbar worden, ihre De-
Proviant fast verzehret vnd sie durch große Arbeit abgemattet worden, beschlossen sie ihre "
Schiffwiderumbzubessern, vndanheim nach Spanienzusegeln. In dem kamen senden:
besten Hafen, der in der ganzen Weltzufinden, da sie von einer vnzählichen Menge Volcks“
gar freundlich empfangen worden./daselbst besserten sie ihre Schiff vndbawetenneweNa-
chen vnd Fäffer brachten auch ihre Geschütz/welche durch das Fewerfähr verdorben, wider
zurechtzuwelchem alle die Wildengutwilliglich arbeiten halffen/vfijhnen von ihrer Speise
mittheileten, welches den Spaniernfehrwolbekam. Dañfiefonsten Spanien nicht wider
hätten erreichen mögen. Als sie nun fast in 42. Tag bei ihnen verharret/vnd die Jiwohner
ihnen alle vermögliche Dienst große Ehr vnd Freundschaft erwiesen/ vnd der Spanier
nun gewohnt waren/fiengen fiean/jhnen mit fonderem Ernst vnd großer Bewegung
ihres Gemüths/jhr Anligen vnd Noth wehmütiglich zuklagen/dz nemlich jährlich/auffein
gewisse Zeit ein wildes Volckvon hundert Meilwegsher ihr Landschafft zukommen, durch
Verrätherey oder Gewalt viel zufangen vndvmbzubringen/vndentlich zueifenpflegeten.
Baten derwegenfie von solcher großen Tyranney zuerledigen. Ob nun woldie Spanier jh- '“,
nen für gesetzet von dannen anheim zufgeln wurden sie doch durch Mitleydenbewogen, ''
dzfiehmen Hülffzuleisten/vfisichan ihren Feinden zurechen, versprachen: Dessen sie höch-''
licherfrewet wurden/ vnd selbst mitzuziehen begehreten, aber es ward ihnenauß gewissen ihres
Vrsache abschlagevfinamen die Spanier ihrer nur 7 mit die solche Raacheanschawen vi
den andern wider berichten folten, welches sie mit ganz danckbarem Gemüthannamen.
Nachdem sie nun ihre Schiff widerumb gebessert/vndergänzet hatten, schifften sie von
dannen/ vnd kamen zu vielen Inseln/fo zum Theilbewohnet/vnd zum Theil aber vnbe-
wohnt waren. Am 7. Tag aber wollten fiebeyder Insel Iti anländen/vnd mit den Machen Dee,
ans Landfahren, da waren am Vferin die 400 Menschen wolgerüste Männervnd Welt",
ber, die fingen an ihre Anfahrt mit aller Machtzuwehren, sie warennackend, aberfarck“-
von Leib mit Bogen/Pfeilen Spielen vndviereckichten Schildten wolgerüstet, schossen“
vnd drangten gewaltig auf die Spanier als sie nur noch einen Büchsenschußvom Land
waren. Am Leibwarenfie mitvnterschiedlichen Farben vermahlet/vñmit allerhand Federn
gezieretwelches der Wilden Anzeigenachbedeutet/dzfie zu Kriegaußzuziehen vorhätten.
Als sie nun die Spaniernitzu Land lassen wollten, ließen sie die großen Stück mit Steinen
geladen/vnterfie abgehen, daß ihrer viel zu Grundgiengen Vnd weil sie vber diesem grau-
famen Hagelvnd Donner heftig erschreckt wurden vnd sahen, daß ihrer vieltodt blieben
begaben sie sich zu Land/vnd in die Flucht.
Darauf kame,42 wolgerüste Spanierauffs Land/vfitraffen eingrosse Menge solcher
Wilde an, die sich gegé den Spanierndapffer zur Wehr setzte vibey2Stunden sich dapf
ferhielten vischarmützelte Wiese aber sahendzihrer soviele schossen vierstochewurden
vi die Spanier ihnen vnaufhörlich nachsetzeten, gaben sie endlich die Flucht viversteckten“
sich in die dicken Wäldvnddieweil die Spanier auch sehr verwundet waren kehrten sie mit *
den Indianernfofie mitgenommen mitvberaußgroßer Frewd wider zu Schiff. Deß:2. .
Tags aberkamen sie in bessere Ordnung mit Blaßhörnern dahergezogen vorhabens ihre
Verlustanden Spaniernzurechnen. Darauf ward alsbaldberahtschlagetsofernmanfie -
zur Gütigkeit vijreundschafft nicht bewegen möchte daßmanfichalsdai zu Wehrfielen
fiefeindlichempfangen/vnd sovielsiegefangen bekämen verkauft werden sollten Begaben
sich also 57wogerüster Spanier zu Land, welches die Wildézweyffelsohn das große Ge-
schütz beförchtende keines Wegs verhinderten. Vnd ging der e ':
- - efftig

12 Zehender Theil
Spanier
fiegen.
Wilde, deren fünffim Krieg auch verwundet worden, mit 7 Gefangenen Feinden/memlich
Vesputi -
andere
ahrt in
mericá.
Spanier
bekommen
heffligste/zubeyden Seitenan/vñwehreteeingute Weil dochbehielten die Spanier endlich
das Feld, nachdem sie der Feinde vielvmbbracht/vnd 25 Gefangene erobert hatten, mit der
nen sie sich dann zu Schiff begaben. Auffder Spanier Seiten blieb nur einer wurdena-
ber 22 verwundet: die doch alle wiederumb geheylet/vnd zurecht kamen. Nach diesem be-
fchloffen sie ihre Reye fortan in ihr Vatterland zunemmen/fertigten darauffgemelte 7.
dreyen SMännern vnd vier Weibern/widerumbmitgroffen Frewdenab/vnd fuhren sie für
terfolang vnd viel/biß sie endlich den 15. Octobris Anno 1498 in den Meerporten Calicio
mit 222. Gefangenen anlangten mit Frewden von männiglich empfangen wurden/vnd
daselbst ihre Gefangenen verkaufen. Vnd ist dieses also das denkwürdigt, was ichbey
dieser ersten Schiffart zugetragen.
Herrn Americi Peputit andere Schiffartin Americam
Anno Christi 1499.
"SS-S$ Ferdinandin Castiliennoch mehr Schiffaußrüsten vorhabens durch
#(GW) Herrn Americum Verputium andere Landschaffenzuentdecken. Die
-YX-F\- # ferftgelte mit seinem vmtergebenen Volckden II. May Anno 1499 von
SSS! 55 Canaris/vndländetenbey der Fewer Inflan: vndals sie sich daselbst
mit Holz vnd Wassernach Notthurff versehen/namen sie ihren Lauff Sudwerts bißauff
den 19. Tagein Fußfft Landerreichten. Dieses Land lag gegen dem andern vber davon in
voriger Schiffart anfangs Meldung beschehen in der brennenden Revier von Ostauffer
dermitmächtigen Linivnd 5 Grad von der mittägigen Liniin die Foo. Neilvon den Cana-
rischen Inseln. Allhier ist auf den 27. Juni Tag vnd Nacht gleich, wann die Sonnim
Krebsif. Als sie aber diß Land damals allenhalben mit großem Wasservberschwämme:
funden/vndlang vmbhergefahren möchten sie doch nirgendtkeinen Hafenantreffen, noch
einigen Menschen ersehen, ob sie gleich am Landabnemmen köntendaßesbewohnetfeyn
müsie danneswarerbawet/allenhalbengrün/vndmitgroffen vnd hohen Bäumen besetzt.
Fuhren demnach widerumb von dannen/vnd kamen nach vielem hin vndwiderziehen/end-
: lich an eine sehr lustige Insel/vndalsfiedaselbst angeländet/funden fieauff4SNeilwegs
M
ehen der
Vilden.
AOfer ver-
fchnittene
Gesellen.
“ von dannen zu Landeingrosse Menge Volcks, dessen sie sich nicht wenigerfewetenvnter
defenfahen sie auch von den Schiffen einen grossen Machen mit vielen Indianernauffdem
hohen Meer daherkommen, denen sie etliche Nachen entgegen schickten, die sie von weitem
vmbringeten, als sie sich aber den Indianernzunähernbegunten/huben sie ihre Ruderauff
vnd hielten still, wollten sich also zur Gegenwehr stellen darauffvon den Schiffen nochein
Jagschiff abgeordnet ward/welches ihnen den Wind ablieff vndbearbeiteten sich fast den
ganzen Tag möchten aber ihrer nur zween davon bekommen, die andernfprungen in das
Waffr/vfischwummen zu Land/obfiegleichauff2 SNeilwegs davon waren. In ihrem ver-
laffenen Schifffundenfie vier junge Gesellen, welche nicht von ihrem Volckwaren, sondern
anderfwogeraubet worden, denen sie allererst ihr männiglich Glied außgeschnitten hatten
darabfich die Spanier heftig verwunderten. Als diese nun in der Spanier Schiffeling-
UPMMEN
F" Emnaches auff dieser ersten Schiffartzimlich abgangen, ließ König
Castilien ab/vnd hielte die von den grünen Inseln naherdengroffen





Americae. - 13
nommen worden, gaben sie mit Andeutungen vnd Zeichen so viel zu verfiehen, wie dieses
das grausamevnmenschliche Volck der Camabeln/vnd Menschenfresser wären von denen
fiegefangen/vnd zur SNetzigung heimgeführt werden sollen. Darumbfienurauffeinhal-
beSNeilwegs vom Landamkehrten/vfi viel Volcks am Vfer vernahmen, welche sich doch als
le alsbald ob der Spanier Ankunft in die dicken Wälde flüchtig versteckten. Danunnie-
mand ihrer erwarten wöllen/begütigten fieden einen Gefangenen mit Schellen/Spiegeln
vnd anderem Narrenwerck fertigten ihn damit zu den feinen ab, den Flüchtigen anzuzei-
gen, wie die Spanier nicht ihre Feind, sondern Freund wären. Dieser richtet solchesfo Die will
fleissigauß, daß er den andern Tag in die 400 SMänner vnd Weibermit ihm brächte. Vnd “
dieweil sie nackendt vnd vnbewehrt ankamen, machten die Spanier mit ihnen Freund“,
fchafft/vndficleten ihnen zu deren Bestätigung den andern Gefangenen mit Ihrem Na- den
chen/welcher von einem ganzen Baum/26 Schritt lang/vnd zween Ellenbogenbreit/ge- :
macht war, widerumbzu: Sobald sie aber den bekamen/vndin ihre Gewahrsamgebracht
lieffen sie alle miteinander geschwind hinweg/vnd wollten mit den Spaniern weiter kein
Gemeinschafft haben, daraußfie die Barbarische Sitten vnd Wildigkeit dieses Volcks
gnugsam abzunemmen hatten. Es hatte bei ihnen wenig Gold, dann sie nur ein klein we-
nig an ihren Ohren trugen. Als nun allhier nichts mehr zu erhalten, schifften sie vondan-ear.
men/ vnd kamen von 80 Meilwegs in einen sichern guten Hafenländeten an/vnd wurden."
von demselbigen Volck freundlich empfangen, ehrlich vnd wolgehalten, bekamen vnterdeschlichem
senvmbeinige Schellen Foo. Perlen darzusie ihnen ein wenig Goldsverehreten. Indie“
fem Land machenfiejhe Getränck von Früchten/Kräutern vnd Wurzeln, das beste ist von
SMyrrhen Oepffeln ganz gesundviheylsam. DißLandiffontenan andern Sachen sehr
fruchtbarvi das Volckgantzleutselig vndgutes Gesprächsalodz dergleichen in America,
nirgendszufinden. In diesem Hafen vnd Land verharrten sie mit besonderm Luft 17 Tag
wurden täglich von den Iñwohnern besucht die sich vber der Spanier Gestalt weißen Farb
Kleyder/Rüstungvnd SchiffGröße höchlich verwunderten. Sie zeigeten ihnen auch an
wie sie ein Volck gegen Aufgang zu Feind hätten bei denen viel Perlen wuchsen vnd zube-
kommen/ vnd die sie ihnen mitgethelet hätten sie in den Kriegen wider dasselbige Volckbe-
kommenfieberichten vndlehreten auch die Spanier wie die Perlen wuchsen/vndzufischen
wären, welches sie auch hernach also befunden. Nach diesem fuhren sie von dannen/vnd
kamen in einem andern Hafen/einen Nachen zubeffern/traffendaselbst zwar ein grosse Men-
ge Volcks an/vermöchten sie aber weder mit Gewalt noch Liebzeichen zu jhrer Freund-
schafft bringen: Wolten sie mit den Nachen an das Land fahren vndaußsteigen/sperreten Dee,
sie sich mit aller Gewaltdarwider/vndwoltenfienicht an das Land steigen lassenkantenfie"
aber dannoch zu Land so wollten diese ihrer nicht erwarten, sondern gaben die Flucht in die '-
Wäld, daß also die Spanier wegen der Wildigkeit dieses Volckswider von dannen zogen, chret,
vnd kamen vmter Wegenauff 15 SNeilwegs an ein Insel/darinnen sie das allerwichite/ein-
fältigste vnd zugleich auch gütigste Volckantraffen, dergleichenfiefonsten nirgends gesehen
deren Gestalt vnd Sitten wir ein wenig beschreiben wollen: Sie seyndbeides von Gesicht",
vnd Gestalt des Leibs ganz viehisch haben die Backen stets voll grünes Krauts, welches “
sie stetigs wie das Viehexafferkäwen, daß sie darfür wenig reden können: An dem Hals",
trugen sie in zweyen dürren außgehöleten Kürbien das Kraut vnd Neel, welches sie mit
einanderkatweten/vnd wider von sich gaben die festhäten sie zudem offernmal, welches die
Spanier mit großer Verwunderung ansahen/vndnachmals dessen Vrsachen vernamen,
- B. ij Dieses

14 Zehender Theil -
Dieses Volck ist so leutselig, daß sie sich vngeschewtvnter die Spanier vermengeten/vimit
ihnen wandelten, als hätten sie lange Freund-vnd Gemeinschaft mit ihnen gehabt, die
" Spanier schwetzten vnd spazierten mit ihnen in das Land vndbegehrten mit hinzudes
**frischen Waffers, da wurden sie erst gewahr, wofür diß Volckdas Krautgekawet hatte,
dann fiel mit Deuten so viel zuverstehen gaben, daßbeyjhnengantz kein Wasserzubekom-
men: Darumbfie fürn Durst gedachtes Krautkaweten, welches sie dann ihnen auch an
botten/sie verstunden auch, daß sie vnterweilenden Durst mit Thaw/welcher des Nachts
auffgewisse Blätter, den Hafen Ohren gleichfället/zuleschen pflegten. Sonsten haben
fieder Früchte keine, deren fieinfußfesten Landen geleben/vndmüssen sich nur mit Fischen
I', beheffn/fie haben ganz keine Häuser oder Hütten, sondern brauchen nurbreite Blätter,
Imdamit sie sich fürder Sonnenhitz aber nicht für Platzregen bedecken ist aber vermuhlich,
Ein, daß es daselbst felten regene. Wann sie zufischen anßgehen/tregt ein jeder ein solch groß
* Blatmit richtetsandem Landauff damit, wann die größte Hitzherbey kommet er sich
darunter verbergen könne. Es hat daselbsten vielerley Thier, welche alle Regenwasserin
der Pfützen trincken müssen. Wie sie nun auf dieser Insel nichts bekommen möchten, zo-
gen sie von dannen/vfi kamen ineinander Insel/vnd weil sie anfangs keine Leutvernamen/
vermeyneten fie, daß sie ganz vnbewohnet sein müfte/dafie sich aber auffdas Land bega-
ben/wurden sie im Sand etlicher großen Fußstapffengewahr/daraußfie vermuthenkon-
ten, wie in dieser Inselgrosse Leutvnd Riesen wohnen müfen, welches sich dann nachmals
außgewiesen, dann als ihrer neun einem Weg nachgangen/in Meymungfisch Wasserzu-
finden, kamen sie auffein MeilwegszufünffHäusern darinnen sie zwei große Weibermit
dreyen Mägdenantraffen, daruberfie sich heftig verwunderten. Sobald dieselbigen auch
dieser frembden Leutansichtig wurden, erschracken fiedermaffen so sehr, daß fiever-
fürtzt blieben/vndaller Flucht vergaffen. Endlich fiengen doch die alten Weiberan/mit
den Spaniern in ihrer Spraach freundlich zureden, führten sie alle in eine Hütten/vnd
theileten ihnen mit, was sie an Effenspeise damals hatten. Nach diesem namen ihnen die
Spanier für/diese junge Döchter mit Gewalt mit zunemmen/ vnd für ein Wunder in
"Spanien zuführen: Indem sie sich aber noch daruberberathschlagten sichedakamen in
- die sechs vnd dreissignackende Männer, welche eingut Theilgrösser als die Weiber waren,
ond am Leibfo wolgefaltdaßes wolzusehen war: Vber dieser Ankunft wurden die Spa-
nierhefftigbetrübet/vnd hätten gewollt, daß fieauff ihren Schiffen blieben wären: Dann
fie hatten große Bogen/Pfeil vnd Kolben/ vnd waren dapffäre vnd herzhaffte Leut anzu- -
sehen. Danun diese Riesen in die Hütten eingegangen, fingen fieanetwas miteinander
zureden, vielleicht, daß sie die Spanier gefangen nemmen wollten, da die Spaniernum ihre
Gefahr vermercketen gefielen auch vnterschiedliche Rathschläge vnter ihnen: Dann etli-
che wollten, man folte sie auch in der Hütten anfallen, die andern aber waren ganz darwi-
der/vnd wollten, daßes draußen für der Hütten/vdauffder Weitefüglicherzuthun wäre,
die dritten vermeyneten, man folte sie gar nicht angreiffen, sondern erwarten, was sie zu
thungemeynet. In diesen Rathschlägenglengenfie zur Hütten hinauß/vndnamen ihren
Weg widerumb zu den Schiffen. Die Riesenfolgeten ihnen auffein Steinwurffallge
machnach/vnd hatten viel schweizens, waren aberfoverzachtals die Spanier dann wann
die Spanier fillfunde/funden auch die Riesenfill, giengen aber die ä fort/fofol-
geten die Riesen auch hernach Dafie aber die Schifferreichet/vnd hineingestiegen waren,
fielen die Wildenalin das Meer/vndhuben an mit ihren Bogengewaltig nachden e
- LN

Americae. 15
fen zuschießen, damit sie doch keinen Schadenthäten/ vnd wurden mit zweyen großen Star
Schäffendermaßen erschreckt, daß sie alsbald die Flucht auffdennechsten Berg gaben.“
Diese Inselnenneten nachmals die Spanier die Giganten oder Riesen Insel, weil sie diese",
grosse Leuthdaselbfantroffen hatten. Vnd hatten mit ihnen manchen Scharmützelwam:
sie an ihrem Land herfuhren/vndetwas zuholenbegehrten dieweil sie ganz nichtgestatten“
wollten, daß man das geringste außihrem Land holen sollte. Da nun Vesputius mit den
Spaniern fast ein Jahr auffdem Meer/vndauffen gewesen, die Proviant abgenommen,
vnd sie wegen der strengen Hitzabgemattet waren, indem sie sich fast immer darin dem bren-
menden Revier verhalten/vnd zweimal vber die mitmächtige Linien kommen waren/be-
schlossen sie irgends in einen andernguten Hafenzufahren, ihre Schiff widerumbzuverbes
fermondfichwiderumbanheim zufördern kamen demnach von der Riesen-Insel zu einem
andern Volck, von denen sie ganz freundlich aufgenommen/vndgehalten wurden/alda
gabsengroße Menge Perlein, derenfiefür 40 Outaten wehrt an Schellen/Spiegeln,
Eristallen/vndandern geringen Sachen hundert vndneunzehen Marck/vndofftmals für '
ein Schelleinganzen Hauffenbekamen. Sie werden alldainden Muschelngefangen vnd“
offtmals in einer in die hundert vnd dreyssig, etwa mehr oder weniger zwischendem Fleisch“
gefunden wañfierechtzeitig feind, fallen sie von sich selbst außeyndfieaber vnzeitig feind
sie nichtsnutz verdorrenvnd werden zunicht. Als sie nun 47 Tagallhier verharret fuh-
renfie von dannen zu der Insel Antigliae/welche wenig Jahr zuvorn Christophorus Co-
lumbus entdeckt hatte daselbst verharrten sie 2. Monat vnd2. Tag bessertenmitler. Weil
ihre Schiff vndrüfteten sich widerzuder Heimfart damals lädten die Christen in dieser In-
felgrossen Mangel vnd Drangsal/ welches zu beschreiben, allhier mit Fleiß vnterlassen
wirt. Endlich schifften sie den 22. Juli von dannen/ vnd kamen nach anderthalben von
Monaten auff den 8. Septembris glücklichgen Calicien an: Alldafie von Heimfart.
männiglich mit großer Ehrerbietung ganz herzlich
empfangen wurden.
Warhaffiger


-
",
A -
-
-
- -
--
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
- -
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--- -
-
-
-
:
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
--
-
-
- -
--
-
-
-
-
- -- -
-
-
- -
-
-
--
- --
-
- -
-
--
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-- --
-
-
-
-
-
- - -
-
--
-
- - -
-
- -
-
-
-
-
- --
- -
- - - -
- -
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
A -
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
--
-
--
- -
-
-
--
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
- -

Warhaffiger Bericht, -
Hon jetziger Beschaffenheit des
Landes Virginien glückseligen Fortgang der hinein
gebrachten Englischen Colonien vnd Wohnungen/bißauff
den 18. Juni. Anno 1614.
Das Erste Capitel,
- Jevielvnd mancherleyin offenem außgangenen Trucker war. „.
- \
#FFF folgte Erklärungen vnd Bericht von Virginia folten mich."
ES von dieser Materien als von einem Werk darinnmich:
YK K# 2- (3. W mit vielen andern vnfetigenvndwanckelmühtigen Köpffen“
- ) (' "nach Newerung verlangt welchesauchbißanheromochbey fachet,
RO - $) FEIFF keinem Nutzgeschafftfillzuschweigen nicht vnbillich Anlaß
- Y "S) /Svnd Vrfach geben, wofern ich nicht durch kindlichen Ge-
ASSING S" Al-Shorfam/nach euferfen meinem Vermögen in allen Din-
S-SERIES gen meinem Vater hierinnen zu folgen vnd zu willfahren
W - "? mich pflichtschuldig erkennete. Habe demnach jhmezuge-Daten
horsamenvorrathsam erachtet, vornemlich aber in einer solchen Sache, die ich selbst mit ''
meinen Augengesehen/ vnd deftogewiffer davon bezeugen kam. Vnd in Erwegung, daß seien,
solches von meinem Vater vnd andern vornemmen Leuten nicht für gerinschätzig geach-
fL Pil"t.
Ehe ich aber weiter in dem Werckfortfahrer wünsche ich von Grund meines Herzens,
daß diese meine/ob wolschlechte vnd geringschätzige jedoch der Warheit, welches ich mit
meinem Gewissen bezeugen kan) gemäffe Relation vnd Bericht nicht ohne Frucht ab-
sondern Glauben vnd Auffmunterung erwecken mögen solches herrliches vndehr-
liches Werckzubeförderen / worimen, obgleichfonsten keine andere Vrsachen vorhan-
den, sich das Ende schon ereuget/ vnd der Zweck offenbarlich erscheinetz nemblich, die
Ehre GOttes deß Allerhöchsten, welche durch Bekehrung dieses Vnglaubigen Volcks Gottes
befördert/ vners Königs Majestät vnd Lob, vnd damvners Vaterlands Wolfahrt BEhre,
vnd sonderbarer Nutzen, welche sich mit rechtmässiger Billichkeit anmaffen können, der v-
berflüssigen Gütervnd Reichthumb derer sie Gott zu Oberern vnd » gesetzt,
- - welches










18 Zehender Theil -
welches zwar ein genugsame Anreizungfeyn folte allen rechtglaubigen Christen, für
memlich aber, wann man betrachtet den jetzigen Zustand vnd Gelegenheit dieser vnserer Co-
lonien/darinnen sie floriret vnd zugenommen, als ich sie verlaffen/jaichhaltefür gewißda-
für/ vnd darffsagen, daß sie immer der Zeit an Reichthumb vnd Vermögen noch mehr
zugenommen vnd gewachsenfey/ darumb sich ein ehrlicbendes Gemüth nicht vnbillich
: hätte, daß man so verächtlich vnd spöttlich davon allenthalben redet vnd vr-
thcilet. -
“ Es ist zwar nicht ohne daß nunmehr nach vorgehaltenem fünfjährigen Krieg mit
“f dem Raachgierigen vnd vnversöhnlichen Indianern einbefendiger Friede, welcher nicht so
" leichtlich zubrechen, dermaleins beschlossen worden, nicht allein mit den Benachbarten
Indianern an den fliessenden Waffern zu Pataomccke, Topahanah, vndandern angrän-
zenden, sondern auch mit dem arglistigen vivnvorsönhlichen Feind Powhatan vndandern
Völckernfojhmevnterthan, für welche alle der Powhatanfichfestvndvnverbrüchlich ver-
", pflichtet hat. Durch welches Mittel vnd Wolthat wir nunmehr dieses Landes Nutzbar
keitenfruchtbarlichgeniessen können vnd haben also der Iñwohner Hülff, die sie zuvnserm
Vornemmen erweisen können zugewarten. Die weil sie leichtlich zuvnterrichten/vnd da
fittig: vndfreundlich mit ihnen verfahren werden sollte, wie dann Herr Thomas Dalenum-
mehr der Landschaft Virginiae oberster Gubernator, der dieser Ehren vnd Ampts/foer
trägt, wolwerthfichin ihre Sitten wol zuschicken weiß/vndgelindiglich mit ihnengebä-
retz) mit weniger Mühe von ihrem bäwrischen Wesen, in Bürgerlicher Leutseligkeit
gebracht werden könten, dann fie feynd ohne das von Natur scharpffimmig / vnd
geben in dem vnern Englischen wenig befor. Jafie befleissigen sich die vnfern hiemit
zuvbertreffen, ob sie schon dem Müssigang sehr geneiget vnd zugethan/ fürmemlich a-
ber diese, mit welchen wir nochbiß daherovmbgegangen, welche das meiste Theil nicht
finnreicher find, als die vnvernünftigen Thier/ vnd lieber in Müssiggang vnd Faull-
heit fierben wöllen, welches die Erfahrung bezeuget/ dann mit Arbeit ihr Nahrung
“ wenn sie nicht durch Schärpffe der Gesetz darzu angehalten vnd gezwungen
würden.
Durch Wir haben auch hierauß diese Nutzbarkeit/daß nunmehr vnfereigen. Volckganizfi-
"cher/ohneinige Forcht ihrer Arbeit abwarten können. Daher jetzozwanzigfovielverrich-
“- ten als zuvorkaumvierzig vermöcht. - -
- Ob nun zwar nicht vnbekant, durch was Mittel dieser Friede also glücklich, so
beides vnserer Handlung vorträglich / vnd dann auch des Landes. Innwohnern zu
gutem confirmirt vnd beschlossen worden, dennoch zu Ehren des Capiteins Ar-
gols, als dessen hierinnen angewandten Fleiß vnd Vorsichtigkeit mit höchstem Lob
zuerheben, achte ich rechtmässiger Billichkeit feyn/ folches in diesem meinem Discurs
mit einzuführen/ dabey ich mich, so viel mir jmmer möglich, befleissigen will, alle
: hierzu vonnöthen/nicht verbey zugehen, sondern kürzlich vnd ordendlich
zuerzehlen. - -
Die gemeinen Schreiben nun / so viel mir deren bekant / welche an einen
Ehrnvefen Rath/ deß Landes Virginienabgangen/ vnd mehrern Theils von mir,
wiewol Vnwürdigen - beschrieben vnd verfertigt worden - vermelden. Daß
der Ehren-vnd Lobwürdige Sapiteln Argol, in dem größten Tumult 2"
Uffs

Americae. ty
Auffuhr allhier nach feiner Weißheit vnd Erfahrung der Disposition, Art vnd
Natur dieses Volcks nach / zum Theil durch freundliche Vnterhaltung zum Theil
durch billichmäßige Vergleichung der Kauffmanschafft es dahingebracht, daß er weniger
nicht als ein leiblicher Bruder bey Powhatan dem Großmächtigen König der Provinz
cien ist gehalten worden, welches dann wahrlich seiner sonderbaren Discretion, Fürsich
tigkeit vnd fürtrefflichen Bescheidenheit zuzuschreiben, Jaer hat es endlich damit sofern
gebracht, daß die Indianer nicht allein, was er ihnen zugesagt für gewißvnd wahrhat,
ten, sondern sie auch hinwider ihren Zusagungen Folge thun/vngeachtet, daß etliche vor-
geben, man feye den Vngläubigen Indianern keinen Glaubenzuhalten schuldig, welches
aber einvngeheure vndgantzvngereumpte Wunderrede ist. Vber dieses habe ich den Capi
tein/als einen glaubwürdigen Mann zofft selbst hören erzehlen: Daß die Indianervnter
ihnen selbsten hierinnen mißhellig vnd deswegen mit ihnen selbsten nicht zufrieden, indem
fie nicht wissen mögen, wie vnd was Weisefiejhme guten geneigten Willen erzeigen möch-
ten, welches nicht allein jhme zu Gefallen, sondern auch der ganzen Colonien vorträglich
vnd ersprießlichfeynkömte/vnd vergewissern ihn einmüthiglich defen/foes dermal eines
die Zeit vnd Gelegenheit bringen würde, daß sie deren wolin Acht nemmen wollen ihne
allen geneigten Willen vnd Gutes zu erweisen. Also erzeigen sie sich selbsten ehrlich in der
That/vnd milde in der Zusage, - - -
Es hat sich aber zugetragen / daß Pocahuntas des Königs Powhatans Pocahua-
Dochter / welche dem Vatterfehr lieb vnd angenehm / von welcher das Gerüchte s
auch in Engelland vnter dem Namen Non Parella erschollen - außJungfräwlichem"
eroischem Gemüth oder Fürstlichen Fürsatz / fofern ich es also nennen mag / in fairen
bwesendeß Capiteins Argols, sich zuerlustieren, beschlossen. Vnd zu ihrer Freun-
den einem gen Pataomecke zu spazieren, doch in Gestalt einer Krämerin, als ob sie
etliche ihres Vaters Wahren für andere Wahren zu vertauschen, zu Marckt brächte:
Alldafie dann in die drei Monat verblieben / vnterdessen fügt es sich vngefähr, daß “
Capiteln Argolentwederaußgethaner Zusage oder feiner Geschäfft haben daselbsten an “
gelanget/welchen der Pacahuntas, foohne das gegen die Englischenfichallwegen freundlich Argo,
vndgeneigterwiesen/ vnd ihre Freundschafft mit denselbigen zu vermewernauff das Höchst
begierig zusehen vorhabens/vnd ihn in einer vnbekandten Kleidung, dieweil sie die Gefahr
fo ihr hieraußentstehen möchte, forchte/zubesuchen verlangte: Wie sie dann auch thäte. -
Da dessen nun Capiteln Argol also verständigt, hat er sich mit feinem alten guten
Freunde Japazeo, der ihmefolieb als sein Bruder berathschlaget, wie die Sache
doch anzustellen, daß Pocahuntas in feine Gewalt gebracht / vnd feine Gefangene
werden möchte: Gabvor, es wäre jetzonunmehr die rechte Zeit oder würde sonsten
nimmermehr feyn / daß er ihme vielfältige Verheißungen / die er jhne so offer
mals mit Worten gethan / jetzo in der That vollbrächte vnd leistete / damit er
durch der Pocahuntas Rantziondie Englischen / fo-König Powhatan bey jhme ge»
fangen hielte, erledigen: Auch die Wehr vnd Waffen, so jhme der König vmrecht
mässiger Weise hinderhielte/ herauß bekommen möchte, verhieß darneben fievnter
dessengebührlich vndehrlichzuhalten. Dieweil nun Japazeus vergewissert war, daß
fyn Bruder Argol die Jungfrawem ehrlich vnd wolvnterhalten würde, versprach
er also bald jhme seinem besten Fleiß nach die Sachin das Werck zuflen/ vnd '
- lj jhme

2. O Zehender Theil
Veiber
Lift.
jhmemöglich zubefördern, was erbegehre. Damit er nun defioeher zueinem Vornemen
gelangen mögewölle er auf diese Weise die Sache vor die Hand nemmen/ vnd ein Weib
zu einem Werkzeug hierinnen gebrauchen, dieweil ohne das die Weiber in betrieglichen
Vornemmen etwas listiger vnd scharpffinniger als die Männer handlen. Ordneteesdem-
nach also an, daß seyn Weib mit Pocahuntas feinen Bruder Capiteln Argolbiß zum
Waffer begleiten möchten/vndsofie dahin kämen/folte sein Weibfichanmemmen, als wenn
fie ein groß Verlangen hätte zu den Schiffen zugehen/ vnd dieselbigen zu besichtigen, dann
obsie wollzuvornofftermals daselbst hinpaziret hätte sie doch dieselbige noch niemals bef-
hen/ vnd daß sie folteinfendig vndernfilich anhalten, damit ihr der Mann solches vergön-
Pocahun-
nen möchte. Darauf wollte sich alsdann Japazeus ganz vngebärdig vnd zornigfielen,
vnd solchBegehrengänzlich abschlagen vnd für wenden, daß solchesgareinvnmütze Bitte,
insonderheit dieweil sie ohne anderer Weiber Gesellschaft wäre. Welche Weigerung fie
hat müssen von ihrem Mann auffmemmen/ vnd sich fielen als wann fieweynete dann
wer weiß nicht, daß die Weiber ihren Thränen/wannfie wöllen eine Maßfetzen vndge-
bieten können. Nun dieses alles ist also in das Werckgebracht worden/vnd ließ sich ihr
Mann dargegen ansehen, als ob er wegen ihres Weynens ein Mitleyden mit ihr trüge/vnd
willigetendlich, daß sie die Schiffe besehen möchte, dochfofernes der Pocahuntas belieben
möchte, ihr hierinnen Gesellschaft zuerweisen. Nun brauchete aber die grösseste SMühe hier
rinnen, wie Pocahuntas zubereden, daß sie auch darein verwilligen möchte, als deren nicht
vnwissendt, wie mancherley Vnbillichkeiten die Engelischen von ihrem Vattererldten hät
ten/vndobfiewolvnerkant zubleiben, in Hoffnung fünde, doch ist sie endlich durch viel
faltiges Anhalten vberwunden, daß sie dareingewilligetfeind also miteinander zu den
Schiffengegangen. Es waren daselbst schon alle Dinge nach Gelegenheit des Ortszube-
reitet alsbaldgiengman zum Abendessen/vnd vertrieben die Zeit mit lieblichem Gespräch.
Infonderheiterzeigete sich ganz frölich Japazeus mit seinem Weib/welche zur Anzeigung
“- ihrer Frewde Capitrin Argolauffein Fußtrat/vnd damit woltzuverfiehengeben, daß das
gen.
"Kld nunmehr gefangen/vnd in seiner Gewalt wäre. Nach geendtem Abendessenwart
Pocahuntas indeß Büchsenmeisters Schlaffkammer/daselbstvber Nachtzuruhen/gefüh-
ret. Aber Japazeus vnd sein Weibbegehrten mit Capiteln Argolfich weiterzuvnterre-
den/vnd war die Summjhn hiemitzuverfendigen, wie vndauff welche Weise vndmit
was List vnd Geschwindigkeit fie also Pocahuntas verrathen / vndgefänglich in seine
Gewalt gebracht worden wäre, wie jetzo erzchletift. Nach diesem
gehaltenen Gespräch begaben sie sich
auch zu Ruhe.
Das
n

Americae. - 21 ,
Das Ander Capitel,
B- Eßandern Tages sehr früher war die Pocahuntas, welche sich dieses
F. Betrugsam wenigsten versehen/ vnd doch in Sorgen stünde die erste
außdem Bette/nötigte den Japazeumanheim zueylen. Aber Ca-
piteln Argol hatte ihnallbereit wolbegabet mit einem kleinenkupffern
Kesselgen/vndandern mehr geringschätzigen Dingen, die soingroffen
F5 Würden von ihmegehalten, daß er auch ohnallen Zweiffelfineneige-
nen Vatter dafür verrathen hätte. Lafft ihm vnd feineigen Weibfrey
widerhinweggehen. Aber die Pocahuntas behielt er in dem Schiff vnd erzehlet ihrdeßwe-
gen etliche vnterschiedliche Vrsachen: Als daß ihr Vater damals etliche Engelischegefan-
gen/viel ihrer Gewehr/Musqueten/vnd andere Instrumenten, welche er zuvnterschiedli-
chen Zeiten durch verrätherlichen Betrug der vnerigengenommen/vnd wider Recht vnd
Bilichkeit hinderhielte/ vnd obschoner dieselbige nicht wußtzugebrauchen wolterfie doch
nicht wider herauß geben. HieraufffiengPocahuntasan/fodieser verrätherischen Anfiel
lung mit Japazeovnwiffent/fichherzlich zubekümmern/vnd ihr Elend zu beklagen. Japa-
zeus aber stellet sich demeuferlichen Schein nach ganz vngebärdig vnd betrübt, daßerfol-
cher Gefängnußvnd Elendsein Vrfachvnd Mittelfeynfolte. Doch wartfie endlich durch
das freundlich vndholdseligzusprechendeß Capiteins dahin vermöchtvndbegütiget, daß sie
sich in Gedult darin ergab. Vnd wartalogen Jacobsstattgeführt vndalso bald ein
Bott zu ihrem Vater abgesandt zu berichten wiesen Dochterin der Engelischen Gewalt"
vnd so lang gefangengehalten würde/bißerfiemitvnern Leuten so von ihm gefangen."
den Gewehren/Mufgueten/vnd andern Instrumenten, welche er verrätherlich vnsabge “:
nommenraniontzirte vnd widerlösete. Disernewen Zeitung wart der König wenig er-hu-
freiwet, sondern heftig darüberbekümmert vndtrawrig bei deswegender Liebe/foergegen“
seiner Dochtertrug vuddanmauch wegen der guten Zuneigung/foergegen vnfere Gefan-
gene Engelländer hatte dann oberfiegleich nirgends war zuzugebrauchen wußte, hielter
doch viel von ihnen, also auch mitvnfern Wehren vnd SMufguetenoberfie gleich nicht
wußte zugebrauchen, hätte er doch in Anschawungderoselben feinen Luß damit.
Der König kontefich hierauffweiler feine Räthe hierumbnoch nicht gehöret noch
nichts erklären. Ja er verzog die Antwort bald auffdreyganze Monat, daß man immer
solcher Zeit nichts von ihmevermam. Hernach hat er durch anderer Leut Vberredung fie-Pas den
benvnserer Gefangenen Leute/ vnd mit einem jedem einvndüchtige SMusquetenloßgegeben. '“,
Vnd den Engelischenanzumelden/befohlen: Woferne es vns gefiele/jhme seine Dochter"
widerumb zuzustellen, wollte er vns einfattes Benügen thun/vnd für die vns zugefügte
Vmbilichkeit/ vnd für die andern SNufqueten/fotheils zerbrochen/theils aber ihmegestoh-
len worden./Foo. Scheffel Korns geben/vnd einen ewigen Frieden mit jhnen auffrichten.
Vnsere Leute/Musaueten/vndein Theilander Rantzion haben wir angenommen/vndjh-
mezugleich geantwortet, daß seine Dochterfehrwollebte/vnd würde ganz ehrlich von vns
gehalten, sollte auch hinfüro nicht anders gehalten werden, wie er sich gleich mitvns zuver-
gleichen vorhätte. Aber wir könten nicht glauben, daß vnferevbrige Waffen ihm gestoh-
len, oder sonsten zerbrochen oder verlohren wären, darumb wollten wir ihm keinerley Wei-
f/bißdaßervns dieselbige widerumb zustellte seine Dochterfolgen lassenzvndfundeih-
mealsdannfrey/mitvns einen ewigen Frieden oderjmmer wehrende schafft :
iij W


22 - Zehender Theil
Daß diese der Engelländer Antwort dem König nicht gefallen habe, ist daheroabzu-
memmen/weiler bißauff den letzten Marti von aller Handlung abgelaffen/vndgänzlich
jnnen gehalten. -
:: Hierauff hat damals Herr Thomas Dale mit Capiteln Argols Schiff vndetlichen
“ andern kleinen Nachen, welche zuder Coloniengehörten/150 wolgerüfter Mann den Fuß
#“ hinauffgeschickt vndseyndfiebißandie vornembfie Wohnung des Powhatans kommen,
“ vnd haben seine Dochter mitgeführt, ob sie ihnehiedurchbewegen möchten, entweder sich
mit ihnen zuschlagen, woferne erfoviel Herz vnd SMuthhätte, wie von ihme allenthalben
auß gegeben worden, oder daß er den vbrigen Theil, den wir noch zu fordern hätten, welches
war vner Mufgueten/Gewehr vnd andere Instrumentvms widerzufielete. Etliche der
felbigen/foervns zugesand/fynd widerzuhmgelaufen, wie sie dafi verheiffenmufen, die
Beschwerlichkeit von ihnen abzuwenden/ vnd diejeo. Scheffel Kornszuholen. Auffdem
ganzen Weg, den wir hinauffgezogen/fynddeß Königs Vinterthanen allenthalbenhauf
Varumb fenweißherzugelauffen/vnd vns gefraget/auß was Vrsachen wir deren Ortsankämen.
"Denen wir geantwortet wirbrächten die Pocahuntas, vnd wärengefinnetdieselbigedem
"König Powhatan widerumb zuzustellen, sobald wir vnfere Waffen, Männer vnd Korn
“dagegen empfangen würden, wo aber nicht auff das heftigste mit ihmezuschlagen, ihre
Häuser in Brand zustecken, ihre Canoas zuberauben, die Fischreifennderzureißen/vfish-
me allen Schaden/fo wir jmmer vermöchten/zuzufügen. Etliche vnter ihnenfo voran-
dernfür farcke Helden angesehen sein wollten, gaben hierauffwiderzuder Antwort: Wann
wir vornemmens mit ihnen zuschlagen, wären wir ihnen sehr willkommen, dann sie wären
gegen vns wol gerüstet vnd versehen, sie wollten vns aberrathen bald widerumbheimzu-
kehren, sofern wir vner Wolfarth wollten in Acht nemmen/vndfolizierten hiemit/soviel
fie vermöchten/mit Vorwendung, wir hätten doch jmmerzu den schlimmefen Theil zu
Wassergehabt, verwiesen vns die Schlacht, welchevnter Capiteln Ratliche einem welcher
mehr zuschelten als zuloben/gehalten worden, darinnen fiejhn fampt den meistentheilfi-
ner Companien verrätherlich vmbgebracht hatten. Darauffwir geantwortet, dieweil sie
vns dann vner Vnglückspötlich vorwurffen, so wären wir auch bereit, solche Verrätherey
an ihnenzurechnen/woferne sie nicht alsbald vnd bessere Vergleichung eingiengenvndträ-
fen. Nach diesem Diskurs, als wir vnfers Wegsfortzogen/ vnd kaum an die Enge des
Fluffs kamen/vndalso die Schiffe eines Schusses weit vom Lande liefen die Indianer
außeinem verborgenen Hinderhalt ihre Pfeileinvnfere Schiffefohäufigfliegen als wann
es Pfeilregnete, vnd ward hiedurch einer von den vnfern in das Vorderhaupt dermaßen
- verwundet, daß er in Gefahr seines Lebens hätte kommen mögen, wann er nicht
durch Fleiß eines erfahrmen Wundarztes wäregeheylet,
vnd zurecht gebracht worden.
F

Americae. 23
Das Dritte Capitel.
Ach dem wir nun rechtmässige Vrsachen bekommen/ vns an den Raader
Feindenzurächen haben wir vnsaisobald in Boten zu Land gesetzt.“
vnd daselbst in die vierzig Häuser abgebrand/was wir auch gefun-
den/geraubet/ vnd wie sie hernacher selbst bekant/ feyndfunf oder
sechs der Indianer beschädiget vnd vmbgebracht. An dieser Raach
feynd wir benüget gewesen, dieweil sie erftlich auffvnszuschoffen.
- - - Deßfolgenden Tags hernach, indem wir das Wasser hinauffgefahr
ren, haben vns die Indianer zugeschryhen/ vnd zuwiffen begehret/warumb wir an das
Landgefahren, ihre Häuser verbrämt etliche der ihren beschädigetvndvmbgebrachtvndjh-
re Güterberaubete Denen wir geantwortet, daß, ob wir wollkommen friedlicher Mey-
nung das Vnfrige zuempfangen, liebvnd Freuud schafftzuerhalten/vnd noch mehr zube-
fiättigen; Vndfo wir solches erlangen mögen alsbald vns widerumb zurückbegeben wol-
len, dannoch wären wir gefinnet/auchfarckgenugvnszurächen/vnd diejenigen zufraffen
durch welchevns vorgedachter Freffel vnd Hohn begegnet/vndangethan worden. Nach
dem nun solches vollnbrachtvnd zwar nicht so scharpff als wir vns vermuthetenfoließen
wir es dabei bewenden vnd bleiben/vnd begehreten hinkünffig, wofern es ihnen andert
gefällig mit ihnen Friedenzuhalten: Hierauffbrachten sie zu ihrer Entschuldigung für daß sie
fienemlich nicht nachvnsgeschossen, solch Vnglückaber wäre von einem vmbschweffenden",
Indianer vnd bösen Buben, welchem vnfer Vornehmen vnd Rath/warumb wir allda“
ankommen/vmwiffendt gewesen, geschehen. Dagegen aber versprechen sie sich dieweil sie
am vnserm Vnglück allerdings kein Wolgefallen hätten, daß sie allen möglichen Fleißan-
wenden wollten/vns zu deme/darumbwir kommen wären, zu verhelfen/vndfofiein ihres
Königs Sitz vnd Wohnung wären wollten sie vonfundanjhres Königs Meinung hier-
vber zuvernemmen/einen eigenen Bottenabfertigen, baten vnd begehretenderhaben nur -
24 Stundeinen Anstand, damsolang sagten sie müsie der Botte Zeit haben bißer diese
Sache außrichten/vndwiderkommen könte: Solches haben wir verwilliget auch vnver-
brüchlich gehalten. Alsnumgedachte Zeitverlaufen, haben die vnfern von den Indianern
zu wissen begehret, was doch Powhatan der König gefinnet wäre/vnd was er für ein Ant-
wortgegeben. Darauffgabenfie zu der Antwort, daß etliche der vnfern, welche zuvorvn-
terjhnen gewohnt, dieweil sie sich des Todes vor ihnen befahretzheimlichentrunnenwä-
ren/ vnddaßdarumb Powhatan etliche Männer/sie widerzusuchen, nachgesandt hatte Al-
berfovielder Schwerter vnd SMusquetennoch vorhanden wären wollte man folgendes Ta-
geszuder Handbringen/vnd ihnen vberlieffern, welches aber nurmeifentheils die Zeitvnd
den Termin zuverlängern/vndvnsauffzuhalten, geschahe. Dieweil aber folgendes Tags
nichts ankam, auch wir nichts gewisses erkündigen möchten, fuhren wir auffdem Waffer
weiter auffwarts/vnd beyder fürnembten Wohnung des Königs Powhatan, in einem
Flecken Mazkot genantwurfen wir die Ancker auß. An diesem Ort waren bei 400.
wolgerüster Mann mit ihren Bogen vnd Pfeilenallbereit vorhanden/vns zuempfangen,
welchevns trotzten an das Land zukommen, welches wir vns doch ohne das vorgenom-
men hatten, wie wir dann hierauffalsbaldan Land setzeten vnd war vnferbefe Anfuhrtan
einem hohen Vfer/welches dem Feind gegen vnsgroßen Vortheilan die Hand gegeben: A-
beres ließ sich ansehen, daß sie sowol, also auch wir nicht erst etwas anfangeuwolten.
16
K AMP
W
II)


24 Zehender Theil
F“ fewo so viel vnsbedauchte zuschlagen gestmet. Da wir nun zu Land kamen/fynd die
senheit." "Indianer, als ob sie sich ganz nichts zubefürchten/vns in dem geringsten nichtgewichen/
sondern auffvndnider/hin vnd wider durch die vnferegegangen, von welchen die fürnemb-
fien nachvnferm König frageten, mit welchem sie sich gerne besprechen/vnd die Vrfachvn-
ferer Ankunft erkündigen wollten. Dafie dessenberichtet haben sie geantwortet, daß fieje-
zundallerdings fertig vnd bereit wären sich zu beschützen, wo ferne wirfie anfallen würden:
Siebegehreten aber nichtsdestoweniger etwas Zeit, damit sie zween oder drei Männer
zu ihrem Königmöchten abfinden, seine Meinung hierinnen zuvernemmen/vndfofernefi-
ne Antwortmitvnserem Begehren nicht würde vbereinstimmen, so wollten sie fichalsdann
dapffer mit vns schlagen, darüber Blutgenug am folte vergossen werden/vfi wollten damit
vnserer Klage ein Ende machen. Dieses aberbegehreté fiel nur darumb die Sache damit auff
zuziehen/ vnd damit sie noch länger Zeit hätten ihre Sachenbeyfitzubringen. Wiewolwir
“ nun ihre Schalckheit vnd Betrugnerckten bewilligten wir doch ihr Begehren vndversi
icherten sie bißauff den folgenden Tag zu Mittag, daß ihnen in dem geringsten kein Scha-
den zugefügt oder auch einer von den jhrigen aufgehalten werden folte/ vndalsdann ehe
Powl wir würden schlagen folten vnsere Trommeter vnd Trommenschläger von erst mit dem
". Lermen ein Zeichen geben. Auffwelchevnsere Zusage zween von Powhatans Söhnenjh-
", re Schwester so allda nicht weitauffdem Lande zugegen war zusehen/ vnd sich mit ihr zu
- besprechen/zuvns ankamen. Nachdem sie nun derselbigen anfichtig wurden/vnd verna-
f“ men/wie fiefowol von vns gehalten würde, dessen Widerspielfie bißanhero geglaubetz
wurden sie vber die Massenhocherfrewet/vnd versprachen, daß sie ihren Vatterohnallen
Zweiffelvberreden wolten/vnd dahin vermögen, damit ihre Schwester geranzionirt/vnd
ein fester vnerbrüchlicher Friede mitvnsauffgerichtet werden folte. Seyndderwegen diese
zween Brüdermitvnsam Portgezogen, als wir zuvornzween Englische Männer MJo-
hann Rolf/vnd SMSparckes solches vnd aller anderen Sachen Beschaffenheitzuwiffen
zu thum/abgefertigt hatten.
Den folgenden Tag, als sie freundlich tractirt vndgehalten/ feyndfie widerumb zu
rück gekehrt waren aber ganz vnd gar nicht für den KönigPowhatan persöhnlich fürge-
affen worden, sondern hätten sich mit seinem Bruder Apachamo, welcher ihme im Reich
nachfolgetºwnd schon den höchsten Kriegs-Befehlvber das Volckbekommen, vnterredet,
welcherebener Massenvnszugesagt, seinen besten Fleiß/vnferrechtmässiges Ansuchen zu-
beforden anzuwenden. Darauffwir dieweil es die Zeit wardeßJahrs in dem April so
vns widerabgefordert vnsere Geschäffe zu Hauß zu verrichten/vñgegen dem Winter den
“. Ackerzubestellen vnd zusäen/vnsauff die Heimfahrt gerüstet vndfeyndauffdiese Zusag
“ hinweg geschieden haben aber dem König Bedenkzeit bißauffdenn echten Herbst gegen
ben/darinnen mitler Weilzubeschliessen, welches ihm das bestezufyn bedümcken würde, mit
dem Anhang vndaußdrücklichem Bedingwofernennerbemanter Zeit keine endliche Ver-
gleichung würde getroffen werden, daß wir alsdann wider kommen alljhr Kornhinweg
memmen / jhre Häuser verbrennen / vnd an dem Waffer nicht ein einige Fischreuse,
nach Canoa, oder was wirfonsten antreffen würden ihnen vnbeschä- -
dgetlaffen, sondern sie alle zerföhren vnd
zerschlagen wollten,
Das

Americae. - 25
Das vierdte Capitel.
S hatte aber schon vor diesemchediese Sache verhandlet worden.“
$, ein vornemmer Mann so sich jederzeit sehrwolverhalten/vnddeß-Fan“
- wegen bei den Englischen in hohem Ansehen/MJohann Rolf sich“,
SBS in Liebe mit der Pocahuntas eingelassen, welches erdalibey ihr leicht."
ME lichzutregengebracht, daß sie ihm die Ehe versprochen. Da hab ich“
3 solches als wir eben in dieser Handlung waren/vnd michs jetzo Zeit
--- zuseyn bedöchte dem Capitein: Herrn Thomas Dale durchein vber-
fähicktes Schreiben offenbaret vnd zuverstehen gegeben, darinnen er Roffein Herrn Da-
lens Bedencken vnd Fürderung dieser Liebe, soferne es zu der Pflanzung ersprießlichfeyn
erachtet würde/begehrete. Sothat Pocahuntas auch für ihre Person solches ihren Brü-
dernzuwissen. Dieses Vorhaben ließ jhme C. Thomas Dale wolgefallen/vnd war auch die
einige Vrfach warumb er sich folgütig vnd gelinde gegen den Indianernerzeigete/welcher
auch sonsten nicht ohnandere Conditiones mit dem Kriegsvolckwäre abgezogen. So war“
dieser angefangene Heyrath dem König Powhatan auch nicht vnangenehm, welches auß“ '
emergeschwinden Verwilligung vndetlichen Commission genugsam abzunemmen Dai"
vngefähr 10 Tage hernach hat er einen ihrer Verwandtenden Vornembsien/Opachifo "*
mit Namen, bcneben noch vielen andern abgesandt, welcher an feiner Statt die Oochter
dem Rolfio vermählen/ vnd mit feinen zweyen Söhnenfo auch zugegen, dem hochzeitli- -
chen Ehrentag beiwohnen folte/ welche dann mit großem Pomp nach Gelegenheit des Poshua
Ortsvngefähr den 8. Apriltsgehalten vndvollnbracht worden. Vnd ist Pocahuntasdar“
auffalsSM Rolf in der Vmbkehr in Engelland zu Londen angelangt in der Christlichen,
Religion viErkamtnuß Gottes zumfleissigstenvnterwiesen/vfi hermacherin der Infantin-
fraffen, inbeyseyn vieler Ritter vnd andern Volcks Christlichen getauft, auch daselbst“,
bißabgewichenes Jahr Monats Martin, da sie Todtsverfahren verblieben. Von
derselbigen Zeit hero hatten wir ganz vertrawliche Gemeinschaft vnd freundliche freye“.
Handlung nicht allein mit dem Powhatan felbfien, sondern auch mit allen seinen Vnter-",
thanen also daß kein emige Vefach erscheint, warumb diese vnsere Colonia oder Pflan“, „
tzung nicht folte in fetiverendem Friede verbleiben können. Vber diese Vergleichung vnd Foha-
Freundschafft somit König Powhatan beschlossen vnd beftetigetrachtich nicht vmöhtig“
fyn auch der andern Freundschafft, welche mit den nechsten Nachbarn den Cichohomini-
bus letzlichen beschlossen zugedencken. Diese Cichohominesseyndhurtigevndgroßmüh-"
tige Leute foda lange Zeitfrey von des Powhatans Gebiet gelebtvmdvnter ihnen selbsten '
Gesetz vnd ihre Regiment gehabt haben. Diese nachdem sie vernommen, daß der Friede '
zwischen vnsvnd dem König Powhatan beschlossen worden, wie dann das Geschrey hie-F"
von allenthalben erschollen, haben zween außihrem Mittelmitzweyenfetten Hirschen zu"-
einem Praefentvorvnern König dann also haben sie gemeinglich vnern Obersten Herrn - -
Thomas Dale genant abgesandt/ vnd haben sich selbst vnd ihre Dienstjhmevnterthange-
macht darbeneben angezeigt, daß, ob sie wolvoriger Zeit vnsere geschworne abgesagte Cicho
Feinde gewesen/ vnd wir widerumbjhre dennoch wollten sie nun hinkünftig foferne vns“,
die KMittel gefallen würden nicht allein vnsere vereinigte vnd vertrawte Freunde, sondern“,
auch des Königs Jacobi Vnterthanen vnd Tributari werden. Zudem Ende wollten sie“,
ihren alten Namen der Cichohominum verlassen vnd hergegenvnsern Namen damit sie:
- PMG





26 Zehender Theil -
3)ern Dale
zeucht zu
den Ci-
chohomi-
nibus.
vnsnemeten nemlich Taffontafis an sich angenommen. Vnd dieweil sie dieser Zeit kein
eigen Haupt vnd Oberherrn hätten, so wollten sie Herrn Thomas Dale Königs Jacobi
Statthaltern hiemit vnterthänig gebeten haben ihr oberstes Haupt-König vnd Regie-
werzuwerden, vnd in allen Bürgerlichen vnd Gerichtlichen Sachen fiezufchützen. Allein
setzten sie dieses auß/vnd wäre ihr Begehren ihnen ihreigen Recht vnd Freyheit hiernach
zuleben zulassen. Vnd dieweiler auch selbsten wegen seiner vielfaltigen Geschäfftevnd der
Vorsorgefoer wegen seines eigenen Volcks hätte vnd trüge/beyihnen nicht allezeit zugegen
fyn würde, daß sie alsdann regieret werden möchten, durch acht der Aeltesten vnd Vor-
membfien SNämer vnter ihnen gleich als seine Anwaltvnd Rähte. Dieses war der Inn-
halt ihrer Werbung. - - - - -
Darauffhat Herr Dale ihneneingewisse Zeitbestimmet darinmener ihnen etliche Ab-
gesandten vnd Commissarien zuschicken wollte, welche ihnen etliche Conditiones vnd Be-
ding vortragen würden vnd wofern sie die würden einwilligen wollte er ganz gerne den Be-
gehrten Frieden vnd Freundschafft annemmen / vnd ihr Regent vnd Oberher werden.
Für das verehrte Wildpretaber schickte er ihnen etwas von Kupffer/welches sie aber anzu-
nemmen bescheidentlich verweigert haben. - ". - -
Als nun der bestimpte Tag herbey kommen, hat sich Herr Thomas Dale selbstenvnd
Capitein: Argol mit FC. wolgerüster Mann/damt nicht etwa ein Verrätherey gegen fie
mochtangestelletfeyn/ineingut Schiffbegeben/vndfeind zudem Cichohominibusgefah-
ären, welche an einem Armvners Flusses ongefähr sieben Englische Meilen von Jacobs
fatt wohnen. Als wiraldaangelangt, haben wir das Volck nach ihrer Zusage beyein-
anderversamletgefundenfonach ihrer besten Weisevnd SManier vns empfangen vnd will
kommen geheissen: Vndnachdem vnsvnsere Haußgeschäffte vnd Arbeit in die Länge allda
zuverharren nicht zulassen wollten, haben sie alsbald nach den vormembsten Männern, so
noch nicht beyhanden, abgesandt, welche sich auch den folgenden Morgen sehr früheeing-
fielet/vnd dieser Sachen halben mit zu Rahtgefeiffen. Capiteln Argolwelcher Herr Tho-
mas Dalen Platz damals besessen, der oberwoldazugegen, jedoch hat er sich vmbetlicher
Vrsachen willen verborgen gehalten/ vnd ist zu Schiff verblieben) hat nachgehaltenem
Vmbschweiffvnd Difurs von ihren vorhergehenden Sachen angefangen zuerzehlen, wie
fie sich noch zweifelsohne zuersmern wußten, welcher Gestalt sie mit ihnen Frieden begeh-
ret/vnd sie zu beiden Theilen einander ihr Liebvnd Freundschafft darauf zugesagt. Dan
nenheroer Argol von dem großen Commendatorndenselbigen Friedenzubeschliessenab-
gesandt wäre vnd daß alle vorhergangene Injurien vnd Vmbilichkeiten zu beiden Theilen
beyfeitgesetzt/vndgänzlich vergessenfeynfolten. Doch auff die immechfien Capitel folgen
de Beding vnd Conditiones.
Das fünffte Capitel,
TB) JeConditiones vnd Bedingungen nun auffwelche die Cichoho-
FFS-S$ mines von den Englischenzuhren Bundsverwandten angenommt
# WK ind der Friede beschlossen worden seynd diese:Erstlich, daß sie ihrer
FPF)-F gehanen Zusage zufolge hinfüroden Namen Thalantoffis oder En-
ST #L gelischan sich nemmen/ vnd seines Königs Jacobi Vnterthanenfeyn/
ESSES F vndallezeit bleiben auch ehrlich/treiv/gehorsamlich vnd auffrichtig
- gegen seinen Statthaltern mihrem Lande sich verhalten.
Zum andernfofolten sie weder Mann noch Viche von den vnern vmbbringen,'
all
- --






Americae. - 27
Fall aber vnsere Männer oder Viche ihnen Schaden zufügen oder zu ihnen lauffen würo
den, daß sie dieselbigen lebendig widerzuvnsbringen/vnd dagegen die Bezahlung vor ihren
Schaden von vns empfangen folten.
Vor das dritte, daß sie zu jeder Zeit mit drei oder vierhundert Bogenschützen zuhelf,
fen bereitwilligfyn folten/vnd zufreiten gegen die Spanier, welcher Name vnter ihnen
fehrverhaßt dieweil sie König Powhatans Vatter von ihnen auß West-Indien indis
Land vertrieben, wie dann auch gegen andere Indianer, welche eingerley Injurien, so
diesem Frieden zu entgegenfeyn würde ihnen möchten zufügen.
Zu dem vierdten, daß sie auffkeinerlei Weise/vnter was gesuchten Scheines auch .
zugehen möchte/vnfere Pfalen niderreiffen/ oder auch in vnfere Stätte oder Vefungen
kommen sollen durch einigerley Weg oder Mittelfie haben sich dann erftlich anmelden
lassen, daß Thalantellas allda vorhanden/vnd wann sie diesem Articulgemäß also wür-
den kommen, folten sie zu jederzeit eingeleitet/vnd freundlich gehalten werden.
Zudem fünffen, so viel wehrhaffer Männer vnter ihnen, welcher zudem wenigsten
aufffünffhundert sein werden, derenfolein jeglicher in dem Anfang des Herbst zween
Scheffel Korns in vnfer Kornhäuser an. Statt eines Tributs vnd zur Anzeigung ihrer
Vaterthänigkeit gegen der Königlichen SMajestät/ vnddessen Statthalteralda einlieffern
dagegenfie widerumb zu empfangen so viel Eyfens als zu einem Tamahavakes oder klei-
nem Pfeil gehörig - - -
Zudem sechsten vnd letzten, daß die acht vornemme Männer, welche die Stelle des ,
Herrn Statthalters daheim vertretenvnd regieren folten in jederzeit gute Obachtung ha-
ben sollen, damit diese Articulvnd Conditiones von allen gebürlich in Acht genommen
werden, dafür dieselbigeeinrothes Kleid zu einer Libertyvomvnserm Königjährlich zuem-
pfangen hättenvesfolte auch ein jeder die Bildnußihrer Majestät in Kupffer eingegraben
vnd eine kupfferne Ketten am Hals tragen zur Anzeigung, daß sie seine Königs Jacobi E-
delleut/vndalfohiemit von den andern zuvnterscheiden wären. So aber dieser Conditio-
nenene oder mehr von jemand foltegebrochen werden, folten sie vollkommliche Machtvnd
Befehl haben die Verbrecher zufraffen, dieweil sie für die andern alle gleich als Bürgen
feynfolten.
Demnach nun diese Articul ihnen also vorgehalten hat diegantzeversamlete Gemein stehe,
sichhierzuwilligeingelassen vnd dieselben angenommen auch mit großem Geschrei sicher.“
botten, daß sie vorgehaltene Articul ganz willig vnd bereit verrichten vndhalten wollten. "
vndhatinsonderheit der Vornembfe von den acht Eltefienangefangen zu den andern einen
Redezuchun/indem er sicherflich zu den Eltesten hernach zu den Jüngern/vnddam letzf-
lich zu den Weibern vnd Kindern gewendet, vnd ihnen den Innhalt von den vorgesetzten
Articuln/vnd wie genawfie gehalten werden müßten, zu Gemüthgeführt: Er hat auch
zugleich gemeldet, was wir vor sie auch zuthum ihnen versprochen, nemlich nicht allein fie
zu beschützenvndbefreien vor der Gewalt-Vmbilichkeit vnd Tyrannei des Powhatans da
für sie sich bißanhero am meisten gefürchtet, sondern sie auch vor allen andern in vndauß-
iändischen Feinden beschützen sie mit Kauffmanschaffen/Kupfferz Gläsern/Corallem
Pfeilen vndandern nothwendigen Sachengenugsam zuversehen. Zudemauch, welches
ihnen am besten gefallen, daß wir ihnen ihre eigene Gesetz vnd Freiheit vergünstigen vnd
sie durch die acht vornembte Männer wie bei ihnen von Alters herkommen regieren lass
fen wollten, - - -
D ij Die

23 Zehender Theil - - -
asi. Die Vrsachen aber, warumb die Cichohomines folches von vnsbegehret/vnd solche
Cicoho-
: vmvermuthete Freundschafft angeboten haben, feynd vornemlich diese: Daß sie nemlich
“, des Königs Powhatans Zorn geförchtet als dermachauffgerichten Frieden mitvmsnum-
“„mehrmächtiggemugwäre ihren Vngehorsam vnd Abfall zufraffen/vnd sie widerumbvn-
geken“ ter fein Jochzubringen, dann dieses Volck/wie vorgedacht hat sich auf ihre Kräfft vnd
Mannheit verlassen, vnd lange Zeit des Powhatans Gebiet vnd Joch von sich geworfen,
vnd hat sich empöret/vndjhme keine schuldige Vnterthänigkeit vnd Dienfie, welches sie zu
vornzuhungepflogen, mehr leisten wollen. Haben demnachgeförchtetesmöchte der Kö
nig sein Recht widerumberfordern/vnd mit der Engelländer Hülffe vnterstehen sie wider
umbvmterfin Joch vñzudem Gehorsam zubringer haben also lieber die Engelländer allein
diesen Herrenerkohren als beide zu Feinde haben/vnd sich hernach doch des Powhatans
Tyranney vnd Vnterdruckung zuvnterwerffen. Dann ihnen sehr wolbewußt, daß der
König einfährboer Regent voll Grewels vnd Vngerechtigkeit begierig allendeß jhrigen/
vnd vnversöhnlich wäre so er von ihnen etwas begehren/vndjhme solches abgeschlagen
würde. Außdiesen Vrsachen begehreten sie mit vnsein Volckzuwerden, zu widerstehen
dem Stolz vnd Ehrgeiz des Powhatans, vor welchem sie sich nunmehr, weil sie nicht mehr
Sichohomines, sondern Tosanteslas vnd König Jacobs feine Vnterthanen, desto besser
verhedigen könten/vndwie fieauchzubeschützen verbunden werden.
Nachdem nun diese Vnterredung geendet/vnd der Friede ordentlicher Weise beschloß
fen worden, hat zu Bestetigung desselbigen Capiteln Argo/die acht geordnete Rähte mit
Geschenck von acht großen Stück Kupffers/vndacht großen Tamahawkes verbunden,
demjenigen, was in den Friedens-Articuln ihnen vorgehalten, getrewlich vndfeiffnachzu-
kommen, welche Geschenke sie zwar also danckbarlich empfangen/vnd haben dem Cap-
teinhergegen Wildpret/Indianische Hünerfrische Fisch/Matten/Körbevnd dergleichen
geschenckt, damit sie versehen waren, zu der Anzeig ihrer Liebe verehret. Vnd ist hiemit
die Versamlung aufgebrochen. Nachmals brachte in jeder den vnfrigen Häute runde
Kugeln/KNatten/Körbe/Tabacco/vnd dergleichen vmbeingewiffen. Werth zuverkaufen,
Vnd wurden so gemeinvnter vns, als wären sie recht Englische gewesen/ vnd ihre Natur
angezogen. - - -
- Dieses hab ich von Bestetigung der mit der Naturalen vnd Innwohnern der Land-
fchafft Virginien aufgerichten Freundschafft/ vnd deren Vrsachen kürzlich vberlauffen
wöllen/vnd bin ich guter Hoffnung, es werde sie Gott mit seinem Gnaden-Liechterleuch-
ten/damit sie wissen mögen, daß wir von Gott vmbihrer Bekehrung willen zu ihnenge-
fandt/ vnd wie hoch sie demselben verbundenfeyen. Dann was könte wolGott angenehm
mers vndgefälligers vnserm Komigrühmlichers vndehrlicherslondonserm Vat-
terland vorträglichers widerfahren als eben dißvorhabende Werck -
vnd Vortpflanzung dieser vner Colonien
Das

Americae. 29
Das Sechste Sapitel,
T9 Jeser vner Colonien Vortsetzung hat zuvorbißherogroff vnd vieler-Warns
SKF ley Feinde vnd Zerstörer gehabt. Es seynd aber deren für nemlich"
IWF zweyerley gewesen, so biß daher vier Volckabgeschreckt haben sich in "
diese Oerter nicht zubegeben, nemlich der Krieg vnd Feindschafft mit
IL den Naturalen oder Innwohnern/ vnd dann die Grausamkeit des
SHS Hungers Eine von diesen zweyen/welche die andern fast vervrfacht
−-− vnd mit sich gebracht hab ich beyfits gesetzt, das willichauchbeyder
andern zuthun/vnterstehen. Es sei nun dem wie ihm wölle fowäre es je eingroff Thorheit,
ich möchte sage/Vnvorfchamtheit in mir, diese Dingvorgewißaußzugebe, dessenich kaum
ein wenig Wissensvndnachrichtung hab. Alle dieses Vnheils Vrsachifherkommen auß
dem bösen Regiment/vnserer Leute Faulheit vnd Vneinigkeit sonderlich aber der durch den
Auffand welcher bei Abwesendeßallzeitwilligen Befehlhabers Herrn Thomae vñHern
Georgi Sommers in dem dieselben die Sommer-Inseln durch Gottes Hüffglücklich
bestritten vnd erobert entstanden, welche dafie daheim blieben/vnsere Solonia nimmer-
mehr in so groß Elend vnd erbärmlichen Zustand gerathen wäre dann da wir außBer-
muda widerumb zurückkommen, haben wir von den sechshunderten, die wir vor zehen
Monaten daselbst lebendig hinderlaffen kaum sechzig Personen gefunden. Nun darffich
aber kecklich auch bei den größefen Feinden dieservner Colonien wolsagen, daß daselbstje-
zund die Fülle allerhand Nahrung vorhanden, welche ein jeder durch feinem eigenen Fleiß
ganz leichtlich verschaffen kan. Vnd daß nunmehr fast nichts mehr manglenthut. Dann
obschon diese vier Jahrherovner Colonia durchgroßen Hungerbedrangt vndgezwungen
worden ist es doch jetzoviel anders beschaffen, vndfoferne kommen, daß da einer ein wenig
Fleißwoltanwendenvereine vberflüssige Notthurff von Essenspeißzueiner guten Mahl-
zeitkanholen/ vnd zuwegenbringen. Die Vrachdeffen ist bekant. Dannzuvorn/davnser
Volckaußdem gemeinen Provianthauß gefüttert vndvnterhalten wart/vnd hergegen ins
gemein die Eckerbaweten/vnd Kornfäcten/warenfiegarnachlässig/vndfahe ein jeder wie
er bald möchte von der Arbeit kommen, die vornembfien vnd ansehnlichsten vnter ihnen
gingen auch schläfferig mit dem Feldbawvmbalso daß sie in der ganzen Wochen kaum
einen Tag arbeiten wollten, bekümmerten sich auch wenigvmbdas Zunemmenvnd Fort-
pflanzung der Colonien/vnd setzten ihnen nur für der Herbst gefiel, wie er wolte/mufie
man sie dochvolaußdemgemeinen Provianthaußerhalten. Durch welchen Vnfleiß dann
wir nicht so viel Korns durch 30. SMänner Arbeit aufbracht haben, als woldreyfleißige
SMänner für sich hättenthun vnd zu wegenbringen können. - - -
Damit aber solchem Vnfallvorkommen/vnd begegnet werden möchte, hat Herr Thomas
mas Dale einneweOrdnung durch die ganze Coloniengemacht, in welcher versehen, daß
hinfüro das Provianthauß allein die Kleideraußgenommen auffkeinerlei Weise mehr
foltebeschwert werden ond solches aufffolgende Weise: Er hat nemlich einem jeglichen in
der ganzen Colonien/dreyeigen Englische Aecker von gutem Korn Grundvbergeben, die
ein jederzubawen/vnterhalten fol/wie die Ackerleute zuthun pflegen (außgenommen die
Bürger zu Permuda dieselbigen sollen mehr nicht dann einen Monat im Jahr zu Fron-
dienste der Colonien erfordert werden, welches doch außerhalb der e ::
l] ehen





30 Zehender Theil
-
fchehen soll. Von diesen Früchten sollen sie keinander Gebühr der Solouien dafürthun als
nur das Jahr in das Provianthaußdrithalben Scheffel Korns einzuliefern, daß hiedurch
die nervlich ankommende/welche von Engelland vbergefamdworden/vnd zwar nur daser-
fie Jahrnach ihrer Ankunft mögen erhalten werden. Vnd durch dieses Mitteldarffchfa-
gen/werde vner Provianthauß dermassen versehen, daß jederzeit drei oder vierhundert
Mann, welche zuvnsgesandt werden folten/vberflüssigvnterhalten werden können. So
nun nur die Helffe deß Gelts, welche bißdahero zum Einkauffder Proviant ist aufgege-
ben worden zu Bett vnd Kleidung angelegt wirtzkan hierdurch nicht allein das Leben vie-
lererhalten, sondern sie mögen auch gefundvndfarckbleiben zu Verrichtung deren Werck
vnd Arbeit fojhnenaufferlegt werden folten. Vnd hiemit folten auch die vorigen außge-
wandten Vnkostenersparet zu den Kauffhändlen verwendet/vndalso der gemeine Nutzen
vmbein ziemliches verbessert werden. -
Die Start. So viel nun die Besitzung der Statt Bermudae anbelangen thut/darauß wir die
new Ber-
mudas.
gröffefte Hoffnung in diesem Bezirck schöpfen, mit was Bedingfie sich williglich dieses
Wercksvnterfangen, wie solche Sachenbeschaffen vndverhandlet worden, wirtanfeinem
Ort gemeldet werden. Vnterdessen wollefumirzuguthalten, daß ich mich hierinnen der
Kürzebefleissigedarmit nicht jemand sein Gemühtmöchteabkehren/vndabschewtragen,
sich wegen Mangel oder Forchtdeß Hungers in der Person dahin zu wagen, weil sonderlich
allhier von der Fruchtbarkeit des Erdsbodensalldagehandlet wirt. Dann fodie Bermu-
der, welche ich vnter die Namen der Ackerleut mitgezehlet/invner Provianthaußjährlich
drithalben Scheffel Korns einliefern vnd zahlen können, wie auch andere, welcheganzer
zehen Monat in diesem gemeinen Handel der Colonienarbeiten/vnd nur einen einigen Mo-
nat fich nach Proviant vmbzusehen haben wie folte sich dann ein Mann/wofern er nur
fleissig ist, förchten Hungers Noth zuleyden. Vnd glaub ich, daß alle fodieser Handlung
einvorlebt/vnd diese Sachen verstehen, mit mir in diesemvbereinstimmen, daß sie nicht
wünschen sollten, daß ihre Sompagnie da foltenfeyn/jafiefolten ihnen vnd der Handlung
felbfienzuwiderhunsoferne fiel ihnen nicht widerstrebeten, sondern ihnenden Paßlieffen:
Damebendiese vnd kein andere feynd die Vrfach gewesendervielfaltigen Beschuldigung
vnd Vngunft dadurch Virginiaohn ihr Schuld außlauter Neid/foverachtvndbeschreyet
fein/vnd solche mördliche Pfeile auffangen müssen. Habalsomit diesem Bericht nichtal-
lein ehrliche vnd fleissige Leut anreizen, sondern auch alle Faule/Träge/Verazgte vnd La-
ferhaffigeabschrecken wollen, daß sie sich hiehero nicht dieweil fievnwürdigendeinen
Fuß in Virginiamzusetzen, welches ihrer Natur ganz zuwider ist vnddißgute Land nur
denen zuständig, welche nach vielgehabter Mühe. Noch vnd Arbeit endlich dem Vnglück
Gefahr vnd Vnbillichkeiten entgangen, welches dann wenig Faulegethan
haben, fürmemlich dem Scharbock, mit welchem wenig oder wol
gar keine feynd angefochten gewesen,
-

Americae. 3t
Das Siebende Capitel,
- Arumbin meiner Anreizung fortzufahren, so find allein zu diesem
NRF Wercktüchtig, welche entweder in vielfältigem Cruzvi Elend gelebt
(4 L WN ihr Gut verlohren oder grosse Vnkofen auf ihre Kinder vnd viel
AW Haußgefindgehabtvndauffgewendet/vnd gedencken nicht ohnegros
= ) - fen Fleiß vnd Schweiß in der eußersten Armuth zuleben: Alle solche
SSS-FF Personen/fodagefinnetfichhicherzuwagen, die werden alsbald den
NSSES--- ---
Vnterscheid zwischen ihrem eignen vnd diesem Lande finden. Die Sa- ::
chemin der Colonia nachdem sie nunmehr wolangeordnet, onddiebeschwerlichsten schon:
fürüber, daß der verfey auch wer er wölle jetzt oder hernachmals so allhieranlangen, folgen
finden ein feines Hauß von vier oder mehr Kammern, wofernerr Gefnd hat ond solches“
ohne Zinßmit 2. Englischen Ackerndarzu gehörig/wolvmbzeunetz von welchem die Ab-
mutzungshme allein wirt zugelassen. So ist auch vn vonnöthen sich selbfien zuversehen mit
Wurzeln/Gartengewächs vnd Korn, als die ersten im Anfang haben.thun müssen. Dafi
im ersten Jahr wirter mit Proviant vndanderer Notthurff wolversehen, dieweil das Ein-
kommen dafelbst es nunmehr wolertragen mag/vndauff solche Conditiones folervnd
fin Gesind mit gebührlicher Proviant ein ganzes Jahr versehen vnd gespeist werden,
mitler Zeit muß er Vorforg haben sich nachmals mit feinem Gefindfelbst zuvnterhalten,
vndalso immer hermacher gleich denenfo jetzodaselbfien find. Hierzu werden ihm auch als
lerley Werckzeugverehret vnd damit er sich mit den einigen defiobeffervnterhalten möge,
fofolerauch haben Hünervnd Schwein vnd da er sich woanläft ein Geißoder zwo auch
vieleichtein-Kuhe erlangen/vndfoein Jahr vorüber magerglücklich allhier leben/alfothum
ihr viel, welcheichgewißweiß, daß sie nicht mehr von hinnenbegehren, welches ich dann ihr
rem Verfand vnd Erfahrung zubetrachten anheim fiele. Damit ich auch nicht jemand war,
ein Grawenvnd Vmmuthvervrsachen möchte, daß ich wegen der Vnterhaltung nur des "
Brotsgedacht, vnd der andern Speisen vnd Nahrung geschwiegen, dann das Brot allein sºware
ob es wol mit rechtmässiger Arbeit zuwegen gebracht, zeiget ein hartes vndelendes Leben
an. So haltlich doch es werde niemand, fovnverständig/vnd aber fein/welcher ihmeein-
bilden wollte, daß dieses große Land Virginien/foniemand verbunden, vor dem wirs haben
eröffnet, welches mit so vielenfließenden Waffernbegabetvialler andern Vnbillichkeit vnd
Beschwerungfrey für andern Ländern ohne Viehe ond wilde Thierseyond der Fischvnd
Vögel mangele. Dann es ist warhaftig dieses Land vberhäufig voll der wilden Thier
Löwen/Berenyond sehr vielhochvndklein Gewildallerley Art, welche auch in der Frucht-
barkeit von den vnfrigen vnterscheiden, dann sie gemeinlich drei oder vier Jungen haben,
vnd hat keines solchdaselbstgesehen oder davon gehöretz vnter zwei gehabt, dessen Vr-
fachetlichedervnfrigendem Graß/Krautvnd Weidezuschreiben, derenfie fichgebrauchen
vnd genießen dannenhero auch vnsere Geissen offermals dreyvndinsgemeinzwey Jun-
genbringen. Für meine Person schreibe ich solche Fruchtbarkeit vielmehr der Fürsichtigkeit
vnd Güte Gottes zu welcher vor ein jede CreaturEffengenug bescheret vnd woferne die
fe Vermehrung nicht würdefyn, müßten die Imwohner sehr großen Hunger leiden,
Dam von dem wilden Viehebringen sie so viel täglichomb als wir von den zamen in Enten
gelland das ganze Jahr vberin der Fleischscharthun vñverschonen keinerley auch : virginia





32 Zehender Theil -
Ein wun-
derbar
Thter,
Vögel,
Fisch,
trächtigen Rehe noch auch der Jungen, ob sie gleichnurzween Tag alt sein. Vber die Be-
ren/Ottern/Füchs finden sich die Raconnes ein Thier fast einem Fuchs gleichzvndfoe-
nes guten Geschmacksalsjmmermehr ein Lamb haben mag: Deßgleichen Hafen/wild-
vndbiesem Katzen fliegende Eichhörner/vndandererdreyer oder viererley Art Apossumes/
fo von der Größe vnd Gleichnuß eines Schweins eines Monatsalt/welches ein Thier/
einer sehr farckenvndvnglaubigen Naturfthatgemeinglich sieben Jungen auf einmahl
bißweilen auch mehr oder weniger, welche/foofftesiegeluftet bißfie ein Monat oder mehr
alt feyn/fafft es auffin seinen Bauch vnd bringetfie widerherfür ohne des Thiers oder
der Jungen Schaden. Von allenerzehlten Thieren außgenommen der Löwen/habichfelbst,
offtmalsgeffen/vndmußbekennen, daß sie nicht alleingut vnd gesund, sondern aucheingu-
te Nahrung geben.
Esseynd auch viel vnd mancherlei Geschlecht Vögel daselbsten/als Adler/wilde In-
dianische Hüner/vielgrösser dann die vnfrigen Engelische Kranchen/weißvndgrawe Fal-
cken/Habichtwilde Tauben, deren ohne Zahl viel daselbsten fürnemblich aber hab ich sie
im Winter zwo oder drei Stundzusammen gesehen ein große Menge in der Luftvnd so
dick, daß sie auch die Erddamit verdunckelt, desgleichen Türckische Habicht/Repphüner/
Schnepffn/Eulen/Schwanen/Genf/Brantz/Eulen/Dreiß/vnd andere vnbekante,
Art der Vögel wie auch noch andere von kleiner Art als Spatzen/Zaunkönige/Specht/
vndeingroße Menge der Vogelvmb Weinachtenfoman Parakertohts nennet.
Die fließende Wasserfeyndvberall ganz fischreich/vndvoll von Stouren/Pourpaf
fn/Basen/Stockfischen Karpfen, Schädden Hering, Ael/Katzfischen/Pörfing/Pla-
trifen/Trauten Schaffhaupt/Drunemetz/Jahrfischen Krebsen/Ostern vnd mehr vn-
terschiedliche Geschlecht anderer Fische, von welchen allen wir eine grosse Menge/infonder-
heit den nechsten Sommerfahengesehen allermeistbey der Thomas Schmids Insul/vnd
auffein Zeitbey Ladungeines Indianischen Schiffs von Stören/Basen vndanderngrof.
fen Fischen in Capitein: Argols Gebiet. Vnd eben an demselbigen Ort, welcher nicht vber
15 Meilen von Pointram fortgelegen, wofernewir wären mit Salz versehengewesen, die
ZKräuter
bad Bºrd-
gewächs,
felbigen zu erhalten hätten wir genug Fischvoreingantz Jahr vberkommen können, die vns
dann fehr wolgedienet.
Die Länder haben aber nicht allein Brot vnd Fischegenugfozudeß Menschen Leben
vnd Vnterhaltung vonnöthen, sondern auch vielmehr eingroffevndmanigfaltige Verende-
rung deren Früchte fovnsere LandsArtherfür bringet als gelbe SMöhren/Pasternacken/
Rüben/Rättig/Kürbsenz von der Art auß West Indien in großem Vberfluß, dann ich
habgesehen von einem Saamenkern hundert Stückkommenfeind viel besser als die vnf-
wige/halten sich auch das ganze Jahr vber. Es wächst auch allda Cappich/ Peter-
filien/allerley Art von Kräutern zueffen/vndin der Speisezugebrauchen als Majoran/
Tymiam/Winter Jopen/Lattich-Borrich/vnd neben demgemeinen Landkorn haben mir
fehr wolgefallender Weizen, Erbsen vnd Bonen. Vnser Englische Weizen hatte wolzu-
genommen mit vielen Aehrmals von einem Kornvierzig Aehrmvñmehr/alle einer Span-
nenlang vnd mangelt allein an der Zeittigung. In dem Mittel des Monats Juni waren
vnsere Engelische Erbsenschonzeittig/vnd die Bonen sehr wolgerahten auch die Engelische
Gerften in großer Hoffnung vihab ich sie nicht besser in Engelland gesehen. Soderohalben
diese Landschafft solche Dinge bringet, welche neben mir viel anderefoesgesehen, mit gu-
tem Gewissen bezeugen können, so fehr fruchtbar/vnd in ihrem Geschmack nicht #
- fern/

Americae. -
fern/wie auch von der Größe als die in Engelland oder sonsten in einem Land sein können
Wo sollte doch ein Mann sofonsten gesunde Gliedmassen hat in solchemfidsamen Zu,
fand, als nunmehr in Virginiaif/jhme Hunger zuleyden träumen lassen.
Das Achte Capitel,
- flüssige Früchte herfür bringe. Dann man findet vberallgroße Men-
"Z"ge der wilden Trauben in den Wälden, welcher Safftfüßvvndeines
-/ B lieblichen Geschmacks, deren etliche haben wir in andere Weingarten
- - - “necht bei der Statt Henrico gepflanzt/vngefähr drei oder vier Ae
cker voll, welche dieses Jahr ein reichlichen Herbst verheissen: Zu welcher Vollkommenheit
die jungen Weinstöckkommen werden wir hernach die Zeit geben: Kirfen gibt es ein wenig
kleiner als die vnfrigen, welche sofie widerandertgepflanzet, folten sie wolbesfergerahten
als nun: Pismienpflaumen in der Gröffe/vnd Vergleichnuß der Mespelen einer glatten
Haut auch anderer Art der Pflaumenfogroßvndgut als die vnfrige: Groffe Felder/vnd"
Wälde voll Erdbeer/viel schöner vndfüßer als die vnfrige SMaulbeeren/fhön vndgroß,
allermecht bei der Bermuda/vnd Hunderts der Landschafft Grenzen in großer Menge
vorhanden. Maricoks ein Geschlecht von Früchten den Limonenähnlich, welches Blu-
menmitvnern besten schönesien vnd wolriechensten Blumen in ganz Europa mögen ver-
glichen werden. Castanienbäume in Menge gleich den Eichen/ vnd sehr fruchtbar: Viel
vnd sehr gute Frücht von Zimomenbäumen mit einer Rinden, gleich den Castanien/rohe
oder gesotten/eines süffen aber hartenvnvordawlichen Effens: Es gibt welche Nüß von
drey oder viererley Art, davonfie jährlich eingroffen Vberfluß Oel machen, welches an der
Güte vnd Süssigkeit dem Baumöl zu vergleichen: Ich hab auch etliche Gartenmüßalda
gesehen/Wilderäpffelbäumen einen großen Hauffen, welche wem darauff von Englischen
Aepfelbäumen die Zweige geimpft werden folten / ohnallen Zweiffel in kurzer Zeit
Früchtbringen würden, wie wir dann deren Stämmenmechfkünffiges Jahrsgenugsam
zubekommen, verhoffen, dieweil zu Jacobsstattin Herr Thomas Gates Gartenfehr viel
Aepfel vnd Bierenbäume aufkommen, welche von den Kämmerern des Jahrs zuvorge
fetzet worden. Im Fall nun dieses alles nicht genugfam/foift sich dessen zugetrösten, daß die „
die Coloniaallbereit mit 200 Stückgutem Rind Vichernd soviel Geffen/vnzchlich viel“,
Schweinen invnterschiedlichen Heerden vberall in den Wälden versehen. Vnd ohnediß '
ein Anzahlzujeglicher Statt insgemein/vnd jedern einzelichen Innwohnern etliche Stu-
den Pferd vnd Füllenzeingroffen. Hauffen Hüner/Pfawen vnd Taubenfehrfruchtbarlich
sich mhent, daß also in keinem Landes besser angeordnet worden. Von vnfernjungen
Stierenverhoffen wir den nechsten Winter 2. oder 3. Pflugochsenzuhaben, daß wir also in
kurzer Zeitgefastgnugfynwollen das KornaußEngellandentlehnet widerum bzubezale.
Wüßteichmunnoch einzige Mangeloder Verhinderung, worüber jemand Vmmuht vi '
Widerwillenempfangen möchte sich allhierzuwagen wollte ich dieselbe auch ganz leichtlich
beylege. Sollte aber jeder Mangelwege der Kleidung vorgeworffen werdéfohaltlich dafür
solangwir der Thiere Heutvi Belzwerck habe mögewoferne die Nohtjasogroß wäre dy
vns auch kein Kleidung mangle werde dafi wiefolte wirvnsnitebenfowol als die Natural
E Immwohner
S Ndfo wir dann weiterschreiten, so weiß ich zwar keine Landschafft sie
von ft
(dann von Engellandkan ich solches nicht sagen, welche davon ihres
selbst ohne zu hunder Menschen Arbeit oder deren Kunstfovber“
-
-



34- Zehender Theil
Innwohner vns damit bekleiden können, welche zwar nicht schlechter oder schlimmer ist,
alsvnsere Voreltern getragen haben. Vnd solche Kleidung kanvns wollbeschützen vor der
Kälte im Winter vnd Hitze des Sommers: Im Fall aber kein Lederzubekommen, oder
auchvnfer Volcksich defenzutragen schämete/fomüßte einer ja einschlimmer Haußvatter
gewesen seyn, der sich nicht mit eines Jahrs Kleidung versehen könte/ vnd auf den Fall
wolteilchrahten, daß man einem solchenfichanherozubegeben, nicht vergönnen folte dann
dieses Land ist nicht vor ihn wie vor andere so sich das erste Jahr versorgen können. Es
wäre auch einer einvnfleissiger fauler Mann, der in den nachfolgenden Jahren schlimmer
vnd schlechterfolte gekleidet seyn, als in den ersten Jahren, wann erfähichergezogen. Der
herrliche Nutzvnd Gewinn des Tabacces, welcher in England so hoch gehalten, den jeder
man allhier noch pflanzet auch mit weniger Mühevnd Sorgen/wirt Ihnen beydes Kley-
der vnd andere nohttürftige Dinggenug am erstatten. Dann vnfer Tabacco ist an der
Gütegleich demeauß West Indien von Trinidado oder Cracusohn allen Zweiffel, wo er
anderfnicht befrist. - - - - - - - -
Soferne habe ich mich vnterfangen diejenigen, sodaLuftvnd Liebe haben in der Per
"; fonanhero zukommen, beherzt vnd getrost zumachen. Nun woltlich auch gerne durchbe-
"quemliche Motiven diejenigen, so diesen Handel aufffichgenommen, bewegen, damit sie
bereits in angefangener Handlung ohneinigen Nachlaß fandhaffig mögen verbleiben/vndfo-
ches bei deswegen der Ehre Gottes ihres Königs/Vatterlandsvnd jhreigenen Reputa-
tion. Ich verstehe aber hiemit nicht die Vormembsten/Edlen vndandere Hochgeachtedeß
Rahts/fohlenitzuthun, die habenverhoffentlich keines Reitzens vnd Antreibens vonnöh-
ten/dann ihre eigene angeborne Tugend treibetfie darzu. Souderndergemeine Kauffman
vnd Verlagermangelt noch gegenwärtiger Vnterrichtung vnd Außlegung deren Dinge,
foermeynet, daß sie diese Landschaft trage. Darumbwendeich hiemit meine Rede an die
selbigen vndsoferne ichfievberredenmag, daß sie in ihrem Vornemmen noch ein kleine Zeit
längerfandhaffig verbleiben, alsdann wirt der Nutz desto größer/vnd der Gewinn desto
angenehmerfeyn. - -
Es ist nicht vmbiont, daß Herr Thomas Daleinfodapfferer Edelman ohne einigen
Respect vnd Betrachtung seines Lebens, vnd wegen seiner Frawemin Engelland/die Zeit
hat vbergangen/foerjhmefonisten widerumb vorgenommen, sondernfallhier verharret.
Ich zweiffel nicht foes Ihme gefallen hätte, er würde mit so großer Ehre als
jemand anders von dannen/vnd wider zu Hauß ankommen
fyn/tc. Ich sage nicht mehr,


Americae. 35
Das Neunte Sapitel.
Ch bedarff nicht viel Wort vnd wäre vmbfinst vnd vergeblich zu wi,
# derholen vnd zugedenckenderen Nutzbarkeiten, welche alldaeinig durch
Arbeit mögenzuwegengebracht werden, dann hiervoneynd viel Tra-
ctaten voll, welches Exemplar zu Haußgeschickt worden, es disput-
ret auch niemand derselben Dinge Würdigkeit oder Größe, sodavber-
TSF kommen werden, sondern nemmetenfandhaffig dapffer Gemühtan
**S*-PF euchvndlafft diese zwei Jahr, welche verlaumetfeind eingebracht
werden, durch einen fröllchen vndnewen Zusatz, darinnen euch zufiercken: Leset nochein
wenig fürter/vndschawetan die Gestalt der Colonien darauffbißheronicht solcher Ernst
aufgewendet als welcher Würckung dißJahrempfunden worden.
In Monat MajodeßJahrs 16II. ist Herr Thomas Dalemiteiner glücklichen Fahrt
vnd in der neunten Wochen darinnen ankommen, hat mit ihmevngefähr dreihundert, „
Mann gebracht, wie manfie der Zeit hat mögen aufbringen feindaber schlinierer Condi-nas. Das
tion gewesen, dann die vorigendamm fie waren nicht so klug, ob sie woln mit Hunger vnd“
Kummerangefochten worden, daß sie Korn gesäet hätten für ihr Winterbrot, sondern ha-"
benfichnurauffdas Provianthauß verlassen, welches dasselbigmal nur für acht Monatmen
mit Proviant versehen gewesen. War der halben des Hernerfe Mühemit Kornzusäen,
nechstbeybeyden Vefungen, welche auffRecoughran, Heinrich vnd Carolligen, daß wir
also/che die Zeit nemlich vmb den letzten Maji vollkommlich herbey kam, einen großen
Hauffengutes Korns bekamen. Als er nun die Sachen also angeordnet vnd solche Mühe
vnd Arbeit seinen vnter Amptleutenanbefohlen hat er sich nach Jacobsstattzallda die mei-
fie Gesellschafft war/begeben/vnd daselbst gleicher Gestalt ganz taugliche vnd nutzbare
Werckangefangen. Dann die foauffden Gaffen die Kugelwurffen/vndfpeileten/hater zu
nohtwendigen Werckenangestellt als Zimmerholz zufällen/Pfäle/Pfosten vnd Stan-
gen zu verschaffen, damit feinenewe vorhabende Stattzubawen/vnd solchesauß denen
Vrsachen, daß er dieses Orts noch vnerfahren/vnderst kürzlich alldaankommen war, hat
te noch nicht beschlossen, wo dieselbige hinzulegen: Derowegen damit er diese Oerter desto
besser erkündigen könte ist er mit vierzig Mammbeleitet vmbhergezogen/vnd etliche Zeit
auffgewendet dieselbige zuerforschen. Erflich hat er den Wafferfluß Naufannude, auch
wider der Indianer Willenvnsern Freunden eröffnet vndfkommenbiß zum Anfangvn. „
fers eigenen Fluffsvnd zum ersten Fall, da damandemgemeinen FlußeinhochLandan-Tabwe-
grenzet vngefähr 16 oder 20 Englische Meilen von dem Haupt oder Fall annechsteiner.“
Indianischen StattArfahattockegemant, da er dann diese newe Statt hinzubawenbe-
schlossen welches nachmals ins Werck kommen davon an einem Ort Meldung geschehen
fol. Es war keine geringe Beschwerung sein Volckfogeschwindeingute Ordnungzubrin-
genvidiewelles ganz nichts abgerichtet warnöhtig dieselbemitganz strengen Gesetzen zu „
belgevim Zaumzuhaltevidesengroßen Ernst bezeugenoch die ArtlaulhewonnTrick:
egangen. Viwaiiermit solcher strengen Execution wider die Verbrecherin Anfang“
nicht wäre fortgefahren fowäre die Colonien ganz zu Grundgangen. Dañes haben indero
Zeit mehr den Tod verdienetalsmundiegeringste Straffsolchesbezeugt der Abfall Webes
vi Prises im Jahr vihernachAbbotsvndanderer mehr, welche noch gefährlicher als die an.
vorige viauchebsdiesen Sofierdeß Rotes vñKitchin; Außchlag mit unwalchef ::
E. ij M(R


35 Zehender Theil - - -
Mi, kurzft
ern
U honna S
Gates.
nach Suden zu einer Spanischen Plantation oder Volckfo sich daselbst solhabennider
gelassen begeben. Diese haben zu dieser Zeit des Friedensongefähr fünffTagegereyset biß
naher Ocanahorn, da sie damifyndvmbgebracht worden. Es waren gewisse Indianer
ihnen nachzujagen gedingetfie widerumbanherd zubringen. Daß also Herrn Thomas
Dale nicht für Tyrannischzuhalten, indem er wider diesegroße Verbrecherin dero Execu-
tion, andern zum Exempelfofirengverfahren/damerfomstengewoltleber die Frommen
zubelohnen, als dieeufferfeSMittelgegenden Verbrechern vorzunement
Das Zchende Kapitel
Chfahrenumfort seinen Fleißzuerzählen, bißzur Ankunfft Herr Tho
-- „V- - F" seinen Sitz zu baiven. In dem er nun noch in voller Arbeit war/ist
Hert. Thomas Gates, wiewolfine Reise sich etwas länger damsonstengebräuchlichen
verzogen/hme hierinnen Hüffzuchum/glücklichen angekündet vmbden andern August
mit sechs andern Schiffen von Volck Proviant vnd Viehe Vnddieweil er sich nicht ganz
offenbaret/vnd zuerkennen gab, vermehnten wir solches ein Spanische Flut zuseyn/vnd
fynd daherosolches desto mehr zuglauben vervrsacht worden, dieweil in der Compagnie
drey Caravan oder große Schiff mit etlichen kleinen, die zuvor vor Vberführung des Vier-
hes noch nicht herübergesandt/zugegen wären. Es verlangete mich heftig mit der ganzen
Gesellschaft, was Herr Thomas Daledoch wider sie vor zumemen bedacht, die weiner
fogant geschäfftig die Land-Vefungen, so doch der Zeit noch zugering war einem außlan-
dischen Feind zuwiderstehen, desto besser zuversehen, endlich ließ er die Proviant vndvnsere
eigene Güter vor Jacobs statt in die zwei große SchiffStarre vnd Properaus einladen,
vnd war vorhabens mit diesen zweiten Schiffen dem Feind zubegegnen/fiengandas Volck
beherzt zumachen, nicht allein mit Vertröstung vnd der Hoffnung des Siegs, sofern sie
seinem Befelch willfährig nachsetzen würden, sondern er versichert sie auch, sodamja Gott
ihnen durch diß Mittel das Ziel ihres Lebens gesetzt hätte, daß sie nimmermehringrößern
vndangenehmern Diensten aufgeopfert werden können mit dem versprechen, er wollte ehe
fein eigen Schiff mit der Spanier Schiffen in Brandflecken, damdaßer von ihnen vber-
wunden oder das einige von ihnen genommen werden sollte. Es war jhme kein Dingo
: zuwider danndaßerallvnfer Proviant nicht an Portbringen könte/vndindem er
ich hierinnen zum heftigsten bemühet sandte ermittler Weileinkleines Schiffmit dreissig
Stück Geschützondfonsten wollversehen/außzukundschaffen vnd zuerforschen, was die
fes für Schiffe wären vndüngtofferEylhmegewisse Zeitungenzubringen: Dieses wurd
also in dreien Stunden verrichtet vnd brachten sie die gewisse Zeitung: Es wäre ein Ein-
glische Flut vnddarbey-Herr Thomas Gats General persöhnlich vorhanden. Wie höchlich
er nun hierüber erfrewet worden, insonderheit weiner nunmehr nicht zweifelte an dem
glücklichen Vortgang der Geschäfte so vorhanden waren, mag ein jeder, sodasGutevnd
Wolfand dieser Sachen gern befordert sehr selbst leichtlichermeffen, Wi
-
S # masGates, welcher allein mit Bereitung des Zimmerholzes/Pfä-
S“- len/Pfosten vnd Rücken vor die Gegenwärtige Vefung vnd mewe
Ah. Statt sie darinmenzuversehen ombgieng damit die feinigen darinnen
K) H verfichert wären vor der Boßheit vnd Verrähtereyder Indianer/die-
AT ('S weil gleichmitten vnd im HerzendeßLandes, er hatte vorgenommen -



- Americae. 37
Wie sie nun nachgehaltenem Gruß zusammen kommen, hat Herr Thomas Dale
dem Herrn Thomae Gates die Sachenfoervorhätte verzchtet, wie ernemlich nach seinem
Abwesengestmet worden/necht bei dem Fall einneweStattauffzubawen, welche SNey,
mung vnd Vornemmen dann Herr Thomas Gats damals oberster Statthalterin Virg-
niajhme nicht mißfallen lassen, vnd hat Herrn Dalm 350 SMann, welche er selbst außgele
fn/vbergeben, mit denen er im Anfang des Septembris Anno 161 von Jacobsstattabge-
fetzt/vnd in anderthalben Tagen an einen solchen Ort, da er vorhabens die Stattzubawem
amgeländet vndalser kaumzchen Tage daselbstengewesen/ vnd sieben Englische Aecker zu
einer Stattfit vmbgeben, hat er dieselbige zu Ehren dem Weiland Großmächtigen Prin
zen Heinrich Hochlöblichster Gedächtnuß dieweilSeine Kön. Würde diesem Werckallzeit
in Gnaden wolgewogen vnd zugethan gewesen/Henrico genant. Sobaldern um diese
Statt abgepfältvndauffsolche Weise vor der Indianer Gewalt versichertend bewahrt
hatte, warf in erstes Werck/vnbetrachtet seiner eigenen Wolfahrt vnd Heylan einer jegli
chen Ecken der Statt sehr hohevndfarcke Wachtthürnezubawen, wie auch ein schöne
Kirchen/ vnd fein Proviamthaußz vnd nach diesen allererst hat er gedacht auffbequeme
Häuser vor ihn vnd fein Volck, welche dann so geschwindes immer möglich/vmdfofarck
vnd schön aufgebawet würden als zuvorn keime in Virginia. Da dieses also in vier K'No-
natzeit vollendet hater auch angefangen die Statt Henrico zuerweitern/vnd vielgrößer
vnd besser, als alle andere Werck von Anfang der Colonien heroizumachen, welches alles
dammfehrgeschwindivndlöblich von Stattgangen. -
Es wäre verdrießlich, wann ich jedes Tags Werck besonders anzeigen vnderzehlen
wollte, will nur allein die Stattbeschreiben in dem Standond Vollkommenheit darinnen
ichfiegelaffen. Vnderfilich wegen ihrer Grenze vnd Gelegenheit des Orts ist fiegebawet
auffeinem außschuß eines hohen Landes/databdrey Theilvberflöffet mit einem grossen
fließenden Wasser. Vind zwischen den beiden Waffen mit farcker Vmbpfalungabgetheit
letzwelches dann den Ort gleichsam zu einer Inflmachtsofyndindieser Stattdreygroß
erschöner Gaffenmitwolauffgebawten Häusern eine feine Kirche, deren Fundament von
einer Grösse von Steine in die Länge hundert Schuhe/ondfunfzig in die Weitegelegt
ohne die Proviant/Wachthäuser vnd dergleichen. Es seyndauchallda gleichsam zur Zier
der Statt/necht am Wasserfünffschöne Blockhäuser worinnen sich die Vornembfienvn-
fers Volcks aufhalten, gleich den Ackerleuten in England, diese haltenfleissige Wacht zu
Sicherheit der Statt vndvmgefehrzwo Englische Meilen von der Stattfindendem
Wasser von Flüssen zu Flüffen wolzwo Meilenlang Pfältgesetzt vndseyndgleicher Ge-
falt mitfleissigen Auffchenvnd Wächtern versehen, ond mit einem grossen AntheilAckers
bmpfält. Wann schon nicht mehr in dieser Colonien versichert wäre, sondern dieses nur in
bawlichem Wesen vnterhalten würde, halte ich gänzlich darfür, daß es genugsam wäre
für alle das Volck/wann schon mehr als diese drei Jahrherogeschehen/vbergesendet wur-
den. Auff der andern Seiten ist diese Statt noch vielmehr erweitert wieauchamfliefen
den Waferebener Maßen vmbpfält/ vnd also versichert, daß wir nichts mehr darauff
wendendörffen. Insonderheit ist oner Ländercy Hopnifaid vnd Coxenthalgemant von
vngefähr 12 Englischen Meilen mitfünff Vestungen verwahrt, diese werdengenant Carl-
tifort, Monut malado, welches zugleich mit fein Hospital vor die Kranken an einem
en Ort ond gesunden Lufft Elisabethfort vnd Fort Patiens alldä M. Wittakers sein
irchenland ausgesehen, etliche hundert Ackervmpfältvnd ein fein -
Ckt

38 Zehender Theil - - - - -
Jacobs-
statt.
ckchal genant/darauffgebawet. Vber diese Statt vnd Vefungen ist Capitein, Jacob
Davids zum Obersten Befehlhaber gesetzt.
Das Eiffe Capitel,
„g Aft vns nun auch etwas von der Gelegenheit vnd Sicherheit der ne-
) schienen Weinachtengenommen. Diese Statt oder Plantation ist zu
Landevngefhrfünff Meilen zu Wasser aber 14. von Henrico gele-
„Hgen, welche das Jahr zuvorn von den Appamatucks bewohnet wor-
den als aber dieselbigen vnserm Volck viel Vbertrangsthäten/das
"* Korn verderbten/vnd andere viel Vmbilichkeiten erwiesen/ward
Thomas Dale zu Raht solches gebührlich zurächen. Vnd namjhme vor daffelbige ein-
zumemmen/ vnd daselbst einbequeme Wohnung vnd Sitzauffzurichten vndzubawen/wel-
ches er auch ins Werckgesetzt, vnd gab ihm fobald den Namen New Bermudas darzuer
dann außgetheilet vnd zugelegt./fo zu derselbigen Freyheit vnd Eigenthum ewiglich folten
gehören viel Meilen Lands vnd Wälde/invnterschiedlichen hundert Aeckern/als nemlich
die obervndnidern hundert/Rochrhalhundert/West Scherlighundert/Digges hundert
vnd in dem midericheu hundert/vnd hat er am ersten dasselbige angefangen zu bewohnen/
darumbdaß daselbst mehr vnd bequemlicher Aecker zur Korn Saat lagen als anderswo.
Solches Land aber zuversichern, hat er wolzwo Englische Meilen lang das Wasservmb-
pfälen lassen, daß also wolbeyacht Meilen Aecker vmbgebawt vnd versichert so den mei-
fien Theil Felder/vndschrgut Korngrund ist. Necht zu dieser Pfälung rundherumbgegen
dem Wafferin diesem hundertfeind schon in die fünffzigfeine Häuser aufgebawetzvnd so
jemand allda zuwohnenbegehretzfeyndfie/vermögeetlichervnterschiedlichen aufgerichten
Brieffzuverlchen oder auch ganz eigenthumblich zugebrauchen.
Necht dem Obersten Herrn Thomas Dalmfyndin dieser Pflanzung die vornemb,
fien Befehlhaber Capiteln Georgius Gardleyond Herr Thomas Gatsfein Leutenant
welches Fleiß in diesem Werckallezeit Lobenswerthit. . » -
Roch Thal ist durchein Creutzpfal bald vier Meilen lang alle vmpfälzt mit Creutz-
häusern auffPfälegesetzt, in welchem hundert wirvnfere Schweinviander Viche haben.
Vnd hat die Marckung zu dieser Stattzwanzig Englische Meilzu ihrem Vmbkreiß. Die
Befitzung aber dieser Statt ist aufgeschoben, bißihr Haarfest vorüber ist alsdann folaller-
ley darinnen gebawt werden. Solches hat ihme Herr Thomas Dal vorgesetzt/ vnd kan
auch sein Vorhaben mit weniger Arbeit vollführen vnd zu Endbringen. Er kanhierauß
einvnvberwindliche Vefung machen gegen allenaußländischen Anfall erseyauchsofarck
als er immer wolle. -
Vngefähr fünffzig Meilen von dieser Statt an der andern Seiten des fließende Wa
fers ist Jacobs statt gelegenauffeiner guten vnd fruchtbaren Inseln, so wegen vngefunden
Luffts verschreytgewesen, wir haben sie aber dochfogefundals einige andere in diesem Land
gefunden. Vndkamich solches mit meiner eigenen Erfahrung bezeugen, daß die Korn-vnd
Gartengründe, welche mit großer Arbeit gemacht dann invner Ankunft warfieeindi-
cker Wald/den wir eingenommen vnd vmbpfälet haben)feind nunmehr ofruchtbar als
einige
wen Bermuda anzeigen, welche ihren Anfang vngefähr vmbdie ver-





Americae. - - 39
einige anderefo wir jemals durch Erfahrung gepflanzt. Die Statt ist durch Fleißend
Vorsichtigkeit Herrn Thomae Gats, der sein vornembfie Wohnung allda hat in ein feines
Ansehen vnd Auffmemmengebracht. Vnd hat darinnen zwey feine Ciftern oder Regen,
häuser beide mit gutem Zimmerholz/zwei Zimmer hoch/ vnd oben eine Außluff oder
Kornlufft/bencben drehen weiten vnd vornemmen Provianthäusern, in die Länge 120.
Schuhe/vnd in die Breite vierzig Schuhe zusammengesetzt. Vnd ist diese Statt das letz-
femal ganz farck vmbpfältvndeinfin Rundthälvorgroße Stück Geschützes in dem
Westen Bollwerckganizfarckaußgeführt. Es feyndauchauffer dieser Stattauffder In-
fel etliche andere feinevnd schöne Häuser mit zweyen Blockhäusern, darinn vor dem Vber-
schwemmen vnd Einfall der Indianerfleissige Wachtzuhaltenverbawet/ohne andereg-
wiffe Hänfer den Ackerleutenzufendig. Den Befelchvnd Regierung dieser Statthat Jo-
'' Scharpe Capiteins Francisca West Leutenant vnddeß Würdigen Herrn Lawards
ruder,
Das zwölfte Sapitel.
On Jacobsfattabwerts in die vierzig SNeil an den SMund oder Ein-
gang des fließenden WaffersnechtzuPonit Cófort auff Recough-
§ tan liegen, die zwo feine vnd fehr bequeme Vefungen Henrico vnd
Y, Carles/feind sehr gute Sitz/vnd haben viel Korngrundvmbfieher-
Ja, vmb/mitvberflüssiger Bequemlichkeit der Fisch/Vögel/Wild vnd
SY Früchten, davon das Volckallda lebet auch mit halber soviel Vnter-
haltung/vndauch außdem Provianthauß. Diese Vefungenfeynd
bey nahe die Besten in Virginia, dann wirkönnen allda wolgesichertseyn vor dem Vberfall
außländischer Feinden, die wir täglich zugewarten haben. Vnd vber diese Vefungen ist
CapiteinGeorg Webbe zum vornemmen Befelchhabergesetzt. -
. Haben also mit großer Mühevnd Arbeit diese drei Jahrwiderumbherumbgebracht,
was die vier Jahrzuvornbößlich ist verfumet worden/vndifinfolche Vollkommenheitge-
bracht/in maßen ich zuvorn geschrieben. Nun nahet die Zeit heran/daß Nutzbarkeit dar-
von erwartet werde. Alleinverhoffen wir hierzu noch bessere Mittel außEngellandzube-
kommen, dann so dieselbigen auffen bleiben sollten, wurden viel vortreffliche Männer vn-
mühtizvndvberdrüssig werden vnd davon absehen. Sofie aber vber ihre Hoffnung ganz
keine erlangen folten/vnd doch allhier verbleiben müßten/wirt sie die Noht zwingen, ihre
hüffliche Handvndeigen Gelt hierzu darzureichen. -
Vnd dieseshabichin aller Kürze vom jetzigen Zustand vnd warhafter Gelegenheit
des Landes Viranten vermelden wollen, da ich dann mit Fleiß viel Vmbstände verbey
gangen, welches Lands Vollkommenheit gnugsam abzunemmen/wanndaseufferliche An-
schawe im Anfang forühmlich ist. Ich habe vorsetzlichen die Erzehlung der herrlichen Nutz-
barkeiten dieses Landesauffengelassen, dieweil in andern Iractarenhiebevor Meldungge-
fchehen. Vnd hat die vberflüssige Hoffnung besserer Mineralienvber die geringere als Ey
fn/Allaumvñdergleichen sich schon vollkommenlich offenbaretvñerwiesen. Vnd zwar von
den Dingen kam ich nicht so weitläuffig schreiben als andere, welche der Eröffnung solcher
Mineralienfelbsten beigewohnt. Allem will ich noch etwas hinzukhumvom Gewimmvnd
Kauffmanshandel des Tabacco, Seidengraß vnd Seidenwürmen. Vnd


- -
Güte des
Tabacco.
Bei den
graß.
40 Zehender Theil
Vnderfilich habe ich außeigener Erfahrung vnd kam von der Güte des Tabaccoge
mugam bezeugen, daß kein Land vnter der Sonnenlieblichern/süffern vnd stärckern Ta-
bacco herfür bringen kam oder vermag, als ich daselbst eben von meiner eigenen Pflanzung
zuempfangen habe, wiewoles das erste Jahr vnserer Probst vnd wir noch kein vollkom-
mene Wissenschaffhaben denselbigen zupflegen vndaufzumachen, nur etliche wenig auß-
genommen, welche allhier wohnhafft/vndaußdieses Jahrs Erfahrung solches wissen vnd
erlernet haben, zweiffele auch ganz vndgarnicht, daß sie noch dieses Jahr solchen Tabacco
hinübersenden werden, damit Engelland die Güte desselbigenerfahren möge. -
Das Seidengraßanbelangend/wächst daffelbige gleich vnferm Flachs/ichmeynea-
berhiemt das Geschlecht, welcheshiebevornifivbergesendet worden. Diese Pflanzen von
den Natural Innwohnern den Wilden, hat Capiteln Martin/fo zu diesen Sachengroffen
Luft getragen, hieher gebracht, die ich gesehen/feind sehr fein/vndvberaußfarck. Er hat
dieses Jahr derselbigen Wilden Pflanzenvielgepflanzet ist auch gefmet von solcher Sci-
Seiden-
PUrn.
Capiteln
gols
denprobe in Theilvber zusenden.
Die Seidenwürme/welchefür Saamen diesen letzten Winter hieher außEngelland
gefantfeynd sehr fortkommen viel derselbigen im Anfang des Merzens, andere im April
Majovnd Junio/vieltausentfeyndderfelbigen sehr groß gewachsen/vnd spinnen/vnd die
vbrigen vermehren sichtrefflich die Nutzbarkeit hievon wirtan Tag kommen. Sofeyndwir
gewiß, daß kein Landgrösser Menge von Maulbeerbäumen oder dergleichen Art, mit wel
cher Blätter fieaufgebracht werden, so auch besser gerahten, bringt als eben Virginia.
Das Dreyzendte Sapitel,
- Chwil nun mit wenig Worten hieranhengen eine Relation oder Be-
richt von Capitein Argols besondern Reysen/ vndfonderlich ange-
wandten Fleiß bey der Colonien/ vnd in Entdeckung der Nordlichen
(fi Landschafft/vnd solches zwar nicht nach Würdevnd Wichtigkeit ver-
5 richter Sachen, dann foich dessen getrewen Fleiß würde vnterlichen
('F zu offenbaren könte ich sein Lobnicht genugsam beschreiben, ich möch-
S F te dasselbigemit meinen Vnverstand vnd Vmwissenheit mehr verdun-
ckeln/als erheben/vndans Licht bringen, foifterfelbstgeschickt genug sein eigene Relation
zuthun. Ich hätte ihm ein feinen Reysengern beigewohnet, wie ich dann solches offermals
von Herzen gewünschet, wann ich nicht durch meine Geschäfte verhindert zu Haußblet-
benmüffen. Nun dieses ein wenig anzudeuten, ist ein großer Fleiß in der geleisteten Hüffe
der Colonienerzeiget/darabzuspüren. Indemervns in zweyen Reyen versehen mit 2300.
Scheffel Korns, welche er in vnfer Provianthauß gelieffert, beneben deme/was er jhme
noch vor sein Volck von Proviant vorbehalten./foerjhnen nach Verdienstaußgetheilet/vnd
was einem jeden der feinigen hiervongebühret. Ich geschweige jetzt desherrlichen Nutzens
wegen des Friedens an diesen Orten/foerdurch die gefangene Pocahuntas beschloffenvnd
beftetigetwas hat er vns doch nur für große Wolthaten erzeigetin Vernewerung vnserer
Schiff, welche vom Wetter sehr zerbrochen vnd verdorben waren, desgleichen mit den new-
erbawtenfarcken vnd guten Schiffen, die wir wolgebraucht, ohne welcher Hüffes fey
dann daß wir dienohtwendigsten Reysen vnd Geschäfte hätten wollenvnterwegenlassen,
wußte ich nicht wie einer zu dem andern hätte kommen können,
Seine





- - Americae. 41
Seine Nordliche Eröffnung gegen Sacadehoc„vndauffjenseitdem Port Royal, fän-
&tacrux vnd da herumb/kam ich nicht verhelen, in deren Widerkunfffoernicht hätte so
che herrliche nutzbare Sachen, als Kleyder/Victualien vnd anders der Colonien zuge-
bracht, wüßte ich nicht, was daraußentstanden.
Es ist auch nicht für ein geringe Wolthat zurechnen fein hoch angewandter Fleiß in '',
Vertreibung der Franzosen, die sich in vnfer Nation vnd Landdaselbfinderzulaffen/vnter- ''
fingen vndfichinvnern Grenzenfestmacheten vnd verschanzten vnd mit Hinwegnem “
mungen ihrer Schiffe vnd Pinnis ist der Jacobs statt ein großer Vorraht verschafft wor-".
den vndzngangen, welchesmanliche Tugend/Fleiß vnd angewandte SMühejhme billich“,
zum höchsten foltebelohnet/vnd jederzeit gelobet vnd gepriesen werden.
Ich habe selbstenglaubwürdig von Capiteln Argolerzehlen gehört dz auf einer Rey
fe incinem kleine Schiff die Franzosen in ihrem Kaufhandel mit de Indianern in die 8000,
Pfund verhandlet welcher Nutzhinfürovielleichtlicher von vnskan empfangen werden.
Es ist auch war, daß die Salvadges, welche allda wohnen vor Capiteins Argols An -
kunff die Franzosengroßgeachtet in hohen Ehren/jafür halbe Göttergehalten. Aber nach -
dem sie gesehen, daß sie von vnsfeynd vberwältigetvnd vertrieben worden, haben sie die so
bald verlassen/vnd selbstenvnserer Freundschafft begehretwelches dafikeingeringer Punct/
dieweil sie vorgegeben, daß Capiteln Argoljhnenvnwiderbringlichen Schaden zugefügt,
dicwelln die Franzosen durch jährlichen Kauffmanshandel so fiemit ihnengetrieben/fie
mit vielen nöhtigen Sachen, derenfie großen Mangel gehabt/gmugam versehen hätten.
Aber Capiteln Argolift mit ihneneinsworden, daß sie ihr Rauch-vnd Fellwerck vor diesei-
mige Wahr folten behalten/vnd wolle er alle Jahr einmal da ankommen/ vnd mit ihnen ein
Tausch treffen. Sie ließen sich ansehen, als wann sie wol zufrieden wären, versprachen
auchwamm schon die Franzosendaselbst widerumbanlangen/vfi sich mit ihnen zuhanden
anbieten, wollten sie doch ihr Fellwerck vor ihn behalten vnd verwahren. Was Nutznun
durch diß Mittelden Virginienfahrern möchte zustehen/gebich Capiteln Argolseigenem
Vortheilvndandern zu verstehen. -
Eines hab ich in diesem Tractat vorsetzlichen vmterlaffen/memlich von vnfermbeschloss
fenen Friede mit dem ichgesinnet/diesen Discursinfolgendem Capitel zu beschliessen.
Das Vierzehendte Capitel
FI Snamjhme Herr Thomas Dale vorzheich widerumbin Engel"
land verreisetzKönig Powhatan durch eine Legation zu besuchen,
vnd dieweil ich selbsten darzugeneigt/ vnd nachmals deftogewiffer an.
FSB hievon Relation thum möchte, hat er mir diese Commission auffer-
) legt vndbefohlen. Zu dieser Reiseward mir zueinem Dolmetschen
SSSS zugegebenen Englischer Jung Thomas Salvage mit Namen, weil
- STE cherzuvorndrey Jahrbey Powhatangelcbet/dener auch sehr geliebet
vnd hatte also die Spraach ganz eigentlich begriffen: Meine Verrichtung aber foltebey
dem Königfeynjrgendeine von feinem Dochtern zuwegenzubringen. Es war aber Poca-
hunras schon in vnserer Gewalt vnd gleichsam ein vornemer Geflond Mittel des Frie-
dens, welche der König als sein eigen Srelhochachtete vndliebete. -
Hierauffbin ich den 15 SMay des Morgens früh mit dem Englischen Jungen vi2 In-
dianern zu Gleitsleute von Bermudas weggereift viauff60 Englische »- zu #
'- - - De


42 Zehender Theil -
deß Königs Hoffder an dem Vrsprung des fließende Wassers Pamanukie bei einer Statt
Marzkot gelegen, genahet. Die vorige Nacht haben wir in einem offenen Wald ohne einige
Gefahr oder Forcht verharret/vfifynd neben seiner Stattvber dem Wasser verblieben. Vff
damit wirjhmenitvmgewarnter Sachen möchten vnter die Hand gerahten/befahlich den
Geleidtsleuten sich vmb ein Canoazubewerben hinüberzufahren/vnd dem König vnfere
Ankunft zu vermelden. Es ist aberein Canoa ein kleines Schiff außeim Baumgemacht,
vndwie einhole Truge gefalt. Die Geleidtsleutenunverrichteten ihren Befelch/vnd gaben
dem König zu verstehen, daßvber dem Wasserzween Englische Gesandten von ihrem Ober-
fien zu Powhatan vorhanden wären: Nachdem man numsolchejmen wordenliffobaldein
Canoavbergeschickt vnd wir alsohinübergeführt worden. Es erwartet vner der König
Powhatanfelbsten auffder andern Seiten des Lands/vndhießvns willkommensein. Sein
erfer Grußwar zudem Jungen, den erfobald erkennetz mit diesen Worten SMein Kindfey
willkommen, du hast dich diese 4.Jahrheroehrfrembdgegen mir gestellt, ich hatte dir Vr-
laubgegeben, dz dunaher Papahaedienun Jacobs statt genennet)nachdem wirfieuochbe-
feffen, deine Freunde zu besuchen gehen möchtest/vndbist seither nicht widerkommen, du bist
mein Kind/vnd mir von Capite in Newportgeschencket/nochbeyLebezeit des Namontac-
ke eines meiner Vnterchanen, welchen ich mit Fleiß in König Jacobs Land abgefertigt zu
besehen, ob er mir einige Botschaft von dir bringen möchte/vnd derselbige ist noch nicht
widerkommen, ob schon viel Schiffvon der Zeitanseyndangelangt, wie ihr nun mit ihme
gehandlet ist mir vnbewußt. Als er nun feine Rede zu dem Jungen geendet hat er sich auch
zumir gewandt/vndiffein erster Grußohneinige Redgewesen, sondern er hat mich bei den
Händen vmbden Halsgefaffet/vnd rundvmbhergefühletalswammermir die Gurgel zu
trücken wollte, aber ich wußte daß er solches nicht thum durffe: Dafragte er mich, wo die
Kette von Perlein wäre als ich aber antwortet, ich wüßte von keiner Ketten/die/sagter
welche ich meinem Bruder H. Thoma Dalnwalserer therkam, vor ein Praefentgeschickt,
davon ermirzuentbietélaffendz von der F" deßgemachten Friedensanwañereinigé-En-
glischen Gesandten einiger Geschäffthalbenanhero abfertigen würde, erfolche Ketten vmb
den Hals habenfolt/womit/somöcht ich ihnbinden, vividervnverrichter Sache zu Hauß
finden. Es ist zwar nicht ohn/H. Thomas Dale hat ihm solches zuentbieten lassen, ich hatte
aber vor der Zeit nie nichts davon gehört, er hat auch zu diesem Vorneñemfeinem Jungébe-
fohle solche Ketten mir zuoberantworten, aberes war vergessen worden. Ich war jetzt ganz
zweiffelhaffig was ich ihm doch hierauffantwortéfol/jedochhab ich mich bald darauffre-
folvirt, ich wäre solcher Absendügwege seines Bruders ganzmitvmwissend, welche zuvorn
an ihnverrichtet erhätte aber dadurch anders mitgemeymt/wanietwañCómiffiones vnver-
fchens odextraordinariegeschehenfoltèrdzermemlich verorfacht würde eine Endlichen zu
ihmohn Geleidtsmäod Indianische Cófoyzusenden, als dafifolteerzueiné Zeugnußldzer
von ihm gefant wäre solche Kettevnifeinen Hals trageimfall aber so einer von seinem el-
gné Volck zugleich mit foltankofien/inmaffen dafi jetzogeschehe/weiler 2 von seine eigenen
SMännern, darunter dereinsein Rahtvidie Geschäfft wolbekamt wärenfofolderselbigen
Zeugnuß genugfamfeyn/vndfiealsdann vnnöhtig gedachte Ketten vmbden Hals tragen.
Welche Resolutiódafi ihm wolgefallenvileitet vnszufinéHauß/somitgareins Stein-
wurffs von dem Wasser gelegen, als wir dahin kamen, faßernderauffin Bett Stätte/
darinnen aber kein Bett, sondern nur ein schlechte Mattegefpreitet war auffjeder Seiten
faffen herumbeine Weiberfeinerviansehnlicher Gestalt, deren die ältestenichtvber
l

- - Americae. - 43
---
zig Jahr alt, welche sie ihre Königinnenneten das Hauß war mit ihnen vmbherbesetzt,
außwendig aber mit hundert Bogenschützen bewahret/jhre Köchervoll Pfeile aufführem
Rücken/diese gaben jederzeit gute Achtung auf ihn gleicheiner Garnison. -
Das Fünffzehendte Capitel,
Aserie so vns der König vorbracht waren PfeiffeTabacco, welchen
fie Pflimore nennen, von dem tranckerzuvornfelbst/vndvbergabes
darnach auch mir/vnd da ich soviel als es mirgefallen/genoffen/hab
- SS-N Z
WK L M ich jhme selbsten die Pfiffen widerumb zugestellt, welche ermit einer
"LA"W) eigenen Hand von mir widerumbanzunemmen sich nicht beschämeter
SSS-FF Daraufffiengeranzufragen, was Thomas Dalethätevndwie es
- - - - seiner Dochter ging auch vmbden Heyraht, wie es vmbeinen vnbe-
kanten Dochterman vnd Sohnftündeobesbeydengefiel, wie fielebten, ob sie auch beide
einanderliebten. Darauf ich ihn beantwortete/vnd erzehlete wie sein Bruderrecht wol
auffwäre/ vnd sein Dochter wol zufrieden, auch ihr Leben lang nicht wider von dannen be-
gehrete: Worüber erherzlich lachete/vnd sagt, es wäre ihm lieb. Nun fahrfort/fagter/die
Vrsachewer vnerwarteten Ankunft zumelden: Darauff ich jhmezuwiffen hät/ meine
Commillion wäre in geheim, welche gegen ihm allein auch folte abgelegt werden ohnebey-
fyn der andern möchte aber doch woleiner feiner Rähte Pepaichichergemant/vndeinen
von meinen Geleidtsleuten, welcher wolvmbmein Geschäfft wußte dabeyleyden. Darauff
hateralsbaldbefohlendzfieallmiteinanderbeydSNaivfi Weiberaußdem Hauß weichen
folten/außgenommen seine beide Königin, die vmbkeiner Vrsachen willen/esfeyauch was
es wölle/fich von dem Könige absondern, als dienunalleentwichen, sagt er: Nunfageher/
was ist die Sach: Darauf ich durch mein Dolmetschen vorbingen lassen: Herr Thomas Do.,
Daleewer Bruder der vornembte Befelchhaberläßt euch in Liebevfivnverletzlichen Friede“
auf seiner Seitenzumfreundlichstengrüffendessen zum Zeugnußhater euch durchmicheinsen
würdig Geschenckgeschickt als nemlich 2 große Stück Kupffer/Schnürweißvndblawpr-sen,
Corallen/holzerne Kämbe/10 Fischängel/vnd ein par Meffer welche Stückichshmalle
vberantwortet eines nach dem andern, damit er dieselben wolzubeschawen ein jeglichesbe-
sonders Zeit habe möchte darnebenhatermürbefohlenwañeseuchgefallen würde/dzihr zu
jhmetliche Männerabfertige sollet wolleereucheinengroffen Mühlsteinvberschicken. Mein
Geschenckvnd Sendung ließer ihm gefallen, darauffuhr ich alsofort: Die vnerhörteschön, „
vivollkoffene Gestaltewerer jüngsten Dochter welche durch allewer Gebietruchtbarwor:
denz ist auch zu den Ohrenewers Bruders Herrn Thomas Dale konien, zu welchem Ende der
er mich hieherogesandt euch wegen der Brüderlichen Liebevfi Freundschafft, so ihr gegen F"
ihm traget, zubitten ihr zuvergömen zu ihm zukommen zumtheil wegen der Begierde soer“
selbfienzujhrträgt vidañzumtheilauch ihre Schwester einmal zu besuche, welches foes
dem gemeine Geschreygemeß, wie es dangarwogläublich so wolteewer Bruder doch mit
ewer Vergünstigung fieganz gern nennen zu einer nechsten Gesellschaffvndehelichen Ge-
mahl Vnterdessen hat er mir offermals in die Redgefallen, welchen ich bat mich außzuho-
ren/vndalsdam/wannesshmegefiel mir darauffzuatitworten die Vrfach dieses Begeh-
rens ist die weil er sich mit euch freundlich vndfest verbunden/vnd fiegleichsam ein Volck
machten, wie er dann hofft/ vnd das Vertrawen hat durch solches Band der : Lite
- - F ij atür likis
-







44 Zehender Theil - -
Natürliche Vereinigung zwischen beiden zumachen, insonderheit weil er beschlossen, die
Zeit seines Lebensinewerm Lande zuwohnen. Woltederowegen nicht allein die stärckeste
Versicherung derewigwehrenden Freundschafft von euch haben, so sie ihm widerfahren
möchte, sondern erwolte sich selbsten auch darzuverknüpffenvndverbinden. -
Nachdem ich also meine Rede geendet/vndermirfoofft darunter eingeredet hatte ich
Vrsachen Antwortzubegehren darzuergamtzbereit war, vnd dieselbige nicht mitgeringer
Authorität aufffolgende Weise gab. - -
auche. Ich nemme gern ewers Königs Gruß in Liebvnd Freundschaft an, welche so lang
Antwort
' ich lebe vollkommenlich/beydesdurchmich selbsten/vnd durch meine Vnterthanenfolerhal-
“ ten werden: Seiner Freundsafftvberschickte Zeugnußnemme ich mit höchstem Derckan/
obwoldieselbige nicht so groß, nachdem er ein großer Oberster ist als des vorig? Cap-
teins Newports gewesen, welchen ich sehr geliebet/vnd der auch mehr zugebengew.hnet. A-
ber die Sache meiner Dochter Verheyratung betreffend, welche mein Bruder begehret
habe ich dieselbige vor wenig Tagen zu einem Weibe gegeben einem groffen. Obersten vor
Steinerne zween Scheffel Roanvacke (ist ein klein Art von runden Steinen auß Ofterschalenge-
“ macht, welche sie anstatt des Gelts gebrauchen eines Elenbogen lang sechs Englische
Pfenning, das ist sechsthalben Creutzer werth) vnd sie ist schon in Warheit drei Tagreyse
von hinmen hinweg. Darauffich geantwortet, ich wüßtewolfine SYNacht vnd Stärcke/
vndwemmeshmegefiele hierinnen feinem Bruder zu willfahren könteers leichtlich wider-
ruffen/ vnd dem Obersten die Roanvacke widerumbzustellen/ vnd dargegen ohne einige
Beschuldigung des Vmrechtenfeine Dochter wider zurückfordern. Vnddarumbdesto eher/
dieweil fienoch nicht vollkommenlich zwölff"Jahr alt, vnd derowegen zu verheiraten noch
zu jung vnd verhießjhme benebender Friedens Verbündnuß, die hierdurchdesto stärcker/
daß er dagegen in doppeltem Preißfür feine Dochter folte bekommen, runde Steinlein/
Kupffer/Pfeile/vnd andere Sachen mehr./fohmeannehmlich vnd dienstlich sein werden.
#" hat er geantwortet, daß er seine Dochter so hoch vndthewer liebte, als sein eigen
eib/vndoberfchon viel Kinder hätte so gefiel ihm doch keine so wolyals diese vnd da er sie
nicht offfoltefchen wäre es nicht möglich, daß er lang leben könte, welche dafiebeyvns
feynfolte/wußte erwoldaßes nicht geschehen möchte, darumbhätte erbey sich beschlossen/
dieselbige auffkeinerlei Weise oder Wege invner Hände oder Gewalt kommen zulassen, es
käme auch wie es wölle darumbbat er mich nicht weiter hierauffzudringen, sondern solche
Antwort seinem Bruder widerzubringen. - - - - -
Ich begehr, sagt er keine gewissere Versicherung der Freundschafft, dann seine Zusage
welche er mir allbereit gethan hat von mir hat er von meinen Döchtern ein Geisel, welche
' Lebensgmugsame Versicherungseinfolwañfie aber gestorbenfolereinandere,
meinen Kindern haben aber so fiemochlebethalteiches nicht ein BrüderlichStück von
M
ewerm König/mich zweyer meiner Kinder auffeinmal zuberauben. Weitergibich ihme
zuverstehen, wenn er schon ganz keine Geisel hätte/soler doch nicht dafürhalten, daß mir
nicht zuglauben oder zutrawenfeywegen einigerley Injurien mir oder meinen Vntertha-
nen erwiesen/esfehen so viel von den feinen oder meinen erschlagen als es wolle/vnd durch
mich folkein Vrsachdeß Vnfriedensmehr gegeben werden, den Frieden begehre ich bißan
mein Endefäth vndfestzuhalten vinimmermehr kein Vrsachzum Vnfried zugeben. Dai
ichbinnunalt/ vnd wollte meine Tagegern im Friedenzubringen. Vnd soferne die Englische
mir noch weitere Injurienfolten zufügen wollte ich mich noch weiter von ihnen abwenden
dam

Americae. - 45
dann mein Land ist groß genug: Solches hoffe ich, werde meinem Bruder genugfyn.
Dieweil ihr nunmahd feyt vnd ich schläfferich wollen wir dieses Gesprchendigen, -
Das Sechzehendte Capitel.
, W. Arauffberief er einen feiner SMänner/vnd befahl ihm etliche Brot
SS-INF vor vns aufzutragen, inmittelf entschuldigt er sich, daß sie vnserer
- - SV Ankunft vnwissend gewesen, darumb wäre die Tra&tation defio
F Y-A F schlechter/vnd dieweil sie auffall ihr ander Speise das Broteffen
- - - - DJ W ward inzwogroffenhölzern Schüffeln so viel in einen Scheffel gehen
G ###55 möchte Brot gebracht, ganz rund gemacht nach der Größe eines
-- " Schlagballs davon wir ein wenig geffenzvnd das vbrige demen/fo
auffrns warteten einem hungerigen Gefindlein mitgetheilet haben: Nach dem Effenber
fahleremgroß Glaßvoll Set von drei oder mehr Massenzubringen. Diesen Tranckhat-
te Kapiteln Newportjhme vor sechs oder sieben Jahren zuvorngeschenkt, den er ganz fleiß
fig verwahretwindindero Zeit nicht vberein Echtmaßdavon spendiret davon gab er einem
jeglichen vmter vns in einer großen Osterschalen beydrey Löffelvoll. Als dieses auch vor-
über/befahl er einem vnter den feinigen, daß er vns in ein Hauß führete/alldavber Nacht
außzuruhen. Da wir aber kaum ein halbe Stunddarinngewesenhuben an die Flöhevns
dermaßenzuplagen, daß wir allda nicht könten bleiben, sondern giengen herauß/vndlegten
vns dieselbige Nachtvbervnterein Bretnderauffeine Matten.
Sobald es taget/vnd wir des Morgens erwacheten, kam König Powhatan selber
zuvns vndfraget, was wir thäten: Führet vns darauffalo bald in sein Hauß, da dann
zum Morgenbrot zubereitet wareingroffe Schüsselvoll Indianischer Erben vnd Bonen
zusammengesotten/vnd so viel Brot, daß daran woll zwölff hungerige Männer genug
gehabt hätten. Nach einer Stunde wurden auch gebrachtfrischegesottene Fisch/vnd noch
etwas länger hernach gebraten Ostern/Krebsvnd Krappen. Mitlerweilwarenfine Leut
auß/Wildpret/Indianische Hünerzvnd dergleichen Thiervnd Vögel/fohre Wäldegeben
zujagen: dieselbigen kamen vmb zehen Vhren wider/vnd brachten mit sich drey Rehevnd
ein Hirschen sehr gut vndfeift Wildpret/vnd zwei große Indianische Hanen, welches alles
demselbigen Tag noch zubereitet worden/vnd da das Abendessengeschehen war kaum einer
Bonengroßdavon vbrig. In der Zeit, als ich daselbst verharret/kamein Englischer Mafi
zu seinem Glückanzwelcher drei Jahrzuvorn, als er am Werckbeyder Heinrichs Vefung
gewesen war gefangen worden/Wilhelm Purcker mit Namen. Er war den Indianern
beydesm Complexion vnd der Tracht sogleich, daß ich ihn nichtgekannt hätte/wammirs
ein Junge nicht hätte angezeigt, daß er ein Englischer gewesen. Es war ihm ein große
Freiwdedaß er mich daselbsten antraff. Dann fooff wir nach ihmegefraget haben die
Indiamerallezeit vorgegebedaßerinengroße Krankheit gefallenvigestorben seywelches
wirbißdaheroglauben müssen. Er bat mich zum hochsten meinen besten Fleißanzuwen-
den, daß er möchte widerumbheimkehren, welches ich ihm auch zukhumversprochen. Gieng
darauffalobald mit ihm zu Powhatan vnderzchletenbme den ganzen Handelfonderlich
aber, daß man ausgeben hätte als wann er todtfeynolte/wetlaber die Sachvielanderst
verhieltevnderhiezugegen noch lebendig frischvndgesund wäre somüßte ich ihn nohtwen-
dig mitmiranheimführen, dann foich solches seinem Bruder ihn '
F lij gelchen





46 - - Zehender Theil
Powha-
tans Cu-
riosivet.
gesehen vnd verlassen hätte, wurde er zum andern mal seinetwegen anhero schicken. Powha-
tan ließ sich ansehen, als wann erhiemit nicht wolzufrieden/vndantwortet also: Ihr habt
eine von meinen Döchtern bey euch/vnd ich bin voll damit zufrieden, aber ihr könnet nicht
leyden einen Englischen/fobeymir ist, sondern jhrmüffet ihn so bald mit euch hinwegnem-
men/oder Fried vnd Freundschaffbrechen, soferne ihr ihn dann je haben müßet/fofol ermit
euch gehen hergegen will ich keine Geleidtsleute mit euchtenden/vndfoeuchdanneinig V-
belvnter Wegen begegnen folte/habt jhrseuchfelbfien zudancken. Darauffgabe ich ihme
zur Antwort, daß ich dann lieber ohnjhn wollte gehen, ich wußte zwar den Wegfähr wol/
vndforchte ich die Gefahr zwar auch nicht. Dannfo ich nicht foltevnangefochten wider-
umbanheimgelangen/somüßte er vnd die feinigen vnserer Raachgewärtigfeyn/jaes wür-
de fein Bruder vnd der König alsdann rechtmessigVrsache gewinnen an feiner Liebe zu
zweifeln/vnd ein Mißtrawen in ihnzusetzen von wegen des geringen Respectsfoerauff
mich hätte/wann er mich ohne Geleidtsleute würdeanheim gelangenlassen. Er antwort
zwar nichts hierauffgieng aber in Vnmuht von mir/vndbiß zum Abendessen redet erkein
Wort mit mir, aber doch auff den Abend schicket er mir ein TheildeßEffensfo für ihn zu
bereitet war. Vnd war ich widerinfogutem Ansehen vnd geneigten Willen wie zuvorn/
er gedachte aber meines Abscheids mit keinem Wortbiß zu Mitternacht ist er zumirvnd
meinem Jungen kommen, da wir lagen zweckete vnsauff vnd vermeldete vnsdeß Pepa-
fchechat vnd einander feiner SMänner vns deß SMorgens widerumbfoltenanheimgelei-
ten/vnd befahl mir ganz ernstlich, daß ichbey feinem Bruder folte eingedenckfeyn/daßer
ihm diese besondere Stückzuschicken wolle/memlichzehen Stück Kupffers, ein Schermes
fer/ein Eysen zum Vogelfang dienstlich/vndeinen ziemlichen Mühlstein, den vier oder fünff
Männer wolltragen könten, welche dann zu einem Gebrauch groß genugfey/zween Helf
fenbeine Kämb/solche Stück alle hätte ihm Capiteln Newport auch gegeben, die hützern
Kämbkonte einer feiner Manner auchwol machen/Item hundert Fischängel/oderfoers
entbehren könte einen ganzen Fischzeug eine Katze vndein Hund mit welchen Dingen, da
ihnfein Bruder würde versehen, wollte er hingegen feine Liebe vergelten mit Widersendung
etlicher Häute/welche er auffdißmal nicht allerdings beysammen, wie er vorgab. Ich wüßte
aber woldaß er deren einengroßen Hauffenbeisammen hatte aber sein Mißtrawemvnd
häßiges Gemühtbegehret jederzeit der Gewißheit vnd Genießeinzunemmen. -
Das Siebenzehende Capitel,
&S Achdem er mich alsomit dieser Commission belegtond abgefertigt,
fragetermich, ob ich auch alles vnd jedes wolbehalten hätte endein-
gedenck wäre eines jeden Stücksbesonders, so ermir zuverrichten
anbefohlen war er mit meiner Antwort nicht zufrieden, sondern vmb
widerholen/ vnd dieweil er sehr zweiffelhaffig, daß ich vielleicht et-
- T. - - was möchte vergessen haben, befahl er mirs in ein Schreibtaffel,
die er mir weitete aufzuzeichnen. Diese Schreibtaffel war sehr schön vnd begehrete ich
von ihm weitner sie doch nicht könte gebrauchen, daß er sie mir verehren wollte. Aber er
fagte, sie wäre ihm sehr angenem/vmbfolcheden Frembden, die zu ihm kämen/zuzeigen. Al-
so schreib ich die Commission stückweiß in mein eigen Schreibtaffel, da gienger also von
PMS, Deß


Americae. 47
Deß Morgens waren er vnd wir sehr frühauff vnd machten onsfertig zur Reise,
wirglengenabererflich zum Morgenessen, welches wareingutgesottenes Indianisch Hunt
vnd nach demselbengabervnseingantz Türckisch Hunbemebendeme, das wirvbergelassen
hatten/vnddrey Körbe voll Brotsauffdie Reise mit. Vndnachdem wir gleichauffzuseyn
vorhabens gab er einem jeden vntervns ein sehr wolbereitete Hirschhautfoweißals der
Schuee/vndfandtefeinem Sohn vnd Dochter einem jeglichen auch eine fragete mich dar-
auffabermalobichauch der Antwort/foich feinem Bruderbringen foltzingedenck wäre,
die ich ihm abermal widerholen mußte daraufffagete er./erverhoffe sein Bruder werde ein
fattes Genügen daran haben/vnd woferners nichtthut/fo wilich noch drei Tagreyffer-
mergehen, vnd nimmermehreinigen Englischen Mannschen. Wofermeeraberauffinan-
der Zeitvnd Gelegenheit zumir wirtsenden will ich gerne eine Abgesandten auffmemmen,
vnd sein rechtmässig Begehren nach meinem geringen Vermögen vollmführen/ vnd damit
hat er vns selber zu der Waffer Seiten geführt vnd vngefähr vmb zehen Vhrennamer
von vns/vnd wir von ihme Vrlaub/wir aber kamen die folgende Nacht zu Bermudas
glücklich widerumb an. Diesen Difurs vnd Bericht hab ich fokürzlich als ich immerge-
kömt/ondes die Materihatleyden wöllen, desto lieber miteingeführt, damit man wissen
möge, wie behütsam Powhatan in Erhaltung des Friedensfey: Solches haben zwar viel
von mir zuwissen begehrt/ vnd zweiffele ich nicht, es werde angenemseyn/fürnemlich denje-
nigenfo hiemit interessiert seynd/welches außdeß Königs Antwort gegen mein Begehren
genugsam erscheinet/vnddarneben auch bei meinem sichern Paßfoich hinvnd hergehabt:
wiewoloffermals vielherumbschweffende Indianervnsbegegneten, die vns doch nicht be-
gehrten zubeleydigen/fo jhnen vor '' ein angeneme Gelegenheitlich anvnszurächen,
gewesen wäre/vnd ihre blutdürftige Anschläge vnd Boßheit gegenvns zuvollbringen vnd
außzuschütten. Wirtzweiffelshierauß in kurzem ein nutzbarlicher Vorgang vndgutes
Glück gespühret werden, daß mich selbfien(wiewolichGott dafür dancke/daßermichall-
hierin diesem Landzuleben verordnet, da sich andere hinzukömienschewen vndes nicht war
gen dörffen könte ganz willig machen, die dritte Reyfe dahin zuthun, woferne Gott wie
ich hoffvbermenschliche Gedancken/Mittelvnd Gelegenheit darzu schaffen wirt, zuvoll
führenfineigene Ehre vnd Preißin Bekehrung dieses armen Völckleins von welchenvn-
gezweiffelt, wie auch in andern Theilen der Welt/er etliche zur ewigen Seligkeit verordnet
hat. Es sind auch dieses selige Leut die Gotthierinnenals Instrumentvnd Werkzeug
gebrauchenthut. So verhoffe ich auch, es werde diese schlechte Erzehlungen jedeschrle-
bendes Herz hierzu einebehülfliche Hand zureichen/genugsam bewegen. Vor meine Per-
fon bin ich bereitgleich wie ich mich nun fünffJahr als ein Werckmeisterin Aufferbawung
deß Wercks habgebrauchen lassen, daß ich auch hinfüroimmerzufofernefichnurbeque-
meFMitteldarzueräugen wöllen meine Dienste dahin willigvnd bereit sei zu offerieren, ent-
weder daß ich andere dahin anordner oder sofern es nöhtigalldazuarbeiten, mich selbfien
persönlich widerumbeinstellen. Hicevale&fuere. Diefolgende Brieffend
vunöhtigzusetzen, sie widerholen nur das vorgehende vnd die
Heyrahtmitdeß Königs Dochter.
Gründliche

-
-
-
- -
-
-
- --
-- - ---
-
-
-/
- -
-
-
- -- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
--
- -
-
--
- --
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-- -
-
-
- -- -
-
-
--
--
-
-
- -
- -
-
- - - -
- -
- -
-
- - -
-
- -
- -
-
- -
-
-
-
-
r
- -
-
-
- -
-
-
-


E N - - - Y -
-->N h- -
- - F SP F V BK
AT - - - - - TSV- - - -
Willy Van - R "Y) / Z4 - --
- V- TA- - - - - K
M- N s Z FH/SO
HH FFFFF #
- -S- L- - G --- g FCS- -
lichevi war haffige Beschrei
bung einer Schiffart naher dem Newen Engelland/ einer Land-
schafft in Nord Indien/ vnd eines Theils in Americavnter Capitein
Johann Schmidt, Rittern vnd Aomiraln -
derselben Landschafft.
Sampe
Einem kurzen Discurs, wie gedachter Sapiteinauffderanderm Reylevonden Franzosen
gefangen vnd nachmals widerumberledigt worden. Item von der jetzigen
Beschaffenheit des Newen Engellands alles necht
- abgelaufenen 1616. Jahrs.
Durch einen Liebhaber der Historienaußdem Englischen in Hochleutsch versetzt.
Vorrede.
Denen Ehrmvefen vnd Vornemmen Herren Patronen vnd Handlern der Landschafft
New Engelland in den Stätten Londen/Brfaw/Exceter/Pleymouth Dartmouth/Baftable
Torneysinc.vnd in allen andern Stätten vnd Häventin dem Königreich Engelland
Meinenfonders geliebten Herren vnd Freunden.
O durchembsigen Fleißvnd Arbeit die kleinen Omeyen vnd Bienen
suchen was zu ihrer Vnterhaltung vnd Nahrung gereichet/vnddien-
lichiffolte das nicht vielmehr der Mensch thunjasodieselbenfiraf
fen die Humblenvnd Raub Bienen, welche ihnen ihre Arbeit fehlen,
foist der Mensch deswegen auch nicht zuschelten. Der Bienenstock hat
wenig Honig darinnen mehr Faule Raubbienen, dafi Bienen feynd.
Also ist das Land vnglücklich darinnen mehr SMüßiggänger, dann
fleißige Arbeiterfeind. Sofernenum der Fleiß dieser Würmzuloben, hoffe ich, der meine
foiebener Massen nicht gescholten, sondern entschuldigt werden. Ob ich zwar wolbeken-
nenmuß, daßmir besser anfiünde das zuthun, was ich sage dafizuschreiben, was ich weiß,
wem ich wäre reichlich wider zu Hause angelanget/fohätte ich micht gefehlt: Nun ich aber
nur die Fischamemmen müssen, wie sie mir ins Netz kommen, muß ich darüber getadelt
werden, aber ich wollte meine SMßgünftigen wärenfo willig zu wagen ihren Beutel als
ich Leibond Leben/vndalles was ich vermag oder wärenfofleißig zutragen die Vnkofen/
als ich weiß, daß sie sich befleißigenzugemieffenden Nutzvnd Frucht meiner Arbeit als dafi
wollt ich nicht zweiffeln (soferne es Gott gefiel/daß ich gesund in New Engelland wider
möchte anlangen/ vnd glücklich wider hieher kommen mehr in der That zu verrichten, als
ichjehabzugesagt, vndalso meinem Versprechen ein völliges Genügenzuthun. So bin ich
auch nicht der erste, welcherverrahten/vnd von den Seeraubern gefangen worden: Es hät
G t
V









5'o - Zehender Theil / -
–
tendiese vier wolgerüste Kriegsmänner/auchwoldiegroßen Helden Samson/Herculein/
vnd den grossen Alexandrum, da sie nicht anderst gewapnet/vberfallen vnd vberwältigen
mögen. Vndmuß sich dessen ein jeder versehen/ vnd hat sich keiner einigen Sicherheit zu
getrösten, wer sich auffs Meerzubegeben willens, bleib derjenige daheim, der dem Vnglück
nicht so wolwilvnterworffen feyn, als ich. Aber damit solche Afferreden mein Vormem-
men/ vnd die hüffliche Hand, die ich begehre/nicht verhindern möchte, hab ich die wenige
geschrieben, aber zu publiciren nicht eher willens gehabt/biß daß ich widerauß'New En-
gelland kommen wäre. Daß ich aber soviel von Fischereyrede/fofern mich jemand für ein
folchengroßen Fischer hält davon mir doch zum wenigsten träumet der thut mirvmrecht. "Ich
vnterscheide fowollenengüldenen Ring von einem Gerstenkorn, als ein Goldschmid. Es
würd durch die andern Handlungen darumb die Fischerey nicht verhindert, sondern viel
mehr befürdert werden. Nun, ich gebe euch jetzo zuerkennen/vnd zeige euchenbequemen
Ort fürein Colonien oder Pflanzung aufzurichten, welcher in den Grenzenewerer Bott-
messigkeit vnd Commission gelegen/ vnd habt ihr nicht allein die Macht, Gewalt vnd
Authorität, sondern auch die erlangte Mittel dieselbige anzurichten vnd zu pflanzen ihr
könnetauch weiterer kündigen vnd offenbaren diese bisherovnbekante Landschaffen: Thue
hierauffzufordert. Ihr Mayt. Rähte Bedencken/hernecht aber der obgedachten Stätte
welche bewogenfeynd/jhre Hülffzufolchem großen Werckmitzutheilen, wie auch anderer/
fo etwas daran zuwagen gedencken/wilfahrige Resolution erwarten: Vnd dieweil ich
auch vernemme/daß meine warhaftige gethane Relation von etlichen sehr mißbraucht
werden wöllen/bin ich gezwungen worden durch diese geringfügige Schrifft mein Ehren-
rettung zuthun hoffe auch nicht, daß man mich halten werde für ein folchen richtigen
Factor, dem ich nicht könte Rechnung oder Vrsachen meiner Sachen vnd Thatengeben,
Ewer Dienfiwilliger
Johann Schmidt,
Ver,


Americae. f -
Verzeugnuß der altenvndnewen Namen der Stätt vnd Oefert new
Engelland wie siejeovon ihrer Fürst. Durchleuchtigkeit
Die alten Tannen,
Cape Cod.
Chawum.
Accomack
Sagoquas.
Massachusets Monut.
Massachusets River.
Tofaut. -
Ein Land nicht entdeckt,
Naemkeck.
Cape Trapigzanda.
Agga Wom.
Smits "Insulen.
Passataquas
Accomminticus.
Saflanowes mount.
Sowocatuk.
Bahana.
Aucociscos Monut.
Aucocisco. -
Aumougheawgen.
Kinebeck.
Sagadahock.
Pemma quid.
Monahigan.
Segocker.
Matinnack.
Metinnicus.
Mecadacut.
Pennobscot.
Nusker.
Prinzen Carlmfynd gegeben worden,
Dienewen Namen der Stätt vnd Oerter.
Cape James, oder Jacobs Vorland Mil.
ford haven. -
Barwick
Plimouth.
Ochsenfurt Oxford.
Chevithil oder Berg.
Carles River oder fließend Wasser.
Fawmouth.
Bristow.
Baftable.
Cape Anne.
Southhampton.
Smits Insel.
Hull.
Boston. -
Snodonhiloder Berg,
Ipswitch.
Dartmouth.
Santwich.
Shootes hiloder Berg,
The Base.
Cambridge.
Edenborough.
Leeth.
S.JohansStatt
Barnes Inseln,
Norwich.
Willowbis Ins.
Hoglons Ins.
Dunbarton.
-,
Aberden.
Lowmond.
G
Eigentlich

S FC FK
MF) F
EY
Eigentliche vnd gründliche
Beschreibung des Newm Englands zusammengetragen
Herrn e-“- Schmidt.
Achdem ich im SMonat April des 1614 Jahrsnitzweyen Schiffen
- welche etlichen wenigen Kaufleuten zufrunden von Lunden abgefah-
NS- ren hat es sich begeben, daß ich nicht lang hernach innew England
\" einem Theil Americae an der Insel Monachiggä im viervivierzigst-
halben Grad gegen Nordengelegen, angeländet. Vnser Vornemmen
war allda Wallfisch zufahen/vndetlich Gold vnd Kupffer Erz zu-
- - fuchen: Soferne aber solches möchte fehlen, alsdann war zu dem
Fisch-vnd Futterwerck vnfer Zuflucht, damit wir ohne Schaden wären, wie es gleichge-
riethe Wirbefunden die Wallfisch für ein sehrnutzbaren ersprießlichen Handel: Vnd haben
wir zwar derselbigen viel geschen/ vnd viel Zeit darauffgewendet Ihnen nachzusetzen, aber
wir möchten keinen vberwältigen vndtödten. Es waren aber nur ein Geschlecht der Jubar-
ten/vnd nicht der rechten Wallfisch, welche die Floßfedern/Wahlbein vnd Olygeben, wie
wirverhofften, was die Goldgruben vnd Erzanbelangt, wäre es besser gewesen, daßvnser
Schiffs Patron eine Reise zu einem andern Ort, an welchemeszufinden, angestellt hät
te, dann erhattegarkeine Wissenschaft derselben Sachen SomußtenunFisch-vfl-Rauch-
futter vner Handel sein darumb wir aufgefahren waren dann wegenomser späten An-
kunff vnd langer Verzögerung auffdie Wallfisch hatten wir die besten Zeit zubeyderley
versäumt/che wirsgewahr wurden damwir vermeinten, daß es zu jeder Zeitbequemlich
wäre, welches doch viel anderst befunden. Dann vmbdie Mitte des Monats Juni ist der
Fischfanggethan, wiewolauchetliche im Juliovnd Augusto gefangen wurden, waren aber
nicht genugsam zu einer ganzen Fracht/vnd zu Erfattung so grosser Vnkofen/wie dann
vnfere Gelegenheit erforderte von dürren Fischen möchten wir vngefähr 40000 von denge-
falzenen Fischen aber vngefähr 7000 eingeladen haben. In dem nun die Schiffleutefische-
ten/konteichsamptachtoderneun andern vom Schiff Wallabkommen: Haben derwegen
in einem kleinen Bodnecht dem Land hin vnd widergefahren haben aber gar geringschät
zige Wahren als nur auff die 1100 Biberfell/100. Marder-vndetwa so viel Otterfelle
zusammengebracht, vnd den meistentheiderselben innerhalb zwanzig Französischer Mei-
len. Wir zogen am Land beide nach Ostvnd West noch viel weiter: Aber gegen Oft war
vnfer Handchierung nicht geachtet dieweil sie auffder Nähe die Franzosen haben können,
welche ihnen viel bessere Wahren zubringen. So war recht gegen vnsoberin dem Hafen
das Schiff Herin Francisci Pophanes, welcher nun ein lange Zeit daselbstvmbgehandlet/
vndbeyden Innwohnern gute Kundschafft erlangt von dem sie allenohtwendige Sachen
bekommen. Vndvierzig SMeilnach Westen waren auch zwey seiten




- - - Americae. 53
die Zeitvber die wir dalagen, durch ihre Kauffmanschaffenguten Gewinn gehabt. Da
also weiters nichtzuerlangen bin ich mit dem Futterwerck Tram-vi Corfisch in einer Bar-
cke widernach Engellandgefahren/vnd innerhalb sechs Monaten nachvnfer Abfahrt von
den Downenwalda glücklich angelangt. - - - -
Der beste Fisch hiervon ist verkauft das hundert für fünff Pfund Starling, die an
dern schlechtern/vndfoetwas Schaden empfangen, zwischendrey Pfund/vnd 50 Schill-
ling, das ander Schiffbleiballda auff Gelegenheit wartende zulauffen nach Hispanien,
mit den dürren Fisch, welcher auch allda, der Schiffleute Bericht nach für vierzig Rea-
len das Quintal/einjedes hundertdrithalb Quintalhaltendefeyndverkauft worden.
Wir wollen nun zu Beschreibung des Landsfchreiten/New England ist das Theil zwei
Americe in dem Atantischen Meer gegen Nova Aibyonvberin der Sud Seegelegenz"
vnd ferfunden worden durch den hochberühmpten Herrn Francistum Dracken in seiner
Reyse/die errundvmb die ganze Welt gethan: Er hat es aber New Engellandgenant/die-
weil es sich in der Grösse damit vergleichet. New Franckreich aberlgt von demselben Nord-
werts: Virginiaaber Sudwerts, wie auch alle die angrenzende Länder mit new Grana-
do/Hispanien/new Andolofia vnd West Indien. Ich bin viel vnd offermals gefraget
worden von der Beschaffenheit/Güte vnd Größe dieses so weitläuffigen Landes, wie soll
ches könne so langfyn vnbekant geblieben oder von den Hispaniern nicht besetzteyn/vnd
dergleichen. Hiervon will ich einfältigen Bericht thun so viel mir davon wissend, willaber
darneben den günstigen Leser gebeten haben/mir folches zuguthalten/wdferne ich etwas
zu einfltig vnd verdrießlich folte in Erzehlung dessen, so ich erfahren/ vnd foich mich vn-
terwinde den Vnerfahren vnd Einfältigen damit ein Vergnügung zuthun. -
Florida grenzt nechstan die Indianer/welches die Franzosenhiebevorzu ihrem grosserd.
fen Schaden zubewohnen vnterstanden haben. Ein Land viel grösser dann Engelland/
Schottland, Irland vnd Franckreichwobwolsolches ganz wenig der Christenheit bekant/
als was nur durch den wunderbaren Fleiß Ferdinandide Solo eines vortrefflichen Pa-
niers durch eine Beschreibung, welche dieser Zeit die beste Anleitung ist dieses Landzufin-
den/iftbekant worden. "- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Virginia ist kein Insel wie sich vieleinbilden, sondern ein Theil des Fußfesten Landes von
grenzt an Floridavimag diese Landschafft ohneiniges Christlichen Einwohners Scha-
den wollerweitert werden: Dann hierüber haben ihre Mayt sonderliche Erlaubnußvnd
Freyheiterthelet. Von den 30 Grad zu 45 soferne das Land oder Seewand von Sud
west in Nord-Ost sicherstreckt findvngefähr 1500 Meilen aber dem Wasser nachzufol
genmag es sich wo auff 200.SMeilen belaufen. Auffzwanzig Meilwegs hinein ist die
vormemt sie Anfahrt oder Hafen Chiapeakgenant/vnddarbeyein Colonien oder Pflan-
zung zwischen welchemistenfogroßes Land darinnen wolin die 300.000 Menschen woh
men/ vnd ihre Vnterhaltung haben könten hievon wollestuschen die Beschreibung meiner
Landtaffel, vnd derselbigen Beschreibung vnter meinen Namen im Truck außgangen.
Weiter Sudwertsgrenzet daran das Theil, welches geoffenbarettistauffVnkofen Herrn
Walther Ralgs durch Herrn Ralff Lantz vnd den gelehrten Mathematicum Herrn
Thoman Heryot. . . . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Gegen Norden sechs oder sieben Grad ist das WasserSadagahok/alldaistaufgerich
tretenderballwet die West Colonien oder Pflanzung durch den Ehrwürdigen vndaller Tu-
genden Patronen Herrn Johan Poppham Großrichtern von Engelland. Es ist auch eine
-, - G. ij Relation

–=-
-
54 Zehender Thel - -
Relationgetruckt durch Sapitein: Bartholomaeum Gofiould von Elisabeth Insuln/vid
-
einander durch CapiteinWaymoch von Penmaquid, durch alle dieser fleissiger Nachfor
fcher Frucht vnd Arbeit mögen die nachfolgende wolgebessert werden.
Solmans demnach also vornemmen, daß von gedachten 2000 Meilen mehr dann
der halbe Theilzu einigem Vornemmen uochvnbekantfey/vndfeynd nicht mehr dafi die
Seekanten vnd Grenzen desselbigen erkündiget: So viel auch die bestevnd vornembfie Ge-
legenheit des Landes anlanget/fyndmir meifentheilsdeffelbigen noch vnerfahren außge-
nommen die Theilvmbdie Bayoder Hafen Chiapeachvnd Sagadahock. Wir haben nur
hier vnd dort ein wenig gesehen die Ecken dieser ' Herschaffen, welche sich
erstreckten an den Schiffreicher Waffer from. Gott weiß wievieltausent Meil/dariñwir
nicht vrtheilen können dafi ein Frembder(welcher etwanzwischen Engelland vnd Franck-
reich hindurchsägeltbeschreiben kam die Haven vnd Gefahr/vndhievnd dort die Ländung
beydenfliessenden Waffern. Hierauß kannan leichtlich abnemmen vnd verftchen wie weit
dieselbigen jrren, welche vermeynen, daß ein jeder so in Virginien gewesen, drumbalsbald
verstehe oder wisse, was Virginiasey. Es hat der Spanier noch keine vollkommene Wiffer-
schafft aller deren Landen Territorienfoereingenommen vnd besitzet. Columbus, Corte-
fius, Pilardus Sorus, Magellanus vnd andere Erfinder dieser newen Welt haben viele Jahr
damit zugebracht/vnd doch nicht das hunderte Theilgantzerkündigen mögen.
Vñdaß wir widerzuvorgehabter Materien kommen, so ist das Theil der Landschafft
welches wir New England nennen zwischen dem 4. vfi 45 Gradgelegen, aber das Theil/
davon dieser Discursredct/streckt sich von Pénobcat zu Cape Codctlich 75 SNeil nachge-
rader Linien zwischen welchen Grenzen hab ich zum wenigsten in die vierzigvnterschiedliche
Wohnplätzandem Seestrand. Item25 sehr gute Häfen angetroffen, desgleiche in die 200.
Inseln vonvnterschiedlicher Art Zimmerholz/vberwachen, was hätte es nun für ein lange
# erfordert/waiich solches alles eigentlich vinach Nohtturftbesichtigen vndentdecken
PULM.
Die vornembte Wohnung Nordtverts/alldaauch wirvner Colonien haben, ist Pen-
2“ nobfot: Aber Sudwerts/langf dem Seestrand vnd fließenden Waffernfunden wir
Medacacut, Segockat, Pönaquid, Nuconcus, Kenebeck,Sagadahock, vi Aumough-
"Caw gen, voll zu diesen Landschaffen gehören die Völcker von Segetago, Paghhunta-
“ nuck, Pocopaffun, Taughtanakagnet, Warbigganus, Maßaque, Maskeroqueck,
“ Waweigweck, Mofboguen, Wakoogo, Pasharanack&c. Es gehören auch hierzudie
Land schafften von Aucocisco, Accomintiens, Paflataqnach, Aggawomvnd Nacm-
beck,&c. Alle diese fovielichkönt verstehen, haben wenig Vnterscheid in der Sprachen/
Art zu leben/vnd Weise der Regierung jedochfeynd die meisten ihre eigene Hertn/obwolfie
die Bashabes von Pennobfot vor die Grössetien vnd Vornembfien vnter ihnen halten.
Die Nechsten, derenich michkanerinnern, waren mit Namen die Matthahunts, zwo
lustige Inseln von Gewächs/Gärten vnd Kornfelder ein Meilin die See von dem fliessen-
den Strom: Darnecht-Totant, Maffachufer, Pocapawmet, Quonahafft, Sagoquas,
Nahapaffumkeck, Topereut, Seccasaw, Totheet, Nanocomacack, Accomach, Cha-
wum: Alsdann Cape Cod, darneben ist Pawmet vnd die Insel Nawfet des Vrsprungs
vnd der Spraachen deren von Chawum: die andernfyndgemennet Massachusets einer
andern Art Spraach vnd Sitten: Wegen ihres Handelsvnd der Kauffmanschafft, vnd
nach ihrer Wohnung haben sie vnterschiedliche Stätte vnd Völcker: Vnd nach ihrer eige-
- --- Mens
S

Americae. - - s
nen Beschreibung zehlen sie mehr dafi zwanzigvnterschiedliche Wohnungen ond Wasser-
firöme, welche weit hinauffins Land gehen zu den Grenzen der Gaffen/Wasservnd See,
alldafie ihre Biber vnd Otterbekommen.
Von Pennobscot zu Sagadahock ist die Seekand ganz bergig/vnd die Inseln von
grossen Steinfelsen aber vberwachen mit allerhand herrlichem Bawholz zu Häusern,
Schiffen vnd Barcken mit einer vngläublichen Menge von allerhand Art Fischen/Vö-
geln/vndvnterschiedliche Geschlechteguter Frücht zu desSMenschen Gebrauch vnd Vinter- -
haltung.
Zwischen Sagadahock vnd Sowokaduckfeynd nur 2 oder 3. ländige Bayes oder
Golfen, aber zwischen dem vnd Cape Cod sehr viel insonderheit der Seestrand von Mafia-
chufeziftfowunderlich vermischet mit hohenfandigen Vfern aneim Ort/vndalsdañbrei
tevnd lange fandige Außschüß oder Plätz/von allerhand Art großen Steinen, so wunder-
barlichvnterschieden mitgeferbten Adern als Quaderstein zum Gebäw/Schiffer zum Dä-
chern/glatte Steinschmelz Oeffen daraußzumachen, darinnen Glaß oder Eysenbequem-
lichzuschmelzen: Aber der meiste Theilvergleichet sich dem Seestrand von Devon Shire.
"Ich glaub auch die meisten Stein anbenantem Vferfeyenwolfür Kalchfeinzubrennen,
vianstatt des Kalchszugebrauchenfogibt es innerhalbLandesgut EysenviStahlErz
waräichnurtüchtige Arbeitervnderfahrme Leuthätte/wollte ich innerhalb weniger Zeiteben
fowolallerhand Gattung von Schiffnerbawen können, dieweil die darzugehörige Ding
Innerhalbzehen oder vierzchen Meilen alle zufindenfeynd.
Wir haben mit großer Verwunderung gesehen die andichte Vfer hohe Klippenvnd
Felsen/vidabei nichtsdestoweniger feine Gärten vnd Kornfelder auch ganz wobewoh-
net mit einem gesunden/farcken vñwolgefalten Volck/beneben der Größe des Zimmer-
holzes, darauf wachsende wie auch die Größe der Fischvndmessige Temperatur der Lufft
defivon25 SNafi war nicht einer kranck/als nur zween/welche viel Jahr zuvorvbelauffge-
wesen, ehe sie dahingezogen in Betrachtung daß wir mit Bettenvnd Speisen schlecht ver-
sehen waren, welche allhier, wie ein jeder bekennen muß einen sehr vortrefflichen Ort bei
deswegen der Gesundheit vnd Fruchtbarkeit machen. Könteichnur Mittel haben ein An-
zahl Volcks zueiner Colonien herüberzubringen, wollte ich lieberallhierleben dann irgend
anderswo wollte sie auch, sofern es nöhtig selbsten erhalten.
Der gemeine Stapelmüßte/vnterdessen mäandere Wahrzuwegenbrechte im Fisch garan
werck bestehen, welcher oberwolscheineteingemeinervigeringer Handel zuseyn dennoch so '
einer demselben fleissig woltabwarten/vfifichkeiner Mühvnd Arbeit woltedaurenlaffen
würde hierdurch reichlichen Segen viGewiñerlangen. Wer weiß nicht, daß die Holländes
der vormemlich durch den Fischfang mit sehr großem Vnkostenvnd schwerer Arbeit in allem“
Vngewitter in der offenen See zu einem solchen starken Volckerwachsene Vnd durch Vifi-
fetzungvi Verwechselung solcher geringer Wahren mit den Osterlingen für gleiche Wahrët
als da sind Holz, Flachs Pech Teer Hanff Ledervnd dergleichen somächtig starckvilreich
gemacht worden. dzfienunmehr keine Standetwas nachgebe. Sind sie mitvberfällig ver-
sehen mit schöne Stätte guten Flecke starken Vesungevmdsolche Vberfluß von Schiffen
und allerhand Kauffmans Wahren als Gold-Silber-Peric Edelgestein/Seide Sämerz
Güldenfiückvidergleichen, wasnetfien sie für große Reisen in Ostvi West Indien javni
die ganze Welt heruñ: Was für ein Kriegsheer zu LandviSeewart haben sie lange Zeit
erhalten zum Dep ct vnd Verkleinerung eines von den größefen Prinzen der Welte
- - - -
*- –- - -

56 Zehender Theil
vnd solches haben die Holländer meistentheils zuwegengebracht durch diese verächtliche
Kauffmanschafft der Fische. Es mögen andere viel andere Hülff Mittel anzeigen, so ist
doch der Fischfang ihr Minera, vnd die Seehrgüldenvndfilber Bergwerck welches sie nun
gemacht hat gleich zu einem Miraculder Arbeitsamkeit vnd zu einem Model der Vollkom-
menheit in diesen Geschäfften. Vnd der Nutz der Fischerey ist das primum mobile, das
vmbwendet alle ihre Sphären zu der Hochzeit des Vberfluffs/Stärcke/Ehrvnd Ver-
wunderung. Hering Cod/Cablaw vnd Ling ist die dreifache Handlung, welche ihnen
bringet Reichthumbyvnd allerhand Schiff als es jetzo vor Augen ist vnd davon wenig
wollen solches bedencken)fie jährlich geniessen zum wenigsten anderthalb Million Pfund
Starl: (das ist fünfzehntausentmaltausentHolländische Gülden zudem fesgewiß vi
fyndfe von Naturaliogeneigt, daßnichtsvnter der Sonnen ist sie wollen damit handle,
Wievieltausent Pfund gewinnen. Hamburg vnd die Osterländer von StoerviCa-
viare von Engelland/vnd die Srades. Die Spanier machen in die fünfzig Schifffahr-
lich außgen Capeblanck von Porges/Müllet vnd Puttardo.
Außden newerfundenen Landenbefrachtet man jährlich beinahe 800 Schiffmitei
nem geringen magerhäutigen Fisch, Armejan vnd Corfisch, welches zum wenigsten des
Jahrsauffdrey oder 4ooooo. Pfund Starliugeinträgt.
Sodann von allen diesen Orten solche Mühe vnd Arbeit in dieser geringschätzigen
Kauffmanschafft des Fischwercks aufgewendet wirt/vnd haben aufführen eigenen Landen
bey nahe weder Essen, Trincken, Kleider, Holz, Eysen oder Stahl-Bech/Teer-Netze
Bley/Salz/Leinen vnd dergleichen, sondern müssen solche Sachen durch die dritte/vierdte
vnd fünffte Hand vnd von vnterschiedlichen Ländern erst erwarten: So diese sag ich so
reichlich sichkömenermehren/vndsoeinen mächtigen Vberschuß haben, da sie doch den drit-
ten Theil der Zeit im hinvnd herfahren sowol auch in der Verharrung daselbst verlihren
müssen wiefolten wir mehr zweifeln, dann die Holländer Spanier Franzosen vndand-
re? Wir haben ja allhier genugsame Viktualien vnszuerhalten Holz von allerley Gat-
tung daraußwir Bote/Schiff oder Barcken erbawen können, die Fischfynd für vnserer
Thür/fomangelts nicht auBech/Teer/SNaft/Wagen Schot/vndandern nohtwendigen
Dingen/dörffen nur darzubereitet werden. Vnd allhier haben wir vns nicht zufürchten
für scharpffen Landherrn vnd Regenten, die vnsmit hohen Zinsen beschweren oder durch
abgezwungene Geltfiraffwns zu verderben begehren, es darff auch keines langweiligen
Rechtgangs/eshindernvns keine Juristen mit ihrrmlang vnd vielfältigendisputiren von
der Gerechtigkeit: Kein vbersetzte Menge des Volcks, die damöchten gute Ordnung ver-
hindern/vnd die Regierung des Volcks zerrütten. So gnädig hat die Göttliche Majestät
feinen Segen hie verliehen vnd angewendet. Es mag auch ein jeder/foallhierankompt/
feymein Vberher vnd Besitzer seiner eigenen Arbeit viLandes oderjadcßgrößesten Theils
in einer kleinen Zeit: Waier gleich ganz nichts hätte magerdoch mit seinen Händen ein
Handel anfangen/vnd durch seinen Fleißgeschwindreich werden, foernur halb soviel Zeit
zuarbeiten anwendet, als in Engellandauff den schnöden Müssiggang. Dieses Lands
Grund ist so gut als irgendein Ort der Welt feynkam. "Ich habe viel vndvnterschiedliche
Königreich Länder vnd Stätt durchreyset vnd gesehen, kam aber in denselbigenallen kein
Gewinn, welchen dieselbigen von Natur hätten finden, sondern nur dieses, daß fieseynd
zücklich begabet durch die lange Arbeit vnd Fleiß Erfahrenheit vnd Kunst des arbeits-
in Volcks dieses Land aber ist allein, wie es Gotterschaffen, bringet allerley :
- - (NIHll-
- - -

- - - - - - Americae. - 57
Menschlicher Vnterhaltung von ihme selbst ohne Mühe vnd Handarbeit vnd was man
die jfwendigen Ländererfrechterkündigte vnd dieselbige durch menschliche Vernunfft Er-
fahrenheit vnd Arbeitgebawetzgepflanzet vnd gewartet würde, was Hoffnung folte da
wolfyn/oder woran folte einer zweifeln alldieweil die eußersten Seekanten fovber die
SMaffenfruchtbar/vnd nur die rechten Eckenvnsfolchen Vberfluß bringen wilgeschweigen
deß reichlichen Fischfangs daselbst, daß kein Schiffbedarff ledig von dannenzufahren, so
man allein die rechte Zeit hierzu gehörig warnimbt. Vnd dieser reiche Schatz vom Fisch-
fang nimpt nimmer ab/eskan auch dessen Vrsprung nicht verwüstet, verzehret oder ver-
fopfft werden. Vnd dieweil wie gedacht, die Holländer versorgen die Offerlingen, sich
felbst vnd andere Länder, so dessen Mangel haben, mit Hering/Lingvnd Cablaw/die O-
fierling ein großen Theil Europa mit Sturven vnd Caviare/Hispanienvnd Portugal mit
SMullet vnd Putargo: Das newerfunden Land mit dem Dumen Fisch Arme Jangenant
speiset. Norwegen vnd Polen geben Pech/Tecr/Mastvnd Wagenschott/Schweden vnd
Rußland Eysen vnd Leinen: Franckreich vnd Hispanien Canevas/Wein/Stahl/Eysen
vnd Olic: Italien vnd Griechenland Seidenvnd Früchte/cdarffichwolkecklich zusagen,
dam ich solchesaußeigener Erfahrung habe daß dieser Dinge Materialien, davon soll
ches gemacht ist in diesen Landen natürlich wachsen vndauffgehen/ vndfeynd dieselbigen
oder der meiste Theil davon in weniger Zeit allhier innerhalb 70 SMeilenfo wolzubekommen,
als von allen den gedachten Oertern/fo ferne nur hierzu die gehörigen Mittelgebraucht
NVerden.
Dannerflich ist der Bodenfofruchtbar/daß ohnallen Zweiffelerbequem ist allerley
Korn/Früchte vnd Samen, die ihr fäen oder pflanzen wolletz aufzubringen: Vnd kan
zwar wolfeyn/daß nicht ein jedes Geschlecht komme zu der Vollkommenheit oder Zartig-
keit, oder daß etliche weiche vnd zarte Pflanzen nicht foträchtigfeyn möchten, dieweil der
Sommerallhie nicht so heiß ist vnd der Winter etwas kälter als invnfern Landen. Ich hab
es selbsten versucht, vnd im SMajo einen Gartenauff der Höhe einer felfichten Insel viel
SNeil von dem Wasserstrom gemacht, der geriethfowoldaß wir im Juniovnd Julio Sa-
latgenug hatten. So können allhiernden Inseln oder halb Inseln allerley Gattung von
Vieheganz sicherlich aufgebracht vndgefüttert werden. Ich wollte mich auch vnterstehen
genug Kornzuhaben von den Wilden nur vmbschlechte Sachenwolfür 300 Mann: Wo
ferne aber dieselben zuvnleutselig (wie sie dannfeynd)kömten 40. guter Mann sie wolzu Ge-
horsam bringen vnd ihnen solche Provision verschaffen: Worab man 200 in die 9. No-
nat zum Fischfang für die Kaufleute gebrauchen könte/biß man alle anderenohtwendige
Ding zur Handbrächte.
Im HNarcio/April/Majo/vnd mitten im Junioifallhieder Cablawingroffem V- #
berfluß: Im Majo/Junio/Julio vnd Augusto fängt man SMullet vnd Stüre darauß
man Caviare vnd Puttargomacht. Es gibt auch Hering dafiderenhabich viel genommen
auß dem Bauch des Cablaws/etlichehabichauch in Netzengefangen. Aber die Wilden
verschen sich damit außder Seemiteiner vnglaubigen Menge, die sich nahe beim Landbe-
finden. Zu Ende deß August, Septembris, Octobris vnd Novembxis habt ihr den Ca-
blaw widerumbzumachen/Salzfischvnd Arme Jan: Ein jedes 10c.iffogutzals 2 oder
30. dessen indemnewgefundenen Land, daß also die Arbeit im Angeln bereiten vndwider-
kommen halb gesparet ist: Ihr könnethabencwere Fischauffwelchem Markt ihr wollt,
vor dem Fischfang immewen Land/welcher sich damnur im Juliobegibt, Deß.
- H -_-
eleg
ch
eines
ang,

58 Zehender Theil
Salz,
Desgleichen eivern Salzfisch könnt ihr bequemlich in Portugal zuvnterschiedlichen
Marckten vberführen lassen vnd verkaufen, ehe ewerEysländer zu Hauß kommen. So
fyndfieverbunden an die Bequemlichkeit der Zeit in der offenbaren Seeallhieraber habt
ihr ein doppelte Zeit zum Fischfang füreiwerer Thürkömt alle Nacht mit ewerm Web
vnd Gefinde, wie ihr wollet/ond wann es euch gefället/rühiglich vndmitgutem Gemühte
beym Fewerauffdem Feld schlaffen: Sie aber mit viel Vngemach vnd großer Sorgallein
in ihren Schiffen in der vnbefendigen offenen See. - - -
Die SNulletfeyndallhier im Vberflußdiemöget ihr mit den Netzen fangen/bißweilen
bey hunderten, welche zu Capeblanck mit Angeln gefangen werden./feyndgemeinglich an
derthalb Schuhe lang diese aber allhier 23. oder 4 wieichsoffgemeffen habe. VielLachs
haben etliche gefundenauffwarts des Wasserflusses. Es ist auch allhier die Luft fotempe-
rirt, daß die Fischzuallen Zeiten mögen wolbehalten werden. - -
Die jungen Buben vnd SMägdlein/ vnd anderarm Volck der Wilden kanman zur
Arbeit gewehnen/zum wenigsten daß sie die Fischheim tragen/Garn spinnen/ vnd zum
Fischfang gehörige Instrument machen.
Salzmagallhiefür gewißgemacht werden, so nicht zum ersten in Pfunden, dennoch
bißfie werden versehen kan solches gebraucht werden. - -
Die Schiffe können vberbringen Kühe/Pferde/Geissen/gering Wand vnd derglei-
chen Dinge, deren wir manglen. Gegen welcher Ankunfftkangemacht werden die Provi-
fion von Fischen zubefrachten die Schiff, daß sie nichtdörffen warten: Vndalsdann/wañ
hon die Schiffleute für ' gehen, schadet es nichts: Es müßte Wunderfeyn/daß diese
iderkunft nicht folte die Vnkosten können ertragen: Aber es müßtein Acht genommen
werden, daß sie gleich im Frühling ankämen, oder wo nicht, daß Provision für sie gegen
den Winter gemacht würde, - - -
Von etlichenrohten Beeren genant Alkermes immewgefundenen Land von welchen
das Pfundzchen Schilling Englisch werthaber von diesen allhier das Pfund für 30 oder
40. Pfund verkauff/mag alle Jahre in große Mengegefamlet werden. Vonder Biem-
katze mag wol Genießentstehen, dann es ist wolder Arbeit würdig, wer sich wilbefleifen
ihrer Güteein Probzumachen. - - - -
Von Bibern/Ottern, Mardern, schwarzen Füchsen/ vnd ihrem Futterwerck/wel
ches fast von einerley Würdigkeit mögen jährlich sechs oder siebentausentzuwegengebracht
werden ja viel mehr, so man die Handlung der Franzosenniderlegen könte. Esseynddiß
Jahr 2000 von diesen Nordlichen Landen in Franckreich gebracht worden, welcher Ge-
winnvnsallerztgengyvndmöchten wir von solchem Handelfowoleinguten Theilhaben,
als die Franzofen. '-
Von Mineralien/Goldvnd Silber von gutem Bley/Christallvnd Allaun/könteich
vielsagen/waiichssicherlicherzchlendörffe. Ich hab nach Anweisung meiner gehabté In-
struction vielerlei Proben gemacht vnd befunden, daßesrecht Metallen im Land gibt. A-
- - ber ich bin kein Alchimist will auch nichts mehr zusagen, dann ich weiß. Wäre aber je-
mand bedacht allhier ein Eisenhüttenauffzurichten, der hätte vberflüssige Materien, wie
auch das Holz vmbsonfidarzu. Sehéalso/dz solche Provision zu Erhaltungeiner Colonté
oder Pflanzung auffgar leichte Weisevmdohngrosse MühevñArbeit zuwegengebracht,
bißfie durch die Schiffart vermehrt viasodas.nohtwendigsteauffdem Wasserzuvmszu-
geführt werden kam darzudañauch vielthäter die Hülffder Indianervi '
- - - dieselbige
-
z

- Americe. 59
dieselbige der Gebühr nach zur Fischerey/Pflanzung/Holzholung/vndanderer Arbeit an
gewiesen wurden. -
Aber damit ich widerkoffie zur Beschreibung etlicher besonderer Stück dieses Lands, eine
diweil ich dieses Orts noch nicht allerdings bekantbin/kanich auch nicht vollnkommenlich"
beschreiben den Zustand des Landes, so viel nemlich antrifft das Meer/Lufft mancherley Hands,
Frücht, die Felsen das Volck ihr Regiment/Religion, Gebiet Grenze ihre Freund oder
Feind/vnd dergleichen, sondern nur so viel ich hin vnd wideraußmancherley Spraachen
erlernet/vfi die Zeitvberich diese Länder durchzuziehen zugebrachtzufanfien bringen mögen."
Der meiste Theil Nords/darinnen ich gewesen ist der Bay oder Golf Pennobfor,
erwirt bewohnet mit vielem Volck, welches sich von der Fischerey zwischenden Inseln vnd
der Jagt durch die fehende Waffer vnd Wälde, die mit Bibern vndandern wilden Thie-
renerfüllt ist, mehret. Der Golff ist vollgroßer Insulen von 1.2.6.8 oder 10. Meilen in die
Längerdarmenfhöne herrliche vnd bequeme Hävenzufinden: Gegen Osten haben sie die
Tarrantines ihre tödliche Feinde daselbst haben sich die Franzosen nidergelassen, somit die
fem Volckals eine Nationlebet.
Gegen Nordwest von Pennobscot ligt Mecaddacut an dem andern Theileinesho-
hen Gebirgswelches ist ein Befestigung gegen Tarrantines, foam das hohe Gebirgvon
Pennobscot, vnd an die Seegrenzet. Vber alle dieses Land vnd Inselkanman ohne Ver-
hinderung von ihrer Wohnung in die 1618 oder mehr Meilensehen. Segocket ist der necht
darnach Nustoncus, Pemmaquid vnd Sagadahocke, an diesem fließenden Wasser/vnd "
bei der West Colonien oder Pflanzungseynd Aununckawgen, Rinne, Beck, vndvnter-
fähiedliche andere alldafyndetliche Korngründ/befäet. Aber langf dem Wasser in die 40.
oder so. SNeil hab ich nichts mehr als nur hohe Vfer von vngebaweten Steinfelsen mit.
Holzbewachsen gesehen: Wo aber die Wilden wohnen, da ist der Bodenvberaußfeifvnd
fruchtbar: Westwarts gegen diesem Waffer ist das Land. Aucocisco an dem eußersten
Theileines weiten vndtieffen Golfs von vielen vnd schönen Inseln erfüllet, welche es in viel
herzliche Hävenabtheilen. - -
Sacrocotuck ist dasnechfeindem Eckeines weitéfandigen Golfes der viel Steinfel-
fenvnd Inseln, aber wenig gute Haven hat als nur für Barcken soviel mir bewußt. Aber
der Seestrandbißgen Pennobscot vnd soweit ich gegen Osten sehen köntefyndnichts an
denfidaihohe Felsen vndfeinigte Inseln, darüber ich mich sehr verwunderte/dzsolche große
Bäume auffsolchem harten Grund wachsen könten. Es ist ein Landschafft wie ein Einöd,
welche einen mehr erschrecken dafibeluftigenfolte Deffen aber vngeachtet ist die See dafelb-
fien sowunderbarvivber die Massenfischreich als ich jemals gesehen, auch find diesewüste
"Inselndermaßenmitgutem Holz Brunnen, Früchten Fischvnd Vögeln begabetzdzich so
viel daraußabnem, ob wolder Seestrandfelfigvñabschewlich/dzhergegen die Thaler/E-
benfelder/vndjmwendige Theildefo fruchtbarerfeyn müssen, wie dafi ohne das kein Land
noch Königreich so gut vnd fruchtbar, welches nicht auch Oede vñvnerbawte Felder hätte
anchisiuew Engellandgroß genug, viel Königreich vnd Land darauß zumachen, wann es
nurallbewohnet wäre.
Wañmanden Seestrandjfier Westwartfähretzkompt man auff-Accominticus vi
Pallacaquach,2 bequeme Häfen für kleine Barckvieingut Land nebedevnebeneficinich-
ten Oertern/danechstift Angoâ, welcher woleinvnzeitig Vrtheilvervrfachen könte, daß es
mit einem Golfoder Furth zu weit von der See begrenzetit vieräugnen sich daselbst viel
Berge/ vnd an ihrer Höhe vnd Nidergang viel schöne Kornfelder :
- in Big“

GO Zehender Theil
Gegen Osten ist ein Insel, so sich in die Länge 2. oder 3. SMeilen erstreckt, derenhalber Theil
fehrmoraffig vnd graffig zur Weide vnd Futterung nicht vnbequem mit vielem Garten-
werck vnd Maulbeerbäumen vmbgeben/imgleichen viel Eichbäume zu Kahnvndanderm
Holz darauß an diesem Ort, weil es ein sicherer Have ist leichtlich Wohnungen köntener
bawet werden, -
Naimkeck obes voleinfälfichtern Boden, dann Augaam, solandig ist, ist es doch
nicht geringer vomwegendeß Havens oder auch andere Ding/wann ich nur erfahren kön-
nen/wievolckreiches wäre: Von hierabbiß an die See erstrecket sich das feine Hauptland
Tragabigzandamitdreyen Insulen vmbgeben, so die drey Türcken Häuptergenennetwer-
den: Gegen Nord hievongehetengroffeBayhinein, da wir etliche Wohnungen vndschö-
ne Kornfelderfunden, fieerzehleten von einem grossen fließenden Waffer/vnddarbey zum
wenigsten dreissig Wohnungen, dessen Imwohner das Landjmhätten: Aber weilm die
Franzosen den Handel zuvor daselbsterlanget wurd mir nicht Weigelassen, dasselbige zu-
beschawen: Die Insuln Matthnutsfynd gegen West von diesem Baygelegen mit guten
Haven/daran ganz nicht zuzweifeln. Die Seekant ist meistentheilshochvnd sandig"V
er. Wann man dem Seestrand vberzeuchtzlaffen sich vberlangfhöne breite Kornfelder
vnd ein grosse Menge eines wolgestalten Volcksfchen. Aber weil die Franzosen allhie 6.
Wochen hatten verharret liefen fievns nicht der Weil Anlaß zumemmen nach der Inn-
wohner Gelegenheit vndwie farckfie wären zufragen/vnd wie viel Tagreyßdas Waffer
noch auffwarts in das jmner Theildeß Landsgemg. Wirfunden das Volckdieses Orts
gegen onszwar sehr freundlich, aber in ihrem Zorn nicht wenigermamhafft:dam wegen
eines Zancks, welchen wir mit einem vnter ihnen hatten, fetzete ermitdreyen andermvber
den Haven Quonahafft zu etlichen Felsen, da wir mußten vorüberreyfn/vndschoffenfo
grimmiglich mit ihren Pfeilen auffonszudzwirkaum der Gefahrentrinnen möchten,
FurterkomptmanzuAacomack einem herrlichenfichern Haven/dem Land mangelt
daselbst nichts, dann nur arbeitsam"Volck, Siefeynddaselbst sehr freundlich vnd versöhn-
lich, dann außgeringen Vrsachenfochten wir mit 40 oder 56 derselben darüber etliche ver-
wundet vnd erschlagen wurden, ehe aber ein Stundvergiengwarenfie widerumb Freun-
de. Cape Coditdernecht Ort so sich sehen läßtzondist ein hochLand von hohen Sand-
bergen/vberwachsen mit Kahn/Büschenvndallerhand geringen Dingen aber es hat einen
fichern Havengegen alle Fortunvnd Vngewitter: Diß Cape ist gemacht von der gemeinen
See an der andern Seiten/vnd ein groß Golfan der andern Seiten formiert wieein Sie
chel/nechstdarbey wohnet das Volckvom Pawmet/indemjnnwendigsten TheildeßLandes
aber das Volck von Schavum. Gegen Suden vnd Sudwest von diesem Cape/wirtge-
fundeneinlangvndgefährlich Trip von Sandvnd Stein: Soweit ichs aber vmbzog, ha-
beichallezeitdreyfig Faden Waffersmecht zum Landvmbeinenfarcken Strombefunden,
dannenhero abzunemenz daßbey diesem Rieffein Durchlauff, deren Ortsman auch
Winter vnd Sommer der besten vndgrössten Fischholenkömte. Aber die Wildengeben für
es wäre daselbst kein Durchlauff sondern daß der Rieff vom Strom zu Pawmentanfan-
gein der Insel Nauft/vndalfofichfürter erstrecke fosie doch die Fahrt nicht eigentlich zur
Seewußten. Nechstdarbeyist Capawackeinoberflüssiges Land von Mineralien/Kupffer
Korn vnd Volckfoich dieses letzte Jahr entdeckt. Aber ich geriethedarüber in Vnglück,
welches ich doch diesesmal vorübergehe/bißes Gottgefällt hievonfernern Bericht zuthü.
Es wirtgesagt, daß die Maffchusets bißweilen einen Krieg mit den Bashabes
- - - Pennob-
-
- -
d

- - - - - - Americae. 6
Pennobfot, auch noch fiete Feindschafft mit den von Chawun vnd ihren Gefreunden
halten: Aber jetzofeynd sie alle Freund/vnd handlen miteinander foweit sie an ein jedes
Land zusammengrenzen, dann fiethun nicht grösser Reysenals von Pennobfotnaher
Cape Cod, selten naher Maffachewfet gegen Nord/daselbstfangenfian Kornzusäen, be-
vorab das Theil gegen Sudhat solchen ' die Nordischen nur was fiebegehren,
haben können/vnd im Winter auch viel mehr Fischvnd Vögel. -
Dieammercklichste Inseln vnd Gebirge für Landzeichenfeind diese: Die höchste Insel
ist Sorico, in dem GolfPennobscot: Aber die drey Insulen vnd ein Felß von Marin nach
fynd viel weiter in der See: Metinicusfeynd auch drey eben Inseln vndein Steinfelsen
zwischen denselbigen vnd Monahigan, welche auch ist ein hohe runde Insul/vndnechfida-
ran Monanis zwischen denselbigen ist ein kleiner Havengelegen. In Domevils Insuln ist
noch einander Sagadahock, ist bekant durch Satquin, vier oder fünf Insulen in dem Ein-
gang. Smids Insulenfeind ein Hauffenbeieinander, keine nahe bei der andern gegen
Accominticus, die drei Türckenhäupterfeynddrey Insuln zur See Seiten weit zusehen.
Wegen der Haupländer ist allein Cape Tragabigzanda vnd Cape Cod das vornembste
Hauptland. Die Waffersyndmehrentheils klar, welche von dem innern Theil der Gebirge
kommen.
Die Kräuter vnd Früchte daselbst feynd mancherley Art vnd Geschlechts als Alker- Krater
mes, ein Fruchtgleich Corinthen/Maulbeeren/Weinreben/Johaisträublein/Großelbe“
ren-Pflaumen/Wallnüffe/Castanien/Haselnüßtc. Kürbien/Gourds, Erdbeeren/Bo-
men/Erbfen vnd SMayzer zweierlei Geschlecht Flachs davon fieihre Netz/Leinen vnd Reif
feehrfarcknach einer Größe machen. -
Eichen ist das vornembte Holz, dessen eingroffer Vuterscheid ist des Bodens, da es von
wächst/Firn, Kahn/Waldmüßbäume/Castanienbäum/Bircken/Eschen/Vlm/Cypress
fn/Cedern/Maulbeer-Pflaumenbäume/Hasel/Saßfaß vnd viel andere Gattung
Adler/Greffen/vnterschiedliche Geschlecht von Habichten/Kramnichen, Gänse, von
Brants/Rohrdummel/Enten, Schuldrackem/Salem/Newen/Guls, Indianische Hü-
mer/Deucher/vnd viel anderer Art welcher Namen mirvnbekanteyn. -
Wallfisch, Grampen/Meerschwein/Turbit welches Fisch mit einem Horn/Störz“
Gododer Cablaw/Bolch/Hacker Dorsch Cole, Cuskoder Kleinlig/Scharck Mackrell
Hering»SNullet/Base/Pinaks, Cumers, Garf Ahl, Krebs, Seekrebs, Muscheln,
Wilcken/Austern vnd viel andere. - - –
KNuß ein Thiergrösserdam ein Hirzwildrohtvndfahl/Biberschwarz/Wölffond“
Füchs-Arongonds wilde Katzen, Beeren/Otter/Marter Biesemkatzen/vnd vielerley - -
Gewürm, welche Namen vnbekant.
Alle diese vnd viel anderegute Dingewachsenallhier immerzu vnd wellfiegar wenig
geringertondeseinstheilsfafnunmehr gebraucht werden, pflegen sie dieselbigenhauffen-
weiß zudörren Mansoloffermals aneinemnidrigen Vfer oder Sandhöleeinsolche Men-
geSeekrebsfangen, daßmanganze Bododer Nachen voll damit beladenfönte. Es seynd
auch selten Inseln, daman nichtfindenfolte Früchte/Vögel/Krebsvnd Muscheln, die zu
sammen fahren in einem leiten Wasser. In dem Havendarinn wir lagen mag ein klei
zner Knabin wenig Stunden neben des Schiffs Ruder/Cunners, Pinacks vnd derglei-
chenliebliche Fischfahen daran 6 oderzchen ineinem Tag zu essen haben aber meinem Netz
vollzooo wann es vusbeliebte/vndifkaum ein Ort, da man nicht mit Angelschnur
lij OPE

Zehender Theil
oman will einen Cablaw/Cuske/Holybut/Mackerell/State oder dergleiche
- ioute: Auch an vielen Orten vnd vnterschiedlichen Golfenmag ein Mann mittel-
: Metz einen großen Hauffen Mullets/Basen/vnd viel anderer Art herrlicher Fisch so
viel als sein Netz zu Land bringen kan/reichlich fangen: Es ist auch kein fließendes Wasser
daselbst, da man nicht ein Vberfluß der Stören/Lachs/vnd dergleichen/wammanmurfh-
re Zeit in Acht hat, haben könne. Wir hatten die meiste Zeit des Fischfangs nur ein wenig
Brotvnd Weinessig vnddamoch den mehrern TheildeßJuli, als die Fischereyabname/
arbeiteten sie alle Tag/lagen alle noch draussen in den Insulnvilcbeten davon, was sie fun-
den/vnd wurden dennoch nicht kranck. "Ich wollte aber niemand rahten/fichin folch Leben
zubegeben, wo ihm nicht die hohe Noht darzutreibet/jedoch ist derselbig des Tods würdig/
foerfeine Stärck vnd Gesundheit hat, der hie nicht leben kandieweil allhier ein Vberfluß
allernohtwendigen Dingzubekommen.
Wer folte doch mehr Nutzenbegehren, dann soeiner, der ohne das sich zuvnterhalten,
geringe Mittelhatzvnd nur von seiner bloßen Handarbeit vnd Verdienstfichnehren muß,
fein Glück zu verbessern diese Fahrt fürnemme vndallhierfichauf Pflanzen vnd den Feld
baw legte sonderlich da er das Land mit Auffetzung seines Leibvnd Lebensmiterwerben
helffen. Was folte doch einem solchen Gemüht mehr gefälligfyn dann ein Land, daßer
von der wüsten Erden durch Gottes Segen vnd seine Arbeit ohne Nachrheilvnd Vervor
theilung seines Nechsten gewunmen für seine Nachkommenezubawen vñzupflanzen etwas
kaner doch Gott wolgefälligvndamfeinen Nechsten nutzlicher vndfeeliger beweisen, sofern
nur einig. Füncklein des wahren Glaubens vnd Eyfers gegen der Religion beyihm dann
dieses arme wilde Volck zu ihrem Schöpfferbekehren, denselbigen lernenerkennen, lieben/
ehrenvnd fürchten zur Erkantmuß Chrift ihres Heylandsvnd Seligmachers vifreund
ond Leutseligket zubringen? Welche Arbeit fosie mit Verstand vorgenommen/wirt ihre
Mühevnd Vnkosten doppelvnd dreifachtig belohnen. Was ist ehrlicher vndrühmlicher
dann ein Ding, das zuvorn vnbekant zuoffenbarene Item die Auffrichtung der Stätt/das
Land mit Leutenzubesetzen/Bekehrung der Vmwissenden/Vnterrichtung der Vmwerfendi-
gen/Reformierung der vnbillichen Dinge/Vuterweisung der Tugend noch ein Königreich
zuvnfermangebormen Vatterland zugewinnen, dem Müssiggangzuwehren, das Vmrecht
von feinem Mechsten abzuwenden. Vrfach vnd rechtmessig Anlaß den Nachkommenden
zugeben feiner allezeit in Ehrenrühmlich zugedenckene Betrachte, was war doch der An-
fangvnd Endaller Monarchien. Anderfnichts dann diese einige Regelvnd Intent. Was
war doch, daß sie nicht vnterfunden zuvollmbringen wegen der Tugend gemeinen Nutzens
Dax, vnd Vaterlands? Als zum Exempel, was machte die Römer zu einer solchen trefflichen
“ Monarchien als nur allein die Vbung der Jugend nicht die Vnmässigkeit zu Haußfon-
dern in Gefahr drauffm? Vnd die Gerechtigkeit vnd verfendig Vrtheil außihrer Erfah-
nung vnd da sie zum Alter kam, was war Ihr Fall vnd Vnterganganderfalsdiß die V-
bermässigkeit des SMüssiggans der Eltern Vnauffichtigkeit oder Nachlässigkeit Mangel
der Obrigkeit in Erfahrung des Regiments, die Verwunderung ihrer eigenen vmverdien-
ten Ehren, die Verachtung trewerangewandten Dienste ihrvnbilliger Haft gegeneinan-
der ihr Politischer Vnglaube/jhre anschenliche eußerliche scheinende Güte/vnd ihre heim-
liche Vnehaten? Endlich, dieweil fienurin Tag hineinlebeten haben sie in kurzer Zeit ver-
lohren alles, was ihre Vorfahren info vielen Jahren erworben hatten, jene durch ihren
Fleiß vnd Tugend wurden Heldenvnd Herren der ganzen Welt diese aber wurden :
J)

- Americae. 6;
ihre Wollüfond Lafer Schlaven ihrer Diener: Diß ist nun der Vnterscheid zwischendem
Gebrauch der Waffen im Feldvndanden Gedichtmuffender Stein des güldenenvndbley-
erm Altars Glücks vnd Vnglücks/Gerechtigkeitvi Vngerechtigkeit oder Verderben/We-
fen vnd Schatten/Worten vnd der That selbst Erfahrung vnd Einbildung, Beforder
rung deßgemeinen Nutzens vnd dessen Verhinderung, die Frucht der Tugend vnd Be-
schluß der Laster. -
Welcher wollte doch nun lieber also müßig zu Haußleben oderbey fichgedenckenalso
zuleben/vnd nur allein effen/trinckenschlaffen/vndalso sterben. Oder dasjenige so ihm
feine Vorelternvnd Freundehrlich gewonnenvnd hinderlaffen/vnachtsam vnd vnmützlich
verzehrte Oddaselendig zugebrauchen, welches die Tugendehrlich erhält? Oderdzelner sich
in Armut vnd Elend vielrühmen wollte dzer von feinen Blutsverwandten herkommen vnd
entsprossenfey von hohem Edlen Stammen? Oder nur stehenlaffendeneiteln Prachtvnd
sein Herz vnd Seeloffenbaren, durch Abfallbetregliche Posen/Würfflond Kartenspiel
odernewe Mehr vmbhertragen vierzehlen, was andere gethan dann hie dann dort schma-
rozen/vndein Mahlzeit oder Abendessen suchen. Die Freunde durch ansehnliche Zusage,
güldene Berg oder Diffimulierung betriegen/auffborgenvndent lehnen das man nimmer-
mehr gedencket zubezahlen, den Statuten vnd Gesetzenfreventlichentgegenleben mit groß
dem Vnthalten seinem Vaterland vberläftig feyn/feiner selbst mißbrauchen, in SMangel
verzagen. Jawolauch feinem leiblichen Bruder vnd deiner Eltern Tod. Ich will nicht fa-
gen/ Verdammuß wünschen, damit er ihr Gutbekommen möge/ vngeachtet er ficht,
“für Ehrvnd Belohnung die Welt jetzund denen gibt, die mit Ernst darnachfireben vi
"ICHEN.
. Ich will aber hiemit niemand vngern verletzt, sondern hierbeygebetten haben diesemei
negetrewe wolSNeymung nicht zum ergien aufzunemmen, sondern im besten zuverstehen,
dammich wünsche einem jedernguts vnd niemandsböses oder Schaden.
Es zweyffelt mir zwar nicht, es seien vielfo zufolchemgottseligen Vorhaben willig,
auchleichtlich zu bewegen, welche hochvndfarck von Gemüht vnd Geistesgenug habenza-
beresmangelt ihnen nichts dann der Verlag vnd der Reichen Beutelfonsten begehren fie
fichnichtzuentziehen solcher Gefahr, sondern nochdarbeymehrzugewinnen dann ihr habt,
Vnd ihr Vätterfeytblind vndnärrisch im Nachgeben, oder so elendig geizig oder mit Wil
lenvnwissend, vndfofumhafft ohne alle Vorsorge, daß ihr lieberewer Kinderin müssiger
Verwegenheit auffziehet bißfie vber euchanfangenzuherschen oder gerathenfovbel, daß
fieauchewern Tod wünschen. Was habt ihr doch für Bedencken fieinsolchemgottseligen
Vornemmen nicht zugebrauchen. Vndobjhr wolhernach gerne wolltet, daßfiejrgendfeyn
möchten, damit sie dem Galgen entfliegen könten damit ihr nichts böses mehr vvnjhnen
hörendörffet, ob sie schon ein/zwey/oder 300 Pfund ein Jahr durchtrieben vnd verzehr
ten/jhrfeytvbel zuvberreden, es mit ihnen zuwagen/fie zuerhalten in einem Stand/wel-
cherin kurzer Zeit nur mit geringer Hülfewer Vorsichtigkeit möchtebefferseyn/damewer
eigener.
g Ichbinnichtsozärtlicherzogen, sondern ich habe sowoVberflußvnd Nutzbarkeit ge»,
schmeckt als auch Mangelvnd Elendgeldtenvnderfahren, deren Vrsachen wegen, daß“
ich noch nicht begnügig bin, zwingt mich zu diesem Vornemmen, auch ist mir nicht vmwis genheit,
fand, was geringen Danck ich für meinen Fleiß haben werde oder daßviel begehrten die
Weltfolt ihr einbilden, daß die allein hochverfendig vnd weiß zu achten, welchenur
jhre

64 Zehender Theil
ihre Verständige aber nichts verdige Gegenwürff vnd Verleumbdungen meine volney
nende Vorschläge könten carpiren oder schelten. Demnach hoffe ich meine eingeführteer-
hebliche Vrsachenbeyneben der That selbsten werden bei etlichen verschaffen, daß ich kräffi
ge Wirkungen in diesem Handel empfinden/vidiefart Blindenschen mögen ihre eigene
Vnfimmigkeit vnd Mißtrawender Hoffnung, daß der Gewinnficdarnachzutrachtenver
vrsache, welches die Religion/Liebe vnd der gemeine Nutznichtkanzuwegenbringen: Es
wäre doch ein geringer Genießbey mirzubetriegen mich selbst vielmehr aber den Königvnd
Stände, meine Freunde vnd Vatterland. Dieweil ich dann verstanden, daß ihre Majest.
folches gnedig vergünstiget vnd zugelassen, so wünsche ich, daß allerhand würdige/ehrlie-
bende vndfleissige Gemütherfolches doch wolverstehen wolten/vndsofern diejenige einige
Caution vnd Versicherung von mir begehren würden/willichs an mir nichterwindenlass
fen, doch will ich hiemit niemandsvberreden, sich allein allhierzubegeben, sondern icherbiete
mich jhnen hiermen Gesellschafft zuleisten, noch anchfiedaselbst zulassen, sondern ich bin
willig beyjhnen allda zubleiben vnd zuleben, ich will nicht rahten, daß durch Vnvorsichtig-
keit oder vnzimlichen Vorschlag solche Wege folten vorgenommen werden, welchevns E-
lends genugvervrachen vnd bringen möchten, sondern fofern ich möcht die Versetzung
dessen foich vorgeschlagen, erlangen sollten sie alsdann nicht Mangelhabenan Effenvnd
anderer Nohturff/vndfoferne ich ins Werck richte, was ich sage/fo begehrich nur die Be-
lohnung, welche außdem Gewinn meines Fleises erfolgen möchte. Vndfoferne jemand
nach Verfliessung eines Jahrs solches mißfallen sollte, bin ich vrbietig sie mit Bewilligung
vnd Erstattung aller aufgewandten Vnkosten widerganzfrey wegziehenzulassen. Es wä-
remir nicht nohtvmb Gesellschafft, die sich vberflüssig finden würde/wammurbekant wä-
re, was mir von dieser Landschaft wissend: So begehrt auch keine Gesellschafft von ihren
vornemmen vnd ordentlichen Haußhaltungen vnd Nutzen zuführen in New Engellandzu-
bleiben/vnd mein Vornemmen daffelbst zuvollführen. Es darff auch niemand in die Ge-
dacken gerahten, daß die Arbeit daselbsten vnerträglich. Obwoll die Reichthumb/wie
gesagt, durch Arbeit vnd Fleiß erlangt werden mögen. Soweiß ich doch gewißlich, daß
viel in Engelland gefunden werden, welche sich in vergeblichen Wollüften zum höchstenver-
tieffen/ vnd vielmehr Fleiß wenden, der selbigen zugenießen dann ich allhier folte thum
große Reichthumbzugewinnen, Vnd bin doch der Meinung, daß sie kaum halb soviel
Lieblichkeit vnd Ergetzlichkeit haben werden dann Verlustleyden. Allheifallzeit Gewinn.
In Engelland aber Vnkosten vnd Schaden: Allhier bringet die Natur vnd Freyheit frey-
lich/welches wir manglen in Engelland oder aber es kosten vnsvberauß viel. Kamauchje-
mand grosser Ergetzlichkeit vnd Freiwde haben, als aufffeinem eigenen Landgut. Felder
vnd Bäumgarten/Weinreben/Früchte vnd Kräuterpflanzenbawen vndbeffern nachei-
nes jeden Wolgefallen/item Schifferbawten vnd mit andern Wercken vmbgehen, sich
zuerlustirenfracks für feiner eigenen Thürin feinen eigenen Schiffen auffder See/wenn
SMann/Weib vnd Kinder mit einer kleinen Angelschnur vnterschiedliche Arten von den
herzlichsten nach eines jeden wolgefallen fangen mögen? Ist das nicht einvberaußluftige
Kurzweilaufzwey Pfemingwerth 6 oder auch 12 Pfeming heraußziehenvndgewinnen.
Es müßte ein sehr schlimmer Fischerfeyn/welcher nicht in einem Tag mit feiner Angel-
fehnur 12 oder dreihundert Cablaw fangen folte, welche, da sie bereitet odergedorret da-
selbst verkauft werden 10. Schilling In England aber wol20 Schilling gelten folten
Nag nun nicht beyde der Diener/Meister vnd Kauffman mit diesen Gewinn TATO
begnügt
- -

-
Americae. 6;
bezeuget feyn/vnd da ein SMai nur drey Tag in einer ganzen Wochenarbeitenfoltkaner
nun mehr als er verzehret/gewinnen/esfey dafi daß ergarvbermäfigzehren wolltefolten
es nun nicht Zimmerleuther Steinmetzen/Gärtner/Schneider/Schmid/Schiffleutevnd
andere Handwercksleute für einen Gewinnvnd Erlustigung halten, wann sie nur des Ta-
gesein Stund fischen, darinnen fieofft mehr als in einer ganzen Wochen verzehren/fan-
gen mögen. Vndobfie dieselbigen nicht möchteneffen, weil sonsten viel anderegute Speisen
daselbfien zubekommen feynd/magerfie doch mit den Fischern vi Kaufleuten für andere
Dingvnd Wahren, so fiebringen/verkaufen vnd vertauschen. Neben diesem ist auch nicht
ein geringe Kurzweil vnd Luft in dem herrlichen lieblichen Luff von einer Insulzuderan-
dern/vndvber die stillen Strömevndfichende Seezufahren, vndalso das Gemühtzuerfei
fchen/vfidarneben den NutzviGenügenzuhaben auch obschon nicht jederman mit Fischen
vmbgehen kan/mögenfie doch in andern Dingen ihre Nohtwendigkeit/LuftvñGewinn
n/vñein jeder in seinem Stand/Qualität viArbeit seinen Nutzen suchen in Erwegüg
daß daselbst ein nohtwendiger Gebrauch vnter ihnen allen ist.
Für Adels Personen viAdels Genossen mag kein bessere vndluftigere Vbung gefun-
den werden, als täglich vnbekante Oerter/vfi Wälde mit Fischen/Fahen/Hetzan/Vögeln
vi Federspiel durchreyfne Allhierfiehetman wie die wilden Habichten 67 oder 8 nachein-
andernderfallen/ vnd in den luftigen Häwen ein Stundoder zwoauff den Fischköpfen
verharren, andere aber, so besser im Land, daß sie andern Vögelnmittheilen dieselbigenstoß
fen vñernder legen, welche dafi mit weniger Mühe mögengebäutzt werden./vidarf ihr
euch mit dieser Kurzweil nicht also bemühen viplagen, wie in Engelland mit Wachen
Hungervi Durst leiden reiten laufen virennen dadurch offermals Roßvnd Mañin
eifferte Gefahr Leibs vfi Lebens gebracht, vi dennoch kaum ein Habicht gesehen wilge-
fchweigen gefangen wirt. Zudem bringenbeyder Jagt die Wäld/Bergvfi Seevfiflief
fende Waffer nicht alleingenugfamevñliebliche Verenderung des Gemühts, sondern auch
gute Nahrung vnd Vnterhaltung von dem Gewild/vnd mögen deren Häute vnd Futter
auch ganzthewerverkauft/vnd in der Würde vnd Preißfohochgeschätzt werden, alsei
mesCapiteins Besoldung feyn mag. -
So viel nun die Acker-vnd Arbeitsleutebelangenthutzfolich des Säen mit Hanff,
Rüben/Pasternacken/Cappeskrautvndanderm Gemüßvnterwinden, die können sichall-
hier reichlichermehren vnd vnterhalten, dann fie das Landbeynahe vergebens, vnd nicht v»
ber2030.40 oder 50 Schilling für einen Ackeraußgebendörffen/dabey können nicht allein
Vol en auch reich werden/vnd mirfelzam vorkommen, daß einer dabeyverar-
men folte.
SMein Vornemmen aber ist allhier nicht, daß Kinder von ihren Eltern/SMänner von
jhren Weibern noch Diener von ihren Herren wegziehen sollten, sondern die sage ich/wel-
che mit gutem Consens vnd Verwilligungeines das ander verlassen können, oder da in den
Stätten/Dörffern vnd Pfarrenauffdem Land Waisen oder Vatterlose Kinder von 13.4.
oder mehr Jahren ihres Alters/oderfonsten Eheleute, welche geringen Vorraht ihrer Vn-
terhaltung haben, die mögen sich ihrer Arbeit allhierwolmemmen. Man müßte aber doch
erflichfarckgenugfynvehemanvberfieherschen oder gebieten wolte/Häusereimemmen,
SMittelfiezubeschützen haben/vnd zuvorngute Provision vnd Vorrahtschaffen, ehe einiger
Ort belegt würde/vnd hierzu wäre höchlich vonnöhten eine Vefung zuerbawen, ehe man
vnterstünde solches ins Werckzurichten. Vnd zufolchem Ende müßteman
- - ehen
/

66 Zehender Theil
fchen fyn mit Handwerksleuten als Zimmerleuten, Steinmetzen/Fischern/Vöge
lern, Gärtnern/Webern/Spinnern/Schneidern/Schmiden/Schreinern/Sägern,
vndanderndergleichen Werckleutenfomöchte man auch nach eines jeden Handwercks Ge-
legenheitzchenzeiffvñzwölff Lehrjungenvnterhalten die beiden Meistern ihr Handwerck
lernen/vni hernach andere widerumblehren/vndalfofortan das wäre jedengemeinen Nutzt
deß Königs/Vaterlandsvnd der Handwerckbcfordert davon auch beide MeisterviGe-
fellen Gewisi genughätten. -
Es würde eingrosses Buch werden, wann man nach Nohturfferzehlenvndbeschrei
ben wollte, was den Spaniern vnd Portugiesen für harte Anföff/Gefahr/Vnglückvnd
Elend in ihrer Entdeckung vnd Pflanzung des Landes zugestanden, die deswegen weit vor-
gezogen werden vner Schwachheit/Faulheit vnd Versäummuß, dann wir lächerlich vnd
spöttlich feind, doch die Authores vnd Erfinder der Landschafft so ein lange Zeit gehalten
ivorden, wie auch nun diejenigen/fodenselbigen in vnvergleichlichen Tugenden begehren
nachzufolgen/vndobschon wir täglich die Berge ihres Reichthumbs/sovon ihren Pflan-
tzungen entsprungen vor Augen sehen, dennochifvnservmentfindlich vnd biderspenstigkei
fogroß, daß wir entweder nichts vnwissend glauben oder aber vnsfo forgfältigerzeigen
vorstehendem Vnglück vorzukommen, vnd wissen doch wol/daß wir entweder versäumen,
oder vmtertrucken oder doch zum wenigsten vnwillig machen, die gegenwärtigen/fo sich
schon eingelassen haben/vndalfovnter dem Auffrichten widern der reifen oder zerstören/
vnd wollen also Früchtefamlen von den Blumen/ vndlieberbawenauffeinen reinen Sand
alsauff die harten Steinfelsen/vnd vrtheilen von denen Dingen, die wir nicht wissen noch
verstehen, regieren das wir nicht haben, förchten, das nicht zuförchten ist ja vor Furchtol-
ten auch etliche wolthun/vnd die Newlingen zwingen gegen ihren Willenmüssigzuseyn/
vnd welcher ist doch foerein verfendiges Herz einigen Fleiß oder Nachdenckens hat der
da verlassen wolt fein liebes Vaterland die Hoffnung zu Hauß, seinen gewissen Beruf
feine Freunde Luft/Freyheit vnd Güter/wann nicht zu wagen sein Glück durch Empfa-
hung vnd Niessung seines Verdiensts. Denn so ein Glückseligkeit nur erscheinetzmuntert
es viel andere dargegenauff aber es mußsolches Glückermehreevndgeferckt werden, gleich
einem Kind/bißerfarckeyzugehen/ vnd selbst verstehe, wann es gestrafft werde oder nicht
vnd daßesvber feine Stärcke vberladen werde, ehe es rechten Verfandgewinnet. Sodann
die Vollkommenheit so schwerlich zuerlangen, so müssen je nohtwendig sowol mancherley
Practicken vnd Bräuch vor die Hand genommen werden alsauchthörichte Gedancken.
Laß jmmerhin diese Paradoxische SNeymung von jemand gelefert oder verdammetwer-
den/indemcman vorgeben will, daß weniger dann fieben Jahr haben müsse diese Dinge als
lezufassen, wie man sich dareinzuschicken. Welcher aber an diesen weitentlegenen Oertern
eine Colomien oder Pflanzung aufzurichten, versuchen folte der würde nach verlauffenen
sieben Jahren Gelegenheit vnd Anlaß genug bekommen all sein Verstanvvnd Weißheit
anzuwenden wizugebrauchen. Erwirt auch befinden, daß solche Colonien mehr mit Frey-
heit GenießEhr/Glückseligkeit fo allda gefunden)vndfonderbarer Devotion vnd Ver-
pflichtung zu erhalten/dam mit Dienstbarkeit/Gewalt/Tyranney/Vndanckbarkeit vnd
dergleichen falscher Belohnung, welche freyen zu Schlaven/vnd ehrliche Leute zu Buben
machen/dzdann jederzeit des Verderben vnd Vntergang der Volckreichsten Colonien vnd
Ständen vervrfacht hat dahergegen sehr beschwerlich, allezeit ein newe anzufangen, weil
cher sicher nicht, welches das das grösste Gut Fleißvnd Vornennen er

- Americae. - - - 67
ichzusuchen die vnbekanten Oerter dieser newen Welt durch welches Mittelergerähtin
das verborgene aller seiner Nachbawren/ vnd deß meistentheils der Welt vnd hierzu hat
ihnen der hochberühmte Columbus anfangs Anlaß gegeben, vnd haben sie es wegen vnfer
Verleumnuß dahingebracht, daß wir bißheroder SMeinung gewesen, die Welt habenicht
mehr Theil dann diese foColumbus vnd andere erfinden, vnd demochwerden noch heut
zu Tag von ihnen fowolals von vns/newe Länder/Völcker vnd Händel entdeckt. In Asia,
Africa, Tenraincognitavnd America, vnd erledigen also ihr Vaterland von so vieltau-
fand Soldaten vnd Handwercksvolck, welchefonsten durch ihren Müssiggang/Hochmmht
vnd Vnvollkommenheit angefangen ihren Nachbaren verdrießlich zu sein, oder hätten auch
wol Spanien selbsten durch ihre Vermessenheit in Gefahr gesetzt. -
Nun kan Engelland ebenfowolfo viel Volcksentrahten, als Spanien ist auch eben
deß Vermögens, dieselbige mit aller Nohturff zuversehen: Wir befinden auch vngeachtet
woll die Spanier haben, so hören sie doch nicht auffzusuchen, dasjenige, was sie nicht ha-
ben/vnd noch nicht wissen: So wäre es jefrembd von vns Engelländern, daß wir sovnge-
schickt wären/vnd nichtbehielten, was wir haben/vndfetzten dem nicht nach, was wir wie
fen. Es foltewolvielvom Adel verdriessen, wann sie der Tituln vnd Würdigkeit ihrer Vor-
fahren entblöfft werden folten, da sie aber die Warheit sollten bekennen/vnd von sich selbst
vrtheilen, so wären sie vielmdriger vnd geringer gegen ihrer Norderen Tugend/vndfoviel
wären sie auch vnwürdiger derselben Würdevfi Einkommens, welche nicht feyndangeord
net für die Schawvnd den Schatten zuvnterhalten Müssiggang vnd Laster wurdendem
nach sich befleissigen ihre Ehrentitel zu vermehren durch Heroische Mannhaffte Thaten,
Verstand/Gottes Furcht vnd Tugend. Was war es doch/vnsere Vralten mit ihrer Per
fonvnd Vermögen demgemeinen Nutzen zum besten nicht vnterfiengenzuverrichten. Was
möchte aber die jetzigen bewegen, ihre Freunde so bald aufzubringen, deren sie entrahten
kömten in diesem ehrlichen Vornemmen? Die Religion foltevnses, insonderheit die
Geistlichen, woferne wir anderst Gottsfürchtig feyn wöllen/vnfern Glauben mit guten
Wercken zubeweisen, die arme wilden vnd vnglaubige Völcker bekehren/vnd zur wahren
Religion vnd Erkantnuß Gotteszubringen, bewegen. Dann welchem Fleißvnterlassen,
die Spanier diese Wilden zu ihrem verfischten Glaubenzubringen. Die Adelsgenossen
foltedarzu anreizen/Ehr/Tugend vnd Redlichkeit. Die SNamhaffigen vndarbeitsamen
die Hoffnungvnd Vergewisserung des Geweiß. Vns aber allzumal, soferne wir solche
ren, für die wir wollten angesehen vndgehalten werden. Oderfeyndwirfovielgerin
gerals andere Nationen vnd Völcker? Oder ist vnser Gemühtfoweitvntergedruckt gegen
vnfernalten Vorfahren? Oderhengt dasselbige allein auffRaub/Seeraubereyvndder-
gleichen Büberey oder wöllen wir viellieber Schlaven vnd Knecht werden der Portugie-
fn/Spanier/Teutschen Franzosen vnd Türcken, wie in Europa vielthun, dann lieber
vnferm wahren Gott/vnserm König vndvns selbsten dienen. Wir gedenckenvnsere Faul-
vnd Nachlässigkeit zuentschuldigen durch Mangel eines Handelsvnd Beruffs da doch
allhie ein solcher Vberfluß ist zuerwehlen allerhand Art vnd für allerlei Ständen Entde
ckung vnd Pflanzung dieser Nordlichen Theil des Lands Americae. Damit aber meine
Wortdurch die That selbstenkärer vnd beweißlicher nachfowar ich das letzte Jahr 161.
willens in dieser Landschafft zuverharren/vnd mit 16.SYNamen mich weiterzuverfirchen/
vñwaren von Adelsgenossen Thomas Demis, Edward Stallmigs Daniel Cage/Frantz
Abbot/JohañGoßling von Soldaten Wilhelm Ingram/Robert Miter David Coo-
ij per

68 3sat -
per/Joh"Partridgemitzweyen Buben. Von Schiffleuten Thomas Digbir/Daniel Ba-
cker/Adam Smith/Thomas Wathon/Walter Chifftetevnd Joh. Hall.
Ich hätte mögenleyden/dzihrerfovieltausent gewesen wären, wann wir nur auch ge-
mugsame Provision viVorrahtgehabt. Necht Gott hatte ich zu dieser geringen Zahlmei-
ne Zuversichtfohatte ich auch gute Kundschafft alldavnter den Wilden/insonderheit mit
Dohamida eine ihrer größten Hern, welcher sich lang in Engellandaufgehalten durch
Vermittlung nun dieses stolzen wilden/zweiffelte ich nicht beyandern feinen Freunden vnd
Verwandten Creditvnd guten Glauben zuerlangen/dzich auch von ihnen, was ich nurbe-
gehret hätte, zumeinem Vornemmenbekommen können, welches mir zuvor gefehlt hatte,
vñden Handel, welchen fiel mit einer Art des Vertauschens hatten mit ihres Lands Vor-
theil welche beide leichtvificherlich nach Gelegeheit d Zeit hätte mögengebraucht werden.
Mit ihm vietliche andn hatte ich beschlossen daselbstezuwohnévisieheffen beschützen wid
die Terentines miteincrgrößern Gewalt als die Fräzosenjhnethäte, welcher Tyräneydafi
vervrfachte/dzfiegenöhtiget/alles was ich Ihnémurvorschlug, mit allem wille anzunehmen.
Vnd obwolviel diese Gedanckeschöpfen möchte, dzich vielvermessener dafiweißwäre in
Betrachtung ihrer Stärke, Geschwindigkeit, Verrähterey vñ Vnbefédigkeit, dieweil fie
viel andere auffseufferte angefallen vnd verrahten hatten. Aber dessenvngeachtet, sage ich
nur dieses auß'Vrsachendzich vielmehr in Virginia, damallhierzuchumimwillen hatte,
als mich die Efahrung daselbst gelehrt gebracht hat)dzes mich kein grösser Gefahrdaison-
fien auch ordinarie zufynbedauchte auch dafür nicht erschrockengewesen, ob ich gleich für
den geringsten vnter vieltausenden gehalten. -
Dßfind nunmehrentheils die SMotiven, welchemich alle andere Gescheffe hindanzu-
fetzen/vñmeine Zeit vndbefes Vermögen in diese Insuln anzuwenden vervrfachet haben,
worinnen ich vielfältige Abreitzumggehabt, durch etlicher Vndanckbarkeit boßhaffige Ver-
leumbdung/Falschheit der Freunde/Verrähtereyder Forchtsamen Nachlässigkeit der Vn-
terwinder aber insonderheit des Haupt Schiffers, so Huntgenamt mit den leichmichder
Pflanzung haben offin ein Gespräch eingelaffu/welcher oberfchoneufferlich mit Wor-
tenvorgab/vndfichstellete, als wenn es ihne sehrwol gefiel jedoch practicirteer mich aller
meiner Sachen vnd Auffnerckungen zuberauben/vnd mich allein in einer wüsten Inseln
zuverhungern/vndineuferste Nohtzusetzen, damit ich solches mit Herrn Thomas Schmid
meinem hochehrenden Herrn vnd Freund, vnd dem Raht von Virginienznwissenthun
möchte zudem Endeervnd seine Mitgesellenesmemlich ins Werck zusetzen vorhatten/da-
mites den Ständen nicht offenbar würde. Jedoch der Gott/somichallezeit für solchen Pra-
ticken bewahret, der hat mich auch von seinerboßhaffigen Falschheit erretten, nichtsdesto
weniger theter nach meinem Ascheedwo er hinkam, grossen Vberdrang, deren er auch27.
verricht vnd für Schlaven in verkaufte nur einen Haßbeyjhnen gegen vnsere Nation
zuerweck als auch zu verorfachendzmein Intétvnd Vornemme deftobeschwerlicher würd.
Wie ich nun und Barcke widerumbheimfuhr/ vnd dem 5. Augustigen Plimouthankä
offenbarettch diesen in einem Anschlag meine großgünstigen Hernvnd Freund Ferdinando
Georgevnd etliche andn, welche mich widerumbbeherztgemacht, vnd versicherte mich mit
ihrer Authorität vnd Anseheindiesem Theilmir die Hädzubietévndbeizuwohnesoläglich
lebe/daß ich mich dargegen verpflichtete es zuvnterfange. Da ich nun zu Londen widerumb
ankam, überkame ich noch mehr Zusage dergleichen Hälff daß ich auch darauffbesuchte
SMichael Cooper den Schiffer 7 der mit mir vnd anderer Gesellschafft war wider-
- kommen
-
-

Americae. - 69
kommen. Wie er aber mit den andern oder sie mit ihmevmbgangen/fimirvnbewußt SNein
offentlich Vorhaben erweckte auch bei vielen grosse Anmuhtung dafi es von etlichen we-
nigender Sudern Campanie wolwerd angenommen, wie dieses Vorgeben wurd appro-
biert/ister von Londen mit 4 Schiffen zur See außgeschickt, ehe die von Plimouth einige
Provision oder Vorraht hatten zubereitet als nur ein Schiff durch Herrn Ferdinäd Geor-
genvormemlich fortgesetzt, welches auffHuitsdeß Schiffers letzte Verrähtereyvnter den
Wilden/widerkam/vnd hatte sehr wenig oder gar nichts aufgerichtet, sondern nur ein
Zeit verlohren. - - -
Ich mußbekennen/dzichgroßen Däck schuldig war den Außreiternder 4 Schiffwel-
che Cooper mitführten, in dem sie mir den ganzen Handel anbottenfo ich ihn nur hätte
wollen anmemmen/ vnd achtc/dzmeine Verweigerung etlichen außjhnen nicht zum besten
gefallen. Welcher Gunst vnd Liebe ich zwar höchlich begehr, sofern ich ehrlicher Weise dessen
genießen möchte/ vndobwolfie mich schätzen möchten/als einem der ihrem Vornemmen zu
wider, sollen sie doch außallen meinen Worten vnd Thaten genug am spüren/dzes ihre ei-
gen Irrthumb/vnd der Mangel nicht an mir wegen der Vrsachen ihres 5Mißfallens: dann
dieweil ich mich zur Befürderung der Sachen vnd Geschäften des West Indien Landes
verpflichtet hatte, wäre ich sehr vmehrbar gewesen, wann ich meine Zusagvnd Pflichtge-
brochen hätte, ich will aber keine Zeit mehr wegen der Entdeckung od-Fischerey verlieren, biß
ich selbsten miteiner Gesellschafft eine Colonien/odallda ein Ort zubawe/vndes mit Volck
zubesetzen/abreissen werde. Dann ich weiß mein Fundament, ob sich aber etliche schon mit
Ernf/michauß meinem Vortheil oder eigenen Vorschlägen außzufoffen vnterfangen/so
wilich doch ihnen ihr Glück nicht zuvielmißgönnen, aber es foltemirleyd seyn/dzihrenge-
wandte Vnwissenheit, sie durch ihren Feylfolte einführen in einen Zweifel dieser Gewiß-
heit. So ist nun dißmein Begehren oder Wunsch/dz der Handel nur glücklich fortgienges
fy durch Londische Schotten/Welschen vnd Englische, welchenurgetrewe Vnterthanen
vners Königs vnd Vaterlandseyn. Ich suche allein meines Vaterlands besten/vndda-
felbstift genug für alle, wenn sie nur fortzufahren zufrieden werden könten. Zuletzt gefieles
Hern Ferdinando Georg vnd Herrn Doctor Sutliff Dechant von Exeter sowohie
von diesem Vorgebenvnd meinem vorigen Handel zuvrtheilen/dzfie endlich vervrfachetz ein
new Versuch mit mir in diese Oerterzumachen. Durch welcher Erempelviel Einwohner
deß weitesten Theils von Engellandvervrfacht sich zu diesem Werckbrauchen zulassen. Aber
ihre Streitigkeit vnter sich selbfien, hat die Hitz der großen Anzahl baldkaltgemacht, dz die
Lastzuletzt vornemlich auffdiesenvndetlich wenig ehrsame Männer meine gute Freundin
Londengelegt ward. - -
Endlich war dich mit einem Schiffvon 200 vieinem andern von 50 Lätaußgeschickt. Das
ehe ich aber 120. Meilgesegelt, zerbrachen alle Mustbäume des Schiffs, daß ein jegliche",
Wacht oder 6000 Strichpumpen oder Wasserschüpffenmüßte. Der Sprefgelistallen“,
für dem Wind blieben bißwirwidereinen andern Mafvndandere darbenebenaufgerich“
tet vnd kehreten widerumbgen Plimouth. MeinVice Admiral, der vnsverlohren wußte
hievon nichts vndfuhremmer seiner Reise nach
Nun mit dem vbrigen dieser Provision zog ich widerauß in einer kleinen Barcken von
60 Lästen den 24. Juni. Damir dann diß Vnglückzuhanden deswegen mich meine Miß-
günstigen jetzo so sehr Verleumbden. Vnd dieweil ich sehe, daß keine Macht außerdem
Todt solche böse Zungen vnd Einbildung der Menschen stopfen mag damit nicht mein
iij eigen

70 - Zehender Theil
eigen Relation dieses beschwerlichen Zustands durchgedachte Mißgönnerfolie zumerg
fienaußlegen in Zweiffel möchte gezogen werden, so habe ichs für gut angesehen die Exa-
mination vnd Abfrag dieses Processes herbey zusetzen, sodurch Herrn Ludwig Stückley
' Edlen Ritter vnd Vice Admiral von Devoushire jffigenommen, welche fiel verhelt/
Abfagvnd Auffag Daniel Backers letzten Haushalters des Capiteins Herin Johann
- Schmidt nach der Widerkunft zu Plimouth durch Herrn Ludwig
Stückley Edlen Rittern, den 8. Decembrts
- - - Anno 1615 eingenommen,
Rberichtet, daß dieweil sie zwei ganzer Tag feynangefochten worden durch einen
L“ Frey genant, welcher vns nicht konte an Bortkommen/wegendeßbösen
“Wetters, da hatten Edmund Chambers der Schiffer/Joham Minter sein Gefell,
Thomas Digby der Stewerman vnd andere den Capiteln mit Worten angefallen sich
aufzugeben, dieweil sie es für vnmüglich hielten, daß er sich beschützenköntevnd daß der
Capiteinzujhmfyn Botefolte finden, dieweil sie keines hätten, welches dann endlich auff
diese Conditiones fey beschlossen worden, daß Frey der Seeräuber sollte augeloben, nichts
das Capiteln Schmids wäre mit zunemmen, welches ihm anfeiner Reysemöchtehinder-
lichfeyn/er hat aber mehr Seerauber in das Schiff dann ihm wolgefallen/gesand/sonst
wollte er sich gegen denen, die er gehabt, wollversichern/vndgegen die übrigen das befie/foer
können, verthetigt haben. - - - - - - -
SMehrbekenneter, daß der Quartiermeister Chamber hatte Geld von diesem Seerau-
berempfangen, aber wieviel das wüßte er nicht, daß auch der Capitem nicht hätte wollen
auß seiner Kammer kommen/fie zuempfahen, ob wolder gröffeste Theil derselben seine
Schiffleut gewesen/sonsten hätten sie vns an den Inseln der Blumenberaubet.
NechstbeyFyal sind wir wider angefochten worden durch2. Französische Seeräuber/
welchevnstrotziglich sich ihnen zu ergeben, anbefohlen, darauffChamber/SMinter/Digby
vñandere haben allda den Capiteln das Schiff zugeben, genöhtiget/vorgebend/dzes Tür-
cken wären/vni wollten sie alle zu Schlavenmachen oder Franzosen/vfi wollten sie alle vber
Bortwerffn/waisie nur ein Stück Geschützes abgehen liefen vidaßfie geworben wä-
renzufischen, vinicht zu streiten, bis der Kapiteln angelobet das Büchsenpulver anzuzün-
den/vidas Schiffauffliehenzulassen, wofern sie nicht würden sehen sich zu beschützen, wo
durchwir zuletzt noch wolvberall ihr Schieffenfeind von ihnen kommen.
Vñabermalnechstbey Flores oder Blume Insuln sind wir widerangert wordedurch
4 Französische KriegsSchiffmit ihre Geschützéform vihindefehrwolversehevi gerüßt
vñnachdem der Capiteinfich zur Gegenwehrfertiggemacht, da haben Chamber Minten
Digbyvianderemehrwiderumbfichauffzugeben gesagt gegé welche nichts anders durch
Gegenwehr als Vintergang zuvermuhten wäre aberfoergegéihnëan Bortdieweiler Fran-
zöfischreden konter in Freundlichkeit möchte abkommen, indemersche/dzfie ihm solchefin
Quartier zusagten vibezeugte/dzfie Protestäté wäre/viale von Rouppelvi hätte des
Königs Commission, allein zunemme die Spanier/Portugiesen viSeerauber, welches
er zum letztevnterfing: Aber sie hielt diesem Sapiteln virtlich andere von seiner Gesell-
fchafftbeyihne. Denncchffolgende Tag sind dieselben Franzosen zuvns ins Schiffkosten
vfgenommé was ihm gelüftet witheltkonfere Gesellschafft invnterschiedliche Schiff wird
setzte dagegdiejhrige auffvnfer Schiff vndfieléfampt ihn an alle die Schiff die sie nur fa-
- - hin

Americae. - 71
hen/bißvngefähr 5. oder 6. Tag hernach, nachdem sie sich eines beffern bedacht hatten, habe
fievnsvnfere Schiffvnd Victualien mit dem neifentheilvserer Pooision aufgenom-
menvnfer Waffen widergegeben. - -
Weiter bekenmeter, daß der Capiteinfie habe zudemnewerfundenen Landfort zurey-
fenvermahnet dz fie möchten mit Fischen widergeladen kommen/woerandcrst wollte Nit-
telfindéfortzufahren in seiner Pflanzung, aber Chamber vi SMinter wollen ganz mit biß
dz die Soldaten beschlossen hätten ihres Capitelns Befelchzuvollbringen, dieweil sie sah,
dz fie. Kleyder/Effenspeiß/Salz/Netzevi Leinongamugam hatten vierwarteten nur ihrer
Waffenvianderer Sache, welches ihnen mangelte so die Franzosen ihnen widerzugeben
zugesagt hätten, welches der Capiteln dennchfien Tag zuversuchen hinzog, vnd sandte fie
hin, ihre Sachenzuladen, als Büren/Pulfer/Lunten Angeln Instrument sein Schwerd
vnd Dolch/Bett/Aquae vitae, feun Commiflion, Kleidung vnd viel anderer Sachen wel-
cherer stückweiß nicht so eingedenkfeinkönte: Aber so vielanlangt das Gewand/Camfaßt
vnd deß Capiteins Kleyder haben Chamber vnd seine Mitgesellenvnterfich/vmdvems
nur gelüftet./geheilt dz auch der Capiteinfeinander Ding mehr hatte seines Wissens als
' Wammesvnd Hofen/ vnd auf diese Weise giengenfie von Schiff zu Schiffvnfere
Waffen vnd das vbrigezugewinnen/vnterdessen haben fielen Schiffgesehen, welches siebiß
zu Nachtanfielen, den folgenden Tag als es sehr böß Wetter war, sind wir so nahe mit dem
Schiff zu den Franzosen komfien/dzfievnsere Segelzerreifen/vnd von des andern ein groß
Stückdarvö/Chamberdz der Capitelinfolte an Bortkomméloder sie wollte ihm daselbstver-
laffenwarauff der Capiteinbefahl/dz Chäber feinen Bottinzuholen abfinden folte/Chäi
berantwortzes wäre zerbrochen, welches aber falsch vnd nicht war/vndfagte, er möchtein
deß Admirals Bot/foer erwehlte/konfien damit zog er fort/vnd ließ die Nacht seinen vor
gesetzten Capiteln allein vnter den Franzosen auff diese Weise/auß Befehl Shambers,
SYNintervnd anderer mehr. - - - - - - - -
Daniel Cage/Edward Stalings-Adelsgenoffen/Walter Christcl/David Cooper
Rubert Moller/vnd Joh. Parwidge/nachdéfie findexaminiert viabgefragt bekemévnd
fügenzuwiffen/dz Daniel Backersobgeschriebene Examination viBckantnußwahrfey.
Die Vrfach aber warumbdie Franzosen mich widerumbaufhielte war der Verdacht
welchen Shäber vnd Minderjhnégegen mir gemacht hatten, dzich mich an denselben wollte
rechen/od im newgefundenen Land an allen Franzosen foich könte daselbst antreffen/vnd
wie ich hätte wollen das Schiffanzünden, was sie mich nicht hätten vberredet vnd viellan-
dere dergleichen Verleumbdungen/mur Gelegenheit mich hierdurchzuverlaffen zu überkom-
menvndalso sind sie widernach Plimouchgekehrt, ich aber habe widermeinen Willen mit
den Franzosen müssen fortfahren, - - - - -
Es war ein Flut von 8od 9 Schiffen vö West Indien darauf wirwarteten bißdz das
Vngewitter vns von einandtheilete immerzu brachten wirvner Zeit zubey d'Inselnecht
zu Feyaldaselbst damit ich meine verwirrete Gedäcken von zu vielen Betrachtügen meines
elenden Zustädsmöchtabhalten habich diesen Discursgeschrieben, der Hoffnügdenselben
neben den Schiffvndandern ihr Mayt. Raht zuschicken, dieweil ich vermerckte, daß ihr
Vornemmen war, alle die sie immer zuvberwältigen vermöchten/zuberauben.
Zuletzt wurden wir angefochten von einem Englischen Seerauber/Capiteln Barrain
einem klein Schiff mit 12 Stücken groß Geschützes/vngefähr von 30 SMännern/vndmei
femtheils alle verhungert, dieselbige suchten durch Freundschafft ::
- Ill er

72 - Zehender Theil
chenwirgaben ein solche schöne Zusage dz wir zuletzt verrichten Capiteln Wollision vnd
feinen Leutenamptzes kamen 4 oder 5 SMänner vns ans Bort, da waren wir willens die
andnmit Gewalt gefangen zunemmen, ich mußte inmitteifind Büchsenkammer gefange
fyn/vidürftebeyLeibsfiraff derselben keinem zusprechen, dennoch wußte Barra wolwer
ich war Barra hatte der Franzosen Neymunggarwolverstanden/vfi machte sich zuschla-
gemfertig vnd Wollision hatte auch nicht Achtaufführen. Handel. Wir hattenlenger dafi
16 Stundmit dieser Sachenzuschaffen/vndendlicheynd die Gefangene widerloßgelassen
vnd ward ihnen etlichEffenspeißauff einen geringen Vertrag mitgegeben.
Dennechfendenwirfurterangriffen vndberaubeten, war ein klein Englisch Schiff
welches vomnewerfundenen Land kam/vndgen Poole wollte die grosse Kammer ward
mir zur Gefängnußverordnetauß welcher ich sehen könte, wie sie diesenarmen Mann alles
dessen was er hatte vnd der Fisch zum halben Theit beraubeten. Vndalser hinweg war/
verkauften sie feine arme Kleyder vnter dem großen SYNaft durch einen Außruff, welche
kaum einem jeglichen Mammfieben Pfenning das Stück brachte. -
Nicht lang hermachnaméwireinen Schottenfobey SSMichaelgeladen/vfigen Bri-
fawzufahren vorhatte: Er hatte aber besser Glück, dafi die andn/dañals wir nur ein Bot
voll von Zucker/Marmelade/Sucketsvidergleichen genomméspüreten wir auß.4 ande
Schiffe darauffwir wartete, diese kam mit vollen Segeln auffons zu inwillensmitvms
zuschlagen. Aber vnsere Französische Gefier waren zufridenalleinzuwiffen/obes Engli-
glischerohte Kreuze wären. -
Nacheiner kleinen Zeit hernachfind wir viele Spanische Schiffangefallen, welche auß
Indiakamen/wirfiritten mit ihnen 4. oder 5 Stunde bißzu ihren Segeln vnd Seitenza-
berdieweil wir nicht dörffen an Bortkommen, haben wir sie verlohren.
Eingeringes Saravel oder Langschiff von Brasilien war dasnechfiefowir angefoch-
ten/vnd nach geringen Scharmützeldieweil 13 oder 14 der jhrigen verwundet, welches
fchonvber die Helffe war/namen wirshinweg mit 370.Kasten Zuckers daraufffolgetein
West ' SNam 16o Tannen mit 1200 Häuten/jo Kisten voll Kutzenel/14 La-
den mit Silberfiücken 8000. Realen von achten/vnd 6. Laden voll mit des Königs von
Spanien Schatz beneben dem Raubvieler Reichen Kasten derselben/somitvberführeten.
Sie habe mich 2 Monate auffdiese Weisebeyfichbehalten, dzich jhnehiffestreitege-
gédie Spanier/vndwann sie Englischeberaubeten, müßte ich ihr Gefangenerfeyn/vndsb
wold Capiteln eine Zusagzüoffern gebroche/indem er versprochen, mich an Land an die
Insulnod in das mechte Schiff welches fieberauben wurdenzusetzen, dennoch zuletzt ward
erangelägt dzicholterin Franckreichmdem Carvel mit Zuckerfahren/vnd hatte vorgenö-
men/dzerfelbst allezeit die Seeinhalten wollte. Nach 2 Tagen hernach wurden wir angefal-
lenvö2 West Indianischen Schiffen, aber als sie sahen, dz wirvö König außFranckreich
waren, gaben sie vns ihre breite seiten, schossen durch vnfern grossen Mastbaum/vndver-
lieffenvnsalfo.
Wieichnunfafi:3 SMonat vnter diesen Französischen Kriegsleuten hatte zubrachtvnd
gelebet find wir endlich mit grosser SNühe zu Gution nicht fern von Rochellankommen,
da selbsten fie/anfatt der grossen Verheißung, damit sie mich jederzeit hatten aufgehalten,
wegenderduppelenfellung vnd genugsamen befriedigung haben sie mich in dem Carvell
gefangengehalten/vnd klagten mich an, als folte ich derjenige seyn, der da ihre Colonien in
Mio. Frankreich verbrand hätte vnd wollten mich, ihnen ein Bekantnuß vor dem Richter
Der

- - - Americae. - - 73
der Admiralität zugekennöhtigen wegen der Genugtuung oddzich in Gefängnußbe -
ten werden folt/eines ärgern zugewarten. Diesem Vnglück nun vorzukommen vß zu entkommt
fliehen, nachdem sich eingroßer Sturmfofe allevnter das Gedeck hatte gesagt, sich ge"
endet/namich meiner Zeiteben war in ihrem Boteans Land zufahren, darein ich mich in
derfinstern Nacht heimlich begablond mit einer halben Spießstangensobeymerlag gab ich
mich fortzutreiben zur Insul Rat aber der Strom warfofarckvidie Seefogroßzdzich
mußte Seewerts treiben, bißes Gottgefiel dz der Wind sich wendete amptdem Wasser-
from Es regnete aber dieselbe ganze Nacht/vnd wurden viel Schiff ans Land geschlagen,
deren viel zerbrachen. Viweil das Wasser mit großen Wellen zu mir einschlug, erwartete
ich alle Augenblick des Vntergangs. Zuletzt kann ichbey einer Inselmechfbey Charovur
analdamichetliche Vögelfüttger/foauffder Stellmich beinahe erfoffn/vidurch Angst
KältvñHungerhalbtodgefunden, bei diesenfundich Mittelmich nach Rochellzubegeben,
icherfuhrauch/dzdaffelbige Krigsschiff welches wir auff der Seelleffen beneben dem sehr
reichen Raub/ganz zerschlagen, der Capiteinvfifeinhalbe Gesellschafft dieselbige Nachter-
trucken/ fieben Meil von dem Ort darvon ich in dem kleinen Bott allein weitvberaler
Menschen Vernunftvimein eigen Hoffnung einig vndallein durch die Barmherzigkeit
Gottesentrunnen. Wie ich nun zu Rochelankommen, fand ichbey dem Richter der Ndmi-
ralität auffmein Gedencklage guten Bescheid vnd stattliche Zusage. Vnd von denen, so da
waren ankommen, hörete ich wie das Schiffvntergangen/vnd was sie von meinem Tode
außgegeben hatten: Diese alle ließicharrefiren, welcher vnterschidliche Examination hat
auch meine Klagebezeugetvnd bekräffiget/dz fiewarhaftig vndgenugfamprobiret wäre.
Die hierifiergangenevnd vervbte Acta, nach des Gerichtsalldamit des Richters Hand
vnterzeichnet habich dem Englischen Ambassadarn vñGesandten Herrn ThomaEdmun-
doder sich damals zu Burdeaux verhielte/praesentiret vndvbergeben vizwar dißgroßVn-
glückdaffelbemalmem Glück/dzich sehe den großen Hoff wegen der Heyrahtdeß Königs,
foauß Hispanienankommen. Von demselben waren Theildeß großen Reichthumbsauff
dem Waffervntergangen, aber auffdie 36000 Cronen werthGut kam an Land/vnd war
fampt dem Caraval zerbrochen, darum ich mein befesthete, dasselbe zu arrrefiren, der
Richter versprach mir hierinnen nach Gerechtigkeit die hüffiche Hand zu bieten, was nun
daraußwerden will, kam ich noch nicht wissen es wirtes aber die Zeiteröffnen. Also hab ich'
meine Sachen in Franckreich verlassenzondzogen widergen Plmouth diejenigezusuchen:
welchemichalobeyden Franzosen verrähterlich gleichsam dem Tod vbergeben ja nichtal“ and
lein dem Todtvbergeben, sondern auch mit grosser Schmachvi Verleumbdung dermassen
belegt, als immer mehr solche verrähterlich fortfame Gesellen können zuwegen bringen ihre
Schelmereyzuentschuldigen. Aber meine Kleider/Bücher/Infrumenten/Waffenvian-
ders hattenfievnterfichgethelet vndgebenfür, was das manglet hätten die Franzosen,
auch wie sie ihnen ihr Schiff wollen nemmen/vndfie in der Seeerläuffen, wann sie sich
nicht durch die Flucht hätten falvirt, vnd mich bei ihnen dahindengelassen, wie sie dannge-
than hatten. Den Anfänger vnd vornembfien Radelsführer solcher Verrätheryließichges
fangen legen wie auch hernach etliche andere, welche sobald der Warheit also wie ihr gehö-
ret/bekanten. Aber wie ich diesen Zustand hätte sollen oder können vorkommen, stelle ich zu
eivera Erkantmußte.
-
E N D E.

- -
- -
-
- -
l -
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- - -
- -
-
-
-
r
-
-
-
-
-
-
- -
- - -
-
- - - - - -
-
-
- -
- -
-
- -
-
- - - -
-
- - -
-
- - -
-
- - - - -
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- - -
-
-
- - -
- -
-
- - -
- - - - -
A -
-
-
-
- - -
-
-
-
- - -
- - -
- -
- - -
-
- - - -
- -
-
-
-
- - - - -
-
- - - - -
- - - -
- -
-
- - - - -
- - -
-
-
- - -
- -
-
- -
- -
- -
- - -
- - - -
-
-
- - - - -
- - - -
- -
- -
--
- - -
- - -
- - -
-
-
-
-
- -
- - - -
- -
-
„-
- - - -
-
-
-
- -
-
- -
- - -
-
-
- -
- - - - -
- - - -
-
- - - - - - -
- -
- - - -
- - - - -
- - -
-
- - -
A - - - - - -
- - -
- -
- -
- - - - - - - -
-
-
-
- - - - - - -
- - -
- - - - -
-
-
- - - - -
-
- - - - -
- - - -
- - - -
- - - - - - - - -
- - - -
- - - -
-
- -
-
- - - -
- -
- -
-
-
-
r
-
- -
-
-
-
-
-
- -


- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
un


C
C
G-
-
-
Folgen hermacher
gigentliche vnd warhaftige Zür bil
dungen der Historiend Geschicht so in Herrn AMERICI VESPUTII
Reysen nach West- Indien sowol auch der andern wenn Schiffarten
P
zweyen in Virginiamvnd new Engellande vorgangenen das Zehende Theil
der Decidentalischen Indien gehörig
3„ebenwarhaftiger Beschreibungondertarung der
Bildnuffen/sovnter jede Figur ordendlich gesetzt,
2 les ziemlich in schönen Kupffer Stücken für Augen gestellt und von
neweman Tag geben
Durch
Johann Theodor.de on Kunsternd Buchhändlers in Oppenheim
GedrucktzuOppenheim bey Hieronymo Gallern,
A N N O
_–-T-
MT Dc XVIII.




-
-
- - -
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-- -
- - -
-
-
-,
-
-
-
-
--
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
--
-
-
- -
– -
-
- -
.
-
- ---
-
-
- - --
-
-
- -
- - -
-
- -
-
-
- -
-".
-
- -
-
--
--
-
- -
----
--
-
- -
- -
-
-
-
--
-
--
-
--
-
- -
-
-
-
- -
- -
-
-
----
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
- -
- -
-

Zehender Americae.
Wie Americus Heputius in PJa-
riam/jetzo nach ihmic America genand/kommen/ vnd was eralda fürein
- - - Volckangetroffen.
FHF: Lls Americus Vesputius in Parlamljezonach seinem Namen Americagenandt kommen,
F haterdaselbst angetroffenen Volckwelche beide Mannvnd Weibganz nackend einer mittelmäßigen
- - - - Gröffe/am Leibwolproportioniert/rothfärbig/den Löwenhaarengleich leiden am ganzen Leib kein Haar/
Z)N5/ außgenommen auf dem Haupt welches schwarzlecht vndlang ist für nemlich an den Weibern halten
sich sonsten ganz Viehischen Effenvnd Trincken leben nur von den Landsfrüchten habengroff Häuser wie die Kita,
cken mit Palm-Zweigen bedeckt ihre höchste Freundschafft ist, daß sie sowol ihre Weiber als Döchter ihren Freunden
zugebrauchen anbieten/inmaffenden Spaniern auch widerfahren: Wañfie ihre Todtenbegraben setzen sie ihme Effen,
feiß zu seinem Hauptvnd vermeynen daß sie nachdem Todt auch effen vnd Vnterhaltung bedürffen haben fonften
hier die Todten kein andere Kalge oder Ceremonien. In andern Orten haben fit andere aber ganz vnmenschliche
Weise zu begraben. Dann fojemandbald sterben will tragen ihn seinenechst Verwandten in einengroffen Wald/legen
ihn in ein Baumwollen Netz an zween Bäume gebunden/vnd tanzenden ganzen Tag vmbihn herwannes aber,
bend worden setzen sie ihme Waffer vnd Effenspeißauffvier Tag lang zum Häupten/laffen ihn allda allein/vnd kehren
anheim. Wirter als dann widergefund/vndheim kompt/wirter von feinen Freunden mit groffen Frewden empfan,
' er aber so hat er keinander Begräbnuß zugewarten.
a j Was






-
-
-
-
-
-
- - -
-
- -
-
- -
-
- - -
-
-
- --
-
-"N-
- -
- - - -
-
-
- -
- -
- - -
-
-
- / -
-- -
- --
- --- - -
- - -
- -"-
- --
- -
-» - -
-
-
- -
- -
- -
-
- - -
-
-
-
-
-
-- - -
--
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
- - --
-
W
- -
- - -
-
-
-
- - - --
- -
- - - - -
-
- -
- - -
-
- - -
- - -
-
-
-
- -
- -
- -
-
-
- - -
-- -
-
- -
- -
- -
- -
-
- - - - -
- -
-
-
-
- -
-
- --
-W
- -
-
-
-
-
- -
- -
- -
-
- -
--
-
-
- -
- - -
-
-
-
- -
- - -
-
--
-
-
-
--



Zehender TheilAmericae
II
HWas die Indianer für Arteney in
Krankheiten gebrauchen,
Je Amerikaner brauchen viel vnd mancherley Argeneyen die sich mitdenvnsengarnichts,
gleichen/ond hoch zuverwundern ist wie jemand dadurch möge geholffen werden. Dann so jemanden
Fieberankompt/vnd ihn an dem heftigstenplagetdauchenfie ihn in das kalte Waffer/vndbaden ihn also,
HS) hernacher zwingen sie ihn bey zweyen Stunden vmbeinfarckes Fewerhinvnd widerzulaufen bringen
ihn darauffzu Schlaff, Vnd hierdurch werden ihrer viel widerumb gesund. Ihrer viel brauchen auch für diese
andere Krankheiten ein drei oder viertägige Fastenvnd kommen wider zurecht. Sielaffen ihnen auch zur Aderna.
hier nicht auf den Armen, sondern an den &enden vnd Sennadern brauchen auch gewisse Arzeney zudem Brechen/vnd
wie andere Ding/wegen ihrer Nahrung feyndfie von vielem Blutvndphlegmatischen Feuchtigkeit dann fie fichnur
nieurgeln Früchten Kräutern/vndallerhand Fischen vnterhalten vnd kein Korn oder Weizen haben, Sieeffen
fcblingen aber ihre
andh felten '' Menschen Fleisch/darnach fievber die Maffenbegierigfeynd. Siever
er Mafung willen
Feinde fieseyen Mann oder Weib/die fieentweder in dem Krieg vmbbracht oder ein Zeitlang vmbd
Vnd das mit solcher Wildigkeit, daß nichts erschrecklichers zusehen ist. Ja fie
ngen gehalten,
- gefangen geh verwundern sich auch, daß die Christen ihre Feinde leidlicher
halten/vnd nicht effen.
a lij Wie




-
- --
--- -
-
- -
/
-
-
- -
-
-
--
- -
- -
- -
-
-
-
-- -
--
- -
-
--
-
-
- -
-
--
- -
-
- - -
- -
-
- -
- - -
-
-
-
-
-
--
-
- -
- -
-
- -
-
- -
-
-
--
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
- -
---
- -
-
- -
-
-
- -
-
- - -
-
-\-
--
- - -
-
- - -
-
- - - -
-
- -
-
-
-
-
- --
- -
-
- - -
- -
- - -
-
-
- -
-
--
-
-
-
-


Zehender Thel America,
FIie die
Weibern zub
III.
Indianer die Spanier mit
etrigenvorhaben, daraus dann ein Scharmützelentschet,
KFC
gs die Spanier dem Land weiter nachfuhren straffen sie einen Fleckenanwei
e- - Pf
anffs Waffer vnd hülzerne Wälle Pfälle gebawetter hat in die “ dfe ::
mir von denen gingen Brucken/daß fiehinvnd herzusammenkommen möchten. Sobald nun diese
Wilden der Spanier ansichtig worden, erschracken fieganzhefftig vnd fingen an ihre Brückenauffzu-
ehendessen fich die Spanier nicht wenig verwunderten indem wurden sie auch gewahr/daß zwölff-Nachen außgan-
gen Bäumen gemacht auf dem Meer gegen ihnen fiezubeschawen/daher kamen die fie mit allerhand Friedens Zeit,
chenherbeyzulockenwut
bald zu Land auf einen
Jungfrawen mit fichst
achverwunderten mit d
erstunden auch ihnen entgegen fuhren welche aber ihrer nicht erwarten wollen, sondern
Berg begaben winckelten aber alsbald wider zukommen, welches fieauchthetenfi/v “
zten ihrer vier in einen der Spanier Nach dessenfie sich, was es bedeuten würde nicht ohn Wr.
liefen ihren Schiffleinmengeren fiefichöntervnd zwischen die Spanische Nachenfellerenficht
als ob sie ihre beste Freunde wären. Interdessen machten etliche alte Weiber vnter ihren Thüren eingroß Zettergeschrey
dur Anleitungsroßer Anst -
Znglücks bei den Spaniern verursachethierauffsprungen die Jungfrawenauß den Machen ins Meer/vnd fuhren
die andern auch weiter von
vnd Nohrauften sie ihnen die Haarauß /welches dann einen Argwohn eines groffen
den Spaniernvndfingen an mit aller Gewalt auffiezuschteffen/fie wurden auch gewahrt
daß die andern soll ihren Häusern an die Schiffe geschwummenon" Waffer ihre Spießverborgenführeten.
Rachen zu Grund brachten in
vnd Schwummen
also mit gro
Darauß dafi ihre Früherey genugsam abzunehmen hierauf stellten sich die Spanier zur Wehrfhoffen viel ihrer
die zwangigvmb/wurden auch vielmehr verwundet. Die vberigen sprungen i
fm Schadenvnd Verlustansand. sprungen ins Meer/
IV,



4.
- -
- -- --
-
- -- ---
--- -
- --
-
-- -
-
- -- - -
- -
-
-
- - -
- -
- - -
- -
-
- -- -
- -
- -- - -
-
- -
- -
- - - -
- - - - -
--
- -
- -
- - -
-- - - -
-
- - -
-
- - - -
--
- - - - - -
- -
-
-
-
- -
- - -
-
- - -
-
- -
- -- -
- - -
-
-
- - - -- - -
- - - - --
- -
- -
-
-
-
- - -
-
- - - -
-
- - -
-
- -
-
-
-- -- -- - -
-
---
-
- -
--
- -
- -
-- -
- - -
- -
- - -
- - -
-
- -
-- -
-
- - -- - - --
\ -
- -
- -
-
– - -
-- -
-
-- -
-




Zehender TheilAmerieae
&Wie die Spanier an einem andern
Ort von den Indianern empfangen worden/vnd von den Schlangen
fomanaldaiffer.
TSV Ach diesem als Verputius mit denseynenfürttergefahrenlisterauff80 Mellwegs zueinannan-
F - dern. Volck, dessen SprachviSitten weit von den vorigenvnderschieden war kommen, da er aber angt-
PE SY) ländet wollten ihrer die Innwohner nicht erwarten, obgleich ihrerbey4000 beyeinander waren, sondern
-3 hinderliefen alles vinamen die Flucht in die dicken Wäldelndem ihnen aber die Spanier nachfolgeren
funden sie nichtvbern Büchsenschuß weiterlichen Hütten, welche das Vock zum Fischwerckauffgerichtet hatten vivie.
irley ThiervñFischkochtenvibrietévnterandern aber ward eingeflügelte Schlange gebrate dessenfieichhöchlichver,
„underten dafie aber ein wenig weiterkamenfundenfieinandern Hütten viel lebendige gedachter Schlangen/wel,
die an den Füssen mit Strickenangelegt vnd ihre Raachen mit Seilen zugebunden waren, daß sie den Menschen nicht
Schadenthun möchten. Sie sahen so erschröcklich außldaß sie die Spanier nicht berühren wollten. Da nun denselbt,
gen Tag niemand von den Wilden herfür kam begaben sich die Spanier die Nacht wider zu Schiff. Deßfolgenden
Tags baldfrüht vernamen fieinvnschliche Mänge Volcks am Meer zu denenfichdie Spanier auffdas Land begab
SWildenstelleten sicherstmals versagt mengeten sich aber dochvnter die Spanier vnd fingen an mit ihnenfreund,
lich vndfichervmbzugehen heten ihnen so viel Andeutung, daß fie ihre Wohnung nicht dafelbst hätten, sondern wären
"daß Fischens halbendahinkommen vnd baten sie mit ihnen heimzukehren mit Erbietung/fienach ihrem Verms,
genzutracetren. Auf dieses ihr intendiges Anhalten/reyften 23 wolbewehrter Männer mit vorhabens ihr Leibvnd
Zehentm Nothfalldaranzuwagen- Vnd kamen also am dritten Tag in ein Dorff vnd wurden mit felsamen Ceremo,
"entangen springen halb lachen vndweynen/vnd vielerley Trachten Speisen empfangen. Da sie nun dieselbige
"hauda verharrten boten sie ihnen ihre Weiberfreywilligan/vnd zwar mit solchem Ernst daß sie sich ihrer kaum
enthalten könten-
h b. Die




- -
-
-
--
-
- -
- -
- - -
-
- -
-
- -
-
-
-
-
- - --
-
- -
-
-
-
- ----
- -- -
-
- -
-
-
-
- -
- -
- -
-- -
- - -
- -
-
-
--
- -
-
-
- -
-
- -
-
- -
-
-
- -
/-
- - -
-
-
-
- -
--
-
- -
-
- -
-
- -
A
- - - - -
- -
-- -
-
-
--
-
-
-
--
-
- -
- - -
-
- -
- -
- - -
-
- - - --
- -
- -
- -
--
-- -
-
--
-


Zehender Theil Americae.
Die Indianer wollen auf der Insel
- - - den eines --- großer Streit -
- - - - - -
- - - -
DAVerputius mit den Spaniern bei der Insel Iti anländen vnd mit den Nachen ans Landfah-
ren wollen, waren allda am Vferin die 4oo. Menschenwolgerüste Männer vnd Weber die fingen an
(nackend/warenfie dochfarck von Letb/mte Bogen/
ihre Anfahrt mit aller Machtzuwehren/vndobfie wo
fylen/Spiessen vnd viereckichten Schildten wollgerüst/fchoffenvnd drangen gewaltig auffdie Spa-
dwaren am Leibwarenfie mitvnterschiedlichen Farben vermahlet/vnd
nier als sie nur nach ein Büchsenschuß vom &an
mit allerhand Federn geziert, welches der "Wildenanteil nach bedeutet dafie zu Krieg außzuziehe vorhätte. Als sie nun
die Spanier nicht zu Land lassen wollen liessen sie die großen Stück mit Steinengeladen winterfitabgehend ihrer viel
zu Grundgengen/vnd weil fievberdiesengrawsamen Hagelvnd Donner heftigerschreckt wurden/vnd sahen das ihr
errte Todt blieben begaben sie sich zu Land vnd in die Flucht. Darauf kamen zweyvndvierzig wolgerüste Spanier
aufs Land vndtraffen ein grosse Menge solcher Wilden an die sich gegen die Spanierdapffer zur Wehr setzten/vndbey
schoffinvnderstochen wurden ond die Spanier ihnen
zwei Stundefichwohielten wie sie aber sahen, daß ihrerfovieler
eckten sich in die dicken Wälde vnd weil die Spanier auch
vnauffhörlich nachlegten gaben sie entlich die Fluchtvndverst
sehr verwundet waren kehrten sie auch wider zu Schiff. Deß andern Tags aberkamen sie in befferer Ordnung/mie
Blaßhörnern daher gezogen vorhabens ihren Verlust an den Spaniern zurechen also begaben sich 57 wolgerüster
Spanier zu Land vnd ging der Streit zu beiden Theilen widerumb zum heftigstenan/vnd ä eingute Weilbiß
die Spanier endlich die Biberhand behielten nachdem sie ihrer Fund vielvmbracht/ vnd 25. Gefangene erobert hatten.
- b Wie
-,




-
--
- - -
- --
- - -
-
-- - - -
- - -
-
--- -
--
- -- - - - - -
-- - - - - -
- - - -
-
-
-- -
--
--
--
-
-
-
-
- -
- -
- -
-
-



Zehender TheilAmericae
&Wie Hefputius mit den Spaniern
aufeiner Sem s ------ fworden.
- - - - - - - - -
- - - - *------ -
Y- - ---
FR Vff der andern Reyse kam Vesputius mit den Spaniern zu einer Insel vnd weil sie an
fangs kein Leuevernamen vermeyneten fiel daß sie ganz vnbewohner flyn müfie/dafie fichalberauffdas
FCN Kand begaben wurden sie im Sanderlicher groffen Fußstapffen gewar/daraußfie vermuthen könten/
ZN5 wie auf dieser Inselgroff &euevnd Riesen wohnen müsten/welches sich dann nachmals außgewiesen.
Damals ihrer etliche den Fußstapffennachgiengen in Meinung frisch Wasserzufinden, kamen sie anffeln '
in fünf Häusern darinnen sie zwei große Weibermitdreyen Mägdenantrafen darüber sie sich heftig verwunderten.
Sobald dieselbigen auch dieser frembden Leut anfichtig wurden erschracken fie dermaffenfofchr/daßfie verfür geblie,
benvndaler Fluchtvergaffen. Endlich fiengen doch die alten Weiberan mit den Spaniernzureden führerenfie in die
sie damals vermöchten. Nach diesem namen ihnen die Spanier für diese
Hütten/vndtheileten an Effenspeise mitwa -
vnd für ein Wunder in Spanienzuführen. Aber da kamen in die 36.na-
junge Döchter mit Gewalt mit zunemmen
ende Männer welche eingut Theilgrößer als die Weiber waren. Darüber wurden die Spanier heftig bestürzt/vnd
hättengewoltdaß sie auffden Schiffen blieben wären. Die Riesen hielten vnter sich ein wenig Rede/wie auch die Spas
imler/vndgedacht je ein Partei die andern anzugreiffen/förchten sich aberbeyde voreinander. Endlich giengen die Spa-
mter htnauß zu ihren Schiffen die Wilden als dapffere beherzte &eut folgeten ihnen allgemachnach/vnd da die Spa-
"ein Schiff kommen fielen die Wilden alle ins Meer vndhuben an mit ihren Bogen gewaltig nach den Schiffen zu,
och keinen Schadenthäten/vnd wurden mit zweyengroffen Schüffendermaßen erschreckt daß sie
schiessen damit fied
"ebald die Fluchtauffdenn echten Berg gaben. Vnd dahero haben nachmals die Spanier diese Infldie Giganten
M.
Inselgena b iij Wie




- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
- - - -
- - - -
- - - -
-

Zehender Theil Amerieae. -
VII.
HWie Pokabuntas eines Königs
Tochter in Virginienfpazirenzeucht/ vnd darüber mit Lifengefangenwirt
Cap. 1.2.vnd 3. -
-
--- -
- Z.
- - - - - die
HSV-
F- - ------- - - - - -
- - - G Z T- -
-m - - L) -
E-
Oahuntao des Königs Powhatás Tochter welchede-Vatterinsonderheit liebvndangenen
besucht einen ihren Freunde zu Pataomeckt dahinkompt auch der Englische Capiteln Argolweinun dig
Jungfraw denselbigen vnbekanter Weise zu besuchen Luft hat vberredet der Captain Japazeum einen
Freund daß er sie mit Listmöchte in sein Schiffbringen, da sie nun zu Schiffkommen werden sie von Ca-
pttein Argol zum Nachteffen gebeten sind lustig bleiben vber Nacht des Morgens aberwirt / Pocahunas alda
behaltenvndentlich begütigt, daß sie zufrieden ist Japazeus aber wird mit seiner Frawen widerumb mit Geschenen
A von dannengelassen. Darnachals die Gefängnuß der Pocahunas ihrem Vater zu wissen gehan/wirt aber in 8eo
aumer Zeit kein Antwort darauf erfolgt, ziehen die Englischen mit derselbigen zu Wasser hinauffins Königs
andvorhabens ihre Gefangene entweder gegen des Königs Tochter oder mit Gewalt ledig zumachen. Auf der Rat
aber wurdenfieoffermals angelaufen vibegegnete ihnen viel Vnbilligkeit sonderlich aber da sie in die engedes Fluffs
einfließen die Indianerauß einem verborgenen Hinderhalle ihre Pfeile auf der Engländer Schiffsohaufig fliegen
aisobes Pfeilgeregnet hätte vnd dieweil einer von den Engländerbeschädigerward begaben sie sich zu.“
Land/brandten in die 40. Häuferab/raubeten was fiefunden, vnd wurden in - -
die sechs Indianer darüber erschlagen.
-- Die



-
- -
-- -- -
-
-
- - - -
-
--
- '- - - -
-
-
- --
- - - - --
- -
- -
- -- - -
-
- -
-- - -
--
-- -
-
- -
- -
- -
- --
-
-- -
-
-
- -
- -
- -
- -
-
---
- - -
- - -
- -
-
- - -
- -
-
--
- --
-
-
- -
- -
-
'- -
-
-
- -
'
-
- -
- -
-
-
-
-
--
-
--
--
- -
- -
-
--
-
-
-
-
- -
- -
- -
-
-

Zehender Theil Americae.
- - VIII.
Die Indianer erlangen von den
Englischen ein Anstand imittels besuchen Pawhatanszween Söhne ihre
Schwester, Cap,3.
- -
- - - ---
- --- ". … … -
-
-
EE
r- PNE - -
- -
E- ------- - S - -
EU- FI- -
- -
- S- - E Es - wie - - --------- -
- TK TS - - - - - - - - - - -
=------ - NSIT = -----------
--- malischenbev des Königs Powhatans Wohnung in einem Flecken Mazkorankom-
F) welgerüster Mann mit ihren Bogen vnd Pfeilenallbereit vorhandenvnd
F wollten ihnen die Anfuhrtmittrotzigen Worten verwehren/vivnangesehen dieselbige Anfahrt an einem
ichen mögen, kamen doch die Engländer zu
ohen Ort/vnd den Feinden zum großen Vortheil gereichen
ar nichts entfegeten dafi sie wichen ihnen nicht im geringsten sondern giengen
Land/Ob welchen sich die Indianerabers fez fi bstenvnterjhnen nach der Engländer König
r/fin vnd wider/vnd fragten die vornem
zwischen denselben auffvndnide h - “ bereit wären begerelten aber nicht destoweniger einen kleinen
- nkunft vnd dafie mit ihnen er
' # ' ' welches mit dem Beding verwilliger ward-Soder König ein abschlegge
Antworten würde, daß alsdannauffder Trommelten wird Trommenschlag gegebenes Zeichen die Schlacht angehen
ortg pochuntas zu Land gebrachtvnd von ihren zweyen Brüdern besucht vnd angesprochen./vnd
folte/inmittelfaber ward en, daß es ihr bei den Engländernfo wolergieng/verhieffenfie in dieser Sachen
T0M
dafievt zwischen ihnen vnd ihrem Vater vnterhandlerzuseyn darauff die
Englischen abgezogen.
C Die







- -
- -
--
-- - -
-
-*, -
- -
-
--
w-
- -
- - - -- - -
- - -
- - --,
- - -- - --
- - - -
-- --
- - -
- - - -
--- -
- - --- -- -
- - -
- - - - - -- - -
-
- - - - - -
- - - - -
--- -
---- -
- -- --
--
-
-- -
- --
-
- -- -
- - - -
-
-
- - -
-
- - - -
--
- -
- - - -
- -
- --- - - - -
-
-
- -
- -
-
- -
--
-
-
- -
- -- - -
- -
- - --
-W
„" -
- --
-
- -
-- --
- - -
- -
- -
-
-
- -
- -
- -
-
- -- -
-
-
- - -
- -
-r
- - -
- --
- -
- -
--
- - -
-- -
- -
- - -
- - -
- - - -
- -
- - - -
- - -
-
-
- -
- -
- -
- -
- -
--- -
- - -
-
--
-- --
- - --
- -
- - - - - -
-
- - - --
--
- --
- -
- -
- - -
- - - -
-
--
- - - - --
- - - -
- -
-
-
- -
- -
-
-
-- -
-
- - - --- -
-
- -
- - - -
*- -
-
--
- - - -- - - -
-
- ---- -
- -
- - - -
-
- -- -
- -
- - - -- --
-
- -
- - - -
-
- -
- - -
- - --
- -
-
- - -
- -
-
- -N -„“
- -- - -
- - -- - - - -
- -
- -
- - -
-
--
- - -
- - - -
-
-
-

Zehender Theil Americae.
IX.
gDie Cichohommes werden des
Königs von Engeland Winterthanem" huldigen den
Capitain Agoll Cap-4-
Ls die Nation Cichohomines den Frieden des Königs powhatans (defen Vnterthanen sie
etwann gewesen/vnd noch nicht mit jhmevertragen waren) mit den Engelländern vernommen haben
sie ihre Abgesandten mit Geschencken zu den Englischen abgefertigetvnd deß Königs Jacobt"Vnter
thanen zufyn sich erklärt. Darauf ist ein gewisser Tag zuder Huldigung angesetzt/vnd Capften Are
fertigt worden. Da er nun in ihrem Land ankommen/
gol mit 50 W olgerüsten Männern dieselbige einzunemmen/abst
- hond mit Geschencken empfangen werden und haben sich die Elteffen deß Volcksauffeiner
ist er von ihnen herrli E-
HNatten vmbden Sapiteingesetzt vnd die Frieden Articul angehört welchefiehernach dem gemeinen Volck widerumb
vorgehalten darin fie allesampt gewilligt/vnd ist darauf die Huldigung vorgang Nachdemselbigen hat der Car
piteln die Jornembsten mit meffingen Becken vndandern Geräche verehrt vnd fie ihn hinwiderumb
“ mit Wildpretvnd Hirfchen Indianischen Hünern frischen Fischen
Hatten Körben vnd dergleichen,
c j Herr



-
-
- -


- - Zehender The Amalie- -
Herr Thomas Sie läßt durch den
SecretariumRaphe Hamornochmb eine Tochter bei dem König -
Powhatanwerben Cap 4.15, 16.
- - - - - -
mit König Powhatan, den Frieden uhalten/ herverpflichtet würde, schickte Hen
' den Secretarium ': ' “
DTh
X-bianischen Gelaidtsleuten zu den König vmbfine jüngste Tochter zu werben, Als dieser dafelbst ankommt,
men/giengjhme der König entgegen griff ihn bei den Hals an/als ob er ihn erwürgen wolte/weiler,
Wafferin fein
" Königin war das Haus war alle"




-
- -
-
- -
- -
- -
-
- -
- -
-




- “ - Zehender Theil Americae.
&Was die Adelspersonenvndandere
in Virginia für Kurzweil haben können.
Skönnen die Adelspersonen vnd Adelsgenossen in Virginia einbesondere lustige Vbung hat
XY ben, als täglich vnbekandte Ort vnd Wäldmit Fischen Jagen/Vögeln vnd Federspiel durch Reifen da
SZ:P jhnen allerleyfrembde Thiervnd Gewächs vnter Augenkommen/fofihet man auch täglich wie in den
figen Hafen die wilden Habich sechs, sieben oder acht nacheinander niederfallen/vnd ein Seund oder
wo auf den Fischköpfen verharrenvndfichweiden, desgleichen die andern wie siebeffer im Land den andern Vögeln
nacheylen dieselbigenstoffen vnderniderlegen, welches dann ein besonderer Luft vnd Kurzweil
Annan for /wand fKnnon aar- nie aonina»-OMVfL-



-
-
-- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
- -
-
-
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
- --,
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- - -
-- -
-
- -
- -
- -
--
- - -
- -
-
-
-
-
- -
- ----
'-
-
- - -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
- --
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
1
-


- * - Zehender Theil Americae.
XII. -
&Wie Capitein: Johann Schmid auff
feiner andern Reise in Virginien von den Franzosen gefangen,
vnd wunderbarlich widerumberledigt wird.
Er Englische Capitain JohañSchmid Ritter/wardauff seiner andern Reysenach Virginien
von den Franzosen aufgefangen/vnd damit er andere Schiffe Hülffe angreiffen, sagten sie ihme zu nach
verrichter Reyle mitgnungsamer Befriedigung aufffreyen Fußzustellen. Aber dafienahebey Rochelan,
kommen haben sie ihn in dem Carval gefangengehalten/vndangeklagt als folte er derjenige flyn/der
ihre Colonien in New Franckreich verbreit hätte wollten ihn zur Gnugehuung zwingen oder im Gefºngnüß behalten,
------- ------ --as-asso CNsafe-OOMwaffe seien nasses aus af Norm AK ein ava Server - - - - - Haas-a-A- -



-
- -
-
-
- -
-
- -
-
-
-
- - -
-
-
- - -
-
- - -
- - -
-
- - -
-
- -
-
-
- - -
- -
-
/ -
-
-
-
-
- - - -
-
- - -
-
- - -
- - -
-
- - - -
-
-
- -
-
- -
- -
-
- -
- -
- -
-
- - -
-
- - - -
-
-
- - - - - -
- - -
- - - - -
- - - -
- - - - -
- - -
- - -
-
-
-
-
- - -
- - - -
- - - -
- -
- - - -
- - -
-
- - -
-
- - - -
-
- - - -
-
- - - - -
-
-
- - - - - - -
- -
- -
- - -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
- -
- -
-
- -
- -
- - - -
- - -
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - - -
- -
- - -
- -
- -
- - - -
- -
-
- -
- -
-
-
- -
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
- - -
- -
- - - -
- -
- - - -
- -
- - -
- -
- - -
-
-
- - - -
-
- - -
- -
-
- -
- - - -
-
- -
- - - -
- - - - -
-
- - -
- -
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -- - -
- - -
-
- - - -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
- -
- - -
- -
-
-
-
- - -
- -
-
-
-
-
- - -
- - - - -
- - -
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
- -
- - - - - - -
- - - -
-
- -
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- - -
-
-
- - - -
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
- - -
-
-
- -
- -
-
-
- - - - - -
-
- - -
-
- -
- ,
-
-
- -
- - -
-
- - -
". -
-
- -
- -
- - -
- - - - - -
- -
- - - - - -
- -
- - - - - -
- - - -
- - - - - - - -
- - -
- - -
-
-
- - - - - - - - - - - - - -
- -
-
-
-
-
- -
-
* - -
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -