-







-
E--
E
--
--
-
-



Warhaffte ond Eigent-|
liche Beschreibung des König-|

reichs Congo in Africa/ vnd deren an-

grenzenden Länder darinnen der Inwohner
Glaub, Leben, Sitten vnd Rleidung wol
vnd außführlich vermeldet vnd
angezeigt wirdt.

-
Erstlich durch Ednart Lopez/ wel-
cher in dieser Nationales Persönlicher
fahren in Orten sicher Spraachgestellt
Jego alt-... he Spraach trans-
- fe... ." ersetzt,--
Th
Avc vs 1 v. CAs 51 O DORVM.

Auch mit schönenvnd Kunstreichen Figur
rengezieret vndan Tag geben durch Hans

Dietherich vnd Hans Israel von Bry/Gebrü-
der vnd Bürger zu Franckfurt.

Getruckt zu Franckfortam Mayn durch Jo-
Saur in Verlegung Hans Dietherich vnd Hans
- Israel von Bry/im Jahr
--- M X
-

---- Willi
In --- A--

AT

"Im



--
--
--
-
--
-
-
--
--
---
--
---
--
----
----.--
----- r.----
----
-----"----------
---------
-----
-------
----
--------
--- '--
--
--- '-----
--
-
-
--- ---
---
-----
---------
---
-----
-
-----
------
----
--
----
---------
------
---
---------------
-----
--------------------*----
-
-----------
----
--
---------
--- s
-----
|-
-----
------
---
------
----
-----------------
------------
------
-----
--------
-
----------
---.------
----
---------
--
------
---
---------------
--
---
-----
-------
---
-
--
-----
-------
---
--
--
----- -,----
----
--------
-------
--------
----.. ."---------
-----
----------
--------
-----------
-
--.-
--
-
--------
-----------
-------
---------
-----
------
-------------- -----
-----------
---
----..-----
------ --
-------
---- W- -----
--------
--------
--------
-- Q-- FT--------
- -----------------
--- --- -------------- ------
------------
------
,-------------
--
----------------------
------
--
--------------
-------------
--------
--------------
.--------
---------
-------
- -------
----
--
- z--------
------
---
--
----
-------*--
---
----*--
--
---
----
-----
-----
--
-
---
----
--------
---
----
------
--
----
-----
--------
--------
--
-------
-
-
-----
------
---
-------
---
-----
--
-
--
----
--
-
-- W
--
---------- ---
- -----
--------- --------
--------- ---
-
-
-
-

--



“N- FNM)-
- W AW- ZTW
H. (t dKN W FE-STROM"FE
- P W- W-
>> ---' Z"-AN --- E
Z''--- L) a
AW QS 7 >S- -----
FF EA 7,= f/

- ---=
TG T Iwav-- -- Y/N NT
N-
--- W-- SV
Z/WN- -- SRTS SXI
(TA -7-N-W TO- SV T4 W FT
--- S- N N Akt.\
EF v- ---

--- EMFS- W“-IS-J (C) (G) VS
Hern, Herrn Hans-Georgen Graffen zu Solms-Herrn
zu Münzenberg vnd Sonnewald: vnd Her Georgen Graffen
- zu Erbachvnd Herrn zu Breubergemeinen

gnedigen Hern.

Hilgeborne SIraffengne-
"Edge. Hern/der alte Poet vnd Tragedienschrei
AFS ber Sophocles hat ein fehr feinen vnd schönen
Spruch in der Tragedi die er Aiacemlorarium"
gemennet vnd intulirt hat der laut also:

Adel TD/zstär zumal ze) mpmän, zz. For das ist:--

Decetenimvirum memoremeffe, fiquidilli füaueabalioaccidit:
Welchermichauch verorfachetvibewegt hat, weil ich die viel
faltige Gutthaten foich von EEGG. empfangen nicht kan
mit der That verschulden viel weniger vergleichen auffmittel
vndwegbedachtzufyn wie ich mein vnderthäniges damckbau
res Gemüt E.E. G. G. zu erkennen vnd zu verstehen geben
möge: vnd wie ich mit diesen Gedancken vmbgehe/wardtmir
diese außführliche Beschreibung des Königreichs Congo in
Africa welche zuvor auff Welscher Spraach in Truckausgan-
genvndandas Liechtkommen ist zuverteutschen angetragen
das ich mithab wöllenaufschlagen, weil ich dardurchGelegen
heit bekommen meinevnderthänge Danckbarkeit EEGG.
anzumeldenväfür jederman dem die von EEGG empfan
gene Wolthaten nicht vnbewustfeindt zutragen daß wir

1] Auto-



D E, D I C A T I (O.

-- Ausonius auß dem Menandro fügt /diewell ingrato homineterra

nilpeius creat mir nichts vnleidlicherfeynkönne dafiweimlich
jemand für einen vergeßlichen vndanckbare Menschen hielte.
Gelangt der halbenan EEGG mein ganz fleißiges vnder
thäniges bitte demnach EEGG. den Scopum vnd Zweck
dieser meiner vnderthängen Dedication vernehme, daß sie die
felbigejnengnedig wöllen gefallklaffenvidieses Tractätlein
welches die von jrer Kunstwegëweitberümbte Brüder Hans
Dietherich vi-Hans Israel von Bry/mit schönenvnd Kunst
lichen Kupfferstückengeziert haben, wie es außeinem wolmei-
nenden vnderthengem Gemütvnnd Herzen herkommet/in
Gnadenauffondannehmen. Dann wiewolmir bewuft daß
dieses Werk viel zugering ist EEG. G. damit zu verehren
oder dadurchbey E.EGG. weitere Gunstzufuchen, hofftch
doch E.E. G. G. werden jnen diese meine arbeit nicht zuwider
fynlaffen, sondern durch das gnedige Gefallen so wie ich ver-
hoff/E.E. G. G. darob haben werden mir forthin Vrfach vnd
Anleitung geben, daß ich mich demgemeine Nutzen zugutem-
größerer vnd nützlicherding vnderstehen werde. Thue hiemit
E. E. G. G. fampt deren geliebten Gemahln/junger Herz-
fchafftvnd Fräuwlein in Schutz vnd Schirm Gottes des All
mächtigen befehlen. Datum Franckfortam Mayn den IS. Fer
bruarj Anno 1597.-

Z. 3, G. (3
Vndertheniger Diener

AugustinusCafiodorus Rei.
nius Francofad Moen.



# SF# (S

HOrede schrei

bung des Königreichs Congolanden
- Günstigen Leser.

FFHS Emnach wurmvorhaben dem Werk die Wun
MF"-S$ derselzame frembdte/ vnd vberaußlüftige Beschreibung,
'|) deßweitberümbten Königreichs Congo/fern in dem vierd-

Kten Theil der Welt Africa gelegen, für die Hand genommen,
FSGB vnd desselbigen Gelegenheit dermaßen beschrieben, vnd mit
ISSSSSS schönen Kunstreichen Figurn gezieret dargethan/daß sich
menniglich vberdievngründliche Weißheit Gottes des Allmächtige Schöpf-
fershöchlich zuverwundern/vnd ihm darfür mit schuldiger Danckbarkeit zu-
verehren ohnvnterlaßfolgefliessenfeyn/fintemaler feine Göttliche Allmacht
nicht allein in diesen vnseren Landen/fondern in der ganzen Welt durch feine
Geschöpffdermassen bekandtgemacht, daß sich niemand, welcher Orterder-
felbige auchfeynmöge/der Vmwissenschafft seines Göttlichen Willens/vnd
heilsamenfeligmachenden Wortszuentschuldigen hab. Damit wir aber für
den Eingang dieser Historien/ingemein etwas von dem Landt Africa herfür
bringen./vmb klarers Berichts vnd besseren Verstandts derselbigen willen:
Als wöllen wir kürzlich deffendengünftigen Leser erinneren/vnddarnebenan-
meldenvnfer Intentvnd Fürhaben/Memblich was vns zu dieser Historienbe-
wegt vnd dann was ferners von vnsingleicher Gestaltzugewarten, hiermit
dengünftigen Leserzu aller Wolfahrtzeitlich viewiglich trewlich empfehlend.
Der halben dann fürs erst zu wissen, daß Africadas dritte Theil der Welt
von alters herfeygehalteworden demnach aber nunmehr die Occidentalischen
Indien oder America erfunden wirdtes das vierdte Theilderselbigen vnd hat
den Namen wie Josephus meldet von dem Afro/einem außdem Stami Abra-
h:z von Cheturagezihelet herbekommen. Welcher sich erstmals mit Heeres
Krafft in Lybiam begeben, daffelbige erobert/vndbewohnet hab. Andere sagen
Aphrica hab den Namen vöGriechische viel eher/quafidicasfinehorrore,
memlich weil es ein warm Landtift/ vnder der Sonnengelegen/ohn alle frost
vnd Kält. Das Landt wirdtgemeinglich inzwey Theil abgethelet/memblich
imgroßvnd klein Africa/in klein Africalligt Carthago Vtica,'' “:
-



Vorrede.

Wiewol andere das ganze Land fürnemlich in vier Principal Orteintheilen.
Nemlich IIn Barbariam, II. Numidiam, von den Arabern Bildulgerid genandt/
III. In Libyam, von den Arabern Saragenandt/IIII. vnd in die Landtschafft
der Nigritten/welche ihren Namen haben von dem Fluß Migro/foda mitten
hindurchfleust. Die Landtschafft der Nigritten begreiff widervmb fünffze-
henvnderschiedliche Königreich vnderfich/deren das eine Guinea, von den In-
wohnern aberGuine Gennivnd Genna, vndfonfen die Prouinz Canagegenafit
wirdt/fodaanfengtvber dem PromontorioCapoVirdeftöft an Barbariam/vnd
erstreckt sich an das Gefaden Melguette werden also vnder die Nigrittenge-
rechnet die Quinei, Manicongri‚Galopi,Zapi, Berbofi,&c. diese führen fättige Krieg
vndereinander, welchefiefangen von ihren Feinden/denfelbigen verkauffenfie
den Portugalesern. Ferners muß ich allhierzwey denckwürdige flückmelden/
deren zuvor beykeinem anderen Scribentengedacht worden/vñallein in Afri-
ca zufchenfeind nemliches wächst in Africa in der Tingitanischen Prouinz/
nicht weit vom SMeer/ein Baum, welchen die Inwohner Ergen nennen/derfel-
bigeist etwas höher als ein Eichbaum hat Bletter wieder SMyrtenbaum/foda
ohnvnderlaßgrünen/feine Frucht ist dengelben Spillingen gleich/fobitter/
daß man ihrer nicht geniessen kan/Jedoch ist sie dem Viehvmnd den Camelen/
deren sonderlich viel in demselbigen Land findt/ eingewöhnliches Futter vnnd
Nahrung, wenn das Vieh dieselbige Fruchtjifft/keuwetes die Kernauß/vnd
läffetfiefallen, welchefogroßfind als DattelKern, haben zweenspalt findt fo
schön anzusehen, daß sich darvberzuverwundern ist. Außdiesen Kernenpres-
.fen die Inwohner/einschönes Goltgelbes Oel/vielköstlicher als das gemei-
ne Baumöl. Fernersfofindman in Africa ein Art Leut/klein von Statur,
fchwarz vongefalt, habenkrause Haar wie die SNohrn bedecken sich mitratv-
werck/haben fonst nichts denn nur ein verschabenen Kittel/ vnnd ein langes
Hembtan/vndgehenfonsten fast bloß. Dieselbige Leuthalten es für Kurzweil
vnd nur für Kinderspiel wenn sie ein Löwen fangen oder erlegen sollen. Sie
reizen die Löwenanfich/wenn dieselben herfür fireichen/werffenfiejhnenden
SMantelvmbdie Köpffdaßfie verblenden/als dennfechen sie ihn ein scharpff
SMeffer ins Herz/bringen sie also vmb/ziehen ihnen die Haut ab/dieselbige
Hauttragenfie denn in den Flecken hervmb/haben Knaben vmbfich/vnndfin-
gennach ihrer Art darzufamblenalso von Haußzu Haußfoviel, daß sie einen
guten SMuth '' können. Iacobus Eborenfis eingetauffer Jud/zeu-
get/daß er dieser SNohren einen zu Lyfibonagesehen hab/foda eingerahter
Junger Gefell viweiß von Leibgewesenfeywelcher fichhabrühmen dürffen,
wiedaßerwolzehen Löwenauffsolcheiweißerlegt hab/welchem SMohrendafi
die Kaufleutsomit ihm ankommen/deffengnugfam Zeugnuß gaben/vnder
Eborenfiszeugetauch/wiedaß etliche feiner Freunde ihm gesagt/daßfiedenfel-
bigen Jüngling wolgekendthaben/vnnder von Granatafey bürtig gewesen.
Vndfoviel von Africain gemein diß Ortszureden/was weiter:

-- wissen,



- Vorrede.

wiffen nothwendig wirdt in der Historienaußführlich angezeigt. Was dann
fernervns bewegt hab diesenewe-Historienfür die Hand zunehmen/auß dem
Italienischen transferirmzulaffen/mit Künstlichen Figuren zu zieren/ vnd in
offenen Truckzuverfertigen./wöllen wir dem günstigen Leser keineswegs ver-
halten. Vnd ist demnach menniglich kundbarvndbewuft/daß vor wenig Jah-
renvndbiß daher etliche schönenewefrembdte Historien von der newen Welt
vñLandtschafften Americae in allerley Spraachenvimit vielen newen Kunst-
lichen Kupfferstücken geziert durch vnfern alten Vatter am Tag geben find/als
nenlich Virginia, Florida Brasilia, Peru, &c. welche Historien von menniglichen fast
findbeliebet worden. Demnach haben wir beyde Gebrüder in wolverdientes
vnfers geliebten alten Vatters Fußstapffengetretten/vnd dergleichenfrembde
neuwe Historien für vns genommen, dieselbige in ebener weiß, mit Künftlichen
luftigen Figuren/durch vnfereembfige Arbeit vnd schwere Kosten gezieret/in
Hoffnung nicht weniger Dancks noch geringere Belohnungdardurch zuer-
halten als eben hiervorvnserem Vater begegnet. Es soll aber nicht bey dieser
Historiendeß Königreichs Congo allein verbleiben, sonderfovns der Allmäch-
tige Gottvnfer Leben fürbaß erstrecken wirdt/ wöllen wir mit gleichem Fleiß
vndembfigkeit/ohn ansehen einiges Kosten/fodann nicht gering hierzu gehö-
rig/indergleichen Historienfortfahren alle andere Landtschafften/vndfremb-
dedenckwürdige Historien ebenmefiger Gestalt heraußfreichen vnnd herfür
bringen/vnferévielgeliebten Vaterland Teutscher Nation/zufonderen Ehren
vnd wolgefallen, dem günstigen Leseraberzu ersprießlichem Nutzen vnd nicht
.. geringerergetzlichkeit demselben wirvns hiermit in Gunsten empfehlenthun,
also daßer vnfer Fürderer vnd Günnerfürbaßfeyvnd bleibe. Der Allmäch-
tige Gott verleihe hierzu einen Segengnediglich allerfeyts Amen. Datum
Franckfortam Mayn/den). Tag SMartij Anno 1 5 97.

Hans Dietherchond Hans Israel
von BryGebrüder vnd Bürger

zu Franckfurt.



-
r
-
-
-
-
-
-
-,
-

- --
------ ------
----
------
------ ---
--
---- --
--
-
-- ----
-----
--
----
-
---
--- --- --
--- --
-------
----
--
-- ---
------
---- --
----
-- --
- --
---
-
- ----- --
-- ---
-
-
--
- --
----
-- ------
----
---- ---
---
---
---- ---
---
---
-- ---
---
---
- ----
-----
-- ------
-
--
-
---
-
--
---
---
-
--
-
---
--
--
---
--
--
----
-- ---
-
---
- --
-
--
---
--
-
------
--
---
--------
-- -----
---- --
- ---
--
-- ----
----
---
----- --
--- --- --
----
----
-
--
-
--- ----
- --
--
----
--
----- ---
--
---
- --- ------
------ --
- ---- -s",-
-- --,- --
-----
---
-- --- ---
- ---
- --- --
- --- ----
-- --
----- -- --
-- -:-- --
---
------- --- ---…"
-- ----- ---- --
-
- ---
- --
-- ---
--- -------
--
- ---
-
------ --
--
r----- -- -–---
- --- ---- ----- --
----
--



---------

----------------------------------------------

--
---
T-
-
-
-

-
---------



-

--

-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
---
:-
---
---
-
-
-
--
-
-
- *-
-
--
*-
--

“ -,

i

-
-
-
-
-
-
--
-
--
S
--
-
--
-
-
-
-
--
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-,
-

--

--

-

-

---

--

---

-



Y--- ---- NNT

=- r---- "T-- T- AW Y
FRS-- SN --- \\\SN-
L s- „AWA (ISIN YM-y--
N ------- Wien, I- Kre U-
-T-Sh Z'------- v
* FE-- -----
2 W W --- II (1- hr 2
r A- 4-f, "al."-
- --- SS-2-ZG-
w- ---- -------- ---
11 NNNN- "y Zºº J||
S S> WM-
SEG-4- -ATS-HP
M V --W- Der
- PO) v. N

WS TS5"E, W E-GS- Sa-S
iffarthauß (Lisbol
na ins Königreich Congo.
SNJahr 1578. Als König Sebastianus von
Portugal in Africam fchifft das Königreich Marocco zu
bekriegen ist Eduardus Lopez von Beneuento/welches eine
Statt ist 24. Welcher Meilen von Lißbona gelegen im A-
prillen auch zu Schiffgetreten nach dem Meerhafen Loan-
da ins Königreich Congo zu fahren auf einem Schiff S.
Antonius genandt so feiner Vetteren einem zufendig/vnnd
-- geladen war mit allerhandt Waaren/foerin dem Königreich
gedachte zu verhandtieren. Er hatte auch in feiner Gesellschafft eine Patachien (ein
Art kleiner Schifflein)welcherer allezeit gute Hülffgethan/vndjhr zu Nacht mitei-
ner Lucernenfürgeleuchtet auffdaß sie den Weg welchen er mit seinem Schiff hielte
nicht vermiste. Er ist angefahren an die Insel Madera dem König von Portugallzu
fendig 600. Welcher Meilen vngefähr von Lisbona/vñallda. 15. Tage stillgelegen
sich mit frischem Waffervnd Wein, welcherin der Inselvberflüffig wächst auch weit
vndbreit für nemlich aber in Engellandt verführt wirdt)auch mit Zuckervndallerley
Confecten/foda gar herzlich bereit werden prouiantiret/vnd nachdem er gnugsamen
Vorrath zu fichgenoien/haterfich widervmbauffs Meer begeben/vfibeyden Ca-
narisfo dem Spanier gehörig für vbergefahren/vndgelendet in einer Insel Capitis
viridis S. Antonius genandt, doch so fernen von Capiteviridi gelegen, daß sie daffel-
big nicht gesehen: nach der bei einer anderen S. Jacobus genandt, welche vnderde-
nen andern die fürnembsite ist allda auch ein Bischoff mit seinen Capellan seine Re-
fidenz hat vi die Insulen miteinander regiert sich weiter mit Victualien zuversehen
angefahr. Es duncket michvnnötigfeynallhie die zahllvi Namen der Inselen Can-
narienzuerzehle auch von den anderen, welche vmb Caputvirideherigen viel Wort
zumachenvi die Historiamjhrergelegenheit mit einzuführen, dieweil ich zu der Be-
schreibung des Königreichs Congoeyle/vnd dieweil das Schiffnur an die obgemelte
Inselen Prouianthalbengefahren für nemlich aber dieweil sonst Historienvnd Re-
lationengnugfamvorhandefovberflüffige Bericht darvomthun. Das muß ich doch
vermelden/ daß Ptolomaeus in seiner Land Taffel diese Inselen Capitisviridis, fetzet
für die ersten des Nidergangsfampt dem Promontorio oder Vorgebirgdeß Meers
foercornuvltimumnennetvnder den Inselenfoman Fortunataspflegt zunennen:
Die Portugaleser die länden an diese Inseln/vnndhandelendarinnen mit vielerley
Waaren als gläsern Kugeln von allerley Farben/ vnnd dergleichen geringer Kauff-
manschafftfohoch von den Leuthen derselbigen Infelgehalten werden auch Hollän-
dische Tücher Hauben-Pareten/Meffer vndallerleybund Gewandt anderen statt
fie empfangen Sclauen oder Leibeigene Wachs/Honig/vnd Baumwollen Tücher
allerhand Farb. Gegen diesen Inselenvber ist die Landschafft Guinea samptjhren
großen Waferflüffen- auch das Vorgebirg Capover.de g Caput "'
- SDCH114



2. Beschreibung

Schiffleutengenandt/vfi das große Gebirgswelches fie/Sierra Ciona nennen. Von
der Inselen S. Jacobi haben sie ihr Schiffauff-Brefilien oder Americam gericht
dieweil es also vonnöhten/vnd sie sich nach dem Wetter, welches die zeit des Jahrs zu
feynpflegt richtenmusten auffdaß sie das erwünschte endejhrer Reyfe möchtener
s langen. Es hat zweenwege welche man pflegt zubrauchen, so man nach dem Meer
d', haffen Coandains Königreich Congowitfahren: Den einen nimpt man durch das
reich Congo, Gestadt des Meersan Africa den andern aber durch das wilde Meer mit dem Nord-
windt/welcher die zeit des Jahrs wehet vnd darnachhinnumderbißandascaputbo-
nae pei, das ist das Vorgebirg guter Hoffnung, man läst das Königreich Angola
hindenligendieweil man darnach Windtshalbenwidervmb.mußkehren/ vndwann
man kompt auffdiehöhedeß27. oder 29. Gradsjenseitdeß AEquinočtialispflege die
Schiffleut andere Winde zuvberkofien, welche fast vnfernganzen Sommer durch
wehen/vfi werden von ihnen Nordwest genandt: Es begibt sich offt daß die Schiff
leuthlwennfie kommen an den 29. Grad des AEquinočtialis oder poli Antarctici,
mit dem Nordost Windt/ daß sie darnach den andern Windt nemlich den Nordwest
ein wenig empfinden/vndalsojihre Schifffracksauff das Königreich Angolarich-
ten werden aber garoff betrogen, dieweil sie der Nordwestverläft, wann sie widervmb
diffeits des AEquaroris kommen ist also besser, daß sie sich ein wenig weit vnder die 29
Gradus begebenbiß der Nordwestarfckhinderjhnen herwehet vnd als dann wider
vmbwenden, denn darnachwehetersolangbißfie mögen den Haffenerweichen. Wels
ches dann sonderlich denckwürdig ist, daß der Nordost befendig wehet/biß in die höhe
29. Graduumvber den polumantarcticum, vndals dann die andere Windt koms
men, welche dieweil sie stärckervñhefftiger dann die vorigen einen widervmbzuruck
stoffen, welches denn 6. Monat im Jahr geschicht. Nun damit wir diß angefangen
Werckvollnzihen: als das SchiffS. Antonius diesen anderen weg fürgenommen
hates Nordtosten nach seinem gefallen angetroffen/vndin 12. Tagen vnd 12. Nach
InflS. He, ten an einer Inful S. Helenagenandt gelendet, welche sie doch nicht suchten auchjre
Jena. Gedancken nicht auffliegericht hatten. Diese Insul wirdt also geheiffen, dieweil sie
auff den Tag S. Helenae/welcher gemeinlich den 3. Maifelt von den Portugale-
fernerflich ist gesehen worden. Sie ist nicht fast groß, aber doch den Schiffleuten fast
bequem/fielgt 18. Grad hoch gegen dempolo Antarético, vnnd hat 9. Welcher
Meilen im begriff vndligt zimlich weit vonfättem Erdrich. Sie wirdtbey 30. Wel-
fcher Meilen gesehen von wegen etlicher Berge die sie hat: vnd ist ein recht Wunder
der Natur, daß diese Insulin dem weiten Wilden Meer so klein/vnnd sogar alleinge-
legen/ vnd mitvngestümfien Waffenwellen vmbgeben, dannoch den müden Wanders
leuthen/vndjren Schiffen eine sichere Anfahrtsamptallerley erfrischung darreicht.
Die Wälde in dieser Infelfeind gemeinlich voll deren Bäum von welchen das Holz
zuvnsheraußbracht wird/vfi in vielerley Arzneyen feinen herzliche Brauch hat man
nenneteslignum Ebenum oder Guaiacum,sonsten auff'Teutsch-Franzosen Holzt
vnd die Schiffleuth wie auch andere Wandersleuth/pflegenjre Namen in die Rin-
den dieser Bäumzuschneiden, welche dann mit dem Baum je größervñgrößer wer
den. Die Erde bringt von sich selbst allerley Frücht, denn der Weinstock wächst gar
woldaselbst fovon Portugalesern hineingebracht ist sonderlich aber vmbdas Kirch-
leinvndvmbdie Herbergen so vor die Schiffleuth dagebauwetfeyn: Alldafindman
Wäldevspo, auch ganze Wäldefovon Pomeranzen/Cedernvnd Limonen-Baumenfind/vndan-
' dere Gewächsfo durch das ganze Jahr blüetvndzeitig Obsttregt. Gleicher gestalt
den", findet man auch große Granatäpffelfüßvndmittelmässigesgeschmacks mit großen
vnd Leibfarben Körnern volllieblichen Saffts auch große Feigen. In dem Lande
fengetman Reheböck vnd Geiffen, welche gargutzueffen auch wilde Schwein/vnnd
andere vierfüßige Thiermehrt auch Räpphüner Haffelhüner Taubenvnd derglei-
chen Art von Vögeln kleinvnd groß. Das Wild sampedem Gevögel ist so:



der Insul Congo. 3

sich vnd zam/daß sie den Menschen nicht scheuwen dieweil sie sich des schlachtens mit
befahren. Daher dafi die Jengen, so die Insulbewohnen defen täglich ein gute An-
zahl fangen/vndeinsalzen/mit dem Satz, welches gesteht in den Steinklippen am
Gestadt des Meersfovon der Naturaußgeholet seyn verkauffen es also denen dievn----
gefähr an die Insel an Land fahren. Das Erdreich dieser Insel ist wie röchlechtige Fruchtbarkeit,
äschenfeifvndvber die maffenfruchtbar, aber soweich, daßfoman daraufftrittes ## e-
wie Sandt vndereimweicht. Die Böumfind so schwach, daß sie ein man zerreifen
mag/feind der halben nicht gutzuverarbeiten, denn sobaldtein Regen daraufffelt so
trägt der alte Samen widervmbfein Frucht. Er bringt von sich selbsten auch den Rete Grosse Ret
tich so dick wie eines Menschen Beyn/vndfatgutvnd lieblich zu effen des gleichen“,
auch Köhl/Petersilgen/Lattiche.vndallerhand Gemüß/welches wann es zeitig ist
fofeltes in das fruchtbare Erdtreich/ vndmchret sich also von sich selber/ vnd wechs
reichlich widervmbherfür obschon das Landt nicht gebauwet wird. Dann ein jegli-
ches Schifffoda anfehret bringt mit sich einen fruchtbaren Baum oder sonst etwan
ein Garten Gewächs vndpflanzetesallda welches dann gleich Wurzelnimpt/vnd
die Naturerzeigt sich dem Außländischen Gewächs nicht wie ein Stiffmutter/fon-
dern lieffert deren Früchte mit großem Wucher den Schiffleuthen. Es feindauchet-
liche kleine Riuierlein in dieser Insel, welchefie an vnderschiedlichen Ortern durch
lauffen/vndhaben ein gutesgesundes Waffer auch stillevnd sichere Orter, da man
die Schiff an die Ancker legen mag gleich als wannfie in einem Haffen legen. Aber
das fürnembfeift in der Landtschafft dafelbsten in welcher vor derzeit ein Kirchlein--
gebawt worden, da die Gezierde des Altars/vnd Kleider des Priestersfampt anderem--
Gezeugfoman zu der Haltung der Meßbedürftig verwahrt wirdt/vndwannet-
wan Schiff darfür fahren so steigen die Ordensleuth, die darinnen findherauß/jhre
Gottesdienst zu verrichten. Es ist auch ein Häußleindariñen da fast allezeit Portuga-
leserin wohnen als zween/drey/bißweile auch nur einer allein/welche dagelaffen wer-
den entweder da sie Leibsschwachheit halben die Vngestümmigkeit des Meers nicht
lenger haben getrauwet zu erdulden oder aber durch jhre Mißhandlungen solches
verschuldtlauchwolaußfreyem Willendablieben sind ihr Leben in dieser Wildnuß-
als Einsidelzuführen ihre Sünde damit zu büffen. Das Meer vmb diese Insel Gute sich
ist foreich der besten vnd herzlichsten Fisch, daß es alsozusagen wimmelt: Vnndwel-
cherdalufthat zu fischen, der hat nichts zu thun, denn den Angeleinzuwerffen vndge-
ladenheraufferzuziehen. Vnnd als ich einmahlvngefhrfragte außwas Vrsachen
die Portugaleserfich niemals beflieffen die Insel zu befäftigen angesehen daß sie den
Schiffleuthen sehr bequem/vnd gleichsam durch ein sondere schickung Gottes dahin F“
gelegt, auffdaß sich die Portugaleser jhrer mühsamen vnd langwierigen Reise darin- fina nicht
nen möchte erquicken, hab ich diese Antwort bekoffen, daß sie zu befäftigen einvnnütze festiget
Mühevnd Arbeit were dieweil sie denenfonach Indienschiffen gar nicht gelegen
weil man einen andern Weg brauche wies auch gar schwer vnd mühsamwere/fie wi-
dervmbzufinden im widerkehrenligefie im Wege/vndfeyeleichtlich zusehen, daß es
alsovnnötig were die zeitvnd das Geltvnnützlich daran zuverschwenden/vnd Solda-
ten mit großem Kostendarinnenzuhalten, dieweil auch sonst keine Schiffe da pflegen-
anzuländenlohn die Portugalesischen. Da ich sie aber erinnerte, daß die Engellän-
der nun zum zweitenmahl diese See durchstreifft. Zum ersten mit dem Francisco
Draco/darnach in diesemgegenwertigen 1588. Jahr mit einem andern Seeräuber
DThomas Candisch genandt, welcher mit großen Reichthumb widervmb heimge-
schifft, hat man mir geantwortobdem wolalfowere, fowere es doch vnmöglich von----
wegen des weiten Wegs eine Vestung da auffzuführen, dieweil man außEuropa--
alles was zum Bauwnöttig herbeiführen müste. Aber kürzlich von dieser Insel zu
reden, so hat fevber die herzliche Gelegenheit sodaroben angezeigt ein temperierten
sauberen vnd gesunden Lufft/ vnd die Winde wehen g fanfftvnd'
------ j (Ut



4 Beschreibung

Leuche auch so schwach vnd halb Todt von wegen allerley Vngelegenheit so auffden
Meerfür lauffaußsteigen werden gleich von dergüte des Ortsvnd herzlichen Luffts
widervmbgefund/vnderholenjhre Kräfften in kurzer zeit. Von der Insel S. Helena
haben sie sich mit gutem Wetter widerwmb zu Schiffgemacht vnd den Haffen Co-

Der Hafen anda, welcher in der Prouinz Congo gelegen in 17 Tagen erlangt dieweil der Wind

Loanda,

Infel S.

Thomas.

Hafen Gabä.

nicht sonderlich starck gewesen. Der Haffen ist großvnndgarfichere stellung für die
Schifferwirt gemacht von einer Infeldeßfelbigen Namens der wir hernach weiter
werdengedencken. Wir haben drobezweyerley Schiffarten angezeigt, welche manha-
bemag von de Inseln des VorgebirgsCapitisviridis, die eine dievber das wilde Meer
gehet haben wir jetzunder gnugsam erklärt: Sie ist aber vor derzeit nicht gebraucht
worden, sondern von diesem SchiffS. Antonio in welchem der Herr Eduardgewe-
fen dißmahlserflichauff die Bahngebracht der Steuwermeister hatgeheißen Fran-
eifus Martinez vnd ist damals in des Königs Diensten gewest ein erfahrner vnnd
versuchter Mañauffdem Meer/vider diesen Weg zum ersten in schwanckgebracht.
Nun wöllen wir auch von der andern Straffensoman an dem Vfer Africaepfle-
getzunemen etwas sagen. Von der Insel S. Jacobs/schiffenfie nach dem Vorge-
birgo von den Palmen genandt/von jhnen Capodclaspalmas, vnnd von dannen
richtenfie sich nach der Insel S. Thomae/ welchevnder dem AEquinoctiali gelegen
ist vnd daher den Namen hat daß sie in den Tagen erstlich gefunden, auffwelche man
diesem Apostelfeyret: Sie ist gelegen von dem täten Landt180. Welche Meilgegen
dem Flußvnd Hafenvberfovenden Inwohnern Gabangenendt wirdt derselbige
Haffe ist verschloffen mit einer Insel, welche eben dagelegen, da sich der Fluß in das
Meer außgeust/vnd die Portugaleserfahren daselbst von S. Thomas mit Nachen
an/vnd bringen dahin solche Waaren wie sie an Guineapflegen zu thun/vberkommen
dargegen Helffenbein/Wachs Oel von Palmenbäumen/ vnd Mohren die sie dar-
nach für Leibeigen halten/vndweitterverhandlen.-
Nicht weit von der Insel S. Thomaeiligt noch ein andere gegen Mittag, welche
fie Isola delprincipe, das ist der Fürsten Inselnennen/vndligtvonstätem Land 105.
Welcher Meilen/ vnd hat eben die Gelegenheit mit Gewerb vnd Handchierung wie
S. Thomas allein daß sie kleinern Begriff hat. Die Insel S. Thomae ist an der
Formvnd Gestalt, fast rundt/ vnd hat in die breite etwa 60. Welcher Meilen in die
ründe 180.fie ist fast reich von wegen des großen Handels/vnnd Niderlags allerley
Waaren ist gefundenvñgewonnen worden von den Portugalesern, da sie ihre Schif-
fahrten in die Indien anfingen, sie hat vnderschiedliche Meerhaffen, aber der fürneri-
stevnd da die Schiffam meisten anlendenlistan der Statt. Das Erdreich tregt wun-

derlich viel Zucker auch sonst allerhandt Victualienvndefenspeiß in der Statt feind

Zuckerhüten.

etliche Kirchen/ vndes hat allda einen eigenen Bischoff fampteinem Capellan oder
weih Bischoff vnndandere Geistlichen mehr. Es ist ein Schloßvnndein Vefung
allda/dariñein Garnison Soldatenligtlauchzimlich Geschütz damit man den Haft
fen beschieffenmag, welcher groß, aber doch gar sicher ist also daß ein gute Anzahl
Schiff darifienkötien halten. Das ist aber gnugfamzuverwunderen, daß da die Pors
tugaleser erstlich daran kommen kein Zucker darinnengewesen, sondern ist von jhnen
hineingepflanzet, wie dann auch der Imber, welcher da sehr vberhandt genommen
das Erdreich ist feucht vnd den Zuckerröhrnfast bequem, denn sie wachsenvnndmeh-
renfichgarfruchtbarlich/vnnd man darffsie gar nicht wäffern oder ihnen weitere
wartungthun, denn der Thawfelletalle morgen wie ein Regen/ vnd wird das Erdt-
nreich darchjhngnugambefeuchtiget, die Insel hat in jhrauff die 70. Gebäuw oder
Hütten den Zucker darin zubereiten/ vnndein jegliche Hütte hat viel Wohnungen
wmb sich her, daß sie anzusehen wie ein Statt, denn bey die 300. Personen daselb
fienfeindl die nichtsthundanndaß sie Zuckerbereiten, dieweil alle Jahr 40.groffer
Schiffdamit geladen werden, doch ist nicht ohndaßldienweil das Vngeziffervnd Ge-
-- würm



der Insul Congo. S

würnden Zuckerröhrengroffenschadengethan/ vndjhre Würzeleneinzeitheroschr

abgenagt jetzund nichtvberfünffoder sechs Schiff darmit beladen werden, welches Fünff Renten
ein Vrfach ist, daß erinvnseren Landen fothewr. Die Inwohner der Inselhandthie- '# S.
ren mit den Leuthendeßfäten Landts/welche sich herfürthun andaseufferte der Ri-
uieren der 5. find: Die erste hat den Namen von Ferdinando Poowelcher sie am ersten
erfunden/vndligt fünff Grad gegen vnfermpoloarctico: vnnd gegen diesem Fluß
vber etwa bey36. Meilligt noch einander Insel, welche auch von dem Ferdinando
jren Namen hat die 2. Reuiereheifft Bora die 3. Fiume del campo, das ist der Fluß
deß Feldes die 4. S. Benedictus/ die 5. Angra welche an dem Ort dafie sich in das
Meergeust eine Insel hat so die Inwohner Corico, das ist soviel als Donnernen-Insel Corso
men/ vnd treibendaffelbige Gewerb auch darvon wirdrobenmeldung gethan. Von
der Insel S. Thomaskompt man an das Vorgebirgwelches von dem Lupo Gon- '",
fales/deres erftlich gefunden, den Namen hat vnd ist in der höhe einen Grad jenseit lo."
deß AEquinocialis, vndligt105. Welcher Meilen gegen dem polo antarético, von
derobgenanten Insel Cortfo: von diesem Vorgebirgbrauchet man die Winde so
vom Landther wehen/ vndheltfichfäts an dem Vferdeß Meers/auffdaß man die
Ancker an sichere Ort außwerffen oder in einen Haffenfahren möge biß daß man
kompt an den Fluß des Königreichs Congolso die Inwohner auffjrer Sprach-Zaire ''
nennen- das ist auffTeutsch so viel zusagen als ich weiß: Vndfoman von dannen in in Congo
Haffen Loanda zuschiffen begert hat man noch 180. Welcher Meilenzufahren.

Dßfeind nun die beyde Schiffahrten welche zu dieser zeit in das Königreich

Congo gebraucht werden, welches wir jetzunder für vnsnehmen vnd seine Gelegenheit
nach der Ordnung darthun wöllen.

Von der Temperatur des Luffts im Königreich

Congo, ob große Kälte oder Hitze darinnenfeye: Auch ob die/
welche im Gebirge wohnen schwärzerfeyendeñdie welche sich auffder Ebene
halten: Darnach von dem Winde Regen vnd Schnee derselbigen Land-
schafft vnd welcher Statur vndlenge die Inwohnerge-
- meinlich pflegen zufyn. CAP. II.

S. Als Königreich Congo ist von dem AEquinoétiali gegen dem polo
SA: Antarctico auff die Statt Congo genandt gerechnet 7. Gradvnnd
--- zwei dritt Theil, so daß sie eben vnder das Theil der Erden kommet
„ welches die Alten darfür gehalten daßesvnbewöhnlich/vndes geheif
SK-Gen Zonamtorridam, das ist ein Circkel der Erden von der Sonnen

“-“ verbrandt: aber sie findgar sehr betrogen worden, denn es dafonder-
ich gut wohnen/ vnd der Lufft ifvber die maffen wolltemperiert der Winter ist gar
nicht kalt oder rauch, denn er vnferm Sommer fast zuvergleichen. Die Inwohner
gebrauchen sich auch keines Bclzwercks oder veränderung der Kleider, wie sie dann
auch der wärmedeß Feuwers wollentberen/vber das so ist die küle auffdem Gebirgnit
größer denn auffdereben/vnd der Lufft des Winters ist gemeinlich nur ein wenig kü-
ler, denn der Lufft deß Sommers dieweil es faststättigregnet, die Hitzef zwofunde
vor vnd nach Mittag so groß, daß sie kaum zuerleiden die Menschenfeind fchwarzl
etliche mehr dann die andern/vnd haben schwarze krause Haar etliche auchrothe.Jh-
re Staturvndlenge ist mittelmessigfievergleiche sich sehr an der schwärze den Pors
tugalesern. Ihre Augen feind allerlev Farbe aber die Augäpffel schwarz oder so grün
dte Lippen nicht so groß wie der Nubianer oder anderer Mohren. Ihre Angesichter
auch nicht so grobvrdheßlich wiedererin Nubiavnd Guinea welche abschewlich/vfi
fast eineiler gestalt findt: sondernfie findeinstheilsgrob einstheils reinvnd subtil
wie hieauffeninvnferm Lande. Tag vñNachtfeind fast gleich, denn durch das ganze
Jahr/vber eine viertheilfundt vnder schied nicht vermercket

ij Der



6 Beschreibung

Winter der Der Winter in dieser Landtschafft erhebt sich vngefähr, wann man hie den Anfang
"“ deß Glenzens oder Frühlings spüret das ist, weil die Sonne in die Mittmächtige Zei-
achen geht im Merzen/ vnd wenn wir den Winter haben oder wenn sich die Sonne
„in die anderes Zeichen des Zodiaci begibt so habe sie den Sofier. Es regnet injrem
Monat lang. Wintterfast.5 ganzer Monaten nemlich im Aprillen/Mayen/Brachmonat. Hew-
monat viAugstmonat also daß sie wenig schöner Tag habe der regen ist so farck wie
beyvns die Platzregen/vnd so große Tropfen, daß es zuverwundern/ vnd diese Regen
befeuchtigen das Erdreich, welches von wegen der großen Hitzgar erdört vndauffge-
NaT- niffen denn es in den vbrigen 6. Monaten kaum einmahlregnet/ vnd wenn das Erdt-
fä "reich gnugambefeuchtigetvnd das Waffernicht mehr infichtrucknetfolauffen die
Flußvnd Gewäffervber die maffenschrauß vnd befeuchtiget das Landtdaß es keines
Waffers im Sommer bedarff. Die Winde welche in dem Regenwetter wehen
feind die die Iulius Caesar mit einem Griechischen Wörtlein Etelios nennt die weil
fie alle Jahr ihre gewifezeitwehen vü diese Windetreiben die Wolckenauff die hohe
Berg da sie sich darnachamstoffenvnd ihrer Naturvnd Eigenschafft nach sich dar-
an befestigen/vnndhermacher das langwierige Regen Wetter vervrfachen: Daher es
dann auch kompt daß wennfichs zum Regen schicket/vnserm Augenschein nach die
Welckenauff den Bergenligen.-
- Vidaherkompt es auch, daß das Gewäffer in AEthiopiafo gewaltig wecht viel
“:' zunimpt sonderlich aber der Fluß Nilus, vnd andere die sich in das Orientalischevnd
'“ Decidentalische Meer außgessen wie auch die in dem KönigreichCongoviGuinea,
durch welches der Flußfleust fodie Alten Nigir/vfi die Nachkömlingë Seneganen-
nälwelcher auch dieselbigezeit als der Nilus außleufftvfigeustfein Gewäffer gegen
dem Nidergang eben gegen den Inseln Capitisviridis: Der Nilus aber laufft durch
die Insel MeroEin Egypten gegen Mittag werts. Doch dieweil es allzeit das halbe
Jahr pfleget zu regnen in dem Königreich Congo/vnd anderen Orten des Mohren-
landts/fo ist auch das große außlauffendeß Gewäffers nicht sonderlich zuverwun-
deren. Aber in den anderen weitgelegenen vndtruckenen Ländern als in Egypten, da
es nimmerpfleget zu regnen one zu Alexandria/vivmbdieselbige Gegend das ist für
eingroß Wunderwerckzuhalten, daß so viel trüb Gewäffer von fernen Orten zu ei-
mergewiffen zeitwelche sie nie verfehlen daher lauffen, die das gedörte Erdreich erquis
cken Menschen vnd Viehejihre Speißvnd Narung bringen. Welches dann die Vr-
fach gewesen, daß die Alten diesem Flußgeopffert/ vndjhn wie Ptolemaeusin feinem
vierdten Buch bezeuget/ -- SR-Juer, das ist einen guten Geist oder Engelgenende
haben: Auch wird es heutiges Tages noch von Christglaubigen. Leuthen für ein gross
fes Wunderwerck der Natur gehalten: Dieweil derer Leut Leben(wie Chrysostomus
sagt)an diesem Zunehmendeß Waffers gelegen ist, daß also die Winde welche beyvns
im Sommer/ vndbeyjhnen im Winter wehen die Wolckenauffgar hohe Gebirg
treiben/vnd die Regen vervrfachen/ vnd durch dieselbige den Winterdeß Orts/wie
droben vermeldt nicht kalt laffen werden dieweil das Waffervnnd Regenwetter die
große Hitzedero-Länder nur ein wenig lindert. Vnd diß ist die Vrfach des außlauf
fens deß Nilivnd anderer Waffer dero Landtschafft, von welcher vnfere Voreltern
fehr gezweiffelt/ vnd viel Fabelwerck auff die Bahngebracht haben. Aber injihrem
Winter welches beyvns der Sommer ist wehen die Winde so den Eteflis zugegen.
Winde. Nemlich die so zwischen dem Sudwindt/vnd Sudwest feind/welche ohnallen zweif
fel Kälde herbey bringen dieweil sie von dem polo antarcticoherblasen/vidie Land-
schafftenvmbCongo erfrischen, gleichwievnsere Windevnsere Lande: Vnd wie sie
beyjhnen schön Wetter mit sich bringen also kommenfie zuvns mit Regengnugfam/
durch eine sonderliche vnd Natürliche Disposition des Erdreichs so vom Himmel
vnd feinen Influenzen regiert wirdt/ vnd durch die große Vorsichtigkeit Gottes des
Allmächtigen, welcher den Lauff des Himmels/ der Sonnen/ vnd anderer Pl:



der Insul Congo. 7

ond Sternen so außgetheilet, daß ein jegliche Landtschafft der Erden fhrer Liechte
# theilhaffig mache, in der Kältevnd Wärme. Vnd für war wenn die Lufft solcher
inden die Landtschafften AEthiopiae, das Königreich Congo/viandere vmbligen-
del nicht erkälte köndte man die Hitze nicht ertragen dieser Erfrischung freuwenfich
auch die Inwohner der Insel Creta/vnd der Insulen deß Archipelagi oder groffen
Meers/Cyprivnd kleinen Afiae, SoriaevndEgyptiwelche alle eine groffeErquickung
haben von der Erfrischung dieser Windt, die dann wol nach Griechischer Art zure-
den eige, das ist herbey Bringer des Lebensmögen genennt werden.
Es ist auch wolzumercken, daß in dem GebirgAEthiopiaevnd Congo auch an
derenvmbligenden Ortern nie kein Schneefelt auch nicht in den höchsten Hügelen
deß Gebirgslohn allein besser hinnunder zum Capite oder Promontorio bonae spei,
vnd etlichen andern Bergen, welche die Portugaleser Sierra Neuada, das ist Schne-
ichte Berge nennen, man findt auch kein Eyßin dem Königreich Congo auch kein
Schnee, dann wenn derselbige möchte da erhalten werden, so were er mehr zu achten
dann das Goldtdienweil man das Getränckdamit krönte erfrischen, daß also die Was
fernicht so groß werden von wegen Abgangs des Schnees sondern von den stättigen
Regen, welches fünff ganzer Monaten ohnvnderlaßwehret/ vnnd erhebt sich vnder
weilens 14. Tage zu frühel bißweilen soviel zu spät vnd diß ist die Vrsach/daß das

Congianerha-
bé kein Schne
noch Eiß.

Gewäffer Nili welches die Inwohner mit großem Verlangen erwarten etwanfrüh-

etwan später ankommet.-

Ob die Kinder der Portugaleser welche sie von den
Weibern der Landtschafft Congo zeugen/weiß
oder schwarz seyen:-
C. A p. v. r I I I.

Je Altefeind alle der Meinung gewest, daß die Vrfach der
HSV schwärze der Mohrenfey die Hitz der Sonnendieweil die Ers
„WN fahrung mit sich bringt, daß je näher man sich zu den Landen

"A LEW nahetfo gegeMittnachtfeind die Leute allzeitbreunerfeindl
X-FAFF/ vnd hingegen jeweitterman in die Mitmächtige kompt die
- l9 Leute auch klärervndweiffer befunden werden wie die Fran-
SEK-E zofen/ Teutschen Engelländer. Aber doch ist gewiß, daß
FSBS vnder dem AEquinočtali, die Leute auch bey nahe weiß gebo-
ein werden wie in dem Königreich Melindevnnd Mombaza/vnndin der Insul S.

Thomas/welche von den Portugalesern erstlich bewohnet worden, denn ehe sie da an-

kommen ist die Insulöd gewesen/ vnd die Kinder, welche sie da gezeugt./feind nun
wol100.vnd mehr Jahrherweißblieben wie denn auch die welche sie mit den Wei-
berndeß Königreichs Congo zeugen sich mehr zu der Farbe der Väter das ist zum
weiffen, denn zum schwarzeschlahen, daß daher der Herr Eduardus der meinung ge-
wesen, als wenn die schwärzederer Leut nicht von der Hitze der Sonnen vervrfachet
were/fonder von der Eigenschafft ond Naturdeß Samens/vnd diese feinemeymung
wirdt auch von dem Prolomaeo bekräffiget, der in seiner Landtaffel/defijnnerlichen
Lybiæ, die weißen Mohrenfetzet, die er in seiner Sprache anzusierte
nennet/vnd an einem anderen Ort gedenckt er auch weißer Ele-
phanten, welche in demselbigen Land gefun-
den werden.

Von

Schwärze
der Mohrens
kompenit von
der Sonne,



s Beschreibung

Von dem Begriff des Königreichs Congo

vnd feinen Grenzen.
C A p. v. r I I I I.

FI) Als Königreich Congo wirdt in 4. Theilabgeheiltleins
ist gegen dem Nidergang, da das Meeranfleust./dasan-
- der gegen Mittnacht das dritte gegen Auffgang das
- vierdtevnd letzte gegen Mittag vnd hat auffder Seit-
- ten gegen dem Meer gelegen den See, welcher von den
-7/ Kühenden Namen hat vndanderhöhe 13. Grad gegen
/E-RAI 3 dem polo Antarctico gegen Mittnacht endet er sich am
() fünffhalben Grad bei dem AEquinoctiali, begreiff al-
fo 63 o. Welcher Meilen. Dieser See macht einen
- Haffen nicht sonderlich groß, aber gut vnndficher, daß
auch ein Schiffes feye wie großes wölle sich darin könne betragener hat den Namen
dieweil etliche viel Herde solches Viehes dapflegen zu weiden, denn das Landleben ist
vndallerley Notturfftvberflüffigherfür bringt: Man hat alldaoffentlich feiletliche
Fluß Ben- Metallsonderlich aber das Silber die Landschafft ist dem König von Angola vn-
geil.“ derhan. Beffer hiereinwerzlift das Wafferoder Fluß Benglelida ein Herz zugebie-
ten, welcher ein Lehman ist des Königs von Angola/vmbdenfelbigen Fluß breit sich
die Landschafft auß/vnd ist eben wie die fovmbden Seeldarvon wir kürzlich geredt
ligt wann man besser hineinkompt findet man den Fluß, welchen die Portugaleser
Kluß Songa. Songa nennen/ vnd man kanbey25. Meilen darauffschiffen, er ist dem vorigen fast
Fluß-Loanza. zuvergleiche diesem folgt der Fluß Coanzal welcher außeinem kleinen See entsprin-
getvnd diesen kleinen See macht ein Waffer das außdem ersten vnnd großen See
herfieust daher Nilus seinen Vºrsprung hat von welchem wir an einem anderen Ort
dieses Buchs zu reden.---
Der Fluß Coanza ist an seinem Munde, da er außdem Seefleust z.meile breit
vndmanfchret darauffmit kleinen Nachen/bey die hundert Meilen aber er hat keinen
Haffen. Es ist auch zuwiffen, daß alles dieses Landt/davon wir jetzunder geredt dem
König auß-Congo vor derzeit zugehört hat, aber vor etlichen Jahren sich der Viz-
thumboder Verwalter desselbigen zum Landherren darvber gemacht vnd nennetfich
einen Freund/vnd nicht einen Lehemandeß Königsauß Congo/vberschickt ihm aber
dochzuzeiten ein Geschenck anstatt des Tributs. Nach dem Fluß Coanza findet
Haf-Loanda. man den Hafen Loandal welcher 10. Grad in die breite hat/vnd wirdtgemacht wie
- wir im anfang gesagt von einer Insel auch Coandagenent/das ist soviel zusagen als
eineben Landtlohn einigs Gebirgt denn sie sich kaum ein wenig vber das Meer erhebt
fie wirdtgemacht von dem Sande vnd Leimendeß Meers/ vnddeß Flusses Coanza
welche allda zusammen lauffen/ vnd die Materimitjhren Würbelen zu Grundtrei-
ben. Sie ist ohngefhrlich 20. Meillangvnd ein Meilauffs meinte breit an etlichen
Mengefäff Orten nicht vber einen Bogenschuß/vnndist höchlich zuverwunderen, daß in dem
"Sande wenn man nurzwooder drei Spannentieffgrebt süß Waffergefundewirt
das beste so in der Insel zu finden, wie dann das auch seltsam gnug, wenn das Meer
abgelaufen, so ist das Waffer ein wenigfaltzicht vnd wenn die Flut des Meers wider
kompt so ist es obenauffganz süß/vnd dieses wie Strabo bezeuget geschicht auch in
der Insel Cadis, welche an Spanien gelegen,
Die Insel Loanda ist das Bergwerckdeffen sich der König außEongolsampt den
vmblgenden Völckerngebraucht, denn an dem Vfer deß Meersfüllen die Weiberl
welche weit ins Meerwatéganze Körbe voll Sand/vnder welchem sie kleine Schnee-

cken finden/vnd die Mänlein von den Weiblein scheiden dieweil das Weiblein reiner
Pnd

Sinuswaccarü.



der Insul Congo. 9

vnd subtiler ist denn das Mänlein wirdt auch höher geachtet von wegen feiner klaren
hellen Farb, die dem Gesicht garanmutig. Diese Schnecken findet man woll an allen
Vferndeß Meers im Königreich Congo aber die besten bekompt man in der Insel
Loandal dennfie werden für köstlicher gehalten sie findtgemeinlichäschgrauw/doch
ein wenig liechter dannäschfarb/vndauchwol anderer Farben werden aber nicht so
hochgehalten. Es ist wolinacht zunehmen das weder Goldtoder Silber oder sonst Schnecken
anderErz in diesen Landen im werth ist wie auch nicht gemünzetoderfontenanstatt ''
deß Geldes gebraucht wird, denn sie die Schnecken zur Handthierung kauffen vnd braucht,
verkauffen brauchen vimankanaldamit gemünzt GoltvñSilber oder ob es gleich
fontgearbeitet ist nichts zu kauffenvberkommen, denn allein mit den Schnecken
mit welchen das Goldt vnd Silber selbstgekaufft wird. In dieser Insel feind7. oder
8. Stätte in ihrer Sprach-Libatagenandt vnd die fürnembste ist zum H. Geistige-
heiffen in welcher der Gubernator vnd Verwalter fovon Congo dahin wird gesandt
fein Wohnung vnd Residenz hat der den Leuthen das recht spricht/vnndfamblet die
Wehrung der Schnecken. Esfeind auch Böck/Geiß/Schaff vnd wilde Schwein
die doch gezämptfeindt/vnd in den Wälden ihre Nahrung suchen gnugfamallda zu 5d
finden/ vnd wächst in den Wälden ein großer Baum, den die Inwohner Enzanda''
nennen, der allzeit grünet/vnd mit einer sonderlichen Tugent begabet ist, denn von fei-zanda.
nenästen, welchevberfich wachsen, hencketeinander gewächs hervnder wie ein Seil
das sich darnach in die Erde verschleifft vnd andere Bäumleinalloherfür bringt vnd
inwendig zwischen den ersten Rinden/findt man etwas, das fihetals ob es gewebt wer
vndfoesgeschlagen vnd gereinigt wirdt streckens die Inwohnerin die lengevfi breit-
te/vndkleiden sich darinn. Sie gebrauchen Nachen, welchefieaußplöchenvfi Palm-
bäumen zusammenflicken/vnd machen sie wie man die Schiff pflegt zumachen./mis
hindervndförder Theil fahren also mit Rudern vnd Segelen/ vndfischen mit dem
felbigen in den Fischreichen Waffern wagen sich auchwolfoweit ins Meer, daß sie
gar an das stätte Landtfahren. In dem Theil dieser Insel, das sich gegen dem stätten
Landtkehret wachsen an etlichen nidrigen Ortern Bäum die, wenn das Wafferdeß
Meers abgelauffen gesehen werden vnd habenvnden an den Würzlen große Aufte-Gala
renkleben, welche Fleisch so groß als ein Hand infich haben das gar gut zu effen/ vnd ren.
den Inwohnern der Inselwolbekandt vnd Ambiziamatare, das ist Steinfisch von
jhnengenennet wirdt, die Häußlein oder Schalen derselbigen Austern brennen fiel
vnd machen gar guten Kalckdaraußldenfie zumbauwengebrauchen/vnnd mit dem
rauchenvndeufferten Theil derselbigen, welches fast anzusehen wie die erste Schale
oder Rinde des Baums/denfie Manglu nennen, bereiten fie. Ochsen. Heut die sie dar-
nach zu Schusolenmachen aber kürzlich zu reden, fowecht in dieser Insel kein Ge-
treid oder Wein, es wirdt aber Prouiandt genugfam hinein geführt von den vmb-
ligenden Orten vnd Schnecken zu Bezahlung widervmbherauffergebracht.
Denngleich wie man in andern Ländern mit gemünzten Metallen allerley mag Schnecken ist
kauffen alsovberkompt man in diesem alles oder Mensch zur Auffenthaltung seines"
Lebensnottürftig mit Schnecken darauß dannfonderlich zumercken, daß nichtal- Z
lein im Königreich Congo, sondern auch in AEthiopia oder Mohren Landt/ in Afri-
ka/vnd in den Königreichen China/vndin etlichen Indien andere Materien anstatt
deß Geldes Ifoauß Goldt Silber-Kupffervndandern Metallengemünzt wirdt im
schwanckgehen, denn in AEthiopiahatman vorzeiten mit Pfeffer gehandelt im Kö-
migreich Tombutto, welches an dem Fluß Nigir oder Senega gelegen, brauchen fie
Schalen oder Muschelen wie auch die im Land Azanaghi, welche ein Art Muscheln
haben die sie Spänferleinheiffen, die auch im Königreich Bengala vnd China ne-
benetlichen Metallen im Brauch feind/in anderen Orten behelffen sie sich mit Pa-
pier darauffdeß Königs Secret oder Siegelgetrucktwirtl vnd mit den Rinden des
Baums Gelsomorogenandt, daß also die Metallen an andern Ortder W#
- N



IO Beschreibung

infohohemwerthfind wie in Europavierlichen andern Ländern. Die Inflifauff
einerseiten von wegen der enge des Meers/ dem stätten Erdreich gar nahegelegen
also daß es die Einwohner mitschwimmfienerleichen mögen/vnnd in dieser enge erher
benfichvber das Meer etliche kleine Hüglein, welche entblöst werden, so das Meer ab-
laufftvnd im widerkommen widerumbvberflößt da dafi große Bäum innenwach-
fen anderen Wurzeln wie oben gesagt gar gute Ofreen gefunden werden. Nahe
' bey dieser Insel gegen dem Meer zu findet sich allezeit ein großemenge Wallfisch
fer Walfisch. welche von fernen schwarz anzusehen- dieselbigen fireittenfäts miteinander/vnnd
bringen sich also in grofferanzahlfelbstvmbs Leben werden darnach von den Waf-
ferwellen an das Vfer geworffen so groß wie ein mittelmässiges Schiff: Vndwann
sich das zuträgt somachen sich die Mohren mit ihren Nachen herbey fiezufahen/ vnd
ziehen außjhnen Oelwelches sie zu ihren Schiffenvnnd Nachen brauchen. Auff
den Häuten dieser Fisch wachsen mancherley art von Fischen mit Schalen als
Muschellen Schnecken vnnd dergleichen/ vnnd der Herr Eduardt sagt es für ein
gewiffe Warheit als der es offgesehen/ vnnd erhielte auch die Ambra nicht von dies
fen Fischen wie man dann gemeinglich vermeintlherkommen. Dann in der ganzen
gegenddeß Königreichs Congo/dafich doch ihrer einevnzehligemenge auffhelt wirdt
weder die grauwelschwarze oder weiße Ambergefunden: Dann wann sie von den
Walfischen jhr herkommen folte haben würde manfie vberflüssig von wegen der
menge dieser Thierin diesen Ländern vberkommen.
Der fürnembte Hafen hat seinen Mund oder außgang, welcher ein halbe Meil
breit vnd gar tieff ist gegen Mitternacht vnd gegen jhm vberauff dem fäten Landt
ist die Statt S. Paulo von den Portugalesernfamptjhren Weibernfofie mit sich
JM auß Portugal geführtbewohnetfie ist aber noch nicht befestigt. Diese ganze Re-
“* uierifgar Schiffreich sonderlich voller Sardelen, die in solchermenge dagesehen
werden, daß sie sich im Winter bißweilen auff das Landt werffen wie auch sonften
anderer guter Fisch als Schollen, welches einart Platteysen/Stören/Barbenvnd
dergleichen: Die Meerkrebsfeind auch so gesund vnd in solcher mercklichen größevi
menge in der gegne daß der gröstetheil der Menschen des Orts fich von jnennehren.
sius Begue. In diesen Canal geußt sich auß der Fluß"Begno, welcherzimlich großvndbiß
auff25. Welcher Meilen hinauffwerts mit großen Schiffenzufahren ist vnd macht
mit dem Fluß Coanza/wie droben angezeigt die Insel Loanda einen kleinen Weg
Dande ein von dieser gegend findet sich noch ein grösser Waffer Dandegenant/welches Schiff
'' von 100. Last erleiden mag:dar nach der Fluß Lemba/welcher keinen Hafen hat defi-
Fluß. halben sich auch keine Schiffauffinbegeben: Nicht weit von jmerzeiget sich der Fluß
Ozoni welcher außdem Seeheifleußt da der Fluß Nilus feinen vrsprung außhat:
"einwas, vnd hat einen zimlichen feinen Hafendarbey ist noch einander Waffer Koze genant
fer. aber ohne Hafen: vnd noch einer Ambriz/welcher einen Hafen hat vnd groß ist vis.
" Meilvöder Königliche Statt Congoherfleußt: Nach diese ist der fluß Lelunda wel-
Kielunda ein cher an den Wurzelen der Burg einen lauff hat, da die Königliche Statt Congo
Wasser fovon den Portugal fern Oteiro genant wirdtlauffgelegen. Dies Waffer Lelunda
entspringetebenauß dem Seeldader Fluß Coanza außfleußt vndesfleußt ineinan-
dere Reuter welche außdem großen Seekompt:vnndwann es nicht regenet/foift die
Lelundafonider/ daß man durchfie watten mag: Endlich findet man den Fluß
#" Zaire, welcher gar breit vnd der größte ist so im ganzen Königreich Congo zufinden
Er hat seinen vrsprung außdreyen vnderschiedlichen Seen: Der erste ist außdem
groffen Seesaußwelchem der Nulus fleußt. Der ander von dem See davon wirdros
bengeredt: Der 3 ist außeinem anderngroffen. See/fovon dem Nilo gemacht wirdt
vnd zwaresköndten nicht kleinerevnd geringere quellen feyn, die ein solch groß waffer
sollen vervrfachen dann sein Mund oder außguß ist 28.Meilenbreytvndbehelt das
füffewafler, wenn es am höchstenvigrölten ist bißauff40. oder 50. meilindz Meer
Pnde



der Insel Congo II

vnderweilen auch wol80 Meilen, da sich denn die Schiffleut mit verschen/ vnndes
von feiner Trübheit wegen von dem Meer vnndgesalzenen Wafferwaffen zuvnder-
fcheiden: Er ist etwanauff25.Meilen Schiffreichbiß an eine Schleuß oder Schütz-
gatterfovon großen Balcken gemacht, von welchen er mit groffenvnnderschröckli-
chem Geräuschfelt, welchesohn gefehr in die 8.Meilen gehörtwirt. Dieser Ortwirt
von den Portugalesern Cachiucra, das ist ein abschuß oder Schutzgatter genennt.
Vor diesem abschuß erheben sich in dem Waffer viel groffe Infilen, welchewoler-
bauwetvndbewohnetfeind vnnd die Herzen derselbigen feind dem König von Congo
vnderthänig:vnnd führen bißweilen Kriege gegeneinander auff dem Waffer/in Na-
chen welchevnförmlichergröße feind/vnd werden von groffen außgehölten Bäumen
gemacht vnd von ihnen Lungo genant, die allergrößten werden außeinem Baum so
Licondo geheiffen gemacht, welcher also groß ist, daß ihnfechß Männer mit ihren Schiff der in
Armen nicht vmbgreiffen mögen: Vnd die Nachenfeind so großvnndlang, daß der"
gröstebey200 Personenführer. Sie fahren in demselbigen mit Ruderen, welche sie
nicht anbinden oder in Klappen legen, sondern ledig in den Händen halten/vnndein
jeglicher hat sein Rudervnnd feinen Bogen, wann es dann zum angreiffenkompt so
verlaffen sie die Rudervnndgebrauchen sich der Bogen- sie haben auch kein andere
Instrumenten die Nachen zuwenden vnd regieren, denn allein die Ruder. In derer-
ften dieser Inflen/welche die kleine stevnd Pferd Inselgenentwirt dieweil sich in der
gegend vielderer Thier auffhalten, welche die Griechen Hippopotamos, das ist
Wafferpferdt nennen wohnen etliche Portugaleser in einem Dorff, die sich mehrer
ficherheit haben da zusammengeschlagen/vnd auch Nachen haben darnitfie an das Porto di Pi
Gestad so gegen Mittagligt vnd Porto di Pinda, das ist der Haffen von Pindage- '“ Pia-
namtwirtfahren. In welchen sich sonst auch alle Schiff begeben, die des Landts fich
gebrauchen. In diesem Waferwirt vielerley gethier gefunden/alßnemlich der Cro---
codil sogar groß/vnd von den Einwohnern Caimangenentwirt das Meerpferdt/da-
von wirdrobengeredt/vndein anderer Fisch/welcherzwey glieder hat anzusehen wie
zwoHände vnd ein Schwanz wie einen Schildt. Erwirt von den Einwohnern Am Ambize Angu
bize Angulo/das ist Sewfichgenentldieweilerfeift ist wie ein Sauw/vndein wolge- “-
fchmacktes Fleisch welches von den Leuten gedört vizumvorrathauffgehaben wirt:“
Erfchmeckt nicht wie Fisch wiewoler ein Fischift/ vnd begibt sich nicht außdem süß
fen Waffer/Erfrißt das Graß vnd andere Kräuter die am Gestad wachsen/ vnd hat
ein Maulwie ein Ochß. Vnnd diese Fischfindzuzeiten fogroß, daßfie 500.pfundt
großesgewichtswägen. Die Fischerfangen sie in Nachenfodrobenbeschrieben wor-
den vinemendeß Ortsfleiffig war da er sich zuspeifenpflegt/vierschlagen mitei-
ferngabeln oder hacken/viweiertodifziehen fiejnauß demwaffer/vfitragen jn zu
deß Königshoffdieweil es bey Leibsfraffverbottéit fieinanderer gestalt zuverkau-
fenvidies verbotterstreckt sich auch auffdie Förlinvi Schleyen/vnd noch eine an--
dern Fisch Cacongo genant an dergestalt wie ein Salm allein daß dz Fleisch mit rot# Ein
ist: Dier Fisch ist gar feist dzer auch dz Feuraußlöscht wenn er gebraten wirtvndan-"
dere Fischmehr die daher Königliche Fischgenattwerden/vnd dem Königfooff als
fiegefangevberlieffert werde, denngarfleissigsauffchenderwegengeschicht vnd die
vbertreter ohnnachlässig gestrafft werden: Es werden sonst noch vilerley art Fischin
disem Gewässer gefangen ist aberon vonnötädaß wirvns mit erzehlungjrernamen
länger auffhalten. Vber dem Fluß Congo find sich einanderwaffer welches die Por-
tugaleserlabaia de las Almadiasdzist den Schiff oder Nachen See nenne dieweil Bois de las Al-
dereningroffermenge gefundk/ vnd von wegk der gut gelegenheit derwäldéalldage-“ CU
zitiert werden/vnd die vmbligende Landschafften sich jrer sehr gebrauchen. An dem
HMunde oder außguß difswaffersligen 3. Infln. Die eineifzimlich groß/vnd hat
einen Haffen für leichtevnnd geringe Schiff, die vbrigen zwei sind etwas kleinert-
aber alle vnbewohnet besser hinaufffleußt noch ein Waffer nitgroßvndrio*

delas-



I2 Beschreibung

delasborerasroßas, das ist der Flußvom Rothensande von de Portugal ferngenen

netdienweiles durch Felsen vnd Steinklippenlaufft die rothes Erdreich haben. Was
man weiterkommet findet man noch zween See sovon dem Meer gemacht vnd fast
wie ein par Brillenformiert eindt fielhabeneinenguten Haffen/ vnd werden Baie
d'Aluaro Gonzales, das ist die See Aluan Gonzales genennet. Ferner feindt mehr
Bergvnd Gewäffer aber nichts sonderlichsanjhnenzubeschreiben bißandas Vors
gebirgsovon den Portugalesern S. Catharinagenennetwirdt/ vnd die Grenze des
Königreichs Congo gegen Nidergang ist viist von der linea4Equinoctialiein Grad
vndeinhalben, das ist 150. Welcher Meilen.-

Von der Seiten des Königreichs Congo/fo gegen
SYNittnachtgelegen/vnd von feinen Grenzen.
C A P. v. Tr V.

On dem VorgebirgCatharinae, hebt sich angegk Mittnacht
die andere Grenze vnd Seitte deß Königreichs Congo/vnnd
- erstreckt sich bißgegen Auffgang bißandas Ort da die Flüf
S$3 f Vumbavnd Zaire ineinanderflieffen, das ist in der weite
- f, mehr denn 600. Meilen/vber welcher Grenzen gegen Mits
"C"ternacht/ vnnd vnder der lineaæquinočtiali an dem groffen
"Y Meer vnd 200. Meilenauff dem Erdreich bißandas Vor-
- 24 gebirgLupi Gonzales, von welchem wir droben gesagt ha-
ben/wohnen die Völcker fovorzeiten Bramas genennetwarèl jetzunder aber von dem
Rs Königreich Loangohren Namen haben ihren Königheifftman Maniloango das
Loango." ist König von Loango. Die Landtschafft hat viel Elephanten/ vnd fiewächselen ihre
Zänvmb Eysenlauß welchem sie die spitzen an die Pfeil auch Meffervisolches Ge-
zeugs mehr machen, da wirdt auch Leinewatgeweben von Blätteren der Palmbäum
auff vielerley Art, wie wir an einem anderen Ort dieser Relation weitererzehlen wer-
den. Ider König von Loango ist ein Freundt des Königs von Congo vnd man sagt
daß er vor dieferzeit fein Lehenman folgewesen seyn die Inwohner dieses Landts be-
schneiden sich nach Gewohnheit der Juden wie denn die Heyden alle so in dieser Geg-
ne der Welt wohnen zu thun pflegen sie kriegen auch bißweilen vndereinander vnd
eindebender Naturvnd Eigenschafft, wie die Inwohner des Königreichs Congo.

Rrieasrüflüg hre Rüstung vnd Harnisch sind lange Schildt, die fast die ganze Person bedecken
"E" vnd werden gemacht von den hartenvndgroffen. Häuden derer Thier, welche sie Em-
6", pachas nennen/vnd dem Thierzu vergleichen das bei den Teutschen auch gefunden
vnd Elendt von ihnengenendt wird. Ihre Wehrenfeind Pfeil mit einem langenvnd
breiten Eysen fast wie ein Knebel Spieß/vnnd das Gehölz hat in der mitten einen
Knopff dabey fieinfaffenvnd mit großer Machtvi Stärckevnder die Feinde schief
fenfie tragen auch Tolchen, welche auffdie Art wie die Eysen angemelten Spiele
sengemacht feindt. Vber dem Königreich Loango wohnen die Völcker Anziques ge-
nennet, deren Hifloria hernachfolgesetzt werden, sofelzam vnd schier Vngläublich
von wegenjhresvnmenschlichenvndgreuwlichen Gebrauchs, den sie haben einander

Grenzen. Los zufreffen also daß auch der nechsten Freunden nicht verschonet wirdt. Daß also dieses
amgamer.“ Land gegen dem Meer so gegen Nidergang gelegen, mit den Völckern von Ambus
grenzt vnd gegen Mittnacht mit denen auß'Africavnnd der Wüsten Nubia: gegen
Morgen mit dem anderen großen See außwelchem der Fluß Congo entspringt an
dem Ort das Anzicanagenefictivfi von dem Königreich Congo durch den Fluß Zaire
abgeheilt wirdt, in welchem wie gesagt, viel Intelenfeindl außwelchen etliche denen
auß Anzicana zuflendigseind/vndfiehandlen auch vber den Fluß mit dem Volckdeß
Sandel-Holz-Königreichs Congo. In dem Antiquer Königreich findet man viel Es auch
- andels

DON



der Insel Congo I3

Sandelholzlroth vnd weißlingroffermenge das rothe wird von ihnen Tauilla/vnd
das weifel welches für das beste wirtgeachtet Chicongogenefiet sie machen ein Pul-
uer darauß/welches fiemischen mit Palmöl vnd bestreichen oder falben den ganzen
Leib vnd befinden sich woldamit: Aber die Portugalesertemperieren es mit effgvnd
legens Pflaster weißauffdie Pulse vndheilen also die Franzosen, welche Chitangas
in ihrer Sprachgeheiffen. Etliche seyndermeinung, daß das weiße Sandelholz
fey das war hafftgelignum Aquila, welches in Indiawecht vnnd der Herr Eduart Liga-Aula
sagte, daßereshette sehen die M" rtugaleserprobieren zu dem Hauptwehe, daß sie es
auffglüende Kolen legten viden. Rauchalofiengen das beste aber ist das Marckvi
das inwendigsteam Baum denndaseufersteift nicht zugebrauchen. Die Inwohner
haben freneigenen König welcher noch andere Hernvnd Fürstenvnder sich hat vnd
findgeschwindevnd streitbare Leuch, ihr Wehrvnd Waffenfeindauffeine anderem,
Art, denn derer die vmbfieher wohnen. Ihre Bogenkleinvnd kurz von Holz/vnndfen der Anz
vmbwicklen die mit Schlangen. Häuten von vielerley Farben so saubervnnd subtil guener
daß man meint das Holz fey also gewachsen/vidasthunfieauß der Vrfache, daß die
Bogen desto feiffervndfestermögengefaffet werden die Sehnen machen sie außei-
nem Holz, das anzusehen wie Rhor aber fanfftvnd weich inwendig fiefeind Braun-
lecht vnd wachsen in der Anziquer Landtschafft/ vnndin dem Königreich Bengala
welches der Fluß Ganges durchleuft. Die Pfeilefeind kurz vnd schmael aber von
hartem Holzvnd sie tragen Bogen vnd Pfeile in einer Handt) fiefeindfolgeschwin-
devndfertig mit dem schieffen, daß der Herr Eduardus sagte wenn einer gleich20.o- Gesunde
der mehr Pfeile in der Handt, da er den Bogen mittregt hette/daßerfie alsohinweg vndgewisse
schüffel ehe der erste auffdie Erdenfiele. Er sagte noch mehr, daß erhette von gute Bo-S"
genschützengeschen, daß sie die Vögel in der Lufft im vollenflug hervndergefchoffen.
Sie machenvigebrauchen auch Axen oder Beilen, welche eine seltsame Form viGe-
falt haben dann die Handhabe ist woldas halbe Theilkurzer denn das Eysen/vnnd
hat vnden einen Knopff ist auch mitobgemelten Schlangen heuttenvberzogen oben
auffilt das glenzende Eysen, welches mit kupffern Reyffen oder Drättan die Hand--
habegehefftet vnd zwey mahl so lang wie droben angezeigt. Es hat 2. Haupterdasei
mein einem halben Circkel wie ein Arte/ vnd das anderist ein Hammer vnndwennfie
mit ihren Feindenkempffen vnd sich von den Pfeilen beschützen wöllenfeindt fiegar
geschwinde diese Wehr zuwenden/vnddenganzen Lufft der vorjhnen ist damit in die
runde einzunehmen, daß wenn der Feindt scheut, der Pfyl sich an der also gewende-
ten Art abstößt.---
Sie haben auch kurze Dolchen/ vnnd die Scheidenfeind von den obengemel
ten Schlangen heutten gemacht. Ihre Gürtel machenfie auffmancherley Art
vnd Gezeug aber die Kriegsleuthauß Elephanten. Heuttendrey guter Fingerbreitt
aber die weil die Heutwolzwecn Fingerdick/vnd garhartzuverarbeiten feind/foma-
chen sie das Ledderbey dem Feuwerrundtvnd mit anderen Riemengürttenfie es vi
sich. Es feindtgarleichtegeschwindegeherzte Leut fiehupffenvber das Gebirgl wie
die Geissen/vndachten des Lebens nicht fiefeyneinfaltig getrewvndauffrichtig, daß
die Portugaleser ihnen am besten getrauwen/ vnd findt also geartet, daß wenn sich
diese Anziquer zum Christlichen Glauben liefen bekehren (dieweilfie sogetrew war
haffigvndeinfältig sein, daß sie sich bei dieser Welt ehreinzulegenwilliglich in den
Todtgebcn/vndjhre Herzen mit ihrem eigenen Fleisch verehren)fie denselbigen mit
ihremwilligen Todt mit ihrer Gedultvnd Exempel bei anderen Heyden vnd Vn-
glaubigen wurden außbreitenvnd bestätigen. Der Herr Edoardus sagte, daß man Gewerb der
dieweil diese Leuthe ovnartigvnndwildt wehren nicht viel mit ihnen handelte als 2'
wenn sie in das Königreich Congo kämen/vnndbrechten Leibeigene Knechtfhrer Na-
tion odeauß Nubia, mit welcher siegrenzen/vnd Leinwath wie wir weiters anzeigen
werden vnd Elephanten Zen/vnnd nehmen dargegen Salz/vnndandere Waar

ij PO



I4 Beschreibung

|

vnd die Schnecken, die sie anstatt des Geltsgebrauchen/ vnd etliche andere Schnee
cken die außder Insel S. Thomas gebracht werden/ vnd von ihnen zum Geschmuck

vnd Zierdegewendt werden auch andere WaarvñPortugalesische Kauffmanschafft

als allerley Seyden/vndwülen Tuch/Meffer/Gläffer vnd dergleichen. Sie pflegen
sich zu beschneiden/vnd von Kindtsauffinden. Angesichtern Mahlzeichen mit Mes
fern zu schneiden sowol hohes als nidrigsStandts/Männer vnd Weiber. Sie ha-
benjhre Metzigen oder Fleischhäuser von Menschen Fleisch wie man sie beyvns
Anzauer mé von Ochsen/Schaffvndander Fleischpflegt zu haben. Denn die Feinde welche fie
"'“ im Krieg gefangenschlachten sie vnd verkauffen auch ihre Leibeigene Knecht, wenn
sie es können an höherwerthbringen, wo nicht so geben sie dieselbige den Metzigern
mit dem stückzubraten oder zufieden/ außzuhauwen. Vnd das noch felzamer vnnd
wunderlicher zu erzehléift findman etliche diejhres Lebensmüd/oder sonst für Mafi-
lich vnd Herzhafftig wöllengehalten seyn, dieweil sie vermeinen, daßeseinrühmliche
That fey, wenn einer feins Lebens nicht acht geben sie sich also freiwillig dem Metzi-
gervnder die Handlfonderlich der Herren Vnderthanen, die sich bißweilenjhnengroß
fe Diensthiemitzuerzeigen zur Schlachtbanckvnd Freffereyfelbstauffopfferen: wie
fie denn auch ihre Leibeigene meisten/ vnd die feifen nacheinander schlachten vnd fress
fen. Es feindt zwar andere Barbarische Nationen mehr, die Menschenfleisch zur
Speisewenden als in den Orientalischen Indien/Brefilienvndanderen Orten aber
daffelbige thunfie an ihren Feinden an Freunden aber Verwandten vnd Lehenleuten

ist kein Exempel als bey diesen Anziquern allein.
Flendung der Ihre gemeine Kleidung ist diese: Der gemeine Pöfelgehetbloßvndnacketbißan
" Gürtel mitvnbedecktem Haupt die weil sie dickevnd krause Haar haben. Der Adel
fleidet sich mit Seidenvnd anderem Gewandt/vnd bedecken das Hauptmitrotheno-
der schwarzen Häublein auch sammelten Hüten/vnd Pareten diejhnauß Portugal
zugeführt werden/ vnd ein jederbefleist sich köstlich vnd säuberlich hereinzugehen, der
Tracht der es nur Verlag hat. Die Weibs-Personen bedecken sich gar vom Hauptbißzun Füß
Velbsper- fen wie die Africaner: Die Armen nur vom Gürtel vnderfich: Die Edelen aber vnd
fonen. anderefoes im Verlag haben, tragengewisse Schleyer, die fievmbden Kopffwin-
den das Angesicht aberlaffenfievnbedeckt, sie tragen auch Schuan den Füssen aber
die Armengchen Barfuß, sie haben einen wackern Gang anfich/vnndfeind schöner
Gestalt/ vndfreundlicher Geberden./jhre Sprachifvnderscheiden von deren auß
Congo/doch lernen die Anziquerehe die Congianer Sprachdienweil sie deutlichervi

leichter ist aber denen auß-Congo wird der Anziquer Sprach gar schwer.
Vnd als ich die Congianer von jhrer Religionvnd Glauben
fragte antworteten sie mir nichts anders denn daß
fie Heydenweren.

Von



der Insel Congo. IS

Von der Seiten des Königreichs Congo gegen
Auffgang vnd von feinen Grenzen.

C A p v. r V I.

Je Seite dieses Königreichs Congo gegen Auffgang erhebt sich an
WW der Confluenz oder Zusamfienflieffung wie schon vermeldt des Flus-
fes VumbavñZairevnd mit einer Linienfomanfracks durch gegen
M- Mittagzeuchtbiß an den Fluß Nilumwelcher an der lincken Hande
STIEGherfleustbegreiff sie einen gar hohen Bergwelcher aufffeinen Hü-
“gelnvnbewohnt ist vnd der Cristallen Berggenafitwirt dieweil aller
ley Sorten Christalldagegraben werden vnd weiter fort begreifft sie auch die Hü-
gel sovon ihrer großenhöhe wegen die Sonnen Hügelheiffen/ vndgarbloßvndvn-
fruchtbarfeindt, daß auch keine Bäum darauffwachsen. Auffderrechten Handters
heben sich andere Berg die Salpeter Berg geheiffen werde, daß der Materida gnug
famzuvberkommen vnd da endet sich die alte Grenze des Königreichs Congo gegen
Auffgang, daß sich also dieses Königreichs. Orientalische Grenze anhebt an der Zu-
sammenfliessung gemelterbe der Waffer vnd endet sich an dem See Achelunda vnd
der Landtschafft Malemba/vndbegreifft 600 Meilen. Die Linifowirdroben durch
diese Orientalische Grenzebißanden Fluß Nilumgezogen haben, hält in sich 150.
Meilen. Das Landtistallenthalben wolbewohnt/voller Berge, in welchen allerley
Metallvnd Erzgegraben und Leinwatvnd Tuch von Palmblätterengewebetwirtle, „so,
vnd dieweil es hie fichambestëschicket können wir nicht vnderlaffen, daß wir derwun-menbleitern,
derlichen vnd seltsamen Kunst, Art vnd Manier mit wenig Wortengedencken/wel-
chevon den Inwohnern dieses vnd anderer vmbligenden Länder gebraucht wirdt in
dem weben allerley Gewandtslals Sammets mit vnd ohne Haren/güldener Stücke
Atlas Damast Taffets/vidergleichen, welche aber nicht von Seyden defidie Sci-
denwürmfindtjhnenvnbekandt wiewolfie sich in Seidenkleiden/diejhnen aber auß
Portugal zugeführt wird, sondern von Palmbletterngewebtwerden derer Bäum
nidrig auffdem Erdreich wachsen/ vnd Jährlich gepfroffvndabgeschnitten werden
damit sie hernach desto zarterherfür springen. Außdiesen Blättern, wennfieauffjh-
regewöhnlichweise gereinigt werden ziehen sie gar reinevnd subtile Fäden aber die
lengsten werden am meinten geacht, denn außihnen machen sie die größte Stück vnd
mulieren die Gewandtauffbeyden Seiten mit ihren Haren die dem Samet gleich
feindtlauffvierlerlei Weise/ vnd den Damastformierenfie/ vndwebendrein allerley
Laubwerck wie die güldenstück, welche hochvndnidrig auch köstlicher vndtheuwerer
feind denn dievnsern. Dieses Gewandtmag niemand zur Kleidung gebrauchen des
allein der König vnd wem es von ihm erlaubt wirdt: Die größte Stück köstlichs Ge-
wandtslogemacht werden feind die güldene dennfie vier oder fünff Spannen lang
vnddrey oder vier breit/vndfeind Incorimbas von der Landschafft dafiegewebt wer-
den genennt, welche an dem Fluß Vumbagelegen. Den Safiet soebenmeffigergrös
feift nennen sie Zachas den Damast Infulas den Atlas Maricas den Tafft En-
Gombos/vnd die geringere vnd schlechtere Gewandt machen fiegrößer als nemlich
sechs Spannen in derlengevndfünffin der breite vnd sie werden von den Anziquern
gewebt von welchen sich ein jeder nach feinem vermögen bekleidet, dennfie feiffvnnd
dick, aber doch leicht: Vnd die Portugaleser haben angefangenfie zugezelten vnd fe-
glenzubrauchen dieweil sie den Windtvnd Regen sehr auffhalten.
Also beschleust diese Seite das Königreich Congo gegen Nidergang von welcher
infracker Liniengegen Auffgang 150 Meil. Der Fluß Nilusfleust durch ein Landt
das alles obgemeltes Gewand pberflüssig hat vibeherrschetwirt von also
-

KWG



16 Beschreibung

die zum heilde Priester Joan zumtheil aber die großen vigewaltigen König Moe-
nemugivnderthänigfeind von welchem König der Hert Eduardus nichts zu referird
gehabtlohndaßer sagte, daß die Völcker die an dem Fluß Nilo wohnengegen Nider-
gang in das Königreich Congohandelten vnd die gegen Auffgang reysen durch die
Königreich Moenkmugibiß an den See Mombazavnd Mozambiche.

Von den Grenzen des Königreichs Congo
-- gegen Mittag.
C. A p v. r V I I.

Jese Seite wie oben angezeigt ist, endet sich an dem groffen
Bergwelcher der Silber Berg genandt wirdt/ vndalldahe-

welche gegen Mittag ligt/vndhelt von dem obgemelten Berg
Z bißanden Kuh Seegegen Nidergang 450 Meilen, mit wel-
cher Linien das Königreich Angola durch die mittegethelet
vnd lästauffderlincken Hand die obgenandte Bergeligen vi
SPSS-Sº nebenjhnen das Königreich Matama/welches eingroffesvnd
9)7 machtiges Reich ist vnd zuzeiten in gutem Frieden mit Angola stehet/bißweile auch
s wider daffelbige Krieg geführt. Der König von Matama ist dem Mahometischen
Glauben zugethan/vnd sein Königreich erstreckt sich gegen Mittag biß an den Fluß
Bauaga/ vnd die Bergfovon dem Mond, die Mond Berge genefit werden gegen
Morgengrenzt es mit dem Gestadt des Waffers Bagamidri. Das Landt hat viel
Cristallen vnd Erzgruben infich/vnd hat gar einen gutengefunden Lufft: Vndwie-
wol die Leutdeffelbigen mit den vmbligenden Völckern ihre Handlung vnd Gewerb
treiben, nichtsdestoweniger wie allbereit vermeldt pflegen die beyde König der von
Matama/vnd der von Angola miteinander zu kriegen. Der Fluß"Bagamidrichet-
det das Königreich Matapa von dem Königreich Monomata/welches gegen Mor-
gengelegen/vnd von Johann von Barros im ersten Capitel seines 10. Buchsvoll-
kömlich beschrieben ist gegen dem Meer hat es viel Herzen/welche Königlichen Tit-
tels fichanmaffen, aber sie find von geringer Macht dieweil das Gewerb der Außlän
dischen gar schwach da ist vnd die Waffenflüß keine bequemevnndnamhaffige Haft
fen haben vnd nachdem wir zum offermals des Königreichs Angola gedacht haben
wil es hie die Notturfft erfordern, daß wir etwas weitleuffiger darvon reden, dann

F: obenmeldung geschehen. So ist nun der König nur ein Verwalter defen auß-Con-

Angela“ go gewesen, hat sich aber selbst zum König darinnen auffgeworffen/ vnd zu fichgezo-

gen alles dasjenige foerin Verwaltung gehabt vihat mit derzeit noch andere vi-
ligende Länder./jhm vnderworffen, also daß er jetzundteingroffer vnd gewaltiger Kö-
nigift vnd nicht viel geringer geachtet wirdt als der König auß-Congo/dem er auch
' den Tribut gibt oder inheltfeines gefallens. Es hat sich zugetragen, daß der König
"von Portugal Johannes der anderdieses Namens, den Christlichen Glauben im
Königreich Congo fortgepflanzt vnd denselbigen König darzu bewegt hat, daß er ein
Chrift worden ist vnd der Herr von Angola ist allzeit ein Freundt vnd fast wie ein Leh-
man deß Königs von Congo gewesen, die Leutbeyder Landtschafften, trieben auch jr
Gewerbvnd Handthierung miteinander in gutem Frieden/ vnndwardt dem König
von Congo von dem Herézu Angola Jährlich ein Geschenck zugeschickt: Auchhan-
delten die Portugaleser mit denen außAngola im Hafen Loandal mit Verwilligung
deß Königs/vndkaufften Leibeigene Leute von ihnen oder verbeutetenvnd vertausch
tenfievmbandere Waaren/vndlegten darnach alles nider in der Insel S. Thomas

• Der

betandie vierdtevnd letzte Grenz des Königreichs Congo,



deß Königreichs Congo. 17

der Handel auch vnd das Gewerb des Hafens Coandalware vereinigt vnndincorpos
rirt mit der genanten Insel. Dann die Schiffmustenerstlich an S. Thomas anfah-
ren/vnd darnach in den Hafen Loandalschiffen. Nachdem nun der Handelvberhandt
nam/vnd von beyden Nationen starckgetrieben ward schickte der König auß-Portu-
galletliche Schiffauff seinen kosten in Angelam/ vnd machte zum Verwaltervnnd
Gubernatorn/Paulum Diaz von Nouais, dem diese Ehre für anderen gebürte die
weil seine Vorfahren dies Gewerberflich an Taggebenvndauffdiebahngebracht
hatten. Vnd König Sebastianus von Portugal hatte ihm hernach die Freiheit vnd
gewalt gegeben, daß er 165. Meil vom Fluß Coanza gegen Mittag auffwertz am
Waffervnd Landeshmmochtevnderwerffen, welches alles aufffeinendeß Königes
' geschehen. Aber doch deiß Paulivnnd seiner Erben vnd Nachkömlingen eigen
eynfolte.
f Als nun Paulus Diaz zu Lisbona abgefahren/vnndfichviel anderer Kauffeut Paulus Diaz
Schiff zu ihm geschlagen haben vnd der Kauffhandel in Angola nach ihrer Ankunft'
mächtig großworden, hat er sich allgemachauff das fätte Erdreich begeben/ vnd ni-' Portus
dergelaffen in einem Dorff Anzelle genant, welchesein Meilvom Fluß Conaza gele-galesern.
gen/vndgar bequem ist dem Gewerb in Angola, welches als es sehr zugenommen vi
juschwanckkommen ist vnd die Portugaleservnd Congianer ihre Wahren zu Caba-
zolwelches der Ort ist da der König von Angola Hoffhelt 150. Meil vom Meerge-
legen sichernder legtenfallda zu handlenvnd contrahieren, hat der König angestellt
vnd befohlen, daß alle diese Kauffeut ohnvnderscheid zu Todfeind geschlagenvnnd ''
jämmerlich ermordet worden/vndalle ihre Güterzufichgezogen/vnndfürgewendet“
daß sie dahinkommen werenjnzuverkundschafften/vnd feines Königreichs zuberau- dem Königin
ben. Es wirt aber darfür gehalten, daß solches nicht der vrfach von jhm geschehen fey/ '“
sondern daß er dieselbigefügewendet darmiter mit einem bessern scheinvnndglimpff S
zudem großen Gutvnnd Reichthumb das fieallda gehabtkommen möchte, sondern
ich dieweil die Leute nicht als Kriegsknechtgerüst, sondern wie Kaufleutbloßvnnd
wehrloß waren. Dieses hat sich eben in dem Jahr begeben, in welchem Sebastianus
König von Portugal in Barbaria ist erschlagen worden.----
Wie nun der Diaz solches vernommen hat er sich wider den König von Angola
zur gegenwehr gestellt mit dem Volck, das er von Portugalesern, die sich in den Lan-
den auffhielten, hat können zusammen bringen/vnnd mit 2 Galeonenfampt etlichen
andern Schiffen, die er im Fluß Coanzahatteifer alsofort gerücktvianden Gefa-
den desselbigen Flusses hat er viel Herzen zu seiner Freund schafftgebracht oder mit
gewaltjhm vnderworffen." Wie aber der Königsahe, daß seine Lehenleut sich dem
Paulo Diazvnderworffen/vnnd daß derselbige in seinem fürnemmen glücklich fort
fuhrevnd täglich ihm mehr Landtvnd Leutabdrunge hat er eingroffes Volckgefam-
let ihn mit Heereskraff zuvberziehen, daß der Diaz vervrfacht worden, den König-
von Congovmbhüffzubitten, daß er dem Feinde desto größern abbruchvnd beffern König von
Widerstand thun möchte derjhm also bald 60.000 Mann schickte, welche von seinem '' ''
Vettern Sebastian Manibamba geführt worden vnndeinen andern Hauptmann"
mit 120 Portugalesischen Soldaten, die er zu diesem Zug hat werbenlaffen. Dieses Angola.
Heer hat sich sollen zudem Paulofchlagen vnd dem König von Angola mit ganzem
ernstzusetzen. Aber da es 12 Meil von Loanda an dem Fluß Bengo ankommen/vnnd
alda viel Nachenfolte antreffen, daß das Volckvber das Waffer möchtegesetzt wer-
den haben sich die denen solches befohlen gewesen, etwas getaumet/vnnd dieweil auch
die Hauptleut darfür hielten, daß es zuviel Zeit nemmen würde ein solches großes
Volckvberzuführen/feindfie angemeldtem Fluß gegen dem Stromfort gezogen
vndalsfie ein weuig hinauffkommen ist ihnendeß Königs von Angola Kriegsvolck
begegnet den Paß in das Königreich zuverlegen.
Die Kriegsordnung der Moticonghi (also werden die F der Landt-

schafft



I8 Beschreibung

Feldspiel oder
lauté de kriegs
Infirumenta.

-

schafft Congogenennt wie von Hispanien die Hispanier) vnnd deren außAngola ist
fast einerleydannfie streiten alle zu Fuß/vnndtheilen sich innvielhauffen also daß
sie sich nach der weite vndbreite des Feldesrichten darinnen sie kämpffen: Ihre Ord
nung das ist, wie sie sich im Zug sollen verhalten wird ihnen zuverstehen gegeben
durch mancherlei Zeichenvnind Stimmen die von dem General Obersten kommen
welcher mitten im hauffengehet/vnndmitgewissen Zeichen gebeut, wie sie fich sollen
verhalten, ob sie sollen den Feind angreiffen zurück oder fortziehen oder zur rechten
oder zur lincken Seiten sich lencken/ oder was man sonst im fortziehenden Knechten
pflegt auffzulegen. Dann sie solche Stimmenvnnd Zeichen derer einjegliches feine
vnderschiedliche Bedeutung hat ebenfowol verstehenvnnd.mercken wie beyvns der
Trommenschlag oder Trommeten Schall verstanden wirdt/fie haben dreierley
Zeichen oder Stimmen die sie im Krieg pflegen zugebrauchen. Die erstegeben sie
mit einer großen Schallmeyen/welchefie von Holz außhölen/vnnd mit Leddervber-
ziehen. Die ander mit einem Instrument, welches wie eine vmbgekehrte Pyramis
gemacht, dannes vndenspizig ist vund dreyeckigt, fichje breitervnndbreiter hinauff
zucht. Diß Instrument wirdt gemacht von dünneneysern Platten/vnndwann man
mit einer Spißruten darauffschlägt, gibt es ein großesvñschreckliches gethön. Sie
pflege auch zum offermals einen riß oder zween darinnzumachendarmit der Schall
vnnd Gethöndesto größer/vnndalfoweitter gehört mag werden. Die dritte Stimm
geben sie mit Pfiffen die siegroßvnndkleinauß Elephanten Zähnen machen, welche
fieaußhölen/vnnd das Löchlein machen sie auffdie Seiten/vnnd nicht oben/vndwif-
fen sie also zu richten vnndzutemperieren, daß/wann man dareynbläßt sie einartli-
chen Schall von sich geben, der einem das Herz bewegt vnd freudig macht, daß man
alle vorstehende gefahrveracht.
Diese dreyerley Instrument werden alleininn Kriegsläuffengebraucht/ vnnd
großvnd kleiner gemacht wiewoldie General Obersten vnnd Hauptleut allezeit der
größerngattung mit sich führen lauffdaß sie dem ganzenhauffendarmitjhren Wils
lenvnd Loungmögen zuverstehen geben vnd ein jeglicher hauff hat kleinere, die ande-
re Hauptleutvnnd Befelchshaber haben noch kleinere/ Alfo/daß wann der General
Capitan mit der großen Schalmeyen oder mit der andern einem sich hören läßt, das
ganze Heerjhm mit demselbigen Instrument widerumb antwortet, daß er alsover-

stehen mögeoberfeye gehört worden oder nicht: Vnd sie gebrauchen diß Instrumente

Rlendung der
Conguaner in
Kriegszügen.

nicht allein im fortziehen oder stillligen/ sondern auch, wann sie dem Feindt eine
Schlacht lieffern: Dann wann sie den angriffithun folauffengeschwinde dapffere
Jüngling vorher die das Instrument, welches von vnslals das ander/ist beschrieben
worden/inn den Händen tragen/vnnd mit Gertten darauffschlagen auch, wann es
dienoterfordert widervmb zurücklauffen/vnndjhnen des Feindes Ordnungmen-
gevnndanschlag anzeigen. Die Herren des Königreichs Congo pflegen sich, wenn
fie zu Feldt ziehen alsozukleiden: Auffdem Haupt haben sie einen Hut oder Paret
mit Strauß/Pfauwen-Hanen oder anderer Vögel Feddern besteckt auffdaß sie
desto grösserlanschenlichervnnd schrecklicher sollen scheinen: Vom Gürtel auffwerts
feindfiebloß vnd haben vom Hals hervnder Creutzweißauffderrechtenvndlincken
SeitenEyserne Ketten mit großen Rincken, die eines kleinen Fingers dick sind hen-
cken, welches sie für einen sonderlichen Prachtvnd Kriegsmännisch-Ornamentvnnd
Zierdehalten/Vom Gürtel vnder sich kleiden sie sich von Thuch oder mit Taffett
das ihnenbißauff die Ferienhängt vnndoben am Gürtel Schürze oder Falten hat.
Ihre Gürtel wie allbereit vermeldet wordenfeindsubtilvnd feiner Arbeit, an welche
fie Schellenhängen, die sich mit dem klang ihrem gebläßvergleichen/vnndimgang
vnndinn der Schlacht wider die Feinde einem ein Herz machen: An den Füßentras
genfie keine Stiffelwie die Portugaleser.

Von



deß Königreichs Congo. I9

Vonjren Rüstungen vnd Wehren haben wir drobengeredt die findbogenpfeil Rüfung den
wehrdolchen/vndein Schild, welche alsovnderschieden werden, daß ein jeglicher der “- im
einen bogenfüret auch einen dolchen habe aber keinen Schildt. Die gemeine Knecht Le
feindbloßvndnacket vom Gürtel vber sich vnd führen Bogen/Pfeil/vndeinen Dol-
chen: Wann sie eine Feldschlachtthun wöllen/sofcharmützlenfie zuvor miteinander
aber in keiner Ordnung dannfie zu keinen Handstreichen kommen, sondern beschädis
genfich allein mit dem schieffen/ vnnd springen mit mercklichergeschwindigkeit auff
alle Seiten den Schüffenzuentfliehen: vnndwann sie so lang gescharmützelt haben
daß den Obersten dümcketfie sich abgemattet haben, vnndmüdworden feyenforuff
er ihnen widerum bzuruck/ vnnd zum abzug mit einem der obgedachten Instru-
' vnnd schickt frische anjhre statt biß der Generalvnnd allgemeine Angriffge-
chicht.
Wir haben droben vermeldet wie die beydehauffen nemlich des Königs von Con-
go/vnnddefen von Angola an dem Fluß Bengo zusammengestoffen alldafieviel
treffengethan in welchen die Congianer erstlich etliche Siegvnd Victorien erhalten
haben: Aber dieweil es an Prouiandtvnnd Victualien gemangelt/vnnd die Knechte
fehrkranckvnndmithauffen dahin gestorbenfeindt hat sich das Lägerzertrennt vnd
ein jeder sich nach Hauß gemacht. Als Paulus Diaz vernommen, daß er nicht ::
hat können zu einer geschickten Hülff kommen ist er fortgerückt/vnndhativber das Insel Euoia
Wafergesetzt allda er eine kleine Insel Luiola genannt/eyngenommen, dieweil die ein
von Naturfestivnnd wolgelegen, dem König auß. Angola widerfandt zuthun: Sie
ist vor der Zeitvnbewahret gewesen, aber nach dem sie befestigt worden, haben die
Portugaleser ein Stättleindareyngebauwet/vnd daffelbige bewohnet. Von Luiola
fehret man an das Meer mit Nachen/ vnnd wandert auch zu Landt dahin ohneinige
Gefahr etwa hüdertvifünff Welscher Meile. Nahe darbeyfeind die Berge, welche
Cabambe genennet werden/ vnnd viel Silbergruben haben, foder Diazolle zu sich Silbergrube,
zeugt: Vnnd vmb diese Berge ist es dem Diaz vnind denen außAngola zuthun
Dann dieweil sie vermercken/ daß die Portugaleser die genannten Berge von wegen
deß Silbershochachten/vnderstehen sie sich ihnen das graben zuverhinderen soviel
als fic können: Sie fcharmützelen auch offan anderen Ortern miteinander da fide
Portugaleser sich offvber den Fluß Coanza wagen/vnnd dem König von Angola
Landtvnnd Leutverhergenvnndverderben.---
Die Waffenderen außAngolafeind Bogen sechs Spannen lang mit den Seh- ''
nen von Rinden der Bäum gemacht/ vnnd Pfeil von Holz/fo dünn als ein kleiner
Fingerlauchfechß Spannen lang vnd die Spitz ist gemacht von Eyfen/wie ein An-
gelvnndvnden haben sie Vogel Feddern daran: Sie tragen vberfechß oder sieben
nicht bey fichlinn der Handt, da sie den Bogen in halten gebrauchen keinen Köcher.
Die Dolchenfeindt an den Hefften gemacht wie Meffer/vnnd werden von jhnen an
dem Gürtel auffderlincken Seitengetragen. Sie wissen auch allerleystratagema-
tavnnd Vortheil im Krieg zu ihrem nutzen zuwenden./thun beynaffem Wetter den
Feind angreiffendarmit das Geschütz vnnd das Zündpuluer kein Feuwerfangen. Der König
könne: Sietheilen auch ihr Volck in vielhauffen: Der Königpflegt sich nicht in eige-: ins
ner Person zu Feldtzulegen, sondern schicketallezeit seine Oberstenvnnd Hauptleute
auß: Vnnd die Leute haben auch im Brauch, daß fiel sobald ihr Haupterlegt ist die
Fluchtgeben/vnd das Feld verlaffen: Sie gehen alle zu Fuß von wegen des mangels
sofie an Pferden haben: Vnnd die Obersten wöllenfie anders nicht zu Fuß traben
laffenfich von ihren Leibeigenen tragen auffderdreyerley weise eine, die wir hernach
anzeigen wollen. Sie begeben sich ohne zahlvnnd Ordnung in großer menge ins
Feldt dann niemandt der Wehrhaff ist zu Hauß bleibt. Aber fiethun keinenottürf-
tige Vorsorgan Prouiand für ein großes Heer sondern lassen etwas von ihren Leib
eigenen tragen wiewolfie mancherley Gethierds haben das zam man'
-- j zliches



2O Beschreibung

ziehen vnd tragengebrauchen köndten wie wir an einem andern vnndgelegenern Ort
dies Buchs weiter berichten werden. Daheresfich dann begibt, daß wannfie in ein
an der Landmitgroffem Volckfallen fie die Victualiengar bald verzehren/vnndweit
fie keinen Vorrath haben müffenfie den Feindt wann fie am besten daran feindt/ver-
laffen dannfie der Hunger auch andere Krankheiten so darnach darzuschlagen wie
- derumb zurücktreibt.---
". Sie geben groß achtung auf die Weissagungen offie von den Vögeln nem
gurcs. men/ vnnd wenn ein Vogel vnrecht fleugt oder feine Speiß nimpt auffdieweifel
wie sie es verstehen oder vermeinen zuverstehen, so verlaffen sie die Sach vor das
mal welchefie zu verzichten vor die Handtgenommen haben. Wie dann auch vorzei-
ten die alten Römer vnd andere Heydnische Völcker im brauch gehabt haben.
Ob sich nun jemandt verwunderte, wie es müglich feyn könne daß die wenige
Portugalesische Soldaten, die der Paul Diaz befoldet/vnd die andere foderfelbigen
Nation auch findt vnndjhnen behülfflich feindt etwa dreihundert Personen jhre
Knecht darcyngerechnet fampt den Flüchtigen vnnd Rebellen auß Angola, die sich
zujhm schlagen, welche doch allzumal nichtvberfünffzehen tausendt Mannfeindt
der vnzehlichenmenge, die der von Angola außführt, so wackeren Widerstandtthun
könnenvnndbißweilen ein Million Mohren in die Flucht schlagen. Demgeben wir
zur Antwort, daß es gar wollmüglich/vnndjhnen wol zuthun ist dieweil das Heer
der Mohrengarnacketgehet/vnnd nicht versehen ist mitgenugfamer Rüstung/fozur
Defension nothwendig. Dann die fosie zur Offension brauchen feindt nur Bos
genvnnd Dolchen wie drobengesagt ist worden/ vnnd die wenige, die der Diaz hat
feind wolverwahrt/ vnndangethan mit Wämbieren die mit Baumwoll außge-
füttert/vnnddick genehet vnndgesticktfeindt mit solcher Rüstungsfeindt fieverwah-
ret vom Hauptanvber die Arm/bißvnden an die Knie/ vnndfeindt die Pfeil schier
vnschädlich wie auch die Dolchen. Vber das haben sie auch zur Offension lange
Schwerter/vnndhaben auch Reutter bei sich die Büchsenvnnd Speerführen/vnd
ein Mann zu Pferdt richtet mehr auß, dann etliche hundert Mohren, dann sie sich
fehrfür jhnenförchten sonderlich vor denen die Büchsen vnnd Fäustlinge führen
daß also eine kleine anzahl gutervnd wolgerüster Landtsknecht vieltausende Mohren
auffhaltenvnndinn die Flucht schlagen können, wann sie mit verstand vnd Kunstge-
Ordnet werden.-
Angola ist Dieses Königreich Angola ist vnglaublich Volckreich dieweil ein feglicher fo
“- viel Weibernemmenmagalserermehren kan/vnndfich die Leuth also ohnvnderlaß
9 mehren vnnd das Landterfüllen. Welches in dem Königreich Congo nicht geschichte
alldafie ein Christliches Leben führen. Daß der Herr Eduardus vermeinete, daß An
gola mehr dann ein Million streitbarer Männer ins Feldt lieffern könne. Die weit
wie gesagt ein jederjhm Weiber genugnimptivmnd viel Kinder zeugt vnnd dieweil
auch jedermenniglich freiwilliglich vnndvngezwungen außzeugt feinem Herzen viel
König beyfand zuleisten.
Es ist auch gar reich von Bergwerck als Silbergruben/Erzgruben/vndallerley
an der Metallwelches vberfiüffiger gefunden wirtdafi sonst in einem anderntheil der
Weltlesfey auch gleichwoes wölle Es trägt auch allerley foder Mensch zur Nah-
rung bedarff wie auch allerley Vieh fürnemlich Kühe, die mit großen Herden dage-
sehen werden wiewolnicht ohndaß die Völcker kein Fleischhöherhaltenden Hunds-
fleisch der halbenfie auch das Thierauffziehen mästenivfindenoffentlichen Fleisch
vnd Schlachthäusern verkauffenvndaußhauwen: Vnd sagte auch der Herr Eduar-
dus/daßergesehen, daßeingroffer Hund der gewohnt war mit Ochsenzukämpffen
Gläserne Ru, gegen 22. Leibeigene Knechtfeyvertauschet worden, deren einer 10, Ducatenwerthldz
g“, also das Thiervmb.220. Ducatenverkauft worden.
: Das Gelt das sie in Angola brauchen ist vnderscheiden von den S auß
Gelts. ongo



4 s-
deß Königreichs Congo. 2I

Congo dennfie gebrauchen die Gläserne Paternoster die zu Venedig gemacht wer-
den/vndindergröße feindt etwa wie ein Baumnußlauchwolkleiner von mancherley
Farben. Sie werden von ihnen mit allein an statt des Geltsgebraucht sondern Män-
nervnd Weiberhenckenfie an den Hals vnd Armfür ein Zierdvnd Geschmuckvnnd
nennenfieauff ihre Spraach Anzolos, wenn sie aber eingefädemtfeindl wiemanfie
beyvnspflegteyn zufädemen/fonennen sie sie Mizanga.

Der König von Angola ist des Glaubens ein Heyd/vndbettet die Abgöttervnnd Glaub der An
Gögen an mit allen seinen Vºnderthanen. War ist es daßerbegert hat zum Christi“
chen Glaubenfichzubekehren wiederauß-Congo aber dieweilesbißhervnmüglich
gewesen. Priester hineinzuschicken die ihn köndtenvnderweisen ist er noch in der fin-
sternus stecken blieben: Derobgenanteerzehlet auch, daß er Gesandte zu dem außEon-
go abgefertigt hatte./vnd Geistliche von ihm begert von welchen er den Christlichen
Glaubenfaffenvnndlernen möchte aber dieweil keine damals vorhanden, deren man
entberen können, hat man ihn nicht könnengewehren: Vnnd die zween Könige haben
widerumbeinen Frieden miteinander gemacht, nachdem der außAngola seine gnug-
fame entschüldigung gehandeß Raubensvnd erschlagens halben/foer an dem auß
Congovnd Portugallzu Cabazobegangen. Die Spraach deren von Angola ist die Spraach der
selbige die von denen außEongo auch gebrauchtwirt dieweiles wie wir schon gesagt's“.
ein Reich gewesen, allein der vnderscheid ist allda/ der zwischen den Nationen somit
einandergrenzen zu feynpflegt, wie zwischen den Portugalesernvnnd Castilianern
oder den Venetianern vnd Calabresern: Welche dieweil sie die Wort anders promun-
cierenvndaußsprechen, wiewolfie eine Spraach haben doch einander etwas schwers
lich verstehen.

Wir habendroben vermeldet wie der Seelsovon den Kühen genennetwirt das
Königreich Angola inn der mittein zweytheilscheidet Bißhieher haben wirvonei-
memtheil geredt nunmüffen wir auch etwas vom andernfagen, das von dem Kühlee Ander heil
gegen Mittagligt, von welchem Seebiß an das Vorgebirg/welches das schwarze “.
Vorgebirggenant wirt, an dem Vferdeß Meersher 220. Meilengerechnet werden a.
vnd das Landt ist dem gleich welches wir schon beschrieben haben wirt vonvilen Hers
ren, die dem von Angolavnderthan/beherschet/vnnd von dem schwarzen Vorgebirgl
streckt sich eine Linien gegen Auffgang welche die Berge, so die kalten Bergegenennt
werden linder mitten scheidet, welche auch in ihrem anderntheil das fich gegen den
AEquinoctialemerstreckt die Schneeberg von den Portugaleserngenennet werden
vnd endet dißtheil an den Wurzelen oder am anfang der Berg/fodie Christall Berg
heiffen. Von diesen Schneebergenkonien die Waffer, die den See Dumbea Zoche
vervrsachen: Vnd die vorgezogene Linea streckt sich von den Chrystallen Bergenge-
gen Mitternacht durch die Silberberge/bißan Malombavnnd dieses ist alles das

Landtfoder König von Angola befizt von welchem ich nicht anders zusa-
gengehabt, wie ich denn auch von feinem Hoffvnnd seiner Person
samt deren qualiteten keinen weitleuffigern bericht habe kön-
nenennemmen.

D if Von



22- Beschreibung

Von dem ganzen Begriff des Königreichs Congo
das jetzigerzeit dem König vnderworffn/wie es mitfi-
nen vier Seiten ist beschrieben worden.

C A 1 v. T V I I I.

Enn man an dem Fluß Coanza anfenget/vnd zeugt gegen den
W) AEquinočtialem 375.Meil, findet man den Flußsovon den

Dºrothen Waffenwellenden Namen hat, welche sich dieweil sie
durchrötige Felsenlauffen derer Farbe erzeigen vnd darnach
durch eine stracke Linien besitzt er noch 450. Meil/vnnd diese
Liniengehetgegen Mittag durch die Christallen Bergwel-
che nicht die feindt, von welchen wir in der Beschreibung des
Königreichs Angola geredt haben vnnd durch die Salpeter
Berg vnd an den Würzelen oder endedeß Silberbergs/vndvber den Fluß Verbela,
endetfie sich am See Aquelunda, mit 500. Meilen. Die vierdte Liniengehetvber den
Lauffdeß Fluffes Coanza/deraußgemeltem See entspringet/ vnnd hat in sich 36o.
Meilen, daß also das ganze Reich welches jetzunder Aluarez König auß-Congo be-
fizet 1685. Meilim Begriff hat. Weiman das Königreich vberzwerchtheilen will
so zeuchtman eine Linien von dem Vrsprung des Fluß Zaire/vndfchretvber die Soff
vnd Christallenberg dafie sich endet vnd 600. Meilbegreifft. Es ist wolwar daß
vorgehenderzeit die Voreltern dieses Potentaten/ viel andere vmbligende Reich vnd
Länder beherrscher haben, welche sie aber verloren, wiewolfie sich noch daruon schrei-
ben/vnd noch alle im Tittel führen, ob sie schon von anderen beseffen werde: Der Tit
tel lautet also Aluarez Königin Congo/von Abundos/von Matama/von Quizama/
von Angola von Angoi von Cacongo der fieben Königreiche Congereamolaza/von
Pangelungo Fürst des Fluffs Zaire/vi Anziquer zu Anziquana/vizu Loangols.

Von den Prouintzen oder Landtschafften des
Königreichs Congo.
c A. P Vr T- I X.
Jeses Königreich wirdtinfechs vnderschiedliche Prouincien

Sechs Pro- s SRX oder Landtschafften abgeheilt als Bamba/Sogno/Sundi
' WD- NN Pango/Batta/vnd Pemba/vnder welchem die Bamba die
CIO. Z" L E gröstevnd reiche feift vnnd wird geregieret/von dem Sebas
XFWF fiano Manibamba des Königs Aluares/fonewlich gestorben
Vetter. Sie ligt am Vferdeß Meers vom Fluß-Ambizebiß

FF an den Fluß Coanzagegen Mittag/vnndhat vnder sich noch

- „ST------

BEWERSBSH-SS andere mehr Herzen deren diese die fürnembfe feindt. Herr

-/ 70 U-Th
'P'Antoni Manbäbader ein Stathaltervi Bruder desobgemelte Sebastiani ist nach

auinzen in
Congo.

jhm feindt Mani Lemba/Mani Dandi/Mani Bengo/Mani Coanda/Mani Corim-
ba/Mani Coanza/Mani Cazzanzivnd diese alle wohnen am Vferdeß Meerstauff
dem Landtaber gegen Angola/wohnen die Ambuader, die auch dem Mani Bamba
vnderthenig vnd werden also genennet/Angazi Chinghengo/Motolo, Chabonda

vndandere mehr die doch geringes Standts vnd Reichthumbsfeindt.
Es ist zu wissen, daß das Wörtlein Manifoviel als Hertzufagen/vidas nach
folgende Wörtlein bedeut die Landtschafft die ein jeglicher besitzt vifeine Herrschafft.
Als zum Exempel Mani Bamba ist soviel als ein Herr der Landtschafft Bambavi
Man Corimbal welches eintheil von Bamba ist Herr von Corimbavnd somit den
and"



deß Königreichs Congo 23

anderen auch. Die Landschafft Bambagrenzet gegen Mittag mit Angola/vndge-Grenzen des
gen Morgen gegen dem See Chelunda allhieligt Chezzama, welches ein Landt ist “ef
das feineigen Regiment hat/vnd in viel Herz schafftengetheilet ist derer Herren dies
weil sie ihre eigne Freyheiten haben dem König außCongo nicht vnderthanfeind, viel
weniger dann die außAngola. Jetzigerzeit aber nach dem sie viel Streit vnd Zwy-
tracht mit dem Paulo Diaz gehabt haben sie sich doch ihm zuletzt vndergeben, auff
daß sie nicht vnder das Joch des KönigsaußAngola/widerwelchefie dem Diaz groß
fe Hülffvnd Beistand leisten kommen.

Die Landtschafft Bamba ist die größtevnd reiche fedeßganzen Königreichs sie Bamba ein
ist auch der Schlüffel/Schildvnd Beschutzung desselbigen/vnd die allein allen Fein- “-
den vnd Widersachern widersteht: Denn wo sich etwan ein Rebellion oder Empö- g
rung erhebt, so wirdtfie durchfie gestilletfie hat beherztevnd streitbare Leut, die alle
zeit zum Außzug gerüstet feindt/vndweries die Noth erfordert fowerden sie vom Kö-
nig zur Stellung der anderen Landtschaffengebraucht zur Nothkanfievierhundert
taufentlbewehrter vnd wolgerüster Maffilins #" liefferen/vnd ist doch nur das sechs
fe Theil des Königreichs aber woldas bestevnd grölte. Die Hauptstatt dieser Herz-
schafft ist in derebne gelegen, die sich zwischen dem Fluß Lozevnd Ambrizzeaußbreitet „" die"
vnd wirdt Panzagenennet, welcher Name allen Stätten gegeben wird, in welchen"
der Herdeß Landsfeine Hoffhaltung vnd Residenz hat. Sie ist 100. Welcher Meis
len vom Meer gelegen. In dieser Landtschafftfeindt die Berge in welchen Silber vi
alle andere Metall gefunden wirdt, die sich nach dem Königreich Angola strecken: sie
ist auch garreich dieweil am Vferdeß Meers die Schneckengefunde werden, welche
man im Königreich Congo anstatt des Gelts braucht: Vnd dieweil auch der größte
Handel von Leibeignen Knechten allda ist, welche außAngola gebracht/vnd von den
Portugalesern in die 5000. Jährlich gekaufftvian andere Ort verfürt/vndverhan-
delt werden.

Die Leute vnd Inwohner dieser Landschafftfeindt die streitbarste Männer des “n
ganzen Königreichsfie tragen lange breite Degen, wie die Schweizer diejhnenauß“
Portugal gebracht werden./vnndmanfindtsofarcke Leutvnderjhnen, daß einerin
einem Streich einen Menschenmitten entzwey kanhauwen oder auch einem Ochsen
den Kopffabschlagen. Vnd das noch mehr ist dieser farcken Leuteiner vermag auff. Stärceden
dem AhrmeinFäßleinvoll Weinshalten bißesgar außleufft, welches vngefähr ein“
viertheil eines Fuders haltenvndetwa 325. Pfundtwigen mag: Sie brauchen auch

Bogenvnd Pfeil auffwelchefiegarwol abgericht vnd fehrgeschwindt feindl vnd
vber das haben sie auch Schildtfovon Elendts Häuten von welchen
wir drohen da wir von den Anziquern geredt/meldung

gethan haben machen,

Von



24 Beschreibung

Von den Thieren die in der Landtschafft
Bamba gefunden werden.

C A P. v. r X.

--

CSR) Nder den Thieren die im Lande Bambagefunde werde
SEK feindt die Elephanten die ersten vnd fürnembsten, welche
§" durch das ganze KönigreichCongo zu finden sonderlich
in der Landschafft Bambaldieweil sie vielmehr Wälde
Wiesen/vnd Bäche hat denn die andere vnd vielgrös
fer Waffer/wiegesagt ist dadurchflieffen. Das Landt
2 ist auch von sich selbst sehr bequem solche Thierzuernch-
)ren die einer solchenvnförmlichergröße findet denn der
Herr Eduardus sagte, daß er zum offermal die Fuß-
SLSFESSES) stapffen der Elephantengemeffen/ vnd befunden daßei-
nervierSpannen in die zwerch hatte daher man dann, wenn man die Zwerche inei-
nen Zirckelzeuchtdiegröffe dieses Thiers/vnd die rechtmefige Proportiondeßgan-
zen Leibs/wolermeffen kan. Die Füfenennenfie Malo Manzao, das ist ein Ele-
phanten Fuß: Vnd wiewolesfich begeben, daß solche Thier in Portugal/Welsch-
landt vnd Teutschlandtfeindt gesehen worden, welche viel kleiner gewesen, dann die
obangezeigte Maßvnd Mensur mit sich bringt so feindtfienoch jung gewesen/vnnd
foklein herauffer geführt worden auffdaßfie desto besser gezämpt möchten werden:
Man ist in denen Landen der Meynung, daß sie 150. Jahr alt werden./vnnd die halbe
zeit ihres Lebens wachsen vnd zunehmen/vber das sagte gemelter Herr, daß er etliche
Zeen mit Hörner, wie sie von etlichen darfür gehaltenfeindt worden, gewogen/vndbe-
funden, daß sie wol2oo.fb.zu12. Vnzen das Pfundt schwerfeindt gewesen. In der
Congianischen Sprachwirt der Elephanten Zan Mene Manzaogenaffit/vidiejun-
gé Elephantennclienfie Moana Manzao. Ihre Ohrenfeindt gröffen/defi die größten
Schild die Türckpflege zu brauchen sechs Spanien lang feindfie/vfirundtlecht wie
ein Ey: mit denselbigen verjagen sie die Muckevfi Fliegen wie auch mit die Schwanz
vnd mit dem Rüffel: Etliche haben auch geschrieben, daß sie die Fliegen, wo sie mit
den Ohren Rüffel vnd Schwanz nicht hinreichen können mit Zufaienschrimpf,
fung der Haut ertödten. An dem Schwanz haben sie große Haar oder Borsten/fo
dick wie die Binzenvund schwarz, daßfe von schwärzeglenzen die alten haben sie
einen schönervnd schwärzer, denn die jungen/ vnd werden von den Inwohnern in großem
Haar werden werth gehalten, dieweil sich die von Angola vnd ihre Benachbarten die von Ambun-
s sehal“ dimit schmücken/vndvmbden Halßhencken, welches dem Adel allein zugelaffen ist.
h Sie findfefvndfarck wie ein zimlicher Stricksodaß ein Mañerfey oftarck als er
wölle eines mit den Händen nicht magentzwey reiffen, sondern würdejhm selber scha-
den an den Händenthun. Der halben viel gefunden werden die acht haben, weil sie ei-
nen Elephanten in einem holenvndengen Wegertappen/vndjhmals dann mit einem
fcharpffen Meffer den Schwanz abstutzen, solche Haar zuvberkommen, deren eins
für zween oder drey Leibeigne Menschen verkauft wird. Denn das Thiervon wegen
feinerdölpichengröffe/fich nicht wenden kan/oder feinen Beleidiger mit dem Rüffel
erreichen, feins Schadensfichanjhmzurechnen. Man findt deren auchwoll die fich
aufführegeschwinde Füße verlaffen/vnd listiglich das Thier, wenn es auffder Weide
feine Nahrung suchet, hindergehen/vnnd den Schwanz mit einem Schnitingroffer
Behendigkeit abschneiden/vnd darnach in die frümmedarvonlauffen: Defi die grös
fe dieses Thiersif wollgeschwindtauff dem farcken Wegvifür sich dieweil es lange
vnd große Schrittthut/ vnd in derebene ist es schneller dann ein gutes Pferdt aber in

Der

Elephanten,



deß Königreichs Congo. 25

der Jäger entlauff: wiewolfhrervielvberlauffenvnd von den Thierenvmbgebracht
werden. Die alten dieweil fievbelfeindtbericht gewesen, habengeschrieben, daß sich
der Elephant nicht niderlegen könnelmüffe sich der halben, wenn er ruhen will, wider
einen Baumlehnen, welcher von den Jägerninacht genommenvnndenzweygefget
soll werden weider Elephant feinengewöhnlichen Ort der Ruhe widervmb sucht, so
soll er mit dem Baum vmbfallen/ vnd als dann von den Jägern gefangen werden.
Aber der Herr Eduardus sagte das Widerspiel, denn seinem berichten nachfo beigen
fie fich/kmiennider/vndrichten fichauff die hindern Füß, das Laub von den Bäumen
zufreffen/vndhaben ihre Geleich wie die andern Thier, aber an andern Ortern: defi
jhre fördere Füßfeind anzusehen, als wann fiebiß an die Achseln nur zwei Geleich
hetten. Im weydenpflegen sie die Bäume mit den Achseln oder demganzen Rucken
zuder Erde zureiffen: Die jungevnnd kleine Bäum reiffen sie außmit den Zeenen
dennfie nehmen sie zwischen die Zeenvnd ziehen sie also herauß oder krümmenfieda-
mit gleich wie mit einer Zangen, daß sie das Lauberreichen mögen. Daheresfich den
bißweilen begibt, daß ihnen ein Zanabspringt/vndfie ohne Zeenauff dem Felde gefe-
hen werden. Sie käuwen mit kleinen Zeenen, die sie im Maulhaben/vnnd nicht mit
den zweengroffen diejhnen gleich wie zwei Hörner zum Maulherauß gehen/vndner
men oder reichen jhnen selbst die Speise mit dem Rüffel vnd Schnautz/wie mit einem
Ahrm oder Handt, welches oberste Theilgeformieret ist wie ein Finger mit dem er als
lerleykleinevndgeringe Sachen ergreifftvndins Maul steckt als Haselnüß Kirsche
Kornvnd dergleiche, wie ich Philippus Pigaffettafelbst zu Lisbonagesehen hab. Die
Weiblein tragen ihre Geburtzwey Jahr vnd nicht mehr: Vnd dieweil der junge E-
lephant nicht so baldtkanaufferzogen werden dieweil er langsam zunimpt/ vnndfich
selbst von der Milch entwehnet vnd seiner Weydenachgehet, so hat die Naturverse-
hendaß sie nicht trächtig werden dann alle fieben Jahr einmahl. Ihre Haut ist außgelephantstra
dermaßen hart, dennfievier Fingerdick ist vnd kannicht durchstochen werde ja auch geninfiben
nicht durchschoffenvnd der Herr Eduard sagte, daßer hettegeschendaß einer mit ein
nem Fäustling gefchoffen aber nicht verwundetfeyworden wiewolergarkranckwor-
den vndindreyen Tagen hernach gestorben ist ingroffer Vnfinnigkeit, daß er auch
etliche Personenfoerauff dem Weg antroffen/vmbgebracht. Sie können sie nicht
zammachen vnd wofie sich defen befliffen köndten fiegroffen Nutzenmitjnenschaft
fen/vnd die Waaren von einem Ort zum anderen durchfie tragen laffen: Sie wissen
sie aber ohnfonderliche Gefahr zufangen, denn sie machengroffevnndtieffe Gruben
an denen Orteren dafie ihre gewöhnliche Weydepflegen zu haben/vnd machen fieal-
so daß sie obenweitvndenengfeindt damit wann sie hineinkommen fienicht wider-
vmbherauß springen mögen. Sie bedecken diese Gruben oben mit Erde Laubvnnd
Graßlauffdaß das Thier den Betrug nicht mercke vndalovnversehens hineinfalle
vnder der Herr Eduartierzehlte, daß er in Coanzaeindenckwürdige Geschicht selbst
gegenwertig gesehenhette: Dann nachdem ein Elephant ein Weihlein mit feinem Historivonei
jungen Elephantenauffder Weidegangen, der jungevngefähr in eine also zugerichte'“
Grubengefallen/vnd demnach die Mutter alles versucht, so ihr möglich gewesen/jhr“
junges widervmbherauß zubringen/vnd solches nicht vermöcht/ hatfie es begraben
vnd die Grube mit Graßlreifigvndallerley Holzfofie hat könnenvberkommen gar
außgefüllt, auffdaß die Jäger ihres jungen nicht frowurden/vnd wollte es also lieber
selbervmbdas Leben bringen, denn in der Jäger Hände kommen lassen. Diese Mut-
ter hat ihr jungesfolieb daß sie die Leuthfovmbfie waren/vndeingroßes Geschrey
vnd Getümmel mit allerley Zeug auch viel Feuwervmbfie machten nicht forchtet
sonder bemühe sich vom Morgenbißauff den Abend ihr jungesaußder Gruben zu
bringen. Als sie aber sahedaß sie mit ihrer Arbeit nichts kondte außrichten hatfieges
ehan wiedroben vermeldt. Es ist gar ein mildes Thier/vnd das fichauff seine Stärs
cke verläflesförchtet sich vor keiner Gefahr thut aber nennen wo es nicht

zuvor



26 Beschreibung

Nafenhorn,

Löwen finde

in der Anzi-
quer Lande.
Egerthier,

zuvor beleidigt wirt/Esnahet sich zu den Dörfferenvnd Häusern ohneinigen schas
den: Wenn es auffdem Wege Leut antrifftfothut es ihnen nichts, wannfie es nicht
zuvor zum Zornreizen, sondern hebt sie mit dem Schnabel oder Rüffel von der Ers
den ein wenig inndiehöhe vnndläßt sie darnach widerumbohn Schadenhernider.
Sie halten sich gerne bei dem Gewäffer/ vnndwer Lust hat sie mit hauffen zusehen
der verfügt sich an die See oder Flüffel dafie gemeiniglich gegen Mittag mit hauf
fenpflegen zu seynfichzutränckenbaden/vnnd zu erfrischen. Sie gehen in das Waf
ferbißanden halbentheil ihres Leibs/vnnd das vberige das außer dem Waffer ist
benetzenvnndbesprengen sie mit ihrem Rüffel: Vnnd von wegengutes Waffers vnd
Wißwachß) werden ihrer viel wie schon gesagt im Königreich Congo gefunden
daß der Herr Eduardt sagte, als er einmal von Cazzanze nach Coanda gereyßtlerinn
einem kleinenvnndfrischen Thalbey die hundert groffevnnd kleine miteinander fe-
henweyden. Denn sie im Brauch haben mit ganzenherden wie die Kühe Cameel-
thier/vndanderzam Viehe sich zuweyden/ vnnd nicht einzeling wie die Löuwen
Beerenvnnd andere wilde Thier.
Es wirtkein Thierin denen Landen gefunden, das dem Elephanten andergröße
gleichfey: denn das Nasenhorn, welches die Naturkündiger auch Elephanten Meis
fernennen vnd die Indianer Bada wirdtallda nicht gefunden: Wiewoldas Horn
das ihm auff der Nasenwächßtin Anziquanam gebracht in hohem werth gehalten
vnd zu vielen Kranckheiten nützlich gebrauchtwirt daßes wolglaublich, daßjrerall-
da etliche zufinden. Die Löwen halten sich in der Anziquer Land/vndfeind den andern
Löwen, die in andern Ortern der Welt gefunde werden an der formvilgestaltehnlich
fie werden in Bambanit gefunden, da doch Tigerthier gnug find denselben gleich die
zu Florenz gewesen/vfi vom Herrn Eduardo findgesehen worden, welcher sagteldaß
es rechte Tigerthierweren. Er erzehlte auch ein denkwürdigevnd schiervnglaubliche
eigenschafft die sie an jnenhetten nemlich daß sie den weissen Leuten keine schadéthun
sondern allein die Mohren anfallen: Denn es hat sich befunden, daß als etliche derer
Thier einmal in ein hauß gebrochen, da Mohrenvnndandere weisse Menschen ins
mengeschlaffen haben sie die weissen nicht beschädigt, sondern allein die Mohren zur
Speißzerzeretvnndzerriffen haben: Sie findforauberisch, daß sie ohneinige forche
vnnd Scheuw das Vieheindenhäusern zerreifen, wannfieauff dem Feldtjhren
hungernicht können stillen: Sie feindallen Thiereningemeyngleichauffetzig/vnnd
werden innder Spracch Engoi genannt. Es feindt wilde vngezähme Thter wie die
Löuwen/vnnd brüllen auch wie fie/feindt ihnen auch an allem gleich ohnander
Farbdeß Haars/ denn das Tigerthier ist gesprenckelt/ vnd der Löuwegelb/vnndeiner
Farb. Sie fangen vnndtödtenfie auffmancherley weifel dennvber das daß sie
fie auch fangen wie wir droben von den Elephanten gesagt haben./fo vergeben fie
jhnen auch mitgebrantem Wein oder vergifften jhnen das Fleisch mit Sublimas
oder anderem Vnrath. Sie legen ihnen auch Garnvnnd Stricke/vnndbinden eine
Ziegen daran, wann dann das Thierkomptivfi will die Ziegefreffen, so bleibt es in dem
strickbehengen/ vnndjemehr es arbeitet den Strick zu zerreißen- je mehr es sich
dareyn verwirrtet. Sie tödten sie auch mit Pfeilen/Spiesenvnnd Büchsen. Dann
es ist ein Thier das nicht allein den Mohren, sondern auch allem Viehgar gefehrift
dochfagte der Herr Eduardus/daß er eines fovierzehen Tag alt bekommen/ vnnd
mit Geiß Milch aufgezogen hette/ vnnd da es erwachsen/ fey es jhm nachgefolgt
wie ein Hundt/vnndzam gewesen, hat aber nicht wöllen leyden, daß es einander
Mensch dann sein Herr anrührete, es brüllte auch vnderweilen/ vnnd verkehrt
die Augen gar schrecklich: Als es aber einmal einen Hund vndein ander Thies
fofie "Zebra nennen/ vnnd hernach von vns bey der Neundten Figur benebenan
derer Thier Fürbildung so zu Ende dieses Tractatsgesetzt/ fleißig soll beschrieben
werden erwürgt vñvmbgebrachtvisein. Herr sahedaßes eingefährlich“
im Hau



C----
deß Königreichs Congo. 27

imhaußzuhalten hat er es erschoffen: Er sagte daneben, daß die Borstenvder Haar
fofievmbs Maulhaben, in denen Landen für ein tödliches Giffgehalten werden vi
den Menschen der sie geffen erstlich von seinen Sinnenbringen vidarnachertödten:
Der halben auch diejenigen vom König gestrafft werden, welche ihm die Haut ohn
solche Haar bringen.-
Man findet auch andere vierfüßigevndrothe Thier ein wenig kleiner denn ein Thter einem
Ochß haben Hörner die fast den Bockshörnern gleich feindt außwelchen fieman"
cherley gezeugmachen wie von den Büffelshörnern auch der Kopffvnnd die Haar
feind den Ochsen Köpffenvnd Haaren ähnlich vnd die Häute werden hochgehalten
Denn sie werden in Portugal geführt vnnd von dannen in Teutschlandt dafiebe-
reitvigegerbt werden. Der König auß-Congohette gern Leut in seinem Königreich
die sie wüsten zubereitenvndzugerbenauffdaß er seine Leutvnnd Vnderthanendar-
mit in Kriegsläufftëverfehèmöchte. Sie mache nichts desto weniger schilde darauß
die die Streichgarwolauffhalten sonderlich die Schüffe der Pfeil Sie erschiessen
fie mit Büchiffen oder Bogen. Wenn aber die Jäger von jhnen ersehen werden, so
fpringen sie fiean/vnnd dieweil sie wildt geherztvndtarck feindlolauffenfie fievmb/
zertreten vnd zerstoffen sie mit den Füßenvnd Maul dennfiejhnen mit den Hörnern
keinen Schaden zufügen/laffenfie also bißweilen halb auch gar Todtligen.
Es wirt auch einvnzehliche menge der Büffelngefunden, die sich in den Wüsten
vnd Eynodendeß Anziquer Königreichs halten/vnd auch viel Waldefel, so die Alten
Griechen Onagrosgenennethaben: Man findet auch einander Thier, welches Em- Empalange
palangagemennetwirt/vndeinem Ochsenandergröße vnd gestalt gleich ist: Ohndaß :9-
es den Kopffvnnd die Hörnerstrackvberfichträgt die Hörner stehen innder mitten
weit voneinander vnd die spitzengehen in die ründe ein wenig zusammenfie feinddrey
Spannen lang vnd knöpflicht/vnnd werden gar gute Blaßhörner darauß gemacht
vndwiewolfie sich in den Wäldenhaltenfeind sie doch nicht sonderlich wildfiefeinde
gargutzueffen: Die Haut so am Hals ist bereiten sie zu Schuhsohlen: dieses Thier
köndten fiel zum Ackerbauwvndaller Feldtarbeit gebrauchen.
Sie ziehen vihalten auch viel Küheviñallerley Haußvieh als OchsenSchafft Fruchtbarkeit
Säuw/vnd Geiß die wieder Herr Eduardus bezeugetauffeinmal zwei/drey auch."
wolvier Lämmer vnd Ziegenwerffenlauffs wenigste aberwerffenfiejhrerzwey/vnnd
nimmer eines allein. Viñdieweil der wißwachßfogut vifeistiftfofeugen sie die alten
selbst, wie er in eigener Person in seinem Haußlda er dieses Viehs eingroffemenge be-
fizt gesehen vndprobieret hat.
Es werden auch Wölffdarinnengefunden, die feind dem Palmölgar gefehr vnd Völfffielen
können mit dem Geruch gar weit nachspürenvndriechen das doch den Hunden von "P"
dem Virgilio zugegeben wirt, da er sagte: Odoracanumvis: Dann fiertechenvnnd
spüren dem ölbey der Nacht nachvnd raubenesauß den Ströhenen Hütten oder fe-
lenes/wannes nicht wolverwahrtvndverwacht wirt, den Wanderern soestragen.
Das Oelwie weiterfolgesagt werden wirdt von Palmengemachtesgestehet vnnd
wirthart wie Butter vnd ist zuverwundern, daß die Wölffe einen Kübel oder Zuber
mit den Zähnenfaffen/ vnndtragen ihn auffdem Rücken hinweg, wie siebeyvns die
Schaaffzustelenpflegen.
Die Füchse halten sich auch mit hauffen allda/vndfeind ebenso groß Hünervnd
Gänßdieb wie die vnferigen. Es wirt auch allerley hohes vndnderes Wildtindieser '' deß
Landschafft Bambagefundenlals Hirsch Dähnen/Rehevnd Gembiß/vnnd solches“
alles in mercklichemvberfluß, denn keine Weidleut davorhanden diejhnen nachstel
len/vnd den hauffen ringern.
In der Landschafft Pemba werdengar viel Biem Katzengefangen, die wiewolBilantag,
fie wildfeind doch von den Innwohnernzam gemacht werden, welches fiegethanlehe
die Portugaleser da ankommen vndgehandelt haben. In der Battafan-
i gen



28 Beschreibung

Zobel. genfieviel Zobel die hübsche grauwe vnd reine Pelz haben die fie Incirenennett
Niemand darff sie aber zur Kleidung gebrauchen, der nicht zuvor vom König die
Freyheit vnderlaubnußerlanget hat. Dann eine Hautwirt allezeitvmbeinen Knecht
'“ verbeutoder verkauft. Gegen dem Anziquer Land fangen sie auch Marder mit dem
dörffen sie sich bekleiden wie wir angelegenem Ortmeldung thun wöllen.
Affenvnnd Affen/Meerkatzenvnd dergleichen großvnnd klein Gethierds findet man inn der
Meerkatzen. Prouinien Sogno die an dem Fluß Zaire gelegen: Deren etliche gar kurzweilig
find/vndeinem die Zeit mit ihren seltsamen Abendtheuwrenvertreiben: Der halben fie
auch garwerth von den Herren derer Landengehalten werde dieweil sie wiewolesvn-
vernünfftige Thierfeind, dannoch das wesenthun vndgeberde der Menschen allezeit
suchen nachzuthun/vnndzuimitieren. Es werden jhrer aber an einem Ort mehr ge-
funden, dann an dem andern.
Groff fehlan. Die Schlangen vnndander giftiges Vngeziffer werden inn denen Landen vn-
gel- glaublich groß, dann es werden gefunden die wol25. Spannen lang feindl vnndfünff
Spannen breit/vnd das Maul vnd der Bauch soweit, daß sie freffen viverschlucken
mögen einen Hirsch oder ein anders Thier das solchergröße ist, werden groffe Waf-
fer Schlangengenennet/vnndpflegen sich auff das Lande zu begeben, wannfiejhrer
Nahrung nachgehen andere Zeit halten sie sich im Waffer/vndleben also inzweyele-
menten. Sie steigen auff die Bäum/vndauff den Esten laurenfie auffdas Viehe/fo
da herumberweydet wann es sich dannjhnenfo sehr nahet, daß sie sich mögendrauf
schwingenfofallen sie hervnder vnd wickelen sich vmbfie treiben vnd bemühen sie so
langbißfie abgemattet/Todt nider fallen als denn schleyffenfie sie an einen einfamen
Ort vnd freffen sie mit Haut, Haar/Hörnern vnd Klawen. Wann sie sich fovollges
'' fchweerfeind von wegen sovieler Speisefoentschlaffenfie wie ein
voller Mensch vom Weinvnd bleiben vier fünff fechß Tage alsoligen, daß ein Kind
köndte ihnen das Leben nemmen. Sielaffenjre Haut zur gewissen Zeitgehen/bißwei-
len auch wenn sie sich vberfreffen haben, welche von den Inwohnern gesucht viauff
gehaben wirdt feinegröße darbey zuermeffen vndjrer zugedencken.
Raterschlam- Es werden auch Naterschlangenda gefunden, welche fovergifft feindt, daß die
gen von jhnengebiffen werden in 24 Stunden sterben aber die Moren kennen ein Kraut
darmit sie sich heylen.
ein wunder“ Es hat auch nocheinander Thieralda das in der grösse ist wie ein Schaaff vnd
hier, Flügel vnd Schwanz hat wie ein Drach/vnd ein langlecht Maul, da es obenvndvn-
dencharpffe Zähninnen hat es lebt von rohem Fleisch ist von Farben blauwvnnd
grün/vnd fein Hautift anzusehen als wann sie schuppicht were/vnnd hat zween Füß.
Die Mohren, welche noch in Heidnischer Blindheit steckenbettenvnndruffen sie an
für Götter: Vnd jetziger Zeit eindjihrer vielldiefienurwundershalbenziehen vnder-
halten: Defi dieweil sie selten gefunden werde fopflegen sie die Oberherzen zuziehen
vnd dem einfältigen Volckmit.mercklichemnutzvndgewinn von wegen des Opffers
fojnendeßhalben gegeben wirt/für zustellen, daß sie es anbetten.
Chameleon. Es wirt auch das Thierda gefunden, welches Chameleongenennet/ vnd denge-
lehrten wolbekant ist. Dieses Thierft vierfüßig vndheltfichauffhohen Felsen vnnd
Steinklippenlesifft nicht wie andere Thier sondern lebet allein von dem Windvnd
Lufft. Es ist andergröße wie ein Heydochßverstehe von den groffen. Heydochfen/mit
einem spitzen Kopffvnd hat einen Schwanz wie eine Segen: Es ist meistentheils
Himmelblauwvnd Dunckelgrün/vnnd wenn man es anfthetfoverwandelt es sich in
kurzer Zeit in vielerley Farben: Esheltfichauff den hohen Felsen vnd Bäumen, daß
stems.de" den Lufft von welchemes allein seine Nahrung hat, desto besser auffangen könne.
Schlang. Noch ein Art vergiffter Schlangen findet man allda (die eine Kugel auffdem
Schwanz haben wie eine Schell vndwirt auch von weitem gehört. Ich halte darfür
daß es die Naturvns zur Warnung gethan auffdaß wir vnsfürstchen vnd für ihnen
- hüten



&..."---
deß Königreichs Congo. 29

hüten können. Man hat geprobiert vndgefundendaß die Kugeln wie auch die Köpff
ein außerlesene Arzney feind/wider das Feberpnd Kalte/vnnd Herz zittern. Weil wir
aber gnug von den vierfüffigenvnnd andern Thieren, die sich auffder Erden halten
gesagt haben wollen wir auch etwas von den Thieren, die sich im Luffthalten, das ist
von den Vögeln reden/vnd vom Strauß als der der größte ist anfangen.

Die Strauffen werden gefunden in der Landtschafft Sundivnnd Battal gegen Strauß'
dem Reich Muzombi: Sie legen Eyer die von der Sonnenerwärmet vñauß gebrüt-
et werden. Ihre Feddern werden inn. Kriegsläufften zur Zierdevnnd Geschmuckge-
braucht nicht allein von den Innwohnern sondern auch wie menniglich bewust zu
vnsherauß gebracht/vndauff die Hütevnnd Sturmhaubengesteckt. Es feind auch
Indianische Hünervnd Hanenallda wie auch Gänßvnd Endten/wildevndzahme
Repphünerin solchermenge, daß sie von den Knaben mit Stricken gefangen werden.
Es werden auch sonst Vögel dagesehen, foden Phasanen nicht vngleich feindt/vnnd
Gallignoles von ihnen genennet werden. Tauben Turteltauben Fincken, Zeißlein
vnnd dergleichen klein Gevögel hat es vber die maffen viel Raubvögelfeindt auch ge-
mugam da als Adler/Geyer-Falcken/Weihen/Sperber/vnndandere mehr aber sie
wiffen sie nicht zum Weidwerckvnd Fedderspiel abzurichten.

Meervögel hat es auch vnd werden von den Portugalesern Pellicanengenennet, Meervege.
im Lufft fliegenfie/ vnnd schwimmen doch auch vnder dem Waffer wie die anderen
Fisch. Sie haben so einen weiten Halß oder Kragen, daßfie ganze Fischeynschlingen/
vnd so einen hartenvnd warmen Magen, daß sie sie auch wolganz gefreffen leichtlich
verdauwen mögen: Ihre Haut ist so hitzig/daß sie von den Inwohnern zudem verfall-
tenvnd schwachen Magenvbergedeckt vnddeßhalben hoch geachtwirt. Andere Vö-
gel werden auch allda gesehen, die anzusehen wie die Kranichl mit rothen Schräber
lenvndrothen Füssen so groß wie ein Storck/jre Feddernfeind auch einstheilsroth/
weißvnd Leibfarblgar schön anzusehen. Wie auch Papageyenfo grauwvnndgroß, Papageien,
vndwannfie abgerichtet werden sehr schwetzig feind: Andere auch so klein/vnd an der
Farbgrünfeindlernen aber nicht so wolreden wie die vorigen. Sonst auch noch klei-
ne Vögel welche kleiner feindt denn die foman Canarien Vögel pflegt zunesien. Sie
feind mancherley Farben, denn sie haben alle schwarze Füß/vnnd Schnäblein, sonst
eindetliche weiß etliche schwarz etliche grauwfie fingen sehr lieblich vnd beffer denn
die gemeldte Canarienvögel, denn es einen bedünckt als wann sie es mehr reden dann

jüngen: Man findet ihrer auch die allerley FarbFeddern an sich haben/vnnd

liebliche vnd vnderschiedliche Melodeyvnd Gefangtreiben, daß die
Herzen vnd der Adelfie von Altersherin Kefigen erzogenvnd
erhalten haben,

E if Von

-



30 Beschreibung.

Palmenland,

In Loangadz
Helfenbein
wol zubekom-
MWCM-

Palmtuch.

Von der Landtschafft Sogno welche an dem Fluß

Zaire/vndgegen dem Königreich Loanga gelegen.
C A p v. r X I.

SFDP-SSSSFFI Jese Landschafft wird geschloffen gegen Mitt-
- 34 F (T SKF macht von dem Fluß-Ambrize in 7. Grad/vndeinen
(-$ halbenvnd durchfleust sie das Waffer Zairevfi Le-
K ZOFSH- MVZ fundafieendet sich an den Felsen, welche die rohen
$- FR Felsengenennetwerdevianden Grenzen des Kö-
# FE Wenigreichs Angola ligen: In der mitten hat sie eine
(GS SIN \/ INT Statt da der Gubernator vnnd Verwalter feine
SYFFHSEFD Residenz hat die Statt wird Sogno genandt vnd

/ FSES SF-NO Herr, der die Landtschafft von wegen des Königsres
TDITSZESS Sgiert wirdt Manifognogenandt/ vnd ist gemeinlich
auß dem Königlichen Statien. Der Statthalter heist mit Namen Diego oder
Dietherich Manifogno. Er hat vnder feinem Gebieth noch andere geringere
Herten oder Prouintzen, die vorzeitenfreyvnd niemandts vnderworffen waren, wie
die Inwohner der Landtfchafft Mombalas, welche nicht weit von der Statt Congo
gelegen, aber doch vnder Sogno gerechnet wirdt.
Auff der andern Seiten des Fluffs Zaire gegen Mittag ist das Palmenlande
also geheiffen dieweil gar viel Palmbäumallda wachsen: Andere Herren mehr die mit
dem König von Loangagrenzen werden von den Loangeren Congreamelalgenendt.
Der König von Loanga ist vor derzeit dem von Congovnderworffengewesen, aber er
hat sich als ergelegenheit gesehen frei gemacht vihelt sich als ein Bundesverwand
terdeß Königs von Congo/vinicht als ein Lehenman. Die Inwohner dieses Königs
reichsfeindt von Alten die Bramangenefit gewesen. Das Landt erstreckt sich vnder
der AEquinoctialischen Linienbiß an die Grenzen von Anzicana an den Bergen die
fie gegen Mittag von den Anziquaneren scheiden, die auch vnder das Königreich Con-
go vorzeiten gehört haben.
Die Landtschafft Loango hat viel Elephanten ist der halben auch das Helffenbein
in grossermenge dazuvberkommen: vndfie geben vielvmbein wenig Eyfen, denn für
einen kleinen Schiffnagelersey auch so gering als erwölle geben sie ein ganzen Zan
fie brauchen das Eysen zu den Spitzenjhrer Pfeil vndanderen Wehren, wie wir als
wir von Bramas geredt vermeldt haben.
Die Loangerweben viel Tuchvndander Gewandtauß Palmbletteren wie alle
bereitgesagtift worden aber fiefeindt kleiner vireiner denn die andere. Sie haben viel
Kühevndander Viche wie die von Bamba auch Ihre Kleidung vergleicht sich mit
deren auß-Congo:fie kriegen auch mit ihren angrenzenden Nachbaurnden Anzique-
ren/vnnd denen außAnzicana: wenn sie wider die Anziquer außziehen so begeren fie
hülff an die von Congo/vndhalten sich sonst als wenn sie halbfrey/vnd niemandsvn-
derwaffen weren. Sie beten an ein jeglicher, was ihm gefälligist/vfihalten die Son-
ne für den größten Gott als den Mai vnd den Mond als die Franw/fonst nimpteinje-
der einen Götzenlehret vnd betetjhnan nach seinem Wolgefallen. Diese nehmen von
Herzenden Christlichen Glauben an, denn die amnechsten an das Königreich Congo
foffen haben sich schon bekert die andern aber dieweil es ihnen an Geistlichen
vnd Priestern mangelt, die sie den Weg zur Seligkeit lehren
bleiben in der erschrecklichen Blindheit stercken.

FIF K gibt dem ganzen Lande den Namen. Der Fürstoder

Von



deß Königreichs Congo. 3I

Von Sundt der dritten Proutinien vnd
Landtschafft.

C A p v. r X I I.

Je Landtschafft Sundi ist dienechse an der Statt Congo
die von den Portugaleseren Sanct Saluatore genefit wirdt
gelegen/vnd hebt sich vierzig Meilvongemelter Stattan/vfi
erstreckt sich gegen Mittag biß an den Fluß Zaire, da die
-- Schleyfe oder der Abschutz ist darvon wir droben geredtha-
WZ) ben: gegen Mittnachtgrenzt sie mit Anzianavnd den Anzi
FFF quern/ vnnd gegen Mittag mit gemeltem Fluß Zaire biß

- SDS- an das Ort da er vnnd der Fluß Bancare ineinander fliefen
an welches Gestadtes fortgehetbißanden Christallenberg. An den Grenzen der Pro-
uíncienvnd Landschafft Pango hat sie ihre Hauptstatt, die auch wie die Landschafft
memlich Sundigenennet wirdt/ vnd an dem gemelten Abschutz gelegen ist.
Sie ist die fürnembstevñreichste Landtschafftvñgleich wie das einige patrimoniü
vnd Vätterlich Erbdeß Königreichs Congo wird auch deshalben von des Königs
erstgebornen Sohn verwaltet oder von dem Fürsten, der nach des Königs Abschiedet
die Kronbesitzen soll wiedeñgeschehen zuzeitendeßersten Christlichen Königsso Jo-
hannesgeheiffendeffen erstgeborner Sohn mit Namen Alphonsus, diese Prouintjn-
nengehabt vnd nach Absterben seines Vaters zu der Kronkommen ist, wie dafi auch
der jetzig König Aluaruslehe fein Vatter der auch Aluarusgeheiffen gestorben/Gu-
bernator vnd Verwaltervber die Landtschafft gewesen/ vnnd Mani Sundigenende
worden ist. Daher dann zumercken, daß in dem ganzen Königreich Congo nicht ein „“
Menschfeye, der seine Güter eigenthumblich besitze/ vnd darinitschalten vnd walten erbliches odes
vnd seinen Erbenhinderlaffen möge, sondern alles des Königs eigen ist, welcher die eigens
Verwaltungen die Güter Landtvnd Leuth nach feinem Gefallen außtheilt. Dieses
Gesetz wirdt so streng gehalten, daß auch die Königliche Kinder nicht außgeschloffen
werden. Der halben wenn einer den Tribut, so einer jeglichen Landtschafft dem Kö-
mig zugebenaufferlegt ist zurechter vnd befimpterzeit nicht außrichtet/fonifiet ihm
der König das Regiment vndvbergibt es einem anderen wie dem König selber der jetzt
in der Regierung ist widerfahren zurzeit als der H. Eduardfichan feines Vaters
deß Königs Hoffgehalten, den dieweil er gar Koffrey war/vndeinengroffen Pracht
führet auch seinen Vnderherzen/vnd Lehnleuthengroffe Geschenck vnd Verehrun-
genthäte kondte er den Zollvnd Beschwernuß oder Königlichen Cammer gefällig
nichtvberliefferen/wardtderhalben von dem König seinem Vater der Verwaltung
entsetzt vndalles einkommensvnd Königlicher Gnade beraubt, wie wir weitleuffi-
geran einem anderen Ort dieser Relation erzehlen werden.
Esfeindt der Herin viel die dem Verwalter auß Sundi gehorsam feindt. Die Gewers den
Inwohner handeln auch vndtreiben ihr Gewerb mit den anstoffenden Völckern des Sundianer-
fie verkauffenvnd vertauschen SalzviGewandt allerlei Farben welches ihnen auß
Portugalgebracht wirt/vnd auch die Schneckenfoanstatt des Geltsgebraucht vi
nehmen darfür Gewandt von Palmblettern. Helfenbein Zobel vnd Marderbels
auch Leibriemen vnd Gürtel, welche auch auß-Palmbletteren gemacht vnd von ihnen
hochgehalten werden.
Es wird in denen Landen Christallvollauffgefunden wie auch alles anderen„„
Metalls aber das Eysen ist ihn lieber dann der anderen keines dennfie sagen, daßfie Metallen,
jhnen nichtsnutz vnd zu keinem Gebrauchdienlichfeyen außdem Eysen aber können
sie Meffer Wehr Tolchen/Beyhelvnnd dergleichen machen vnndnothwendigen
Zeugformieren, dessender Mensch zu seinem Lebennottürftig ist. V
9

Sundt ein
Hauptstatt.



32 Beschreibung

Von Pangoder vierdten Prouinsen.
C A P. v Tr X I I I.

S) Je Landschafft Pango ist vorzeiten ein eigen König-
reich gewesen/ vnd grenzt gegen Mittnacht mit Sundi
Avnnd gegen Mittag mit Battal gegen Nidergang mit
Congo gegen Auffgang mit den Sonnenbergen: Die
Hauptstatt dieser wirdt auch Pangogenendt/vnnd der
| Verwalterhelt Hoffvñhat seine ordentliche Wohnung
- darinnen fieligt an dem Gestadt des Fluffs Barbella
I/AG) vnd ist von alters Pangelungos genennet gewesen, aber
HS mit derzeit hat man das Wortviden Namen verendert
---- vnd Pango darauß gemacht. Mitten durch fieleufft
der Fluß Barbela, welcher seinen Vrsprung von dem Seenimpt da der Nilus auß-
fleust vnd von dem See Archelundalergeuft sich außin dem Fluß Zaire/ vnd wiewol
dieses die kleinste Landeschafft vnder den sechs andern ist so gibt sie doch ebensogros-
fen Tribut vnd der König hat so großen Nutzen von jhr als von der andern einer.
Diese Prouing hat der Königvnderfichbracht, nachdem er die Landschafft Sundi
bezwungen/vnd zu einem Lehengemacht hat.

Sie hat eine Sprachvnd die Völckervnd Inwohner haben auch einerley Sit-
ken mit denenauß Sundi: Der jetzige Verwalter würde Franz Manipangogenaffiti
vnd ist einer des Eltesten Geschlechts der Herrenauß Congo/ vnd dieweil er ein alter
verständiger Herr ist, wird er allzeit in groffen wichtigen Sachen vom Königge-
braucht vndsonsten von ihm hochgehalten, denn er ohneinige Klagfeiner Vndertha-
nen oder des Königs nun 50. Jahr lang die Prouinzregiert vnd verwaltet hat/vndal-
lezeit ihr also für gestanden, daß ihm das Regiment vom König niemals genommen.
Das Gewerbvmnd Handchierung der Prouinz Pango ist eben daffelbige das im
Sundi getrieben wird.

Von der fünfften Prouinz Battagenandt.

C A. P. v. r X I I I I.

Jefe Prouinzgrenze gegen Mittnacht mit der Landt
##fchafft Pango gegen Auffgangerstreckt sie sich vber den
HS, NFluß Barbelalbiß an die Sonnenberg/vnd die Berge so
von Salpetergenendt werden./vigegë Mittag erstreckt
- sie sich vongemelten Bergen mit einerebnenvndfracken
"T-Linien durch die Confluenz oder Zusammenfliessung der
Flüffe Barbelavnd Cazingabißanden Brandtberg. In
SKS) diesen Grenzen wird die Landschafft Batta begriffen
FHTLINSI die Hauptstatt wirdt auch mit dem Namen der Landt-
wo V-- **" schafftgenendt. Vorzeiten ist sie Aghirimbagenendt
worden, der Name aber ist hernach verwechselt vnd Batta darauß gemacht worden.
Es isteingroffesvnd mächtiges Königreich gewesen/ vnd hat sich freiwilligvn-
der die Kron Congobegeben, dieweil nach dem das Königliche Geschlecht außgestor-
ben die Fürsten des Landts nicht haben könen in der Wahl eines anderenvbereinstim-
men. Der halbenfie auch mit sonderlichen Priuilegien vber die anderen Landtschaff
tendeß Königreichs Congo begabetit vnndjmmer von einem der Königliches Ge-
schlechtsvnd Geblüts ist verwaltet wirdt, dem sie der König seinem ei'
pbergibt



deß Königreichs Congo. 33

vbergibt vnd nicht anfichtober der erstgeborn oder der anders oder der dritte ist, wenn
ernurauß der Königlichen Linien seinen Vrsprung hat denn die Verwaltung nicht
erblich auffdie Nachkömlingenfelt, sondern wie gesagt von dem auß-Congo feiner
Verwandten einem aufffein Leben lang zu regieren befohlen wirdt damit es nichtet
wan als erblich eingezogen/ vnd zur Rebellion bewegt werde.

Der Verwalter dieser Land schafft hat seinen Sitz näher beim König, denn die
anderen Verwalter oder Herundeß Reichs Congo. Er ist die ander Person im Reich
vñvon seiner Sentenzvnd Rechtsprechung magnit appelliert werden wie von den an
deren zuthun zugelaffen wirdt: vnd wenn das Königliche Geschlechtaußstürbeloge-
bürte ihm die Kron Congo. Erheit Peter Manibatta. Der Königpfleget ihn biß-verwalter in
weilen an seine Taffelzusetzen auffeinen Stulder etwas nidriger ist denn der einige, dass der
welches man sonst keinem Herzen auß-Congo zuthun pflegt auch nicht deiß Königs “.
Kinderen: Seine Hoffhaltung vnd sein Volckvnd Troß ist etwas geringer, defideß Congo.
Königs erbraucht Spiel für ihm wie Trommen/Pfeiffen/vnnd andere Instru-
ment wie einem König gebürt. Die Portugaleser nennen ihn den Fürsten von Bat-
ta die weit wie gesagt, wenn es an der Königlichen Linien sollte mangelen dieser der
nechste Erbe des Königreichs Congoist.
Erführetstäts-Krieg wider die Vnglaubigen die mit ihmgrenzen/vnndvermag
ins Feldtbey7q. oder 80.taufent Mafi. Vnnd dieweil er in stätter Kriegsrüstung
mußfeyn wider die vmbliegende Völcker wird ihm zugelaffendaß er Büchsenschü- Fürstin Bats
zenmag halten so in den Landen geborenvnd fein Lehnleut oder Vnderthanenfeindt "Saha-
denn sonsten keinem anderen Herrn des Königreichs auch nicht des Königs eigenen zenhalten.
Kinderen zugelassen wirdt Musketierer oder Schützen zu haben diejrer Nationfeind.
Frembde aberdörffen sie haben soviel sie ihrer können besolden/vndals der HerEdu-
ardt den König auffeinzeit fragte, war vmber den anderen Fürsten nicht zulieffe, daß
fie Schützen von ihrer Nation halten möchten, hat er ihm geantwortet daß ihm fol-
ches nicht zuthun, denn wenn sich einer mit 1000. oder 2000. Schützen wider jhn
aufflehentel foköndte er jhnen keinen Widerstandtthun. Daß also, wie wir gesagt
haben dem Fürstenauß Batta solches allein zugelassen wirdt geschicht außgroffer
Notturfft. Denn bey Batta gegen Auffgang/vber den Sonnenvnnd Salpeterber-
genanden GestadengegëAuffgangvi Nidergang des Flusses Nili an den Grenzen
deß Königreichs Moenhe Muge wohnt ein streitbares Kriegerischvfi Räuberisch
QVolck, das die Congianer Giaquas nennen, aber in jhrer eigenen Sprache vnnd
Landenennen sie sich Agag welches sitätsauffdievmbligende Länder freifft vñalles
raubt vnd hinwegführt: Besuchen auch also zuzeiten die Inwohner Batta/ daß der
Gubernator gezwungen wirdt seine Vnderthanen zum schieffenzuhalten, vnndab
zurichtenlauff daß er sich für den Räuberischen Giaquas könne behalten. Dieser
Fürstauß Batta hat viel Herznpnderjhm die Inwohner werden Monfobosgenefit
vndjhre Sprachwirdt von den Congianern verstanden: Es ist ein rauhervnndwil-

der Volck, denn die Moticongher/vnd die Schlauen oder Leibeigne
die außder Landtschafft gebracht werden feindt garhart-
neckigvndhalßfarrig.

F Von



34 Beschreibung

Von Pembader sechstenvnd letzten Prouinzen
deß Königreichs Congo.

C. A p v. r X V.

„SSD2- Je Landschafft Pemba ist im Herzenvnndindermittedeß
HS K Königreichs Congo gelegen/vnnd wirdt in den vorgemeldten
W-7*S- NT$ Grenzen begriffen: Der Verwalter oder Gubernator heift
"A N mit Namen Antonius Manipemball des verstorbenen Kö-
nigs Aluari zweiter Sohn vnd Bruder des jetzt regierenden
19 Herten. Vnd dieweil jhn der Vatter herzlich vber die andern
XZS- alleliebhatte, so hat er ihm die Landtschafft zu regierenvberge-
EFSFS- ben, dieweil er nicht gewuft ihm etwas beffers zufchencken/deff
das Königreichfelbsten das er ihm doch gernhette hinderlaffen dieweil er sich in feine
Naturvnd Complexion wutezurichten: Aber die Gewohnheit vnd Gesetz des Lands
hette solches in keinen Wegzugelaffen.-
Die Landschafft ist der Kernvnddascentrum des Königreichs Congo/vnd der
Vrsprung außwelchem die alte Könige herkofien/vnd ist auch die Königliche Statt
von welcher wir hernach weiteren Bericht wollen geben mit jhren Gerechtigkeiten
in ihr begriffen. Es wohnet der obgenandte Gubernatorin der Hauptstatt, so auch
Pembagenendt wirdt/vndgelegen ist an der Würzelen/ Delmonte Bruciato, das
ist des verbrandten Bergs an dem Fluß Cozederaußdem See entspringt vidurch
Bamba in das Meer fleust. Die Hoffleuth/Hertenvnd Diener des Königs haben
jhre Gütervnd Vermögen in dieser Landtschafft dieweil sie nahe beim Königlichen
Hoff gelegen. Deren etliche sonderlich aber die fomit der Landtschafft Bamba
grenzen fätsmit denen von Chizzamazukriegen haben dieweil fiejnen amnechsten
gelegen, welche wie gesagt, sich wider den König empöretl vnnd von der Kron Congo
abgeriffen haben/vndfrey zu leben vermeinen.
Also wöllen wir hiermit das erste Buch beschlieffen, welches die gemeinevnnd Ge-
neral Beschreibung des Reichs Congo/ampt seinen Grenzen sonderlich aber diege-
melte sechs Landtschafften infichhelt: Wollen nun zu dem anderen schreiten da
wir von der Gelegenheit der Königlichen Statt Congovnd feiner vmbligender Land-
schaffhandlen wöllen auch den anfang vermelden wieder König erstlich zur Tauff
kommen auch feine, Oualiteten seinen Hoff/vnd andereding/fo zum Regiment dies
fer Völcker gehören anzeigen. Wir wollen auch nachmals die vmbligende König-
reich vnd Länder gegen Mittag bißandas Caput bonae spei, auch die Ländervnnd
Flüß an dem Meer das gegen Indienligt beschreibenlampt dem Reich des Priesters
Johannis: Vnd wöllen auch etwas fagen von dem Vrsprung des Fluffes Nili vnd
von den Vrsachen feines seltsamenvnd wunderbarlichen Zunehmens, das-
von den vnwiffenden/ vnd vnverständigen für eingroß Mirackel
vnd Wunderwerckgehalten wird.



Der VF
nigreich Congodasander Buch.

C A p v r I.

Jewoldie Königliche Statt Congo in der Pro-
uinz Pemba gelegen ist vnd zufhr gehöret jedoch dieweil sie
mit ihrem vmbligenden Begriff der etwan 20. Welcher Meis
len hat von dem König eigner Persongeregiert wirdt sowöl-
len wirfie allein fetzen/ vnndinneinfonderlich Regiment ab
heilen. Diese Statt wird von den Portugalesern S. Sal.„
uatoregenendt vorzeiten aber hat sie auffConganisch Band"
za geheiffen, das ist ein Ort da der König oder Gubernator go oder S.
fein Residenz vnd Hoffhaltung hat. Sie ligt vom Meer 150.Meilenlauffeinem gros'“
senvnd hohen Berg der fast ein lauterer Felßist, hat aber auch an etlichen OrtenEy-
fengruben, das sie zumbauwen brauchen der Berg hat obenauff dem Hüheleine
ebnediegarwol erbauwet/vnd mit Wohnungen vnd Dörffern versehen ist begreiffe
vngefehr 10.Meillauffwelcher ebnemehr denn 100000 Menschen ihre Nahrung vnd
Auffenthalt haben. Das Erdreichiffruchtbar der Lufftfrisch reinvndgefundtvi
entspringen Wafferdrobendiegutzutrincken/vfi dem Menschen zu keinerzeitschädt-
lich feindt. Es hat auch allerley Gethiertsvnnd Viehe daselbst der oberst Hühelift
hocherhaben/vnd von den anderenvnderschieden die vmbshnfeindt der halbener von
den Portugalesern Oteiro das ist eine Warthlgenandt wird von welcher man das
ganßvmbligende Landt im Gesicht hat vndvbersehen mag, war ist es, daß sie alleinge-
gen morgen vnd der Riuiergargehevnd Felficht ist.-
Außzweyen Vrsachen haben die ersten Herten dieses Reichs die Statt auff die Waroms die
gemeltehöhe gebawt/erflich dieweilfie mittenvndgleichsam im Herzen des ganzen ''t:
Königreichs gelegen, daß wenn etwanein Auffruhrsicherhübel mangarbaldinal-"
lesvmbligendes Landhülffschicken kan: Zum andern dieweil der Orthoch vnd von--
der Natur erhaben ist vnd guten Lufft hat auch nicht leichtlich in Kriegsläuffen vom
Feinde mag bezwungen werden. Die Heerfraß streckt sich nach dem Meer von wel-
chem fiel wiegesagt ist 150. Meilgelegen, fieist breit vnd bequemlich vnd weil man
nichtgäch sondern in die ründe muß hinauffgehen ist die höhe etwanfünff Welscher
- Meilen. Gegenmorgelauffanden Würfeln des Bergs ein Wassertan welches die
Weiberauffein Meil"Wegs hinnunder feigen./jhre Tücher zuwäfchen: An etlichen
Ortenfeinde Thäler, die bepflanzt vnd befametfeindt dennfielaffen kein Stücklein
Erdenvngebauwetligendieweil es der Ort ist da der König allezeit zu wohnenvnnd
Hoffzuhaltenpflege.-------
Die Stattligt in einem Winckeloder Ecken gegé Mittag/diedererst Christlich
König mit einer Maurenvfigeben/vfiden Portugalesern auch ein Ort mit Mauren
verwahrt eingeben hat. Er hat auch feinen Königlichen Palast
--- i Pnd

,



36 Beschreibung

Gebäw in der
Statt Congo.

Gröffe der
Statt Congo.

Getreydin
Congo,

Fruchtbare
Bäam.

Ein Baum
gibt Frucht
Brot Vein/
Oelvñ Effg.

vnnd zwischen diesenzwo Mauren- nemlich zwischen deren die vmbdie Königliche
Wohnung vnnd zwischenderen dievmbder Portugaleser Behausung geführt ist
hat er einen großen Platz lediggelaffenlauff welchem die Kirche mit einem Vorhoff

gebauwetit. Am anfang dieses Platzes wohnen etliche fürnemme Herrenfofläts zu

Hofffeynvndauffwarten müssen. Hinder der Kirchen endet sich der Platz in eine en-
ge Gaffen/diejreigen Thor hat vor welchem gegen Morgen viel Häuser auffgefüh
ret feindt. Außerhalb dieser Maurendarinnen die Königlichen Häuser vnd der Por-
tugaleser begriffenfeindt findet man noch mehr Gebäuw von den Congianischen
Herren auffgericht, da ein jeglicher einfort nach einem gutdünckenteyngenommen
dem Hoffdefonäher zu sein, daß die gröffe dieser Stattaufferhalb dem vmbgriff der
obgedachten beiden Mauren nicht wolmag beschrieben werden dieweil das ganze
vmbligende Feld voller Häuser vnd Palästift: Vnndein jeglicher Herr seine Woh-
nungvermauwert vndversicht wie sonst eine Statt. Der Begriffso die Portugal-
ferjnnen haben ist einer Meilengroß wie auch der da der König hingebauwethat/vnd
die Maurenfeindt zimlich dick werden aber nicht geschloffen viel weniger mit einer
Guardi verwacht.--

Es mangeltgarnicht an Waffer durch diegantzehoheebne: Aber der Hoffvnnd
der Portugaleser. Statt braucht einen springenden Brunnen sogegen Mitternacht
entspringet etwa einen Büchiffen Schuß von der Statt abwerts/welches in die Statt
getragen wirtin Hölzern oder irdenen auch Ledderen Gefäffen von den Leibeigenen
Knechten. Die ganze ebnewirt gebauwetvndiffruchtbar hat auch gute Wiffenvnd
jmmergrünende Bäum: Sie bringt mancherley Getreid/das beste aberwirt Lucog-
nennetvndistanzusehen wie Heydenkorn aber ein wenig größer/vndwirt mit kleinen
Mühlengemahlenes gibt weiß Mehlvñweiß Brott, welches gar guten Geschmacks
vnd gefundifvnnd nicht geringer dann das, welchesauß Korn gebacken wirdtlal-
leindaß daffelbige zu den Ostien gebrauchtwirt/ vnd solches Kornitvberflüssig im
ganzen Königreich gesät worden in einer kurzen Zeit dannfie den Samen von dem
Fluß Nilo heraufflafenführen von dem Ort, da er in den andern Seefleußt. Es hat
auch weißen Hirsenalda/denfie Mazza von Congo/das ist Kornauß Congonen-
nen. Die Spellen halten sie gar gering vnd nennen sie Maiz/Der Reißwirt auch mit
hochgehalten: Die Spellen nennen sie Mazza Manputo, das ist Korn auß-Portu-
galldaffi Portugallwirt von jnen Manputogeheiffen. Es hat auch vielerley Bäum
welchegarfruchtbar seyn, denn der größte theil des Volcksnehret sich von jren Früch-
ten als Zitronen/ Limonen/fonderlich aber Pomeranzen, die gargutes Geschmacks
vnd weder fauweroderfüßlfondern mittelmässig feind/ vnd werden gar nützlich in der
Speiß genoffen. Mancherleyart von Palmenbäumen werden auch inndenen Thá-
lerngefunden, eine von Dattelen, die ander von Indianischen Nüffen- die sie Coc-
cos, das ist Affen nennen. Dann fieinwendig eine Schale haben die einem Affen ehn-
lich ist daher auch in Hispanien der Brauch ist daß man Coccola sagt, die Kinder da-
mitzuerschrecken/vnd zustillen. Ein andere Art von Palmenbäumen wächst auch
aldalwelche den anderen gleich ist/vnnd Oel/Wein/Essig/Fruchtvnnd Brottgibt
Das Oelwirt gemacht von dem Marck der Frucht vnd ist an der Farbvnnd Sub-
stanz wie Butter aber grünlechtlfie brauchen es aber wie Butter vnd kochendarmit
alben vnd schmierenfich auch mit: Siepreffenesauß der Frucht, wie man Oliuen-
ölauß den Oliuenpreßt. Das Brottwirt von den Kernen der Fruchtgemacht die
anzusehen wie Mandlenlaberherber/inn welchen das Marckgar gut zueffen gefundt
vnd guter Nahrung ist: Die Frucht ist an ihr selbst ganz grünlampt dem Marckvnd
wirt rohvnd gebraten zur Speißgebraucht: Der Wein wirdt von dem obersten heil
deß Baumsgefamlet, da sie ein Loch eynboren/ außwelchem ein Safft laufft weiß
wie Milchvnd etliche Tag bleibt erfüßldarnachwirt er ein wenig fauwerlich/vnd zu
letztgar zu Essig den sie zum Salatbrauchen. Man pflegt es aber zutrinken wenn es

noch



deß Königreichs Congo. 37

noch frisch ist es bewegt den Harnfehr also daß keine Leute gefunden werden die mit
dem Stein gequelet feind. Es macht auch truncken, wenn man es zuviel trinckt/vnnd
gibt den Menschen gute Nahrung. Es wachsen noch andere Bäum die eine Frucht
tragen, welchefie Cola nennen/vndifindergröße wie ein Dannenapffelvnndhatin-'
wendig andere Früchte wie Castanern in weichen vier vuderschiedliche Leibfarbe Kern"
feind: Sie nemmenfie in den Mund/keuwenvndeffen sie für den Durst vñ brauchen
fie auch zu dem Waffer, dem sie einen guten Geschmack mitmachen: Sie feindt gut
dem Magen/vnd bringen jn widerum bzurecht, wann er mit vnordentlichen Effenvfi
Trincken verderbt ist: Sonderlich aber feindfieder Lebber gar gefundt: Also daß der
Herr Eduard sagte, Wann man eine Hüner Lebber die allbereitverfaultdarmitbe-
sprüßte/fowürde sie widerumbfrisch vnd gefundt/vnnd diese Frucht wirdt von allen
ingemein zur Nahrung gebraucht dieweil fieingroffemvberflußwächßt/ vnd gutes
Kauffs ist. Es wachsen auch Bäumallda die Ogheghegenentwerden vieine Frucht
tragen, die den Pfraumen gleich ist. Von diesen Bäumen schneidenfie die Efvnnd
setzen sie in die Erden nahe beieinander, daß sie einander anrühren, welche widervmb
Wurzeln nemmenvnndauffwachsen darauß machen sie darnach Hecken vmb die
Häuserfie dienen auch zum Schatten vnd Külle von der Hitze der Sonnen. Zwischen Gebäuw der
diesem gehägebauwensiejre Häuser von Holgvnd decken sie mit Strohvndtheilen“
fieabin viel bequemlichevndnidrigegemachdennfie nicht in der höhe bauwen/vnnd
decken sie mit hübschen vnd reinen Maderatzen/ vnndizierenfie auffmancherley Art.
Siebauwen in den Landen so schlecht vibäuwrisch nicht dieweilesjnen an Steinen
vnd anderer notturfft mangelt, denn in dem Gebirgdeß Königreichs Congo örterge-
nug gefunden werden die gar schönevnd reine Steinbrüchhaben, daß sie allerleystein
köndtenbrechen vnd zumbauwenbrauchen. Vber das so feind auch ganze Berge von Edelgestein.
Jaspis/rothvnnd weiß Marmelstein, die mann zu Romnennet Marmelauß Nu-
midial Africa vnnd Ethiopia 1 von welchen mann etliche Seulen findet inn der
Capell Sanct Gregorij. Vnder andern aber feindt die am schönefen vnndköst
lichten so die Hiacinthen infich haben. Diese Edelgestein feindt wie Adern in den
andernsteinen vnd wachsenhauffen weißnebeneinander wie die Körner in einem gra-
natapffel vndwann man sie heraußnimpt fotheilen fiesich in viel kleine Steinlein
vñwelcher lufthetteauß den ganzen Steinen Seulen oder Tisch zumachen, so wür-
den sie gar schön werden/vndleuchten von den hübschen Edelgestein. Es werden noch
andere köstliche Stein alldagefunden, die Erzinfich haben vnd nachart des Erzes
feind sie mit mancherley Farben gesprencklet. Daß es alsojnen an Materyvnnd Zeug
zum bauwengarnicht mangelt/diweil fiel wie gesagt ganze Berge schönervnndauß-
erlesener Stein haben/vnd haben auch Kalck vnd schöne große Bäume zum Holz-
werck: Es mangelt aber wolan Bauwleuten Zimmerleuten Schreinern Maurern
vnd dergleichenfomanzumbauwen dürftig ist: Denn da man in Congo die Kirchen..
vnd die Mauren davon wirdrobenmeldung gethangebauwetfeindt solche Leutauß'
Portugall hinein geführt worden. Man findet auch allda Tamarisken/Caffiam
Fistulamvnd Cederbäum welche in solchermenge an dem Fluß Zairewachsen, daß
man vnzehliche Schiffvnd Häuserdarvonzimmern köndte. Sonst allerleyart von
Bäumen findet man in denen Landen. In den Haußgärten ziehen sie allerley Ge-
kräuts vndandere Gewächs als Melonen/Pepopen/Cucumeren Kür

bißvnnd andere Kräuter mehr die fich in Europa nicht

lafen ziehen.

Fij Von



38 Beschreibung.

Von dem Vrsprung vnd Anfang des Christlichen

Glaubens im Königreich Congo/vnd wie die Portugaleser,

das Gewerb vnd den Kauffhandel in diesen Lan-
den an sich gebracht.

C A" p. v. r I I.

3. Onig Johannes auß-Portugal der an der dieses Namens
als er die Orientalischen Indien entdecken/vnd die Handthie-
erung in die Länder öffnen wollte, hat er viel Schiff zu vnders
schiedenenzeiten an die Africanische Vfer außgesandt, diese
Schiffahrten zuerfahren, welche als fiel die Inselen Capitis
||| viridis vnd die Insel S. Thomas erfunden/vndnachdem sie
Wº also am Vferdeß Meersvmbstreiffen/feindtfie des Flusses
SM-3 Zaireswelches wir im ersten Buchofft gedacht haben gewahr
worden/ vnd haben mit den Völckern foam Flußgewohnt gute Gemeinschafft ge-
macht/vmdfiefreundlich vnd conuerfierlich erkandt. Als König Johannes solches
von ihnen ist bericht worden, hat er andere Schiff abgefertigt, die die Handthierung
in dem Königreich Congo anfangen/vndins Werck richten folten: dieselbige als fie
befunden, daß der Handelnützlich die Leute auch freundlich/ vnd den Portugalesern
wolgewogëwarenfeindjrer etliche allda verharret/vnder welchen auch ein Meßpfaff
gewesen/ vndals die Portugalcfer mit den Leuthen gute Freundtschafft viGemein-
fchafftgemachtfeinde sie auch in des Fürstenvi"Verwalters der Landschafft Sogno
Kundschafftgerahten. Dieser Fürstiftdeß damals regierenden Königsauß Congo
Vetter gewesen, gar ein fittsamer verständigervñfreundtlicher Herzlvñhielten in dem
Haffen Praza, welcher am Außfluß des Waffers Zaire gelegen. Die Portugaleser
waren von diesem Fürsten hochgehalten/vnd geehrt, als wennfie Götter/ vnnd vom
Himmel zu ihnen herabkommen weren, aber die Portugaleser fagten ihnen daß fie
Menschenweren wie fieauch. Vndals sie sahen, daß sie von den Vnglaubigeninfo
groffen, ehren gehalten worden, haben fiel nemlich der Priester/fampt den anderen mit
- dem obgenandten Fürsten von dem Christlichen Glauben angefangen zu reden/ vnd
sagen Sie, die Irthumbendaß Heydnischen Aberglaubens zueröffnen/vn haben allgemach ihn
gno wurde ein im Christenthumb sovndericht, daß dem Fürsten solches wolgefallen/ vnder mit etli-
Chrift. chen mehrfich bekehrt hat.-
- Mit diesem Glauben vnd guten Geist verfügt er sich gehn. Hoff/vnderzchlet dem
König die ware-Lehr der Christlichen Portugalesern/ vndermahnet ihn, daßerfrisch
vnd getroffolche klare lautere heilsame/vndwarhaffige Lehrwölle annehmen: Der
halben der König bewegt worden ist vnd den Priester zufich gefordert hat von ihm in
eigner Person zu hören, was er von dem Fürstenauß Sogno hatte vernommen/ vnd
alsermäch Notturfft bericht worden, hat er sich erklärt, daß er sich wölle bekehren
getauffvndein Christ werden. Zu dieser zeitfeindt die Schiffe foda ankommen wir
Rönigin Eon, derumb nach Portugal abgefahren, mit welchen der von Congo an Johannem auß
go beger Portugallbegert, daß er jhg wölle etliche Geistliche Orden/vnnd Priester vberschi-
cken. Der gemelte Priester somit den Portugalesern in Congo blieben hat auch nach
dem Königin derlenge dem von Portugal zugeschrieben./was defen von Congo Willvnnd-Mey-
Portugal nung werevnd ihm vollkommen Bericht gethan von allem dem das zwischen der Be-
kehrung dieser Völckerfürgclauffen.-
Der König von Portugal als erfolches mit höchsten Freudenvernommen hat
er ihm nicht laffen mangelen/fonderen hat jhm Geistliche Kirchen. Gezierd/Creutz
vnd Bilder zugeschickt pnd ihn mit allem dem verschen sozu solcher Aktion So-
*- einnitet



(---
deß Königreichs Congo. 39

lennitet vonnöthen. Vnder diesem hat der Fürst von Sogno nicht nachgelaffenfons
dern Tagvnnd Nacht mit dem Priester conuerfiert vnndjhn an seinem Hoffvnnd
feinereignen Taffelstätsgehalten/ vnd für sich den Christlichen Glauben durchauß
gelehrnt vnd die anderen in dem Christlichen Glauben vnd Gesetz ohnvnderlaßvns
derwiesen. Dieweil es die Leuthe mit großem Luftenvnnd Freuden anhörten/vnnd
fampt dem König mit großem Verlangen die Widerkunft der Schiff erwarteten
auffdaß sie einmahl durch die Christliche Tauffe von dem Teuffelischen Aberglaus
benvnderschrecklichen Finsternußmöchten erledigtvndloßgemacht werden.
Die Schiffseind mit allendem oder König begert hat im Jahr als man zahlt
von der Geburt vniers Seligmachers 1 491. ankommen vnd von dem Außfluß deß
Fluffs Zaire angefahren alldafievon dem Fürsten von Sogno der ihnen mit allem
feinem Hoffgefindt an das Vferentgegengangen mit höchster Freude vnd Freund-
lichkeit empfangen/ vndin jhrverordnete Lofamentervnnd Herbergenfeindt geführt
vndbegleidet worden. Den nachfolgenden Tag hat der Fürst von Sogno außan-
gebendeß Priesters, der mit den ersten in den Landen blieben ist eine Kirche von Plö-
chenvndästen gemacht, welche er selbst in eigner Person vor groffer Andacht mit fei-
nen Dieneren in dem Waldtabgehauwen/vndherbey gezogen hat. Haben also ein Kärfen. So
Gebäuwauffgericht wie ein Kirche in welcher sie drey Altar der heiligen Dreyfaltta- ''
keit zu ehren gemacht/vnd den Fürstenfampt feinem Sohngetaufft der Fürstlieffe getauft,
sich nach dem Namen vnfers Heylandts Jesu Christi Emanuel nennen/vider Sohn
' geheißen, dieweil derselbe Heyligen Schützervi Patron der Statt
isbona ist.--
Vindobjemandts fragte, was für Namen die Leutegehabt, ehe sie sich bekehret
vnd den Chriftlichen Glauben angenommen haben dem wirdt die Antwort schiervm-
glaublich für kommen, daß die MännerviWeber keine eigene Namen die den Mens
fchen anstehen gehabt, sondern sich nach den Namen der Keuter Steinen Vögeln
vndvnvernünftigen Thiergenendt habe die Fürsten aber vi-Herren haben sich nach
den Namen der Länder fofejnnen gehabt/genendt als zum Exempel dieser Fürst
welcher zum ersten ein Chrift worden ist Manfogno das ist Herr von Sogno ge-
nendt worden, aber jetzunder brauchen sie durchauß Christliche Namen, die sie von
den Portugaleseren gelernt haben.
Nach der Tauffe hat man Meßgesungen/vndals die vollendet gewesen ist einer
von den Priestern so von Portugallnewlich kommen auf die Canzelgestiegen allda
er eine kurze Rede auffPortugalefich gethan/vnnd dem Volck ein kurze Summa
vnd Inhalt der neuwen Religionvnd Euangelischen Glaubens für gehalten, welche
predigt darnach der Priestersoun Congo verharret vnd die Sprachallbereit gelernet
hatte den Herren so in der Kirchen gewesen, verdolmetschet: denn die vnzehliche
Mengedeß Volcke so herzugelauffen feinen Herrentauffen zusehen hat nicht können
in die Kirche kommen.: Als dieses alles zum endegebracht ist der Fürst zu seinen Vn-
derthanen hinauß gegangen/vndjhnen die gehaltene Predigterzchletlauchfie ermah-
netvndfreundlich beyjhnen angehalten, daß fiel wie er auch den waren Christlichen
Glauben wollten annehmen.
Darnachfeind die Portugaleser nach Congovndgen Hoffgezogen, den König Portugaler
auch zu tauffen darauffer mit groffem verlangen wartete der Fürstauß Sogno hat:
te seinen Vnderherzen vnd Lehenleuten befohlen, daß sie den Portugalesern mit aller in“
ley-Spielfohm Landtbräuchlich sollten vorher ziehen/ vnd hatte ihnen Gefindevnd
Knechte zugegeben, daß sie ihr reißzeug/ vnndwas fiebey sich hatten tragen folten
dem Landvolck aber gebotte er, daß sie folten Victualienvnnd Prouiandt gnug an die
Straffenverschaffen.-
Deß Volcksfoherzugelauffenfie zusehen ist so viel gewesen, daß es das ganze
Feldt bedeckt vnnd hat die Portugalfern an allen Orten dafie hergezogenfeindt



4O Beschreibung

garfreundlich empfangen vndtractiert auch auff'Bauckenvnnd Schalmeien vor
jhnen hergespielt. Es ist zuverwundern, daßvber die 150. Meilen, die man ziehen
muß von dem Haffen Pazabiß in die Statt Congo S. Saluatore die Strafen v-
berall reinvnd saubergemacht vnd mit allerley Prouiandvnd Notturff für die Por-
tugaleser versehen worden. Siepflegen zwar allezeit die Strafen zu feubern vnd zu
reinigen, wann der König oder der fürnembten Herzen einer vber Landtreyfet: Aber
bey dieser Gelegenheit haben fiefolches mit größerem Ernstgethan, dieweil die Por-
tugaleser von jhnen wie halbe Götter geehrt, dem Königfampt dem ganzen Volck
die Gabe des Glaubens/ vnd das Liecht Gottes/vndewige Seligkeit mitbrachten.
- Drei Tagreise von dem Ort dafie außgezogen waren, sahen sie die Hoffunckern
deß Königs, die ihn begegneten sie empfiengen/vndallerley Confecten zur Labungan-
botten/vnnd von einem Ort zum anderen haben sie allezeit andere Herren gefunden
-“ die ihnen alle Ehrerzeigt vnd bewiesen haben, wie sie drei Meil. Wegs von Congo
"feindt kommen ist der ganze Hoffauffgewest ihnen entgegenkomfien vnd sie mit große
kunft. fem Prachtvnd Freudenspiel so in denen Landen auffden Fröhnvñhohen Feyrtagen
gebräuchlich empfangen. Es ist solche ein Welt Volcks dazufammengelauffen
daß die Straffallenthalben erfülltvikein Baum oder sonst ein wenig ein erhabener
Ort oder Bühel gewesen, der nicht voll vnd beschwert gewest von denen so die Botten
- solcher großer Freudvnd Wunder sehen wollten.-
Rönig em- Der König wartete aufffie an dem Thor feines Palasts allda ein hohes Ge-
“P rüstauffwelchem ein Königlicher Stullauffgeschlagen/vund hat sie offentlichem
galeser. pfangen, wie sie dann in Gewonheit haben in dem Reich wann sie Gesandten abhör-
ren/ vndjhnen Audienz geben wöllen oder wenn sie ihren Zinßoder Tributempfan-
gen oder sonsten ein solche Königliche Actionfürhaben. Erstlich erzehlt der Gesandte
die Antwort des Königsauß Portugal auffdie Werbung dessen von Congo durch
Dolmetschung des Priesters/somit den ersten Portugaleserndaverharnetvidiefür
nefite Vrfach der Bekehrung derer Völcker gewesen ist. Nach gethaner Botschaffe
ist der König auffgestanden/ vnnd man hat außfeinem Gesicht vnnd Rede die große
Freudewolabnemmen können, die er hatte ab der Zukunft der Christen: Als er sich
widervmb.ndergesetzt hat das Volck gleich mit großem Geschreyvnd Frolockenden
Willenvnd Begeren ihres Königs bekräffiget vnd warhafftige Zeichengroffer jne
merlichen Freude von sich geben auch nachjhrer Gewonheit wenn sie dasjenige so ihr
Königthut mit Ehrerbietung annehmenviapprobieren sich dreymahlauff die Ers
degeneigt/vnd die Füßin die höhegehaben/vnd von Herzen das Euangelium, wel-
chesjhnen von Gott zugeschickt von den Händen dieser Geistlichen angenommen.
Gefchencedes- Darnach hat er alle Geschenck besehen, so der von Portugalljhm zugeschickt
ZKönigs in fampt den Kleidern der Priester Gezierd der Altarn/ das Creutz, die Tafeln da die
“ Bildtnuffnetlicher Heiligenvnd Märtyrer Gottes aufgestanden vndallem dem
so zu einer Kirchengehörig/vnd lief ihm die Bedeutung eines jeglichen Dings auß-
legen, welches alles er mit großem Fleißvndfonderer Andacht anhöret. Zuletzt ist der
König auffgebrochenvnd die Portugalesischen Gesandten in einen besonderen Pal-
lastvnd Losament einforiert, welches erindereyl für seine Person hat laffenbauwen
vndauffrichten die anderen waren bei den anderen Herzen einlofiert, daß ihnen nichts
" an allem so fiehaben können bedörffen hat gebroten.
-- Dennechsten Tag hat der König alle die Portugaleser zu sich beruffen/ vnd mit
jhnenfichberathschlagt wie man es mit seiner Tauffmachenfolte/vidie Bekehrung
dieser Völcker mit dem Werck erfüllen: Vnd nach vielem Gesprächvndhandlen ist
zuletzt dahingeschloffen worden, daß manerstlich ein Kirche sollte bauwen auffdaß
man in derselbigen mit größerer Herrligkeit vnd Solennitet den König tauffen köns
net mittlerzeit aber foltmanjhnfampt feinen Herzen vnd Hoffleuten in den Artickeln
Christliches Glaubensvnderzichten/vndfie die große Gnade Gottesfojhnen erschie-

nen mit ernsterkennen vndehren lehren. Der



deß Königreichs Congo. 4I

Der Königthätegleich ingroffereyl Anordnung vnd schafftherbey-Holzl fein
Kalck Leymenvnndalles dasjenige, sodabegertward von den Bauwmeisternvnnd
Arbeitsleuten oder halbenauß Portugal dahin feindgesandt worden. Aber der böse
Feind der leidige Teuffelderjmmer suchet/ vnd nimmer auffhöret solche gutevnnd
heilige Werck zuverstören, erweckt eine neuwe Rebellion vnd Auffruhr die solche Bes
kehrung verhindern sollte durch welche ein Gewalt an dem Ort der Weltgestürzt Empörügd
vnd der heilsame Baum des Creuzes an die statt sollte gepflanzt werden: Dann es"
empörten sich etliche Völcker vnder den Anziquern/ vnnd von Anziquana, die an den
beiden Gestadtenvnnd Seiten des Flusses Zaire wohnen von der Schleusfel dar-
von wir im ersten Buch geredthabenauffwerts gegen dem großen Seevnd dem Kö-
nig von Congo zustehen.

Diergroffe Fluß Zaire dieweilervöder gemelte Schleusfeifiengehaltewirttheilt

fichbreytauß vnd ist fasttieff-Injhm feindt viel Intelengroffevnd kleine, deren eine
bißweilendreyßigtausendt Seelen innfich hat. In diesen Inseln vnd anderen vmbli-
genden Orten haben sich die Völcker wider den König auffgeworffen/vnndjhmkei-
nen Gehorsam gestanden auch die Richtervnnd Verwalter jämmerlich erschlagen
vnndvmbgebracht auffdaß sie den angefangenen Christlichen Glauben verhindern
oder mit dieser Auffruhr gar widerumbaußdem Landt schlagen köndten: Welchen
der König zusteuwrengedachte vnd seinen elften SohnfoManifundigenant/ vnd
diese Landtschafft geregieret hat dahingesandt. Aber dieweil das Wesenvnnd der
Tumult zu groß gewesen/ vnnddienoth seine gegenwart erfordert hat er sich zuvor
wöllentauffenlaffen/vndward also das Werck der feineren Kirchen verhindert vnd
eine Hölzineanjhrfattingroffereyl gemacht, die er selbst in eigener Person mit den.
Portugalesern angeben, wie fiefoltgebauwet werden/ vnd in derselbigen empfiengerer:
das Sacrament der Heiligen Tauffvnd ließ sich Johannes/vnd fein GemahlEleo- auf
noranennen/nach dem Namen des Königsvnnd der Königinauß Portugal. Die
Kirche hießer Sancto Saluatore, das ist heiliger Helffer oder Heylandt.

Vnd von diesen Völckern ist die Rebellion vnd Auffruhr geschehen/vnnd nicht
von denen so in den InselendeßgroffenSees wohnen wie in den Indianischen Histo-
rienfo in Latein außgangen/fälschlich geschrieben wirdt/ dann der groffe Seeist wol
zweyhundert Meilen von den Grenzendeß Königreichs Congo gelegen: Vnndman
hat von ihm nichts sonderlichsvnndgewiffes zu derselbigen Zeitgewuft (wie er auch
jetzt noch nicht durchaußbekant ist, denn allein von hörensagen/vnndvber das fower-
den die Völcker auch in dem Lateinischen Mundiquetigenennet, da denn die Buch-
' nichtvbereinkommen, denn von den Portugalesern werden fieAnziquetige-

1 |EN.

Es liefen sich denselbigen Tag auch etliche Herren mit dem König tauffen die
zuvor einen zimlichen Bericht von den Artickeln vnfers Glaubens hatten: Vnd nach
gethaner Tauff hat sich der König Persönlich auffden Weg gemacht die Meutte--
reyvnd Rebellion mit seiner gegenwart zustillenvnd die Feinde, so siehalßstarriginn an
jhrem fürnemmen verbleiben mit ernstzufraffen widerwelche der junge Prinz vnnd durch den Kö-
der Fürst von Batta mit einem wolgerüsten Heer zu Feldtlagen. Nach des Königs nigge"
Ankunfft, als sie gesehen, daß fiejhmzuschwach/vnnder die Sach mit groffem ernst
angegriffen haben fiesichergeben vnd widerinn den alten Gehorsam getreten. Also
hat sich der König mit groffem Triumphvnnd Frolockung widerumb nach Congo
verfügt vnd mit ihm der junge Prinz sein Sohn, der sich auch gleich tauffen ließ, vnd
deßerstgeborenen Prinzen von Portugall Namen anfich genommen der Alphonsus
hieß. Mit ihm liefenfichtauffen viel andere Herzen/Ritter/Edelleut/vnnd Diener
auß seiner Prouinz.

Wie nun der Feindt Christliches Glaubens, der noch nicht aufhörte die neuwe
angehende Christenheit zuverhindern vnndzubetrüben gesehen, daß er durch die an

regung



42 Beschreibung

Zween Söne

deß Rönigs
freiten mit
einander,

Biffer in der
Chriftlichen
Religion.

regung der Auffuhrvnnddeß Kriegs nichts außgericht hat er dem andern Sohn
deß Königes eingegeben, daß er nicht inn den neuwen Glaubenvnnd Religion die
der Vatter Mutter der Bruder fonndfoviel andere Herren angenommen hat wöl-
lenbewilligen: Vnnd hat also das Vnkrautinn sein Herz gefäct/ vnndinn anderer
Herren Herzen mehr, die den Fleischlichen Lüften mehr ergeben als den Tugendten
dem Euangeliowiderstrebten, welches man allenthalben anfiengzupredigen/vnnd
durch welches verbott der Mensch nur einer Frauwen Mann feyndörffel. Denn die-
fes war jhnen ein schweres vnndhartes Gebottdieweil sie zuvor soviel Weibernem
mendörfften als ihnen wolgefielvnndfiegetrauweten zu ernehren. Wie die Brüder
also inzwo Partheyengetheilt waren, suchte ein jeglicher die feine zu beschützenvnnd
defendieren.

Der erstgeborne Prinz Alphonsus eiffertegar sehr/ vnndverbrannte alle Gö-
zenvnnd Teuffelsbilder mit Feuwerinnfeinem ganzen Lande: Der ander aber wie
derstundejhm dermaßen, daß der größte theil deß Adels vnnd die Ritterschafft auff
deß Pangi Seiten waren denn also wardter genannt- weil er die Landtschafft
Pango regierte- welchem auch etliche der getauffen Herren widerumb beyge-
fallen.

Die Weiber als sie sahen, daß sie durch die schärpffedeß Christlichen Gefäßes
von jhren Männern vnd Herten geschieden waren rechneten es für eine groffefchan-
devnnd Schmach: Die Herren aber verbunden fich einer mit dem andern wider den
ältesten Prinzen vnd vermeineten, wenn sie ihn köndten vmbs Leben bringen sie dem
Christlichen Glauben bald ein End machen oder vertilgen wollten/Vberredtendero-
wegen mit hülffdeffen von Pango den König, daß sein erster Sohn Alphonsus auß
keiner andern Vrfach den Christenvnd jhrem Glauben also bey stunde, denn daß er
mit ihrer Hülffe sich wider jhn wollte aufflehnen/ vnnddeß Königreichs berauben.
Solches als sich der Vatter vonjnen ließ bereden hat er ihm seine Herrschafftvnnd
die Regierung genommen.

Aber der fürsichtige vnnd barmherzige GOtt erhielte ihn zu einem groffen
Werck, denn er erwecket etliche, die dem Vatter riethen, daß er nicht fegählingen
widerfeineigen Fleisch vnnd Blutprocedieren, sondern die Gegenrede des Prinzen
mit Vätterlichem vnndfitsamen Gemüthvnnd Herzen anhören vnnd annehmen
wölle: Die fürnembfel der dem König also gerathen ist der Manifogno gewesen
der sich zum ersten wie drobengesagt zum Christlichen Glauben bekehrt vnndge-
taufft ist worden. Der zu derzeit zu Hofffich hielte/vfi durch einen verstand viwol-
redenheit (denn er fast der elteste Herrvnnd Hoffmann auch dem Königvnndallem
Volck sehr lieb gewesen)den König von seinem Zorn vnndertenmeinung gebracht
vnd zur Audienz vnd beferer erwegung der Sachbeweget hat, daß er die gegebnefen-
tenz wider den Herren Alphonsumreuociert/vnnd als er außallen vmbständen vnnd
Thaten seines Sohns Alphonsignugfamvernommen vnndgesehen, daß er mit Vn-
warheit angeklagt worden, hat er jhn widerumb in seine vorige Dignitet vnd Würde
gesetzt./jhm seine Landtschafft widergeben, aber darneben geboten, daß er nicht so
streng wider die fonoch nicht bekehrt wollte handlenvndverfahren. Er aber vollheili-
gen Geistesvnnd Liebe gegen dem Euangelio/vnderliefenicht daffelbige zum ehren/
vnd die Gebott vnd Gefätz Gottes mit ernst zuvollziehen: Der halben seine Widers
fachernichtfeyreten, sondern dem Königstätsin Ohrenlagen/vnnd mit allerley Be-
trug Falschheit/vnnd neidischen heimlichen Tücken suchten zuverstören, was dieser
fromme Fürst mithöchster Mühevnd Arbeit an Gottes Wort erbawetzuwelchem
allemfie desto besser Gelegenheit gehabt, dieweil der Gottflige vnnd alte Herr
von Sogno nach feiner Landtschaft verreyfet/ vnnd von Hoff abgeschieden
ward



deß Königreichs--

Congo. 43
warddaß also dieweil niemands mehr zu Hoffwar der dem Christlichen Glauben
beyfallthäte der Königin zweiffeldeßChristlichen Glaubensfiele, den er zuvor mit so
groffem ernstvndfleißangenommen/visandte Bottenauffeinneuwes zu dem Prin-
zen/diejhngen. Hoff fordern sollten, daß er Rechenschafft hätte von demeynkommen
seiner Landschafftvnndgedachte ihn nachgethaner Rechnung derselbigen widervmb
zuentfetzen. Er aber von Gott erleuchtet, als er die Handlungen Gottesvnnd seiner
Feindevermercket ist nicht erschienen, sondern hat sich an vnderschiedenen Orten
heimlich verhalten biß der Vater der schon veraltet von dieser Welt abschiedewel"
chesjm in kurzen durch einen natürlichen Tod widerfahren. Aber feine Mutter die neongo.
allezeitbefendig in angenoffenem Christlichen Glauben geblieben ist, hatte ihn den-
Prinzenvber die andern sehr lieb hielte der halbenden Todt ihres Herren durch hülff
jhrergetreuwen Diener drei Tagheimlich vndwandtevor der Könighetteverbot-
ten jemands für ihn zulaffen, in welcherzeit sie den Prinzen durch Läuffer (dievonei-
nem gewifenort zum andern allezeit durch das ganze Reich inbereitschafftfeind des
Königs Botschafft wie auffder Post zu verrichten) des Vaters Todtzuwiffenthe-
tevndermahnetjn/daß er es verborgen halten/vnd sich nicht fäumen, sondern in grö-
fereylgen Hoffverfügen sollte. Derwegener durch dieselbigen Posten sich hatlaffen
tragen nach dem gebrauch des Landes von seinen Knechten Tagvnnd Nacht infol-
chereyldaß er in einem Tag vnd zweyen Nachten zweihundert Meilgereyset vnnd
vnversehens in der Stattfichgezeigt hat.

Wie nach dem Todt Johannis des ersten Christl
chen Königsauß Congo fein Sohn Alphonfus König worden/vnd
widerfeinem Bruder gekriegt hat: Auch was für Wunderwerckhie
zwischengeschehen/vnd die Völckerfich gänzlich zum Chri-
stlichen Glauben bekehret haben.

C A P. v. Tr I I I.

Itdem Todt des Königes wardt auch die Succession des
Prinzen Alphonsfipubliciert, der den verstorbenen Vatter
selbst halffe zur Erdenbestatten mit allen Portugalesern vñ
ganzem Hoffgefinde/inn solchen Ceremonien als zuvor bey
den Völckernvnerhört vnd nicht gesehen gewesen. Denn nach
gewonheit der Catholischen Kirchen die Empter vnd Gebette
für die Todtenverrichtet wurden. Die aber zuvor dem newen
*Ve-/ o T. X-e-Vor König, ehe er zur Kronen kommen zuwider gewesen waren
vermeinten nicht sicher beyfm zu Hoffzuseyn, der halben sie sich miteinander verbun-
den vnd zum Pango geflohenfeind der in der Landschafft seiner Regierung sich auff
hieltevnd die Völcker Mozombilauch zur Zeit seines Vaters bekriegeteivnndalser
den Todt seines Vaters auch wie sein Bruder den Königlichen Stulinnen hette/
vernommen hat er mit den Feinden einen anstandt gemacht, ein großes Heerverfam-Krieg zwever
let/vnd ist mitgewapneter Hand wider den König seinen Bruder gezogenvnndschier"“
das ganze Königreich, welches ihmfafbey gefallen wider jngeführt, dann erbeyzwey Congo.
mal hunderttausent Manninn seinem Heer gehabt. Der König Alphonsus wartete
sein mit den wenigen die erbey sich hatte inn der Königlichen Statt, da ihm auch mit
Rath vnnd That beyfunde der gute alte Herr von Sogno der mit ihm inn. Krafft
deß Glaubens an Christum seine Freundt Dienervnnd Lehenleute versambletelmu-
fert/vndbefandteldaß sie nicht gar zehntausent Maistarck vnder denen etwa hun-
dertneuwe Christenvnnd etliche wenig Portugaleser waren die damit Haußvnnd

P der gela ben.
Hofffichnidergelaffen haben G ij Dieser



44 Beschreibung

Dieses war gar ein geringer vnd schwacherhauff gegen der groffen menge der
Feinde zurechnen: Der halben sie nicht. Herzhafft, sondern kleinmütigvnndverzagt
waren ab der großen Macht die der Mani Pangobey sich hatte: Der König aber
derauff eine gerechte Sachtrauwete/vnndfichauff einen rechten Glauben verließ
tröstet vnnd stärcket die einigen mit dem frommen Herzen von Sogno der weder
Tag oder Nacht auffhörete die einige mit Wortenvnnd Werckenauffzumunderen
vndzutrösten, daß sie Mannhafft den angriff ihrer Feinde erwarteten/vndauff Gott
alle ihre Gedanckenvnnd Vertrauwensetzen foltener würde sie gewißlich nicht ver-
laffen, sondern zu seinerzeit Hülffvnd Beyfand leisten.
Belägerung Vnd weil sie so warteten viwas der Feind zuthun gefinnetlin acht hattenmach-
der Start“ te sich der Pango zu der Belägerung der Stattherbey mit Rumor/Getümmel vnd
Congo, Kriegsgeschreyl auch greuwlichen vnnderschrecklichen Scheltvnnd. Drauworten
daß die wenig die in der Statt waren sowol Christen als Heyden, das Herz fincken
lieffen/vnndfich zum König verfügten demfie anzeigten, daß er nicht mächtig genug
were solchem groffenvnd gerüsteten Volck widerstandt zuthun/ riethen ihm deshal-
benvndfigten, daß sie es für gut ansehen/vnd auch besser were man mächte einengu-
ten Frieden vnd Vertrag mit ihnen vnd verließ die erst angenommene Religionvnnd
Glauben auffdaß man nicht den zornigen vnnderbitterten vnbarmherzigenfein-
den in die Hände käme.
Stadhaffig. Der König aber berale seine Hoffnungvnnd Zuuerficht auffGottgestellt hat-
#' kel warff ihnenjhren verrätherischen Anschlag vorvnnd schaltefie als verzagte klein-
" mütige Leut sagte. Wenn sie von ihm abzufallen/ vnnd zu den Rebellen sich zuschlag
gen Luftheften stünde es jhnenfrey: Dann ergänzlich entschloffener wollte allein mit
denen/fojhm folgen würden auf Gott vertrauwen/vnnd mit feiner Hüffel nicht
durch Menschliche Stärcke vnnd Macht die vnzehliche menge vnndhauffen der
Verrähter zurücktreiben: Batefie auch nicht, daß fiebey jhm verharren/ vnnd das
Glück versuchen wollten oder das Leben feinethalben inndie Gefahr setzen, sondern
daß sie der Sachen doch einen außgang wollten erwarten.-
Sie liefen sich aber nichts bewegen, sondern gänzliches Vorsatz den König zu
verlaffen/ vnndjhr Leben zufriften haben sie sich auff den Weg außder Stattges
macht Alldajhnen der fromme alte von Sogno begegnet, der mit etlichen der feinen
war außgängen der Feinde Läger zu besichtigen/vndnottürftige anordnung zuthun/
welchem sie dasjenige auch anzeigten, was sie zuvor dem König vermeldet hatten, daß
cseinegroff Thorheit were Leb/Ehr/Gutvnnd Blut mit so wenig Volck gegen
eine so groffemengevnndanzahlinn offene Gefahr zu stürzen sicherer were es, daß
sarssonSo" mitjhnen einen gütlichen Fridenvnnd Vertrag mächte: Denen er mit Mann-
"hafftemlgetrostenvnnd Christlichem Herzengeantwortet: Daß sie nicht so bald alle
die Congianer Hoffnungvnnd Trost von sich werffen folten, sondern wie sie der König auch ver-
f mahnetauff"Jesum Christum den Heylandt der Welt allein sehen, welches Gesaß
" vnnd Glauben sie ncmlich mit so groffem ernstvnndandacht hatten angenommen
der die feinigen auch zweiffelsohnauß solchen nöthen vnndgefahr wolwerdewifen
zuerretten: Sie sollten nicht so schlechtlich vnd leichtfertig von dem Glauben abfallen
demfie mit foinnbrünftigen Herzenbeygefallen waren. Vber das sagte er./fo haben
wir nicht mit frembdlingen zuthun vndzustreiten, sondern mit Freunden/Befanten
vnd Blutsverwandten, daß es ihnen nimmermehr mangelen würde, obschon die fach
einen bösen außgang nemmel sich zu ergeben/vnd widerumb verfühnet zu werden. Se-
hetanlagter mein hohes Alter, welches ich biß auffhundert Jahr gebracht habe
nichtsdestoweniger greiffeich zum Waffen zur Beschutzung vnd Defension der Re-

ligion, die ich angenommen/ vnd zu ehrenvnd Dienst meines natürlichen 2: Pnd)
- önigs



d s
deß Königreichs Congo. 4S

Königs/vnd die ihr noch in der bluetewerer Jahrenfeyt wöllet ihr euch also zaghafft
verrähterisch/ vndvntreuwlich gegen cwerem von Gott gegebenen Fürsten vnd Her
rener zeigen. Wenn jhrauff das wenigst nicht wöllet mitauß in den Streittziehen, so
macht doch euweren Dienern vnd Lehenleuten ein Herz vndlastfie nicht kleinmütig
werden/vnndlastvns nur den ersten Angriffvnserer Feindt getrost erwarten die weil

wir darnach noch zeitvnd Gelegenheit gnug haben werden anderes Sinnes zu wer-
den/vndvnserer Sicherheit vorzusehen.

Außdiesen Wortenfasten die Herten widervmbein Muth der ihnen zuvor gar zu,
weit gelegen war/vnd wandten widervmb mit dem von Sogno den König anzutref« wider vmb.
fen, der in die Kirchegangen war den Allmächtigen GottvmbHülffzuersuchen sie
warteten bißer sein Gebett vollendet/vndaußgangen, da feindfieauffihre Knie auff
die Erden nidergefallen/vnd baten daß er ihnenjhr zaghafftig kleinmütig vnndver-
zweiffeltes Herz wollte zuguthalten/vndgnedigstjhn wollte verzeihen, daßfie ihn als“
jhren natürlichen Fürsten vnd Königin einen höchsten vndeufferten nöthen gedacht
hatten zuverlaffen verhieffenvnd versprachen hinwidervmbfestvnnd standhafft bey
ihm zu bleiben für seine Perfon/ vnd den Glauben den fiesamptlich angenommen
biß in den Todtzukempffen der König der nicht anders vermeinte denn daß Gotth-
re Herzengewendt/ vnd fiejhm zur Hülffwider zurückgesandthette/danckte ihm des
jenerflich in feinem Herzen/vnndgelobetejhnen, er wollte zu Erhaltung seines Na-
menschr/Gutvnd Blutlauch das ganze Königreich aufffetzen/vnd sagte darnach mit
frölichem Gesicht.-

Ich glaubefürwar Her/daßdeine Macht ohnaußsprechlich ist/ vnnd daß du
Allmächtig bist/ vnndauß viel wenig außwenig aber viel machen kanft, wenn es
dein Wolgefallen ist zweiffele auch gar nicht, du werdest meiner Schwachheit mit
deiner vnvberwindlichen Krafftvnd Macht zu hülff kommen auffdaß ich durch dei-
nehülffvnd beystandt/mit den meinen, deren fehr wenig/vnnd nichts ohndich zurech-
nenfeindl nicht allein ein Vberwinder bleib dieses Gottlosen Hauffens, sondern einer
viel größeren Macht, die der Teuffelwider dichvnnd deine Glaubigen vermöchte zu
erwecken verhelfe dir auch mein Gottvnnd Her, die ganzezeit meines Lebens den
warhaftigen Glauben, den du Menschen offenbarethastlaußzubreiten/vnnd deinen
groffenvnd mächtigen Namen vnd Ehr/nach meinem Vermögen/vnnd so viel du
Gnadverleihen wirft zum ehrenvnd drüberzuhalten. Vnd zum Zeugnuß vnd Ge-
dächtnuß dieser Confefonvnnd Bekandtnuß ließ er von fundt an mitten auf dem
Platz vor der Kirchen ein großes Ereuz auffrichten das fein Vater zuvor hatlas
fen: einer groffenvnndwunderlichenlenge, denn es wolvierzig Elenlangge-
MPLIN t.
f Nun der Allmächtige Gott der als ein Herz kündiger wustevnndfahe außwels.

chem Eyffer vnnd Glauben er dieses Gelübdthätte, wollte ihn mit einer Himlichen '“,
Vision vnd Gesicht trösten, welches war ein großes, klaresvnnd helles Liecht/ vnd Königshs
alseres ersehen, fielernderauffdie Knie vnndhube seine Augenvnnd Hände auffso erschienen
gehn Himmel ohneinigsreden, denn ihm die Sprach von wegen des weinensvnnd
der Thränen, die ihm für Freuden vnd Andacht die Backen herunderflüffen ent-
fallen/ vndergarim Geistverzucktwardt.

Ervnd die vmbjhn waren verloren das Gesicht eingute Stunde, welches jhs
nen vor der groffen. Klarheit gemindert vnd verdunckelt worden/ vnnd als es jhnwi-
derkommen/ vnnd sie die Augen gen Himmel hebten fahen sie in dem Firmament
fünffscheinendervnndglenzender Wehr stehen, welche bei einer Stundt in einem
Circkel an den Hinricl stehen blieben sie wusten aber nicht was solches Gesicht möch-

ke bedeuten kondten auch keine Außlegung drüber machen.
- G ij Diese



46 Beschreibung----

Diese fünff Wehr hat der König nachmals für sein Wappengenommen wie in
dem Königlichen Sigilzusehen das von derzeit analweg im Brauch ist blieben vi
auffgedruckt worden auch von dem König derjet und lebtviregiert. Das Ereuß wel-
cheseraußdem Gelübdhatauffrichtenlaffenfihetmannoch für der Kirchen die von
demselbigen zum heiligen Creutzifgenendt worden, dieweil es dahingesetzt wnd el-
nem Gedächtnuß deß Wunderwercksaldaistauffgericht worden. Dieses Ereus ist
von demgestorbenen König D. Aluares, der des jetzigen Vater gewesenlerneuw"
worden (dieweil das alte gar ist verfaulet vnd von derlengederzeit die es gestanden ist.
nidergefallen) vnd in gleichergröße wie das vorige zu erhaltung der Gedächtnußel-
nes solchen Wunderwercks aufgericht. Das vorgemeldte Gesichtconfirmirtvm
stärker die Bürger sehr die zuvor gar zaghafftgewesen erschreckt aber diGegenheit
nicht ein wenig bey denen es baldt erschollen.-------
Sieg. Nichtsdestoweniger sandte der Pango zum König vfzuallen denen die mit ihm
“fs- waren vnd ließ ihnen sagen, weil sie sich nicht stracks ergeben die Stattvberliefferten
jhn zum König machenvnd schweren auch die neuwe angenommene Religion ver“
laffen wollten, daß er sie ohnalle Gnadewolte durch die scherpffe des Schwerdtsfel
len, wo sie aber folgen vndgehorchen wollten sowolter ihnen verzeihen. Die Herren
die auffdeß Königs Seite waren antworteten jhmdaß sie allesampt bereitwerten
das Leben bei dem Christen Glauben vnd dem König zulassen. Der König aber ließ
jhm insonderheit sagen, daß er sich vor seinen Trauworten gar nicht entsetzte allein
das werjhmeingroffes Herzenleidt/ daßerjhn als der sein leiblicher Bruder wer in
solcher groffen Blindheit vnd Finsternußfehen müsie darinnen erfohalßstarrigver-
harret: Das Königreich gehörte ihm nach dem Brauch aller Völckerl erhette sich
nicht mit Betrug oder Gewalteingetrungen sonder das Recht, das er darzuhette/we-
rejhmohnzweiffel von Gottgegeben, der ihn auch woldarbeyerhalten vnd dasselbige
beschützen würde: Er ermahnetejnvnderandern, daß er von dem jrnischen Glauben
darüjn der Teuffel als mit einem Strickgefangen hieltellaffen/vfi die H. Tauffean-
memen wollte defi also würde er ein Kind Gottes werde/vidie ewige feligkeit erlangen-
Freigebigkeit Als diese Botschafft abgefertigt, ließ er für sich bringen allerley Geschmeidt
F" Kleinotervnd andere Reichthumb seines Hauses vndtheilete alles vnder die Herzen
die bei ihm blieben waren/gnediglich auß, damit erfie ihm noch mehr befreunde vnd
verbunde, daß sie deftofreiwilligervñbeherzterauff einer Seitenwerk. Die Nacht
die nach diesem Tag folgt, ist fast der halbe Theildeß Pöbelsvndgemeinen Volcks
heimlich von ihm abgefallen/vnd zudem Pango zur Statt hinauß gelauffen/vndjn
vberedtdaß der König mit den feinigenden Muthgar verloren/ vnd ein jeglicher für
sich bedacht were sein Leben zufriften/vnd darvonzubringen/vnnd daß sie keinen an-
dern Weg zu entfliehenhetten, denn den Fußfegder zum Wafferfluß leittet/ vnd ein
Meil"Wegs von der Statt abwertswert, wie wir allbereit an einem Ort vermeldt
aben, an welches Fußfegsende zwischen dem Waffer/ vnd dem Berge ein kleiner
eyer oder Pfullectwanzwo Elentieffwar auffderrechtenvnnd Lincken Seiten
waren die Berge vnd die Schildtwacht des Pang/die die Berge dermaßenverhütte-
ten, daß kein anderer Außgang vorhanden, als dieser, der einen Buchfenschuß lang
vnd auch so breit war der Pangoder diesen Leuthen glaubet vnd ihnjhrerede ließan-
gelegen seyn ließ von Stunden an den Paßmitfarckenspizigen Pfällen vermachen
die er in den Grundt dieses Pfuls ließ schlagen, also daß sie vom Waffer bedeckt wür-
denlauff das wenn sich die Feinde bey der Nacht durch jhn suchten zu faluieren, fie
darinnen sich beschädigtenvnndbestecken blieben dieselbige Nacht hat er mit seinem
Hauffen der Morgenröthe mit großem verlangen erwartet die Statt anzulauffen
vnd zustürmen/vnnd hat sich dieweilberathschlaget wie erfolches am besten vnndby-
auemlichsten möchte angreiffen.-
Der König aber D. ruffte Gottvnder defen vnablässiglich vmb
ahn/



(- s-
deß Königreichs Congo. 47

ahnbeichtet vndcommunitierte mit den Christen die er bei sich hatte vnd erwartet des
Feindts dergleichsam des Siegsgewißfallbereitt den Hauptleuthen feines Heers die
Beute der Stattgefchencketvnd die Empterdeß Königreichsaußgetheilet mit gross
fem Ernst vnd Gewalt die Stattangriffe an dem Ort das gegen Mittagligt, da sich
die groffeebene zusammenzeucht/ vnd ein Wieffe macht die rundtvnnd mit Bergen
vmbgeben ist vnd einen Außgang fast wie ein Thoreins Buchenschuß breit gegen
derebne der Statthat auffwelcher ebne/wiegesagt ist die Statt mit der Kirchen der
Portugaleservnd Landtherren Häuser amptdeß Königs Hoff gelegen ist, an dem
Ort hat sich der König Aluarez mit seinem kleinen Häuflein wider einen feindlichen
Bruder vnd die anderen Vnglaubigen zu Wehrgestellt, welcher ehe er sich zum Kö-
mig nahen köndteil in die Flucht geschlagen zurückgeiagt vnd getrieben wardt/ defen
er sich hoch verwunderte, dieweil er nicht wusste, wie das möchte zugangenfeyn/ vnder
sich nicht von feinem Bruder sondern auffeine andere Weise verjagt zuseyndauchte
nichts desto weniger thäte er den folgenden Tag an demselbigen Orth einen anderen
Anlauff vnd wardtauff die vorige Weißzurückgetrieben/ vnd in die Flucht geschla-
gen/daß erklärlich vermerckte, daß er nicht von den Feinden vberwunden were sondern
einen heimlichenvnd wunderbaren Widerstandt haben müste.
Außwelcher Vrfachen die Christen ein Herzfafften der Abgöttischen Feinden
spotteten/vnd fieverhöneten auch nichts mehr nachjhnenfragten, sonderen sie getrost
an allen Orten niderhieben, von welchen ihnen angezeigt worden, daß sie nicht dieje-
nigenweren die fievberwünden/vnd im Streittoblegen, sondern eine Frauwinweis
fen Kleidern, die mit einer groffenvnd wunderbarlichen Klarheit sie verblendete/ vnd
ein Ritterauffeinem weißen Pferde dereinrothes Creuzauff der Brusthette/vnnd
fie also bestrittevnd in die Flucht jagte.
Als solches zu def Königs. Ohren kommen ließ er dem Bruder sagen, daß von
denzwo Personen, die einwere die Jungfrauw Maria, die Mutter Gottes, welches
Glaubener angenommen/vnd jetzundtverfechte, die andere aber were S. Jacob die
jhm von Gott zur hülffvndbeyfandt zugeschickt worden/ vnnd wenn er sich tauffen
liefe/vndein Christ würde, so würde er auch in feiner Nothfie auff feiner Seiten
vnd Beyfandt von ihnen haben, welches er doch nicht zu Ohren genommen hat, fon-
dern dieselbige Nacht fich geschickt die Statt anzweyen Orten anzufallen/ vnd fein
Heilvnd das Glück daran zuversuchen. Der erste Ort war die vorige Reise mit dem
einentheil des Heers/ der anderwarder Fußfeg, den er in eigner Person mit dem an-
dernthcildeß Heers wollte besteigen dieweil/wie er vermeinet er nicht verwacht vnd
verhütet were also thaten die ersten den Angriff vnd verloren das Feldt/vndalserver-
hoffte durch den Fußfegzukommen, dieweil die Feinde alle gnugzuthun wurden ha-
ben/sich in der vorigen engezubeschutzen, hat er sich betrogen befunden, denn die Her-
ren die auffdcß Königs Seiten waren, hatten sich ansondere Orter verheilt/ vnnd
das Getümmel vnd Rumorvernommen, daß der Pango auf der andern Seiten
den Fußstegherauffstiege findt derwegen fracks, da es die noth erfordert herzuges
lauffen/vnd den Pango zurückgetrieben/vnd ihn mit solcher Furienvnndernstvber-
eilt, daß er für groffem schrecken sich in die Flucht begeben/vnndindieselbige Stricke
vnd Garngefallen, die er den Christen zuvorgelegtvndgestellt hat, denn er selbst in die
Pfälegerahten/vnd sein Lebendarinnen in Vnfinnigkeit gelaffen hat, denn die Spi-
zender Pfälle waren mit einem Gifft angestrichen, das die Art hatte, wo es durch die

Hautkäme/vnd das Geblüt berührte, so ertödtet es den Menschen ohn alle Hoff
mung der Heylung.

Statt Congo
wirt belägerts

Maria vfl. So
Jacob fehn
dE Rönig bey

Mit diesem Sieg vnd Todt des Gottlosen Pangi befaffe der König sicher vnndpango Todt,

ohn alles widersprechen das Reich in guter Ruhe. Vnndalservermerckte daß seine

Vnderthanenfürshmflohen vndjmnitgetrauweten, sonderhervmbfreiffelvñfür

fnzukoien sich scheuwete von wegen des Abfallsfofie gethanhattfler zeigt er
P



48 Beschreibung,

wie ein frommergutherziger Fürstvnnd Vatterfeinervnterthanen/vnnd ließ öffent-
lich auffblasenvnndaußschreyen, daß er alle geschehene fähle/vnnd"Vbertretungen
ihnen wollte verzeihen vnd sie zu Gnaden wiederauffonndannemen: daß sie sich also
„" allevnder seinen Gehorsam ergaben außgenommen der FeldtoberferfoManibunda
"geheissen dieser dieweil ein verbrechengrößer denn der anderngewesen, hat fich nicht
dürffenerzeigen. Zuletzt aber hat er noch Gnaderlangt doch mit demgedingdaß er in
eygner Person folte zum Bauw der Kirchenhelffen: erwardthernach so ein Demüti-
ger/vnnd Gutthätiger Christenmensch, daß wie man ihn von dieser Strafferledigen
vnnd fiejhmerlaffenwölen/er nicht gewollt hat, sondern ist allezeit den Werckleu-
fn gewesen/ biß die Kirchegarzum ende gebracht/vnnd vollendet wor-
den ist.

Rirche zu Cö. Wie das Königreich nun zur Ruhe gebrachtvnnd alle Sachengestilltfeinwort
'“ den hat der König Alphonsus geboten, daß man mit dem Bauw der Kirchen zum
heiligen Creutz/welches Namens Vrfach droben angezeigt worden forteilen vnd fie
mit erster Gelegenheit verfertigen folt: Ergeboth auch vber das zu mehrer Beförde-
rung, daß die Männer Stein die Weiber aber Sandtherzutragen sollten/vnd wollte
der König zur hülffsolches Gotteligen Wercks selbst der erste seyn/deierauff seiner
Achselen einen Korb mit Steinen lude/ vnd dieselbige in die Grube des Fundaments
der Kirchenaußgoffe wie die Königin am Sandeauchthäte/ vnd wollten also die an
deren Herzen/vnd das Königliche Frauwenzimmer ermunteren, daß sie kein abscheu-
wenshetten dergleichen zuthun/ vnd das Volckzufolchem Werckfrischvndgetrost
machen: Wie nun das Gebeuw solche Fürderer vnd Helffer hatte würde es in kürzer
zeitauß gebauwet/vnd mit allerley Notturfft versehen/ vnd wurde Meßdarinnen ge-
halten/vndandere Gottesdienst mit großer Herrligkeit darinnen verrichtet vnnd viel
Herren mit jhren Weibern getaufft/ daß die zahl deren, die sich täglich tauffen
lieffenfo groß war, daß der Geistlichen vnd Priester nicht gnug waren die Dienste als

. letzuverfehen.
Gesandtewer Als dieses alles geschehen hat er die Gesandtendeß Königsauß Portugal abge-
: fertigt die folang in feinem Hoffverharrtet hatten/vnd nicht expeditkondten werden
schickt. von wegen des Auffruhrs so sicher haben hatte vnd fandte mit ihm einen anderen Ge-
fandten von den feinigen der Don Rodericus genandt mit etlichen, die dem König
vnd den Gesandten verwandt vnd mit Blutsfreund schafft zugethan waren, daß fie
die Christliche Religion in Portugal auch Lateinisch vnd Portugalesisch lernen sol-
ten/vnd dem König zu wissenthun/was sich in derzeit zugetragen vnd verloffen hat
tel zu diesem ließ er alle die Herren/vnd den Adel an einem gewöhnlichen Ort zusam-
menberuffen/vndjhnenoffentlich anzeigen: Daßwelcher Mensch/weß-Standtser
F: auchwere Abgötter hette/ oder anders, so der Christlichen Religion vnd Glauben zu
abgeschafft. widerwere er dieselbige denen darzuverordneten Personenvberantworten/vndvber-
liefferenfolte, denn er bedacht were die Vbertrettervnvd Verächter dieses Gebotts
mit dem Feuwerohnalle Gnade zuverbrennen, welches von fundtan von jederman
gehalten vnderequirt worden/ vnndist zuverwunderen, daß in weniger denn eines
Monatsfristigen Hoffeindtgebracht worden alle Götzen Zaubereyen/vi Abglau-
bische Figurenvnd Characktern, die sie für Götterhielten vndanbetteten. Vnd zwar
es war ein großer Hauffvnd erschrecklichemenge solches Zeugs gesehen, denn einje-
der dasjenige ehrte/vnnd für seinen Gottjhmfelbstauffwarffe, was ihm gefiele ohn
alle Maffe/Regulvfi Ordnung/defies war da ein großer Hauffe geschnitzter Teuf
Groffe Ab- felsbilder von vielerleyvnderschrecklicher gestalt: Irer vielbeteten an die Drachen
gen“ mit den Flügeln/davon wir im ersten Buch geredt, die sie in den Häusern in etlichen
Orten hielten/vnd jhnen das allerbestevnd köstlichste zu effen gaben: Etliche hatten
sonst Schlangen einer seltsamen Formvi Gestalt etliche hatte für Götter die Wid-
der die etwas erwachsener vnd größer waren, denn die anderen. Die andere T

-

tier



G--
deß Königreichs Congo. 49-

-

hier oder sonst eingreuwlichsvnndabscheuwlichs Thier/vnndjevnförmlicherheß-
icher vndfcheußlicher fiewaren, je höherfie von ihnen gehaltenvigeachtet wurden.
Etliche hielten für heilig die vnsauberenvnnd Nachtvögel als Fleddermäuß Eulen
Vhuhenvnnd dergleichen: Kürzlich vndinnsumma darvonzureden/fonamenfiezu
Götter allerley Vngeziffer/Schlangen vierfüßige Thier/VögelKräuter/Bäum
allerley-Characterenvnnd Zeichen von Steinenvnd Holz auch ihre Figuren in fein
oder Holzgetruckt geschnitten oder gemahlet.
Sie betteten nicht allein die Gethieran weil sie noch lebten, sondern auch weil
t /fo füllten sie die Häut mit Stroh/ vnnd behalten sie zu jhrer An-
(NCHt.-
. Die Geberdendeß Anbettensfeindt mancherley allesamptauff die Demuege- Mancherley
richtet. Als wiedaist Auffdie Kniefallen. Auff die Erde sich mit dem Angesichtinn"“
die länge legen daffelbige mit dem Haupt mit Staub bezettlen/vnnd die Götzenmie
Wortenvnndeufferlichen Geber den ehrenvnndanbetten/vnndopffern das köstlich
fevnd bestellsofievnder allen ihren Gütern zuhaben vermeynen.-
Sie hatten auch ihre Zauberer vnd Warfager, die die einfältigen Leut sehr be-
trogen/vndvberredten/daß die Götzenmitjhnen Spraach hielten/vnnd wenn einer in
feiner Kranckheit sich ihnen befahlvnd darnach feine Gesundheit widerumberlanget
foware es den Götzen von ihnen zugeschrieben, wann er aber darüber absturbe/fobe-
redtenfie die Freundschafft die Götzenwerenvberfie erzürnet. Dies ist zumtheil das
jenige das bei den Mucicongisbräuchlich gewesen in Glaubensfachen, ehe dennfie
durch das Waffer der Heiligen Tauffe zur erkenntnuß des waren Gottes kommen.-
Wie nun der Königin vnderschiedlichen Häusern der Statthalle diese Teuffe- '' d
lische Götzengefamlet/hater befohlen, daßandafelbige Ort, da er seinen Bruder UIM.
vberwunden jeglicher einen hauffen Holz hinzutragen folte, welches geschehen/vnnd
allda eingrofferholzhauffen gemacht worden, darauffer die Bilderwerffen Feuwer
dareynstoffen vndverbrennen laffen. Darnachfamletcrall das Volckzufich/vndan
statt der Götzendiefie zuvor geehret hatten gab er jhnen Crucifixvnd Bilder der Hei-
ligen, die er von den Portugalesernvberkommen hatte/vnndgebott einem jedern Her-
rendaß erinn der Hauptstatt seiner Regierung eine Kirchenbauwenfolte/vnndein
Crucifix auffrichten, wie er jhnen mit einem guten Exempelvorgangen, vnndgewie-
Ein Hett.
f# dem zeigt er ihnen vnd dem vmbstehenden Volckan, wie ergesandten nach
Portugal abgefertigethette mehr Priestervnnd Geistliche zuholen. Welche sie die
heilige Religion sollten lehren/vnd die Sacramentaldarreichen auch Gemäldevnnd
Bilder der Jungfrauwen Marienvnnd anderer Heiligen Gottes mit sich bringen
vndermanetfieldaß sie mitler Zeit getrost/vnndam Glauben standhafftfeynfolten:
Welchen fiejhnen doch schon also hart im Herzen eingebildet hatten, daß sie nicht
mehr gedachten an die falschen Göttervndbetriegliche Warsager. Er hätte auch an
ordnung daß man drey Kirchenbauwenfolte: Eine zu Ehrenvnfers Heylands/vnnd Drey Kirche
zurdancksagung des herrlichen Siegs vnd Victori/foerwider feinen Brudererlan- ä.
getl in welcher die Könige auß-Congojhre Begräbnußhaben/vnnd die Statt auch wer
von vnd mit ihr S. Saluatore genennetwirt. Die andere ward von der Mutter Got-
LesMadonna dellajuto, das ist die Frauw der Hülff oder des Beyfandts/zur ge-
dächtnuß derenrettung, die er von jhrwider die Feindgehabt hatte. Die dritte wardt
S. Jacobgenennetzu Ehren diesem Heiligen, der den Christenzuhülff kommen vnd
in der Schlacht sich zu Roßfich hatte laffen sehen. Vnder dessenfeind die Schiffauß.
Portugal widerankommen mit vielen Lehrern der HSchrifftvnd Geistlichen Ort"
den als Brüdern von S. Francisco/S. Dominico/S.Augustino/vnnd Priestern aus Peru,
welche mit großer liebevnd inbrünstigkeit den Catholischen Glauben allda gefietvnd galt

auß gebreitet haben/vndward auch also auffvnnd von allen den'
(EU)



so- Beschreibung

- ckerendeßganzen Königreichs die mit solcher Reuerentzvnd Ehrerbietung die Prie-
ferempfiengendaß sie sie für heilig anbetteten für jnenauffdie Kniefielen vnd ihnen
die Händekäfften auch den Segen von jnen empfingen soofftfiejnen auffdengas
fen begegneten. Daß also die Geistlichen so in die Länderankommen die Leut im Chris
stlichen Glaubenvnderrichteten visie auch mit sich in Portugal füretenfallda sie die
Religion besser begreiffen/vndhernacher jre Landleut ineigner Sprachvnderrichten
möchten, daß innkurzer Zeit die Christliche Religiongardaeyngewurzeltvnndder-
massen in denen Landen zugenommen hat, daß sie noch auff den heutigen Tag da inn
vollem schwanggehetwiewolfievnderweilen keine geringe anstößväfchaden erlitten
hat wie wir angelegenenorten weiter werden vermelden.

Von dem Todt Königs Alphonfi/vnd Successionfi
mes Sohns Petri auch wie die Insel S. Thomas erflichbewohnet
vndein Bischoffdahingesetzt worden/vndanderen groffenzufällen/so
sich von wegen der Religion zugetragen/vnnd von dem Todtzweyer
außdem Königlichen Geschlecht durch Verbindung der Portugal-
fervnd der Herrschafft auß-Congo/wie das Königliche Geschlecht
außgetilget/vnd die Portugaleseraußder Inselfeindver-
jagt worden.

C. A p v. r I I I I.

Jeman also in diesem Gottseligen Werckauffsfleißigstfort-
fuhre/vnd die neuwe Christenheit von Tag zu Tag zuname
d, hat es dem Allmächtigen Gott gefallen, den König Alphons
fumauß diesem Jammerthal zu sich in die ewige Freudevnnd
Seligkeit zuforderen- der inn seinem letzten Ende Zeichen
gnug von sich geben die fein Gottfeligesvnnd Chriftliches Le-
bengnugfam bezeugten, denn er gar ein glaubiges Endeges
SN/ nommen hat/vnnd die Vmbständer ermahnetfie folten sich
vmb seinen abscheid nicht bekümmern, denn dieses feine zeitvndfund were diejm von
Gottzumziel gesetzt ist vnd hatjnen sonderlich beyderneuwen Religion befendig zu-
fyn befohlen, mit solchem ernstvndeiffer daßmangarwolkondtevermercken/wiejm
das Leiden vnd sterben vnfers HErrenvnd Heylands Jesu Christi durch den wahren
Glauben im Herzen eingebildet war. Dem Herren Petro feinem Sohnvnd Erben
der Kron Congo hat er geboten die Religion zuschützenvihandzuhaben, der sie auch
durch ein ganz Königreich nach des Vatters Exempel mehret vnd fortpflanzet. Bey
“: dieses Königs Regierung haben sich die Portugaleser mit großer anzahl Schiffe in
"diese Länder gewagt vnd die Insel S. Thomas außerlaubnusdcß Königsbewohnt
Thomas. welchejnnerhalbgarodegelegen/vfi allein an dem Meer ist von etlichen benachbarten
bewohnt gewesen/vnndalsfie nachfolgenderzeit gar Volckreich von den Portugale-
fernvndandern Nationen, die sich dander gelaffen haben/vnd die Kauffhändelvnnd
das Gewerb garfarck da angetrieben auch gebauwtvnndbefäct worden, hat der Kö-
nigauß Hispanien einen Bischoff hineyn gesandt, der die Christen der Insel/vnddeß
Königreichs Conge mit Geistlichenfachen versehen vnd regieren sollte, das er auch ge-
thanfobalderin der Insel ankommen: Vnd wie er in das Königreich fein Ampt zu
versehen fichverfügt hat, ist nicht zusagen, mit was Freuden er von dem Königvnnd
dem ganzen Volck ist empfangen worden. Denn von dem Meer bißandieStatt 150.
- Meilen ist die Statt allenthalben gereinigt vnd eben gemacht/vndvber das mitmat-
ten bedeckt wordel die der König auffdie fraffenzulegen viaußzubreyten e

43.

Absterbf Rs,
nigs Alphöfi.



- G-
deß Königreichs Congo. SI

Das ist aber zuverwunderngewesen, daß das ganze Feld allenthalben vollgewe- Nutender
fenist des Volcks das herzugelauffenden Bischoff als einen Mann/sozujnen vom Bischoff wird
Himmel herundergeschickt zusehen: Verehrtenvnd schenkten ihm. Der eine Läm-'“
mer. Der ander Ziegen/Hüner/Gänß/Endten Feldthüner allerley Wildprett
Fisch/vnd dergleichen Prouiandt vnd Effenspeißmehr in solchermengevmdvber-
flußdaßeres nichtall brauchen können, sondern den meistentheil dahindenhatlaffen
müssen. Daraußmandem den Eiffer vnd gehorsames Gemüt der neuwen Christen
hat können spüren vnndabnemmen für nemlich ist wolzumercken/vnndfürein denck-
würdige Geschichtzuhalten, daß wieder Bischoffauff der Reife gewesen, die Leut
Männer/Weiber/Kinder auch Leute die sehr alt vnd betagt seyn gewesen, dem Bis
schoff begegnet ihm die Straffe verlauffen/vndinvnzehlichermenge das Waffer der
heiligen Tauffvon ihm begerthabenvmdjihn nicht wollen passiern laffen, er hätte
denn ihrem Willen eingenügen, daß er sich also langauff dem Weg geraumer, wie
wolerallebereitschafft so züm Sacrament der heiligen Tauffgehören mitfichge-
bracht hatte.
Aber wir wöllenvns nicht auffhalten zuerzehlen, wie er auffder Reise allenthal-
ben ist empfangen/ vrnd was jhm für Ehr von dem Volck ist bewifenvnnder zeigt
worden an allen Orten da er durchgezogen sondern melden, daß er zuletzt die Statt..
Cengo erreicht allda ihm der König die Priesterschafft vnd der ganze Hoffentgegen ",
gangenvnndjhnempfangen haben: Von fundan hat er sich mit einer Procession in stattlichem
die Kirche verfügt vnd nachdem er seine andacht verricht/ vnd Gottschüldigendanck fangen
gesagt ist er von dem Königin eine verordnete Herbergvnd Lofament begleitet wor-
den. Er hat alsbald angefangen die Kirch die Priester vnd Münch zu reformieren
vñmit guten Satzungen vnd Ordnungen zu verschenvndbewaren: Er hat die Kirch
S.Croce, das ist zum Heiligen Creutz zum Thumb erwehleitvndgemacht, die dazu
mal etwa achtvndzwanzig Thumbherrengehabt neben dem Capellan, dem Capell--
meister Sengern/vnd anderen mehr die zu verrichtung des Gottesdiensts gehören:
Sie ist auch gestaffieret worden mit Orgelen Glocken vndallen nothwendigen Sa-
chen. Aber dieser Bischoff der mit allem fleißden Weingarten des HErrenpflanzet
ist zuletzt gestorben/vnd in der Insel S. Thomas begraben worden. Seine Residenz
hatte er bißweilen zu Congo/bißweilen in der Insel S. Thomas außwelcherer 20.
Tagbiß in das Königreich Congo zufahren hatte.
Gemeldtem Bischoff ist nachgefolgert ein anderer der ein Mehrfvnndaußdem
Königlichen Geschlecht gewesen ist vnd von dem König Alphonsoertlich in Portu-
gall von dannengen Rom gesandt, da er die Lateinische Spraach/vmnd die Catholi-
sche Religiongelernetvndbegriffen hat: Als er aber widerin Congo angefahren/vnnd. Das Rönig
außdem Schiffgetretten das Bisthumb-S„Saluatore zu besitzenlister auf dem We-'
ge# daß das Königreich etliche Jahr ohne einen Bischoffvnnd Hirtenge-
P661.
f Mitler Zeit ist auch der obgenandte König gestorben/vnnd sein Bruder Francis Sucreffs der
fus an die statt kommen, der aber nicht lang geriegeret hat. Nach ihm ist Herr Diego Bönige in
zum Köngerwehtet worden, dieweilerdern echte Fürstaußdem Königlichen Staffi“
war der gar ein weißervnd hochverfendiger Herr vnd Liebhaber der Christlichen Re-
ligion auch einguter Kriegsmann gewesen/alfodaß er etliche vmbligende Länder be-
zwungen/vnd der Kron Congozinßbargemacht hat: Er hatte die Portugaleser gar
lieb/vndkleidet sich auffjre artvnd verließ die Kleidung seiner Vorfahren. Er kley-
det sich alle zeitgar köstlich vnd sein Palast war gar zierlich vnd köstlich geschmückt
er war auch gar koffreyvndfreygebig fowolden Portugalesern als den feinigen. Er
Kauffte die Rüstungen vnnd Harnisch vmb großes Gelt, wenn sie etwas schönvnnd
hübsch gemacht waren vnd sagte die schönen vndfelzamendinggebüreten Königen
vnd Fürstenalleinzukauffen: Ein Kleyd hatte er nur zwei oder dreymalan'
– ij Perchenck



S2 Beschreibung-

verschenkters vnd gabs feinen Dieneren Vndwie die Portugaleservernahmen, daß
erfeyden sammelte güldenevnndfilberne Gewandt werth hatte brachten sie ihm al-
lerleyauß Portugal/vnnd von derzeit haben solche Gewandt undenen Landen guten
Vertrieb gehabt.-
Portugalefi- Beyzeiten dieses Königs ist der Bischoff von S. Thomas vnd Congo ankom-
scher Bischoff men/vnd der Geburt ein Portugaleser gewesen, der mit gewöhnlichen Bräuchen vnd
'“Ceremonien in der Insel vndin Congo zu S„Saluatore ist empfangen worden aber
" der Teuffelder allzeit ein Widersacher vnd Zerstörer der Christlichen Religion gewe-
fenalsergesehenwieglücklich der Catholische Glaube da eingewurzeltvñzugenoien/
hat Vneinigkeit zwischen den München/Priesternvfi dem Bischoff die von der lange
Pneinigkeit Freiheit darinnen fiegelebtvifoviel Jahr ohn. Hauptgewest waren fren Vrsprung
“ hatte, denn es dauchte sich ein jederinsonderheit nicht allein so gut als der Bischoff
99% sondern auch wolmehr zuseyn/vnd wollten ihren Praelaten nicht gehorchenvndvnder-
worffen sein, daß dahervnderjhneneingroffer Zwytracht/ vnd Vnwillen entstunde
der großErgernußanrichtete vnd denen Christen ein sehr bößExempelgabe aber der
König als ein Christvnd Gottfliger Herstunde allwegenauffdeß Bischoffs Seit
teivnd schickte dieser widerspenstige Pfaffen etlichegefäncklich in Portugal/vnndin
die Insel S. Thomas etliche aber vnder ihnen nahmen ihre Güter mit sich/ vnd zo-
hen außfreyem Willen davon außdieser Vrsachen waren die so den Acker des Herz-
renbauwenvndpflanzenfolten selbst Verwüster desselbigen.
Boffer Zwy- Mit diesem war es dem leidigen Teuffel noch nicht gnug, denn er auch zwischen
'', den Königenvnd Vºnderthanen sein Vnkraut der Vneinigkeit führte denn nach tödt-
mes Königs, lichem Abgang dieses Königswarffenfichauffeinzeitdrey Fürsten auff/vnnd wolle
ein jeder selber König sein. Der erstewardeß Königs Sohn, der aber geringehülff
vndbeyfandt hatte, daßergleich vmbgebracht worden. Vnder den andern zweenf
war der eine von dem meisten Theil deß Volcks) zum König erwehlt aber nicht mit
Verwilligung der Portugaleservnd etlicher Landherren, die den anderen suchten zum
Königlichen Stulzubringen verbunden sich der halben mit den Portugalesernvnnd
glengen miteinander in die Kirchdennallbereiter wehlten König vmbzubringen/ vnd
machten ihre Rechnung also, wenn sie den vmbs Leben brächtenfomüfte der welchem
fie günstig nothwendig Königseyn als der nechte, aber eben auffdiezeit erschlugen
die anderen den welche die Portugal ferauffgeworffen hatten gedachten auch wenn
fie ihn außdem Weg geraumthetten, so were keiner näher zur Kronen denn jhrer:
- Portugaleser Daß die beyde Fürsten anvnderschiedlichen Orteren auffeinmal feind vmbgebracht
", vnd ermordet worden. Mit diesem morden vndvmbbringen als die Muciconghias
Jello hen, daß nun keiner mehr Königliches Geschlechtsvberblieben haben sie die Portuga-
leser solches Schadens beschuldigt, vñalle die erschlagenfo dagewesen/ohn die Pries
fer vnd Geistlichen vnd die an andern enden sich auffgehalten haben sovonjhnen nie
feindt beschädigt worden.-.. ."
Wie nun keiner mehr außdem Königlichen Geschlecht vorhanden gewesen, dem
das Regimenthette können befohlen werden, ist ein Bruder des verstorbenen Königs
H. Diego mit Namen Henricus erwöhlt worden, der als erwider die Anziquer zu
Feldtgezogen hat er Herr Aluarez feiner Gemahls Sohn mit Königlichem Titel
zum Gubernator vnd Statthalter verordnet/ vnndistin kurz hernach in gemeldtem
Zug mit Todtabgangen/vnndals die Linie der Vhralten Königen auß-Congomie
Aluarez Rö, jhm gar außgestorben ist der Herr Aluarez von menniglichen zum König angenom-
nigin Congo. nnenvnderkendt worden.---
Dieser König wie er ein verfendiger weiter vnd fanfftmütiger Herr war filles
gleich allen Vnwillenvnd Auffruhr/ vnd ließ alle die Portugaleser sowol Geistliche
als Leyen, die in dem ganzen Königreich von wegen der vorgehenden Kriegen zerstre
wet waren/zufichberuffen/ vnd durch ihr mittelconfirmiert er sich jelenger“
/

Heinrich Rö-
nigin Congo.



deß Königreichs Congo. S3

Christlichen Glauben/ vnd entschuldigte vnd verhädigte fiel daß sie nicht schuldig
weren an der Vnruhevnd Zwytracht fobißher im Königreich gewesen, schickte auch
eine stattliche Bottfchafftvnd Legation an den König von Portugal/vnnd den Bis
schoff von S„Thomas, die sie von allen Zufällen die fichbißandiezeit im Reichhet-
ten zugetragengnugfamlich sollten informierenvnd berichten. Der Bischoff von S.
Thomas als er diese Zeitung empfangen vnd gehört, hat er sich gleich nach Congo
zufchiffengeschickt, da er zuvor niemals auß-Vrsachen der Kriegsläufften gewesen
vnd mit seiner Authoritet vndansehen stilleteervndhube auffallen Vnwillen vnnd
Grollen so noch im Herzen zwischen den zuvorvneinigen Partheyen möchte vbrig
fyn ordnet auch alles so zum Gottesdienst vnd Regulation der Geistlichen von nö-
ten war vnd vereitete baldt widernach S. Thomas/ da erkranckwordenvigestor-
ben ist vnd diß ist das drittemahldaß das Bisthumb S. Saluatore/ohn einen Bi-
schoff ledig gestanden.-
Es begab sich daß außmangel der Bischoff in den Herzen des Königs der Vanckekma
Hertenvnddeßgemeinen Pöfels der Christliche Glaubfehrerkaltet vnnd sie sich die"
Fleischliche Lüfte sehr liefenvberwinden sonderlich aber der König beneben anderen Christlichen
ünglingen, die mit ihm erzogeneinsalters waren vitäglich mit ihmconuersierten“
ürmemlich von einem der ihm verwandt/vfi Franciscus Bullamatare, das ist Stein-
brecher genandt war: Dieser dieweil er allenthalbenformen dran war, von wegen sei
nes hohen Standts) hat sich in diesem Fall von der Christlichen Lehrvnd Vnderlich-
tung entschlagenvndoffentlich verlauten lassen, daß es eineytelvnd vergeblich Ding
weredaß einer sich zu einem Weib allein hielte were der halben besser man lieffe den
alten Brauch widerauffkommen: Also eröffnete der Teuffel Thür vnd Thordurch
dieses fürnchme. Haupt die Christenheit in denen Landen widervmbzuvndertrucken
welche bißhero mit großer Gefahr mühevndarbeit war eingeführt vnnd gepflanzer
worden: Vnd dieser gieng mit derzeit so weit außdem Weg der Warheit, daß er zu
letztabfiel/ vnd die ware Religion schier gar verließvndverlaugnet baldt aber darnach-
ist er gestorben/ vnnd wie ein großer gewaltiger Herr in die Kirche zum heiligen-
Creutz begraben worden, wiewoleroffentlich im Argwohngewesen als wenn er sich
wie denn auch war mit dem falschen Aberglauben widerbefleckthette.
Vndestrug sich zu ein wunderlich ding ohne zweiffel die Gottseligen in dem
Christlichen Glauben zu fercken/ vnnd die Abtrünnige von demselbigen abzufallen--
zuverhüten dann die bösen Geister mit einem grossen Getümmel das ober die ganze-
Statt gehört war bei Nacht das Tachander Kirchen zum H. Creut zerbrochen"
das Grabauffgemacht vnd den Cörper hinweggeführt haben, daß des Morgens das Teuffel gehe
Tach zerschmettert/vnd das Grabohnden Leichnam gefunden wardt. Mit diesem“
Zeichen war der König mit den feinigen erstlich einer begangenen Sünde erinnert
aber doch dieweil es an einem Bischoffvnd Geistlichen im Reich mangelte/ vnnd der
König noch jungvndvnverheiratet war, wiewoler im Glauben fest vnd standhafft
verharrtet, ließ er von der Geilheit vndfleischlicher Vnzucht nicht ab
bißjhn Gott mit anderen schweren Straffen/vfi Warnungen
züchtigetvnd heimsuchet.--

H. ij- Beschrei

--
-

-

--

--
--



S4- Beschreibung

Beschreibung
der Giacas,

2König Diego
wirdt auf der

Beschreibung der VölckerGiacas/von jren Sitten
vnd Waffen, wie sie das Königreich Congo vberfallen/vnd
die Königliche Statt eingenommen haben.

C. A p. v. r V.

RS kamen etliche Völcker das Königreich Congo zu plünde-
ren, die des Raubs gleich wie die Arabiervndalte Nomader
leben/vnd Giacas genennt werden. Sie wohnen vmbdener
fen Seedeß Fluffs Nili in einer Prouintz des Keyferthunfis
Monemugt. Es ist ein Vnbarmherzig mörderisch. Volck
grofferlengevnd Statur eines abschewlichenheßlichen An-
blicks/vndjfft Menschenfleisch fiefeindt geherzt im Streit
- vndeinsvnerschrockenen Gemüths. Ihr Waffen feind Kol-
ben/Pfeil vnd Tolchen sie gehen garnackend/vndfeind garwildt vndvnmenschlich.
Sie haben keinen König vnd führen ihr Leben auffdem Felde vnnd in den Wälden
wie die Hirten: sie haben sich außihrem Landtauffgemachtvndalievmbligende Län-
der durchzogen vnd durchstreifft/bißfie das Königreich Congo erlangt, welches fie
durch die Landtschafft Batta angefallen/ vnnd die ersten fojhnen begegneten in die
Flucht geschlagen auch sich gleich nach der Hauptstatt gemacht, da der König fich
auffhieltevnndgartrostloß war von wegen der Victoril die diese grewliche Feinde in
Batta erlangt hatten, als sie der Statt nahetenlistjnen der König mit seinem beyha-
benden Kriegsvolck entgegengezogen/ vnndin demselbigen Feldt, da der Pangomit
dem König Alphonso geschlagen./jhnen eine Schlacht geliefert, aber dieselbe verlor
ren/vndfich widervmb nach der Statt gemacht, als er sich aber da nicht versichert ge-
nugmeymte/vnd von Gott wegen seiner Sünden verlaffen war, denn er nicht so fest

Statt Congo trauwete wie König Alphonfusgethan hat er die Statt den Feinden gelaffen zum

vertrieben.

Väten der
Giacas.
'-

„Straff der
Congianer.

Raub/vndfichin eine Insel des Fluffs Zaire begeben. Welche Isola de Cauallo
das ist die Pferd Infelgenandt wirdt mit den Portugalesischen Priestern/vnnd den
fürnembten Herndeß Reichs.-

- Als die Giallas die Königliche Statt fampt dem ganzen Reich innen bekom-
men hat das Land volck die Fluchtgeben/ vnndfich in dem Gebirgvnd Wildnuffen
verschloffenfie aber haben die Statt die Kirchenvndalles verwüstet, verherget/vnd
verbrennet/ vnd haben niemand der ihnen bekommen leben laffen also daß sie jetzun-
der die denn jene Prouinz durchstreffen mit vielen Hauffen.
In dieser Verfolgung wurden die InwohnerCongoallgemeinlich gestrafft der
König die Herzen das gemeinVolck die Portugaleser/vnd die Geistlichen einjegli-
eherin feinem Beruff: Denn dieweil sie durch das Landthin vnnd wider fliehen mu-
fen/vndniergendt eine bleibende statt hatten, furbenfie Hungers vnd fielen hinweg

von allerley Vnfugwegen die hinzuschlugen. Der König aber mit denen die mit jm

in die Insel sich zufaluierengeflohen war, hatte so groffenmangel an Prouiandt, daß
der gröstetheilaußihnen auch von Hungervnd von der Pestilenzjhrendenahme: Es

Thewrungen war alle dingfotheuwer/daßmangar wenig Effenspeißvmbeinen Leibeigenen Men-
hunger vnder fchen gab der sonstwolzehen Kronenwerth möchtefyn, daß der Vatter vor großem

ben Cögianer.

Hunger den Sohn/vndein Bruder den anderen gezwungen war zuverkauffen/vnd
ein jeder mit allerley Sünde/Schande vnd Laferfichmuste fehézuernehren die Per-
fonenfohungers halben feilgeboten würden kauften die Portugaleser, welche auß
der Insel S. Thomas etliche Schiffsomit Victualien beladen hinführeten/vnd die
Verkauffr/weifiefchon Freygeborne verkauften für Leibeigenelfowardtes von den
verkauften doch nicht geleugnet, damit sie ja außdem Jammervnd Elendt kämen.
Daherin S. Thomas vnd in Portugal nicht ein kleine Anzahl solcher Lei'

gefundenl



deßßönigreichs Congo. SS

gefunden, die außhungers Noth verkauft wordefeind vnder welchen etliche auß-Kö-
niglichem Geschlecht vnd den vornembten Herzen mit Blutsfreundschafft zugethan
waren. Hieraußkondte der König wolabnehmen, daß ihm von wegen seiner Miß-
handlung vnd Vbelthat alles diß Vnglückvber den Halßkonien: Vnd wiewoler als König Diego
ein König von hungernicht ist gestrafft worden, doch hat er der grewlichen Kranckheit:
der Waffersucht nicht können entfliehen, denn ihm die Schenckelgar hart geschwol-
len: Diese Kranckheit hat ihm der böse Lufft die geringevngesunde Speiß/vnnd die
' der Insel vervrfachet diejhm auch biß in seinen Todt angehangenvnnd
geblieben ist.-

Als er nun mit allen diesen Vnfällenvfitrauwrigem Zustand seines Königreichs Königin Con
vmbgebenden Muthhattfincken/vnd von Gottes Handfichziehen laffen hat er sich “s
zujhm bekehrt seine Sünde bekendt/Bußgethan/ vnd vom bösen abgestanden/ vnd von dem port
auß den Portugalesern hat er eine Legation in Portugal geschickt dem König alles tugaleser,
ergangen Vnglück von stückzufück erklärt vndjhnvmbhüffgebetten, welches sich
zu derzeit zugetragen hat, wie König Sebastianus in Portugal hat angefangen zu
regieren, der ihm auch gleich Beystandtgethan/vnnd einen Hauptman Franciscum
Goueanum, der in den Indien vnd dem Africanischen Meerwol erfahren war mit
600. Soldaten zugeschickt zu welchen sich viel Junckern vnd Edelleut aufführen ei-
genen Kosten geselleten.

Der König auß-Portugal schickt hülffvnd Gesandten
in Congo/vnd wirdt dem König abgeschlagen das Bergwerckzuer-
fuchen, das in Congovberflüssig Erzhabenfoll/vmnd zuderfelbigen
zeitfertigt der König auß-Congo auch ein Botschafft in Hispanien
Priesterzufordern: Vnd die Proben der Erzgruben zu zeigen,
wie es ihnenauffder Reifegangen/ vnd von dem
Gelübdt Eduardi Lopez.

C A p. v. r V I.

R brachte aber Befelch mit sich, daß die Insel S. Thomas
KLjhn mit Schiff Prouiandt vndallendem versehen folt, was
7 jm zu solchem Zug würdevonnöthenfeyn/vndals solches ge-
fchehen ist er von S. Thomas wider abgefahren/ vnd an die
Pferdt Inflankommen, da er den König noch gefunden, von
dannen ist er mit den Portugalesern gezogen/vnnd mit dem
Landtvolck gleich alsbaldt zu Felde die Feinde zu besuchen sich
begeben/vndalserjhnen etliche Schlachten geliffert/vnd die
selbige gewonnen hat er den Königin anderthalb Jaren wider eingesetzt: Die Buch-
senvnd Bollerendeß Geschützs hat sehr vielbeyjhngethan, den die Giacas sich mehr"
für dieser vngewöhnlichen Wehrentatzten, denn für dem ganzen Landtwolck. Also Reicheing-
waren sie wider ihren Willenaußdem Königreich Congogejagt vnd ist gar wenigen“
gelungen, daß sie diejhrige widervmbgesehen haben. Der Portugalesische Haupt-
man aber nachdem er vier Jahr in Congo verharrtet biß der König sich in feine Reich
gnugambefestiget hatte, ist erwidernach Portugallvereitet vnd Brieffan den Kö-
nig mit sich genommen, die jhnersuchtendaß er doch Priester hinein schicken wollte
so die Religion erhielten. Es feindt aber viel Portugaleser dahinden blieben die sich
alldamidergelaffen/ vnndauff den heutigen Tag reich vnnd Wolhabende Leuth
feindt.- Wig



S6 Beschreibung,

Wie der König sein Reich vollköfilich widervmberobertvndbestätigt hat, ist er
einguter Christ worden/vnd hat sich mit einer die Catharina geheiffen verheurath
von welcher er vier Töchter gezeugt hat. Von den Leibeigenen Mägden hat er zween
Söhnevndeine Tochtervberkommen, daß er sieben Kindervierehelichevnddreyvn-
Aluarez setztehliche hat. Aber dieweil in denen Ländern die Weibsbildernicht Erben hat der Elte-
"sie dasz vberkommen der H.Aluarezheist vnd heutigsTag noch in der Regie-
rung ist.
Zu derzeit als der gemeldte Capitansich noch in Congo aufhielt, hat König Se-
bastian vernommen, daß man in dem Reich Grubenfünde die Goldt/Silber/vian-
der Erzinfichhatten der halbenzween Meister hineingeschickt hat, die den Castiglia-
Erzgrubeninnern zuvor in Occidentalischen Indiengedient hatten lauffdaß sie dieselbigeerkündi-
“ gen/vndfienützlich machenfolten aber der König auß-Congo ist von einem Portu-
zubauwen. galeser der Franciscus Barbatus geheißen/vnd fein Beichtvattervñgeheimer Rath
gewesen ist gewarnt wordeldaß er nicht zulaffenfolte/daß solch Bergwerck da möch-
teauffgehenvigesucht werden mit Anzeigung daß durch dieses Mitteljhm die freye
vnd ledige Poffeffion des Königreichs allgemach möchte entzogen vnd genorien wer-
den welches dann jhnvervrfachet, daß er die Meister durch andere Wege vnd Berge
ließführen, da erwolwustedaß kein Bergwerck würde anzutreffenfeyn.
Varvms die arlich dieweil der König nicht zulaffen wollen, daß man in seinem Reich die
"edle Kunst Metallzugrabenvndzugiessenvbenvnd treiben möchte die doch in Eu-
goabkommen, ropafohochgehalten wirdt hat auch der große Handel vnd Gewerb/fo zuvor allda
gewesen auffgehöret defi die Kauffleuthauß Portugal die Schiffahrt in diese gegne
nicht mehr so hochachteten/vnnd niemandt mehrfich heraußbegeben wollt die Landt
schafft zubewohnen der halben die Priester auch nicht mehr so hineinwanderen wol-
„" „ten. Außder Vrsachen vndaußanderen die wir drobenerzehlthaben hat der Christ-
in Abgang' liche Glaube in Congo sehr abgenoien, also daß erfähiervndergangen. Aber der Kö-
den Conga nig Aluarez nachdem er wie gesagt/fohart von Gott ist heimgesucht vnd gezüchtigt
MILTUI, worden- von wegen seiner großen Mißhandlung vnd Vbertretungen hat seinen Ir-
thumberkandt/vndfich von Herzen zum Christlichen Glaubengewendt vñdie Por-
tugaleser sonderlich in Ehren gehalten, die er seine Söhnegeheiffen/vndallen Gefal-
lenvnd Wolthat ihnen gethanvndbewiesen/vber das hat er niemals auffgehöret Ge-
fandten in Portugal zuschicken die Geistliche vnd Priester vom König foltenbege-
nen, so die Christliche Religionalldafolten lehrenvnderhalten/defiesjnenallein hier
an mangelte/ vnd das Volck niemandthette der fievnderwiese/vnndjhnen die heilige
Sacramentendarzeichen vnd mittheilen könne: Were auch an jhnen nicht gelegen
daß die Religion da in Abgang geriethe/ denn sie sodarobeyfferten vnnd mit fol-
chem inbrünftigem Herzen dem waren Glauben gewogen weren, daß es zuver-
pUndern.
Wiederobgemeldte. Hauptman in Portugal ankorien/vnd die Brieffevnd das
Begerendeß Königsauß Congovberantwortvndangebracht hat er nichtsdefi Ver-
heiffungen vnd Vertröstungen zum Bescheidt bekommen, denn der König, der noch
ein junger Herz war verhieffewol/daßerjhmjhr begeren wollte laffenangelegen feyn/
hat aber keine Priester vnd Lehrer der heiligen Schrifft ins Königreich Congo abge-
fertigt. Darvmb der König noch eine andere vnd stattliche Botschaft abgesandt in
: welcher einer H. Sebastianus Aluares/derjmauchverwandt gewesen, der fürnemb-
"sie war mit noch einem Portugaleser deren Werbung eben der vorigen gleich gewe-
Congtaner. fen, allein daß er auch im Befelch gehabt, die Leibeigenenzufreyen/vndzuerkauffen/
die auß-Congobürtig/ vndin S. Thomas vnd Portugal zuvor auß Vrfach des
obgemelten allgemeinen Jammers vnd Elendts verkauft waren. Etliche vnderjh-
nenbliebenaußfreiem Willen in der Dienstbarkeit viel aber erkaufte er vnd führte
fie widerwmbinjhr Vaterlandt/durch welche er/vnnd der König von Congo/#
-- derli



deßßRönigreichs Congo. 57

derlich durch die von der Ritterschafft, deren nicht eine kleine anzahl gewesen, die
Christliche Religion widerumbljovielermochte reformiert: Ergebrauchetfie auch
zugeheymen Räthenvnd andern hohen Empterndeß Reichs als die durch langwiri-
ge Gefängnuß in Weltlichenfachen wolgeübt waren.
Diesen Gesandten gab der König gnädigste Vertröstung, daß er ihrem begeren. Ein Bischoff
gnugthun wölle/Erzoge aber ohne Priester widervmb nach Hauß.“
achdreyen Jahren schickte der König einen Bischoff mit namen. Herr Anto-fhickt.
nius von Glioua ein Castiglianer fürnemlich für die Insel Sanct Thomas gab
jhm aber doch auch Befelch/erfolte seiner Gelegenheit nach das Königreich Congo
besuchen: Dieser als er in Sanct Thomas ankommen ist er mit dem Hauptmann
zuvnfrieden worden/vnd hat sich ein großer Vnwill zwischen ihnen erhaben darnach
isterin Congogeschifft, da dieweiler von dem Hauptmann vnd von seinen Freunden
die er in Congo hatte, ist verfolget worden, haben sie den Königvberredtlerfey ein stol-
zerehrgeiziger Mann vnd führe hohe Gedancken in feinem Herzen, daß sie ihn also
bey dem König vnd feinem Hoffverdächtig gemacht, der außdisem anklagen bewegt
jm in fein Königreich einen Fuß zusetzen verbotten hat: Dochhaterjhn hernach mit
groffen Ehren angenommen/vndjhmfeiner Söhne einen entgegengeschickt der jhn
biß in die Statt begleitetfalldaerbey acht Monaten verharret vnnddarnachwider,
hinwegzoge, ehe König Sebastian in Africamschiffte/ vnd ließ zween Münchvnnd
vier Pfaffenhinderjhm.--
Als der Bischoffverreyset vnd König Sebastian in Africa vmbkommen/vnnd:
der Cardinal Herr Henrich zu der Kron von Portugal ist erhöht worden, hat der he personen,
Königauß Congo ihm mit großem Flehen durch feine Gesandten entbottenerwölle-
ihm doch Priester vnd Prediger Göttliches Wortsvbersenden, hat aber nichts erlan-
' der Cardinal nach erlangter Königlicher Würde nicht lang bey Leben
blieben.
König Henrichen ist Philips auß Hispanien nachgefolgt: Der dem Haupt-
mann zu Sanct Thomas gleich entbotten wie daß er die KronPortugallererbet
schickte auch Brieff an den König von Congo/ diejhm solches gleichfallsanzeige
ten: Der halben der Capitan alsbald einen Sebastianende Costa mit dem Titulei-
nes Legaten abgefertigt der dem König die neuwe Zeittung bringen vnd die König-
liche Hispanische Brieffvberantworten sollte.
Als dieser die Brieffvberantwortet vnd die Gescheffte so vorgelauffenvernich-
tet hatte, ist er von dem König auß-Congo widerumbnach Hispanien gesandt worden
mit der Antwort auf die vorige Brieff in welchenfich der König erbotteler wollte das
Bergwerck welches seine Vorfahren allezeitheimlich hattengehalten, eröffnenvnnd
entdecken laffen/vberschickte ihm auch Probenvnnd Muster allerley Metallenvnnd
Erzes. Sein fürnembstes begeren aber war, daß er ihm doch auffsfürderlichste wollte
Priester gnugvbersenden/ vnnderzchlet den erbärmlichen Zustandt/ darinn feine
Vnderthanenwerengefallen durch die Empörung, die sich von wegen des Christli-
chen Glaubens erhaben hette. Der Costa ist auffdem Wegvmbkommen denn das
Schiffaufwelchemergefahren/bey Portugal vndergangen, man hatte trauwrige
Zeittung durch etliche Brieffe denn die Menschen alle ersoffen, die in einem Kästlein
eyngemacht/ vnd von den Meerwellen an das Gestadt geworffen worden vernom-
men/darauß den Innhalt seines Befelchsverstanden.
Als solches dem König von Congo zuwiffengethan worden, hat er doch nicht
von feinem Göttlichen vornemmen die wahre Religion in seinem Königreich zuer-
halten abgelaffen, sondern bey sich entschloffen) einen andern Gesandten inn. Hispa-
mienzusenden/ vnnd nach vielen Beschwerungen, dieweil sich viel stattlicher Herren
zudem Befelcherbotten hat er zuletzt auffdaß er nicht etwa einen Vnwillen oder
Mißgunstvnder seinen Vnderthanen erwecke, Eduardum. Lopez einen Portugal-

ferer-



S8 Beschreibung

Inhalt Rö-
niglicher Le-

gatioMo

ferer wehlt der sich eine lange zeitinndenen Landen auffgehalten hat vnndeinweiffer
verfendiger Mann gewesen. Diesen als er eben dazumal zu Hoffbey dem König ge-
wesen hat der König zu diesem Werckgebraucht/ vndjhn mit groffen Gnadenabge-
fertiget ihm eine schriftliche Informationgeben, was er mit Catholischer Mayetat
vnd Bäpstlicher Heyligkeit handelenfolte.
Die Summavnnd der Innhalt seiner Legation war erfolte König Philipsen
die Brieffoberantworten/vndjhm nachlenge erzehlen, wie es vmbdie Christliche Re-
ligion von wegen derergangenen Kriegsläufftenfobauwfelligfunde dieweil es an
Lehrern/vfi-Predigern Göttliches wortsmägeltefolte vöjrer May.Beichtvätter vi
Priester gnug begerä/diedz Euangeliülzuwelchefichauffeinhewes die weitgelegene
Landschafftenbekerethaben sollten in schwanckbringen vi erhalten helffen. Vber das
folte er die Probenvnd Muster der Metallen vberlieffern/ vnd die freye nachsuchung
derselbigen ihrer Mayetat feinethalben offeriernvndanbieten, welches fichfeine vor-
fahren zuthun allezeitgewegert hatten. Dem Bapst sollte er in seinem Namen die Füß
küffen die Brieffelieffern/vnd das Elend vnd die groffenotherzehlen, so die Völcker
von wegen des Glaubens erlittenvnd außgestandenhetten foltejhrer H. die Seelen
befehlen/vnd bitten, daß er wie ein allgemeiner Vatter der ganzen Christenheit mit so
viel glaubigen wollte mitleidentragen, welchevndergiengen vnnd verdürben, weil fie
keine Leuthetten, die ihnen die Artickeldeß Glaubensaußlegten/vnnd die H. Sacra-

Onglückliche meinten darreichten.

Reyß Herr
Eduarden
nach Hifpa-
Wir

Als er also abgefertigt ist er von Hoffgeschieden/vnd in den Landen indes Kö-
nigsgeschefften hin vnd hergezogenbiß der Jenner, welcher des Sommers in Congo
anfang ist herbey kommen, da er in ein klein Schiff von hundert Last getreten/vnnd
nach Lißbona zuschiffen Willens gewesen: Ist also auff dem Meerfortgefahren/vnd

kommen biß an die Insel Capitisviridis, da das Schiff welches schon alt gewesen an

feinem Vordertheil angefangen viel Wafferzuziehen/ vnnd dieweil sie einen farcken
Windjnengeraden gegen hatten, kondtenfie an der vorgemelten Inseln noch an den
Gefaden Africae mitanfarenvil weniger das Schifflencke/vimit halbem windjren
Weg vollziehen: Der halben es den Patronen oder Steuwermeister für gut angef-
hen/vmbzuwenden/vnd mit dem Nachwind an die Inselen Hispaniae nouæ, das ist
New Hispanienzufaren/vndfichzufaluieren, also daß sie nach großer Gefahr/vnnd
eufferfernoth Erfauffens vnnd Hunger sterbens mit großer Mühe vnnd Arbeit an
ein Insel kommen die Cubagoagenant/vnd gegen der Insel Margerita/ da man die
Perlenfischt/vber gelegen ist.
Von dannen, nachdem sie das Schiffineyl geflickt vnd gebefert feindfie an
das fäte Landt in den Hafen Cumanagefahren, welches sonst das neuwe Königreich
Granata in den Occidentalischen Indien gelegen genant wirt. Als dieses vom Was
fer zerbrochenvnd zerschlagen Schiff an einen sicheren Ort kommen ist es von fund-
anvndergangen, aber niemandsersoffen, sondernfeindt allesamptdarvon kommen
aber hernach Todtkranckvnd schwach worden, von wegen des Mangels den sie an
Effen Trincken vnnd allerley notturff gehabt haben- fürnemlich aber von dem
en Vngewitter 1 defen sie viel auffdem greuwlichen wilden Meer er-
Utt (11.-
Dieweil nun der obgenandte Gesandter alldagelegen/ vnndfeiner Gesundheit
gepflegetvnnd erwartet hat, ist die Armada/fojärlich auß'Indien nach Hispanien
jhren Lauffzunemmen pflegt abgefahren, daß er außnothauff die zukünftige Ar-
'# harren/ vnnd ein ganzes Jahr vnnd mehr dafilligen/ vnnd verlieren
NU(1.
Zwischendieferzeit als der König von Congo von seinem Eduard kein schreiben
noch kundschafftempfangen auch mitgewust hat, daß er durchvngewitter in die Occi-
dentalischen Indiengeschlagen vnd getrieben ward, der halbenjhn für s:
-- d Mit



Y-
G--
deß Königreichs Congo. S9
haterauß Liebevndgroßem Eifersoer zuder Religiongetragen einen att der Cega- Petrus Anto-
tenmitgleichmefigem Befelch nach Hispanien gesandt der Herr Petrus Antonius uns wird nach
geheiffen/vnd die ander Person nach dem König im Reich gewesen ist ihm ward zu: Pers
geben Caspar DiazleinfürnemervndGottseliger Portugaleser/vnd der sich lang inn
dem Königreich auffgehalten hatte auffdaßer ihm nichts sollte mangeln laffen/vnnd
vber alledingdasjenige foltzuwegenbringen, daß der von Congo gedachte von dem
Spanier zuerlangen: sie hatten auch Befelch/wo sie den Eduard inn. Hispanien an
treffen sie sämpflich vnd miteinanderindiernothwendigen Sachfolten fortfahren
aber ihre Reise hat eintrawriges Enddam ihr Schiff ist von den Engellendern ge-
fangen worden, vndals sie nach Engellandschifften/ vndes erlangt haben hat sich
das Schiff ohnGefehrin die Zwerchgewand/vndgeftoffen, daßeszubrochen/ vnnd
H. Antonius das Leben im Waffer gelaffen hat mit seinem Sohn, den er bei sich
hatte: aber der Portugaleser ist mit wenig andern davonkommen: vnnd eben zu der
Zeit in Spanien angelangt als gemelter H. Eduard an Königlichen Hoffankom- Eduardus
men/vnd seiner Legation vnd Werbung einen Anfang geben hat: aber dieser Caspa-ment-
russchriebedem Eduardo daß er sich widernach Congo verfügen vmnd den Heimit"
besuchen wollt, wie er danngethanobesgescheheney dieweil der Cardinal mit Todt
abgangen oder einer andern Vrfach haben kam ich nicht sagen.
- Die Zeit dievnser Herr Eduard in den occidentalischen Indien blieben, welche
vnder demselben Theyldeß Himmels mit Congo gelegen auch dieselbe Temperatur
deß Luffts haben hat eroberuiretvnndAcht genommen, daß die Inwohner bei der
Land schafften an Farben einander vngleichfeynd dann die Muctcongifyndgemei- ---
niglich schwarz in den Indien aber feyndfie schier weiß/vnndeiner mittelFarb zwi-
fchen schwarz vnd weiß: dies erholen wir darumballhie/daß wir hiemit bestertigen
wollen, was wir an einem andern Ort diser Beschreibung vermeldet haben, daßnen-
lich die Farbe der Menschen nicht von der Sonnen Hitz komme, sondern von Natur
also geordnetfeye/deffen Vrfachvns noch nicht klar vndrecht bekant ist.-
Wie ernunfeine Gesundheit widererlanget ist er in den Hafen der Stadt S, Reiß H. Edu,
Dominicillin der Insel Hispaniola gelegen gefahrenfalldaauffein Schiffzusteigen“ in Hufpas
das nach Spanien führe/vitraffohngefehr ein Portugalesisches Schiff an welchs
sich zu der Armada gesellen wollt die Jährlich nach Spanienfehrt/ vnd mit einer ei-
genen Flota oder Armada auß-Castiglienconuoiert vndbeleitet wirdt daß sie deftofi-
cherer vor den Meerräubernfey. Alle die Schifffyn mit gutem Wind an die In-
fel Tarcera ankommen, welche einevnder den Inseln ist die sonst Los Azorresge-
nennet werden. Von dannen kamen sie an S. Lucas von Baremada den Hafenfo
am Außflußoeß Waffers Guadalchibirgelegen/vnnd von dannen gen Siuiglien/
alldaer aufgestiegen/vnd nach Portugal zu Land verreift ist die feinen zu besuchen
vndfich mit notdürftigen Sachen zuversehen darnach ist er gen Hoff geritten der
damals zu Madrid gehalten ward. Alldaerwolvon Königlicher Catholischer Ma-
iestetempfangen worden/vnd die Commission so seine Legation innfichhate fürge-
brachtlaberes haben sich groffe Feldarzwischen begeben, die den Lauffvnd Außgang
aller einer Sachen, die er im Namen des Königs auß-Congo folte außrichten/ver Eduardus
hindert haben: danner bekame die trawrige Zeitung wieder Königsojnabgefertigt'
gestorbenwere: vber daß so hat König Philips mit dem Engellendischen Krieg zu Königin
hundaß seine Händelvbelfort giengen/vndauff die lange Banckgelegt worden, er sanien,
auch kein Mittel vnd Wegfahe wie er möchtgefertigt werden. Zudem loithman-
gezeigt worden, daß man jetzunderfovil Geschäfft vor der Hand hette, daß seiner mit
köndtabgewartet werden.
Dieweil Danngemelter Eduardus sehr bekümmert ward/von fovil Wider-
wertigkeiten vnd die außgestandene Gefahrwider zu Gemütruffte/ vndgedachte an
die tödliche Krankheit, die er von wegen der gefehrlichen S außgestanden
ij/ vnd



6O Beschreibung

vndfahe sich jetzunderernidrigt dann widerumberhöhtvnderkandtedaß kein ande-
ne Ruhevnd Zuuersicht auffdiser Welt were dann allein in Gott dem HErrn: auch
mehr von Herzenleydvndertuckt, welchserfetsliedevndertrugeldieweil er mit kun-
te den Mangelerstatten, den die Völckerauß Congoerlitten, den er augenscheinlich
fahe, daß dievnzehliche Mengejrer Seelen widerin Gefahrstunden in die Hellische
Finsternußversenkt zu werden vndbetrachtet dengrossen Kosten, den er für sich vnd
fein Gesind zu Hoftragen muste/feine gebürliche Reputation zu erhalten: vnnd in
Summa als er alle Hoffnung verlohren dasjenig zu vollbringen vnd ins Werck zu
richten das jm von dem König auß-Congoaufferlegt wordéhaterjmeinding in ein
Sinnlaffenkommen, das ihm nicht allein nützlich, sondern seiner Seelen Heylvnnd
Seligkeit sehr beförderlichvnnd dienlich gewesen. Dann ein guter Engel ihm das
„, Herz gerührt, daß er außfreyemmanlichen Gemüth das Schwert abgegürtet das
" Creuz angenommen der Welt abgesagt mit allemjremvppigen Stolzvnd Pracht
euchtgen vnd zu Madrid eingrawegrobe Kutten angezogenvnd sich gen Romgemacht, dem
Rom. Bapst Sixto V. feine Legation zuthun/vnd die Hoffnung des Königs derjngesandt
hatte zuerfüllen wiewolerauß diemineinbefers Leben gewandert war. Er ward
. gütlich von jrer Heiligkeit empfangen, deren erweitleuffig den erbärmlichen Zustand
der Christen in Congo/vnddeß Gottesdiensts auch die geringe Anzahl der Priester
die drinnen waren das Göttliche Wortzupredigen/vnnd H. Sacramenten außzu-
spenden gegen der vnzehlichen Menge derjenigen zurechnen die begerten getauft
vndvnderwiesen zu feyn/erklerte.
Gelübd H. B- Vber das so hatte erinn seinem Gelübt GOtt im Herzen verheiffen von den
' "; Gütern die ihm Gottin Congo bescheret (welchenicht gering waren)ein Hauß zu
S', bawen in welchem am Gottesdienst stets folten erhalten vnnderzogen werden, so die
gozubawen. Jugent deren Land schafften die guten Sprachenvndfreyen. Künftelehren folten/vnd
fie in dem heiligen Euangeliovnnd Gottes Geheimnuffen vnderrichten vnndvnder-
weisen außwelchem Haußhernach als außeiner heiligen Schulen von Zeit zu Zeit
Leutgezogen sollten werden die gelehrt/ vnd in Sprachenvnnd Christlicher Religion
wolgeübtfiren Landsleuten in eigner Sprach Gottes Wort für tragen/viden Chris
fen Glauben der schier vndergangen/widerumblähen vnd erwecken sollten darauß
darnach gebenedeyete Früchte vnd Seelenauß würden, die den wahren Glauben inn
Achthielten. Zu diem wollte er laffen ein Hospital bawen, welches sollte ein Herberg
vnd Losamentfeynderjenigen/fo außfrembden Landen oder Schiffbrüchen arm/
elendvndkranckdahin kämen, daß sie sich ihres Vnglücks vnd Jammers ergetzen/vnd
jhre verlohrne Gesundheit durch gute Wartung wider bekoffenvnderlangen möch-
tenmut solchem Vorhaben ist er gen Rom kommen vnd damit er von ihrer Heiligkeit
Erlaubnußmöchte erlangen solche Göttliche Häuser auffzuführen, hat er anfiebes
geretfie wollten Jubeljahr Indulgentien/vnd andere nothwendige dingzulaffen die
zufolchem Werck, welches soweitgelegnen Christen zu gut folte kommen möcht von
nötenfey. Als er nun für jhre Heiligkeit kommen, hat er ihr die Credenzbrieffvbers
liefert vnd seine Commission nach der Länge mündlich erzehlt/ vnd gnädigste
Audienz gehabt, aber hernach den Bescheid bekommen, daß die
weil das Königreich Congo dem Hauß Hispani-
enzugehörig werel J. H. jn zu--
imvberwiesen,



deß Königreichs Congo. 61

Von der Hoffhaltung des Königes von Congo/vnnd
Kleydung dieser Völcker/ehefie den Christen Glauben angenomien,
vnd wie sie dieselbige darnachauff die Portugalesische Art geen-
dert: von der Königlichen Taffel/ vnd andern
Gebräuchendeß Hoffs.
C A p. VII.
Jßhicher ist weitluffig gnugfamierzehlet worden wie der

hat auch wie sich vielfelzame Fellvnd Händel feinethalben
begeben haben, nun wollen wir auch etwas von des Königes
Hoffhaltung vnd andern Dingen sagen, die im Königreich
1 gewonlichvndbräuchlich feind. Vorzeiten hat sich der Kö„ T
%)nig vnd seine Herzen ond Hoffunckern mit Gewandt von'
FSENTZ Palmen Blettern bekleidet wie wir droben gesagt haben mit Conganer.
welchem sie sich bedeckten vom Gürtel vnderfich/ vndgürteten sich mit Leibgürteln
von demselben Zeuggewirckt vndhiengenauff den Achseln herunter allerley zartvnd
köstlich Peltzwerck) nemblich fälln von jungen Tiegerthier/Biemkatzen/Zobelen
Marderen vnd dergleichen Thierenderen heut zum Pracht pflegen gebraucht zu-
werden. Sie liefen auch die Köpffe der Thier an den Heuten damitfie sie auff
die Achseln anheften. Auff der bloßen Haut trugen sie Kittel, die sie auffjhrer
SprachIncutonenneten/vnndgiengenjhnenbiß an die Knie fielwarengewebet wie
Garn oder Netze von dem reinsten vnd zartesten Palmentuehl an welches Saum
Flocken oder Faflen herunterhengen/ vnd fein anzusehen waren. Die Kittel oder
Cafacken schlugen sie auffderrechten Seiten/vber die Achsel, daß sie die Hand de-
stofreyer hetten/vndauff derselbigen Achsel trugen sie einen Schwanz von einer Ze-
bra für ein Geschmuck, weil es alldavon veraltem also gewönlich ist gewesenlauff dem
Haupttrugen sie kleinerothevnd gelbe Paretlein die obenvierecket waren/ vnd nur
das oberste theildeß Hauptsbedeckten/vnd mehr zur Zier gebraucht, als daß sie von
dem Lufft oder der Sonneneinigen Schirm gaben sie giengen gemeinglich Par-
fuß aber der König vnd etliche der fürnembten Herren trugen Kniestiffel auch auß
Palmentuch gemacht lauff die alte Manier wie an den Römischen Bildern zusehen.
Die armenvnd das gemeine Volckkleideten sich auch vom Gürtel an bißvndenauß
auffdiese weise aber von schlechteremvnnd geringerem Gewandt, den vbrigen Leib
liefen sie garnackendvndbloß.
Die Weiber hattendreyerley Art zukleiden dann erstlich trugen sie Röck vom Weißer
Gürtelbißauff die Fersen darüber hatten sie einen andern der ein wenig kürzer/vnndin c'
vber dem einen der noch kürzer war mit jren Frensen oder Faselen an den Säumen
ein jeglichen sonderlich vmbfichgegürtvndformen auffgeschlitzt von der Brust biß
auff den Gürtel hatten sie ein kleinKittelchen dieselbige damit zubedecken alles die-
fes war von Palmenblettern gewebt sie gehen mit vnbedecktemvnnd bloffem Ange-
ficht vndauffdem Haupthaben sie ein Partet wie die Männer. Die mittelmeffigs
Standtsfeyndtragen sich wolauchauff diese Weißlaber von schlechtem Zeug. Die
Sclanen oder Leibeigne bekleiden sich allein vom Gürtel vnder sich das vbriglaffen
fiegarnackend.
Aber seitherosich das Königreich zur Christlichen Religion bekehrt haben die Jetzige Trass
Hoffunckern angefangen sich auffPortugalesischzukleiden vnd MäntelfSchau-"staner,
benslange Scharlachen Röckzutragen von gutem stattlichen Gewandt ein jeglicher-
nach feinem vermögenlauff dem Haupt HütvñParteten an den Füßen Pantoffeln
von Sammet oder Ledder/vnd Stiffelauff die Portugalesische Art mit jrenbreiten
Wehren vnd Plauten an der Seyten. J. ij Das



62 Beschreibung

Das gemeine Volck, daß sich nicht sozukleyden vermag, bleibet bey dem alten
Brauch. Die Weiberkleide sich auch auffPortugalesisch allein daß sie keine Män-
teltragen: aber auffdem Haupt habe sie Schleyer darauf sie ein Hütlein von schwar-
zen Sammet mit Edelgesteinen gezieretfetzen an den Hals henckenfieguldene Ket-
ten wie beyvnsbräuchlich: Die armen Weiber behalten jhre alte Gewonheit zukley-
den dann die stattlichen vnd die stets zu Hofffeyndkleiden sich allein auffdiese weiß
welche wir jetzund beschrieben haben.
Hoffhaltung Nachdem der König den Christen Glauben angenommen hat er auch feine
des Königes in Hoffhaltung nach dem Brauch des Königesauß Portugal soviel er gekondt ge-
Congo, richtet vndertlich was feine Taffel vndauffwarten belanget/wann er eine offentliche
Malzeitheltifochlegt man eingerüst auffetwa 56. oder 7. Schuch hoch mit dreyen
Tritten/vnd darauffwirdt die Taffel gestellt- mit einem Sammetenkarmefinen
Seffel mit Goldt beschlagen/vndjffetallzeit allein/vnndfetzt nimmer jemand zu sich
an die Königliche Taffel vor welcher die Fürsten vnd Herzen mit bedeckten Haupten
auffwarten, er hat seine Credenz Geschirr von Goldvnd Silber/vnnd wirdt ihm mit
effenvndtrinckencredenst. Seine Guardivnnd Trabantennimpter von den Anzi-
queren/vndandern Nationen, die sich stets vmbden Königlichen Saalmüffen finden
laffen/vndwann der König etwa außziehen oder sonst außdem Palast will spazieren
gehen, so blet man mit obgemelten Instrumentenvnd Schalmeyen, die etwa 5. oder
6 welche Meilgehört werden dabey dann abgenommen wirdt/ daß der König auß-
ziehen oder gehen wil:alßdann jhm alle die Herzen auffwarten, sonderlich die Portu-
galeser denen er sich vertrawt.
Er pflegt zweimal in der Wochen offentliche Audienz zugeben, aber die Ritter-
fchafft redetjnallein an/vnd dieweil niemand eigneligende Güter hat, sondern alles
der Cron zuständig ist, gibt es wenig Rechtshändelallda/ dann allein von Freffelvnd
Scheltworten, es wirdt auch keine Schrifft in Congo gebraucht. Inn malefiz Sa-
chen haben sie einen fehleunigen vnd geringen Proceß dafi gar selten einer zum Todt
verurtheilt wird. Die Rechtfertigungen die die Mociconghi (also wurd die Nation
auff ihrer Sprachgenennet)mit den Portugalesern haben werden nach den Gesetze
vnd Gebräuchen des Königreichs Portugal geschloffen/vndwann fichvnderjnenei-
Obelthäter ne Missethat begibt, so wirdt der Vbelthäter von dem Königin einwüstevnd öde In-
““ fel verwiesen dannes wirdt darfür gehalten, daß es ein größere Strafffey wann einer
feine Sündzubüffenfo an einem einsamen Ort verbannetwirot, dann wann mancis
nenauff einmal vom Leben zum Todt richtet vnd wann es geschicht, daß die alsover-
bandte/10. oder 12. Jarbey Leben bleiben pflegetjnen der König/wañfie ein wenigci-
nes wesentlichen Standtsfeynd/zuuerzeyhenvnnd zu hohen Geschefftendeß Reichs
Landsbräuch zugebrauchen als Leute die mit jrem Schaden gewarnetvñgewitziget feyndworden.
vnd Gewonhei- In bürgerlichenfällen ist geordnet, wann ein Portugaleser mit einem Mocicon-
tender Conga-go zuthun hat, so gebeuterjhm vor den Richter auß-Congolwann aber ein Mocicon-
MICT- gomit einem Portugaleferstreittig wirdt/fo gebeuterjm vor den Richter der Portus
galeser den sie alldaauß ihrer Nation durch Erlaubnuß des Königes haben.
In den Conuentionen/Contracten/vnnd andern Handlungen, die sie mit den
Portugalcsern haben mögen, brauchen sie keine Schrifftvnnd schriftliche Instru-
menten, sondern fieverzichten ihre Sachen mit gutem Glauben, der mit Zeugen be-
fettigt wirdt. Sie behalten keine Historien vnd Geschichten der alten Könige oder
Gedächtnuß derverloffmen Zeit dieweil sie keine Schriffthaben/vnnd die Jarzeiten
mit des Mondes Lauffvnderscheiden, sondern pflegen zusage fiewiffen keine Stund/
weder zu Tag oder zu Nacht bey defen Regierung hat sich dißvnnd das zugetragen.
Sie rechnen die Tagreifen/vndvnderscheiden die weitte deß Lands nicht durch Meis
len/fondern durch solche Tagreifen, die entweder eingeladner oder lediger Mensch
vollbringen mag. Wann sie Gastereyenhaltenvndfölichfeynalswañsie eine Hoch-

zkis



deß Königreichs Congo. 63

zeitmachenfofingenfie Bullenlieder vnd schlagenauff Lauten, die auffeinefelkame
Art vnd Manier gemachtfeindt: Deñvber dem holenvndeyngebogenen/ vnndin der
Handthaben, die sich doch ein wenig mit den vnfernvergleichen haben sie das breytte
vndblattetheildareynfie den Sternschnitzlen von einem dünnenvnnd subtilen Fell
wie eine Blasein statt des Holzes: Ihre Seitenfeind Haar die den Elephantenauß
den Schwänzen gezogen werden/vndgarfarckvnndglänzend feindlandiefchengen
fie dünne Platten von Eysen vnnd Silber, die von einer rechten Proporz nach der
gröffedeß Instruments gemacht werden vnd vielerley Geläutvnnd Gethön von sich
geben, nachdem die Seiten angerhürt/ vnd geschlagen werden, so die Platten zittern
vndbebendt machen die Spielleut ziehen die Seiten nach der Mensur mit den Fin-
gern wie beyvns die Harpffenschläger/daßfie einen Schall von sich geben, denn ich
nicht weiß, ob ich seine Melodyloder solchgethön nennen soll das dennoch ihre Ge-
hörvnd Stimmenerlustigetvnd freudig macht. Vnd das noch mehr vnndeinwun-
derbarlich ding ist mit dem Instrument könienfie die Gedanckenjres Herzens zuver-
fehengebenvnnd machen daß man sie so deutlich vernimpt, daß sie schier alles was
mit dem Munde möchtaußgesprochen werden mit der Hand an Taggeben/weñfie
das Instrument schlagen: Nach diesem Schaltanzenfie nach der Mensur mit den
Füffen/vnd schlagen eine Hand in die ander/vnndhalten einen feinen richtigen Tact
nach der Music. Sie haben auch Pfeiffer am Hoff, die außder Kunstpfeiffen/vnnd
mit dem Gepfiff zugleich danzen mit sonderlicher Züchtigkeit vnd Grauitet. Derge-
meine Pöfel braucht keine Schallmeyen/Pfeiffenvnnd dergleichen Instrument die
aber ein wenig heßlicher vnndgrober lauten denn die zu Hoffgebraucht werden. In
dem Königreich bereitet man die Arzneien von Kräutern/Bäumenvnndjhren Rin-
den von Oelen Gewäffervñ Steinen, welche sie die Naturfovnser aller Mutter ist
hat kennenlernen. Das Fieber ist die gemeineste Krankheit damit die Inwohner des
Lands geplagt werden: Espflegt ihnengemeinglich im Winter mehr zuzusetzen, den
im Sommer von wegen des fättigen Vngewitters/ das Wärmevnnd Feuchtigkeit
verrivacht Vberdzist die Kranckheit, welche wir die Franzosenheiffen viauffjhre
SprachChitangas genennetwirt nicht so schwerlich vfgefährlich zuheylen wie bey
vns. Das Feber wird teurirt mit dem Puluerdeß Holzes, das manrothenvndweiffen
Sandalnennet, welches sie mit Palmöle vermischen/vnnd den Patienten zwei oder
dreymahldamit schmieren/vndalogefundt machen. Wennfie Hauptwehe haben
solaffenfiejhnen zur Ader an dem Schlaaff mit gewissen kleinen Hörnlein damit
sie die Haut ein wenig rizen/vnd das Blut durch die Hörnlein mit dem Mundtauß-
saugen, welches auch in Egypten bräuchlich ist: Dieses pflegen sie zuthun an allen
Gliedern des Leibs an welchen fie Schmerzen empfinden. Die Kranckheit die wir
droben Chitangaogenanthaben heilen sie auch mit dem rotenvnndweißen Sandell
aber derweise ist besser vndwirthöher geacht, dann der rothe. Dann ein kleinstück
leinwirt zum offtermaln mit einem Leibeigenen Knechtgekauffvfi bezahlt. Sie pur-
gierenden Bauch mit den Rinden etlicher Bäume, die sie zu Puluerreyben/vnd mit
einem getranckeynnefien, welche farcke wirckungen haben auffwelches sie den Lufft
nicht fliehen. Gehawene oder gestochene Wunden heylenfie mit Safft außdenkreu-
kerngetruckt oder mit den Kräutern selbst.
Vnd der H. Eduard sagte, daß er einen Schlauen oder Leibeignen Knechtgef-
henderfiben tödliche Wundengehabt, aber doch das Leben mit dem Safft etlicher
Kreuter diejhnen wolbekandt feindt erhalten, daß also die Leut nicht mit so großem
Hauffen Arzneyen vnd Störgern/vberladenfeindt auch nicht somit Syrupen/Lat-
wergen/Träncken/Pflastern/ vnd dergleichen Zeugs mehr geplagt werden, wie wir:
Denn dieweil sie eine gesunde/vnd wolltemperierte Lufft haben/vndfich mit somit vie-
lenvnd leckeren effen/ vnd zuviel Weintrincken verderben kommen ihre
Krankheiten nicht von vngedewter Speißvnd Tranckher wie bey

vns gemeinlich pflegt zugeschehen.



64- Beschreibung

Von den Länderen die neben dem Königreich gegen
dem VorgebirgBuonasperanza gelegen feindt/vnd
von dem Fluß Nilo. CA. VIII.

Achdem wir von dem KönigreichCongo/vfi von seinen Sit-
tenvi Gebräuchen auch von der Natur der die es bewohnël
fampt etlichen vmbligenden Länderen/gnugsamen Bericht
geben haben: Wil es die notherforderen, daß wir von dem
vberigen Theil Africae/ bißan das Vorgebirg Buonaspe-
ranza kurzemeldung thun auch von dem Meer durch wel-
ches man in Indien/bißandas.rothe Meer schifft etwas
FAX sagen darnachwöllen wir des Fluffes Nili /vnnd Priesters
Johannenfampt seinen Königreichen ein wenig gedenckenauffdaß wir so viel als
vnservnderstanden Werck betreffen wirdt gnugsamen Bericht vnd Relation geben
vndthun von den Ländern, die jederman nicht besuchen vnd erkennen kan.
Neben dem Königreich Congo haben wir angezeigt, daß des Königsauß Ango-
la Landtschaffen gelegen feindt von denen biß an das Vorgebirg Buonasperanza
wohnet ein König der Matamagenendt wirdt seine Herrschafften aber vnnd Länder
werden. Climbebegeheiffen/vnd dieses Königreich erstreckt sich wie gemeldt von dem
ersten Seevnd den Grenzendeß Reichs Angola bißanden Fluß Brauaghul der
auß den Bergendeiß Mondts entspringt/vnnd in das Waffer Magnice fleust/wel-
chesaußgedachtem ersten See feinen Vrsprung hat. Diese Bergwerdengegendem

Die Berg des polo antarético von dem Tropico Capricornizerheilt: Vber welchen Tropicum

Mondts.

das Landtligt das zum VorgebirgBuenasperanza gehört, welches nicht von einem
König allein, sonderen von vielen vnd vnderschiedenen Fürsten vnd Herzen regiert vi
beherrschet wird. Zwischendisem Vorgebirgvnd dem Tropico Capricornierheben
sich des Monds Berge, welche die alten so bekandtvibeschreytgemacht haben: Sin-
temal fiejhnenden Vrsprung des Fluffes Nilizugemeffen, welches aber doch falsch
ist wie die Gelegenheit des Landtsgnugsam beweist/vnd wir hernach weiter darthun
werden. Dieses ganze Landt ist vollerhohervndraucher Berg/ vnd ist gar kaltvnnd
vnbewohnlich, denn wenig Leutallda zu finden, die auff der Araber Art in kleinen
Häußleinhin vnd wider zerstrewetauff dem Felde sich halten/ vnd mit der Thieren
Häuten sich bekleiden: Es ist ein wildbößvngetrew Volck, das keine frembde vnder
sich leidet: Ihr Wehrvi Rüstung ist Bogenvi Pfeilfienehren sich von den Früch-
tender Erden vnd dem Fleisch ihres Viehes. Zwischen diesen Bergen des Mondts
ligt ein See Galegenendt, der gegen Nidergang etwas klein ist außwelche ein Waf
ferfleust das die Inwohner Camiffa die Portugalcfer aber den süffen Fluß nennen
welches an der Spitzen des Vorgebirgs-Buonasperanza/fo das falsche Vorgebirg
genendt wirdt in das Meer fleust, denn wann die Schiffauß Indien fahren so be-
kommenfieerstlich ein grösser Vorgebirgin das Gesicht darnach dieses kleine, wel-
ches sie darvmbdas falsche Vorgebirg nennen dieweil es von dem groffen vnd rech-
ten Vorgebirgbedeckt wirdt. Zwischen diesen zweyen Vorgebirgen ist die weite von
100. Welschen Meilen, die auch die breite dieses weitberühmten Vorgebirgsmacht
das sich inzwo Spitzen wie zwey Hörner außtheilt vnd einen Seemacht.

Schwarze. Die Inwohner dieser zwoen Spitzen/feind schwarz wie die anderen Mohren

Leuth an kal-

ten Orten.

wiewolfichderpolusantarcticusallda35. Grad auffhebt, welches zuverwundern.
Es findt auch die Bewohner der gar falten Bergen des Mondts schwarz/welches
man davmbgedencktlauffdaß wir die erinneren so da speculiren vnd betrachten, ob
die schwarz Farban den Mohren ihnen von der Hitze der Sonnenherkomfie oder von
einer anderen heimlichen/ vndvorjhnen verborgenen Vrfach jhren Vrsprung '' 3.
-- Es



(P s-
deß Königreichs Congo. 65

dieweil aber dieses das größte Vorgebirgist/ vnd sich weiter dann die andern alle so
in der ganzen Weltzufinden in das Meer erstreckt, ist es gar boßvndgefehrlich (wie Befehrlicher
dann alle Vorgebirgin Gemeinzuseynpflegen) zuvmbfahren/vnd das Meer ist da #" dem
am vngefümbsten dann von dem Land herbrausen die schreckliche Winde, so die
Meerwellengar hoch erheben, in welchem so viel Portugalesische Schiff die doch
wunderlich groß gewesen im Lauffbliebenfeynd: vber daß dieweil es den Geschicht-
schreibern nur vom Hörensagen bekant/vnd nunmehr von den Portugalesern gnug
fam erlernet/vnd bekandt gemacht worden ist, dümckt es mich nicht vneben feyn/feine
Gröffevnd Maßhiezubeschreiben/vndklärlich vor die Augenzustellen: welchsauch
darzu dienen wirdtsdaß mandarbeykönne abnemen wie eingroffevnd weite Schiff
fahrt die Portugaleserauß Portugal in Indien vollbringen dann die ruieren des
VorgebirgsBuonasperanza, allein 6000. Meilmachen, wie wir es jetzunderweiter
werden außtheilen.-

Erstlich/fo rechnet man von dem Flußlder von dem Ferdinando Poogenen- Veite Reiß
net wirdtbiß an die Spitzen desobgemelten Vorgebirgswelches dell Agulie heit ''
von Mitternacht gegen Morgen mehr dann 2200. Meil/vnnd von dem Gegentheyl
derselbigen Spitzenbiß an das Vorgebirg Guarda, welches gegen vber der Insel
Soccotoralligt, rechnet man von Morgêgegë Mittag mehr dafi 33« 0.Meil/alfo/dz
auß Lisbona vmb die Gestade Affricae/vnnd das ganze Vorgebirg Buonasperanza
biß in das Königreich Goal mehr dann 15000. Micilfeynd/vndbiß an Malacavnnd
China ist noch so ein weiter Wegvbrigdzeinlangezeit herolfo groffe vndgefehrliche
Schifffart mit groffenvnd kleinen Schiffen/mcht ist vnderfangen worden als die
von den Portugalesern. Es wirdt Buonasperanza, das ist gute Hoffnung genen
netdieweil alle die Schiffleut sowoldie in Indien schaffen, als die wider heraußfah-
ren fürnemblich auffdas VorgebirgAchthaben/vndwañfees hinderlich gelegt hat,
ben/vermeynenfie fieseyen außaller Noth/vndhaben alle Gefahr außgestanden.

Daß wir nun zuvnferer vnderlaßnen Rede widerschreitten/vfidz Gefad Afri-
cae vollends beschreiben: nachvndhnder dem VorgebirgAgulie/ feyndvilbequem-
licher Einzügvnnd Hafen der fürnembsite wirdt der schöne See genandt, den das
Meerallda macht. In ihm dem Seefeynd viel Insuln vnd Hafen ein wenig weiter
von difm See geuft sich der Fluß S. Christoffelinn das Meer an welches Auß-
gang drey Inseln gelegeneynd: beffer fortlaufft das Waffer durch ein Land, daß
die Portugaleser von der Geburt nennen dieweilesinn der Weyhenachten ist erfun-
den worden bißandas Vorgebirg der Fischereyl oder Pecheria, zwischen dem Vor-
gebirgPecheria, vnd dem Fluß Magnicelligt das Königreich Buttual welches an
den Bergendeß Mondsanfängt vnd sich biß an den Fluß Magnice, gegen Mittag
erstreckt da das Land Monomotapa anhebt gegen Vndergang biß an den Fluß Ba-
uaghultgegendem Meerhelt es sich an den Gestadendeß Fluffs Magnice. Indie-
fem Königreich finden sich vil Goldtgruben/vnd die Leute feyndeben der Natur vnd
Eigenschafft wie die von Monomotapa/wiehernachfolgesagt werden. Angemel
tem Fluß Magnice nimpt das Königreich Sofalavnnd das Keyferthumb Mono-
motapafeinen Anfang von welchen beiden infolgenden Cap. fol geredt werden.-

Von dem Königreich Sofala.
C A P. I X.

Jeses Königreich fängt sich am Fluß Magnice an der auß
FS dem See wie auch der Nulus entspringt vnndfleuf inn das
(WN Meer an dem See, der die Spitz des Vorgebirgsdclapc-
##fchiera macht, welches im viervizwentzigste halbe Grad des
Z")poliantarcticivnder dem Tropico capricorniligt. Mit

dem Fluß Magnice gieffen sich drei andere Waffer inn das
SEE- Meer/vnder welchen das vornembte von den Portugalesern
- K S. Chris



66 Beschreibung

Rönigreich
Sofala,

Monmotapa

ift fehr Gold,
reich.

S. Christoffgenant wird dieweilesauff den Tag Christophori angetroffen vnnd
erfunden worden, das Landvolckabernennetes Nagoa. Das anderwird von Lau-
renz Marchesgenent von dem es erst ist erfunden: diese zween Flüß entspringen auß
den Bergendeß Monds, welche die Inwohner Toroanennen/vnnd die Alten dafür
gehalten haben, daß derweitberümbte Nilus darauß entspringe aber fiefeyn in einem
falschen Wahn gewesen, dann wie schon gesagt ist auß den Bergen der erste Serenit
allein nicht herfleustfondern auch weit von ihnen gelegen ist vnd zwischenjhnenvnnd
dem Seelligt ein niedrigesvnd großes Thal: die Waffer auch die außihnen herkom-
menfliefen gegen Auffgang/daßfie gemelten See kein Waffer können mittheilen/
will weniger dem Nilo, sonderlich die weilauchauß disem ersten See der Fluß Magni-
ce entspringt der mit einem andern Strich als der Nilus, gegen Auffgangfleuftvnd
sich zu den zweygedachten Waffengesellet. Das dritte Waffer wird Arroegenen
net/vndentspringt auffder andern Seiten des Goldtbergwercks Monomotapa in
welchem Wafferan etlichen Orten Goldfand kleinvfizerrübelt gefunden wird. Dies
fedreyWafferflieffen in den großen Magnice, nahe bey dem Meer/vnndmachenei-
nengroffen Arm/vndgieffen sich alle vier miteinander mit großer breite in dz Meer.
Von dem Außgang dies Fluffesvber die Inseln vnd Riuierendeß Meersler-
streckt sich das Königreich Sofalabiß an den Fluß Cuama, welcher den Namen hat
von einem Schloßoder Vestung das von Mahometanern vnd Heydeninnengehal-
ten wirdt vnd die Portugaleser nennen den Ort das Maul oder den Außgang Cua-
ma, dann an dem Meer theyltfich das Wafferin fiben Theyl oder Armin welchen 5.
Inseln feynd/vber die so man noch findt wañmanwider den stromdeß Waffers hin-
auff schafft sie eyndalle wolbewonet aber von Heydenvnd Vnglaubigen. Das ge-
melte Waffer Cuamafleust auch außdem Seelauß welche der Nulus feinen Anfang
nimpt. Also istgenantes Königreich Sofala, zwischen den zweyen-Flüffen Magnicevi
Cuama begriffen, es ist aber klein/vñhat etliche Stätt vnderfich, deren Haupt ist eine
Insel im selbigen Flußgelegen/vnd Sofolagenefit, die den andern auch die Namégibt
die alle bewonet werden von Mahometisten/vnd derselbige König ist derselbigen Seck
auch zugethan/vnd der KronPortugal vnderworffen, weil er mit vnder dem Keyser-
thuñMonomotapa ist. Die Portugalfer haben im Außgang des Fluß Cuamaei-
ne Festung vndhandeln in der Insul vnd ganze Gegend mit Gold/Helffenbein vnd
Amber die man in den Ländern finndt/vndleibeignen Leuten/vnd geben dafür wüllen
vndfeyden Gewandt, das fieauß Cambaia bringen/vnnd die Leute zur Bekleidung
brauchen. Die Mahometisten, die alldawonen/feyndnit einheimischevnd Landkin-
derfondern ehe die Portugaleser in die Länderkonfien handthierten sie mit den rech-
ten Inwonern/vnd kamen zujhnen in kleinen Schifflein von den Gestaden Arabiae
felicis: nachdem aber die Portugaleser die Herrschafft alldavberkommen haben sich
die so damals vorhandengewesenfeynd/nidergelaffen/ vnndjhre Handthierung also
drinnen angestellt, daß sie jetzigerzeit weder Heyden oder Mahometisten mehrfeynd.
Von den Gestaden die zwischengemelten zween Flüffen Magnicevfi Cuama
fyndstreckt sich das Keyferthumb Monomotapavber das fette Land, da ein große
Menge Goldgruben ist, welches in alle vmbligende Orter/vnndin Sofolageführt
wird auch in die andern Länder Africae: vnd etliche seynd die dafürhalten, daß von
diesem Ort vndauß disem Reich/Salomon habelaffen sein Goldbringen, das er am
Tempel zu Jerusalem verbawtswelches nicht garvnglaublich ist, dann in Ländern
Monomotapae, vielgrofferherrlicher vndalter Gebewgefunde werden, welche von
künstlichem Werck herrlicher Bawmeistereyvnd Architectur von Stein/Kalckvnd
Holzauffgefürtfeynd/dergleichen man in vmbligenden Ländern vnd Prouinciennit
spüren noch sehen kam. Das Reich Monomotapaiftgroßvnnd die Inwonerfeynd
wunderlich/Heydnisch vndvnglaubig/vnd stecken in großer Finsternußvnd Blind-
heit. Sie feyndwie andere Mordschwarz/wifi zum Krieg gewaltig n:
ges



deß Königreichs Congo. 67

figer Länge vnd Statur. Es feyndvil Könige die dem Monomotapen vnderthänig Monomotops
vnd seine Ichenleutseindviempören sich offwiderinvfgebenjmvitzuschaffenfrei“

Waffenfeynd-Bogen/Pfeil vnd leichte Spieß. Dier Keyserhateingroß Heer/vnd
vil Legionen nachgewonheit der alten Römer: dafi dieweilereingroffer vümächtiger

Herr ist muß er stets Kriegführenfinengewaltvnd macht damitzuerhalten. Vnder“
apfere LCre-

den Kriegsleutenfeynd die besten die Hauffenvfi Legionen der Weiber die der Keyfer
garwerth hat vifür denkern seines Kriegsvolckshelt: diese Weiberverbrennéjrelin-
cke Brustauffdaßfie an dem schiefen mitgehindert werden wie dievralte Amazones
gethan haben davon die alten Geschichtschreiber sovielgeschriebenvndgeredthaben.
Ihre Waffenfeynd Bogenvnd Pfeilfieseyndbehend geschwind herzhafftvndgu-
tegewiffe schützen für allödingen aber feyndfiegar fandhafftvndlaffen sich mit bald
in die Flucht schlagen. In den Schlachten brauchen sie dies Kriegsstücklein, daß sie
fichstellen alsobfiegeschlagen weren'vi die Fluchtgeben, nichtsdestoweniger keren
fie sich offvfithungroffenschaden mit fremfähieffen/vndwañfie vermercken/dzfich
die Feind so alsdann eine gewunnenefach vermeinen zu haben sich zertheit vnd ihre
Ordnung zerbrochen haben wendenfie fichauffeinfuzvndvnversehens mit großer
Macht widerfie/vnderschlagenvnderschießen alles was sie ankofien/vnd von wegen
jrer Geschwindigkeit vnnd Geschicklichkeit im schieffen werden sie in den Landen sehr
geförchtet. Sie haben ein eigene Land schafft in diejnen der Keyfer zu befitzen eingeben
hat, in welcher sie allein women zu einer gewifenzeit aber gesellen sie sich zu den Män-
nern, die sie nach ihrem gefallen außlefen vnderwehlen jr Geschlechtzuerhalten/vnd
wannfie Bübleingeberen/fofchickenfie sie den Männern in das Land/vberkommen
fie aber Meidleinfo behalten sie dieselben bey fich/vnd richten sie zu kriegen ab.
Das Gebiet des Monomotapa ist wie ein große Insel, welche von dem Meer
vnd von dem Fluß Magnice, von einem tück des Sees da der Magnice außfleutvi
von dem Fluß Cuama gemacht wirdt. Es grenzt gegen Mittag mit den Herren des
Vorgebirgs/Buonasperanza/vnd gegen Mitternacht mit dem Reich Moenemugi,
wie wir hernach weiterer kleren werden. Daß aber wir wider zuvnserm Fürnemen
kommen, welches ist das Gestade des Meers zu beschreiben, wann man vber den Fluß
Cuamakomptfo findet man ein klein Königreich auff dem Meer, welches Angoscia
gemennet wird vnd den Namen von den vmbligenden Inseln hat vnd von Mahome-
tischenvnd Heyden, wie das Königreich Sofala bewonet ist die alle Kauffhändler
fynd/vnd mit denselbigen Warenjr Gewerbetreiben wie die in Sofala.

Einen kleinen Weg darvon findet man das Königreich Mozambiche, welches Königreich
14. Gradvndeinen halben gegen Mittagligt/vnnd den Namen von dreien Inselen?'“

hat die an dem Außguß deß Fluffs Meghincatelligen, da ein groffer Hafen ist inn
welchem sich allerlei Schiff kleinvndgroßficher könnenauffhalten. Indiser Inseln
einer welche die fürnembteist vnd Mozambiche genennet wird vnd den andernfait
dem Königreich den Namen gibt/ligtderobgemelte Meerhafen in welche die Portus
galeser eine Festung gebawthabe, da die andern Schlösservnd Festungen alle die ind
ganzen Riuierfeyndlauffehen müffen: vnd die Schiffvfi Armaden, die auß-Portu-
gal in Indienfahren, wann sie ihren Weg nicht vollziehen können sowintern sie in der
Insel Mazambichevnd die widerzuruckauß India nach Europa schiffen müffen
auchallda lendenläuffdaßficfichnottürftiglich versehen/vnndfrisch Waßer vnnd
Prouianteinladen. Die Insel, wie die Portugaleser die Indianische Schifffahrt
erstlich auffgethan ist die erste gewesen, in welcher sie die Indianische Sprachverno-
men/vfi Wegweiser nach Indiengenomfien von welchen sie den Weg erlernet haben.

Die Innwonerdies Königreichsfeynd Heydenvndvnglaubtgelwilde rauhe Beschreibung
vnd schwarze Leutfie gehen nackendfeyndgar gute Schützenpnd Fischer. Wann 117

man an dem Gestadt fortfehrt findet man eine andere Insel Chiloagenandt zwar mit
großlabervber die maffenfruchtbar dannfie hat einen st wonnd 'fets
grUnen-

-
-

-



68 Beschreibung

Cuaus,

InflS, Lo,
renz.

Fruchtbarkeit
der Insel S.,
Lorenz.

grünenden Bäumen wolgezieret vndtregt allerley Früchtvmd Victualien lodem
Menschen zur Vnderhaltung dies Lebens vonnöthenfeindl fielgt im Außguß deß
Fluffes Cuauoder mit dem Nilo außeinem See entspringt vnd gar breitvnndgroß
hereinfleust. Vor seinem Außguß in das Meer ligt eine andere Insel von Maho-
metischenvnd Vngleubigen bewont vnd darnach bei dem Gestad gegen Nidergang
findet sich diegemelte Insel Chiloa, die ist auch von Mahometischen bewohner- die
schierweißfyndfichwolkleiden vnd mit seidenem vnd wüllen Gewandt schmücken
Ihre Weiber zieren sich mit güldenen Kettenvnd Geschmeidam Halse vnnd an den
Händen/vnd haben Silbergeschirr vnd Haußrathgenug, die Heuferfeynd wolge-
bawetauß Stein/Kalckvnd Holz mit Obs/Krautgärten vnd andern fruchtbaren
vnd gutem Gewächs versehen: von dieser Insel hat den Namen genommen ein Kö-
nigreich das sich vom Vorgebirg Delgado, welches ist die Grenze Mozambiche
erstreckt vnd neun Grad gegen Mittag gelegen ist von dannenlaufft das Königreich
Chiloa, von welchem wir jetzunder redenbißanobgemelten Fluß Cuauo. Vor Zei-

ten ist das Reich Chiloa das Hauptvnd Fürnembtegewesen/vber das Fürstenthumb

fovmbhervnd am Meer gelegen, derohalben auch der König wie die Portugaleser
erftlich dahin kamen sich nicht allein dauchte mächtig gnugzufeyn/jhnen mit feinem
eignen Volck widerfandt zuthun sondern vermeynete auch er wolltejhnen die Orter
widerabtringen, die sie allbereit behendigthetten/ vnd fievollends gar außdem Lande
schlagen. Aber es geschahedas Widerspiel dann wie es zun Streichen kommen hat
er die Schlacht verlohren/vnd sich in die Flucht gegeben./fie aber haben die Insel eins
genommen/vnd eine gutevnd reiche Beut drinnen gefunden/vnd eine Festung dages
bawet/ die aber hernach außBefehl des Königs auß-Portugal wider ist geschleifft
worden, dieweil noch mehr vnd bessere Festungen vmb die Gegne gebawetvnndauff-
geführt waren.
. Hie müssen wir der Infel S. Laurenz mit vergeffen, welche von den Portugales
fernauffdifes Märterers Tag ist erfunden worden/vfi nach seinem Namengenennt
worden. Sie ist groß, daß sie schier 1000. Meilin die Länge hat/vndligt gerade vber
dem Gestadt, das wir jetzundt beschrieben haben, dann fieanfängt an dem Außguß
deß Fluffes Magnice, welches 26. Grad gegen Mittag feynd/ vnndwie fiesich nach
Mittag erstreckt, endet sie sich im Außguß deß Waffers Coaua im Königreich Chi-
loaldaßfie eine Riuiervnd Canal macht zwischen dem fetten Land/ vnnd der Insel
welche im Anfang gegen Nidergang340. Meilbreit ist vnd in der Mitte, da es am
engsten ist gegen der Insel Mozambiche 170. das vbrige breitet sich in Indien weit
auß vnd hat vil andere Inseln im Begriff. Die Schiff die auß-Hispanien nach In-
dienfahren oder wider zurückkommen, wann sie anders durch die Zeit nicht verhin
dert werden fahren fast allezeit durch den Canal.-
Vnd fürwahr die Insel were gar wolwerth/daß sie von besseren Leuten bewoh--
netwereldannfiegar gute Gelegenheit hat dieweil vilbeaueme sichere Hafen drinnen-
fynd/vnd wird gewäffertmitvilengutenvndgesunden Wafferflüffen, welche die Er-
demit allerley gutenfrüchten erfüllen als allerley Kornvnd Getreydel/Pomeranzen
Limonien/Citronenvnd dergleichen Aepffel auch Fleischvnnd Gethier von allerley
Art vnd Geschlecht wie auch Wiltprätsnemblich Schweinen Hirschen Hafen/vnd
dergleichen/ vnd ist alles eines sehr guten Geschmacks/ dieweil das Erdreich gar feift
ist vnd gute Fütterung gibt: Es feynd auch allerley gute Fisch in dem Canal.-
Die Inwohnerfeynd Vnchristen mit etlich wenigen Mahometischenfiefeynd
nicht garfchwarzl sondern ein wenig weißlecht sehr streitbar/vnnd den Waffen erge“
ben, welche Bogen/Pfeil vnd Spießfeyndandie Spießmachéfie oben kleine Häck-
lein wie Angeln fiewiffenfiegarmeisterlich zubrauchen/ vnnd mit der Hand abzu
schieffen/fie brauchen auch Schildvnnd Kolben, die sie von den Heutender wilden

Thiermachen vnd die Streich damit auffhalten. D O
--- is

-



(--
deß Königreichs Congo. 69

-

Die Insel ist in vieler Herren Regierung, die einandernit wolleiden mögen dafi. Wie Herren
sie stets miteinander kriegen vnd das Land verderben. Es seynd viel Erzgrubenalda '' S
als Goldt Silber, Kupffer vnd andern Metallen: aber die wilden Leutpflegen sich
nichtauß der Insel zubegeben:sondernfahren in derselbigen von einem Ort zum an-
dern mit einem kleinen Schiff ein, welches von einem Stuck ist vnd von einem einzi-
genaußgehölten Baum gemacht wirdt, der meistetheil nimbt sich der frembdennie
anleftauchpitzuldaß sie ein Gewerbvnd Handthierung da auffrichten doch pflegen
die Portugäleferan etlichen Oertern diser Inselzuhandlen, doch daß sie mit außdem
Schiffsteigenfietauschen ambra, Wachs/Silber/Gold-Kupffer vnd dergleichen:
In dem Canalfeind auch andere großevnd kleine Inseln von Machometisch, sagte er,
bewohnt:vnder welchen die fürnembteist die Insel S„Christophoridarnacheinan- stoffvüandere.
dere S„Spiritus, der H. Geist die andern nacheinander feynd Magliaglie, Comoro/
AnzoameMaiotto/vnd andere mehr. Aber lastvns widerzudem Strich/vnnd Ge-
stadt des Meers kommen.
Nachdem Königreich Chloafolget Mombazza in der Höhe 3 Gradvnndeine,
nenhalben gegen Mittag, welches von einer Insel Mombazza/fovon Machometi- Königreich.
fchenbewohnt also genennet wirdt. In welcher ein schöne Statt ist mit Häusern von
vielen Stockwercken, die mit Bildt vnd Mahlwerck wolfaffertseynd: Der König-
dieser Insel ist dem Machometischen Glauben zugethan welcher als er den Portuga-
liefern widerstehen wollt, ist ihm auch geschehen wie dem von Chiloa/vnnd die Statt
von ihnen geplündert vnd eine groffe Beut von Gold/Silber/Perlen feiden gulden
vnd wullen Gewandt drinnen gefunden worden. Dieses Landligt zwischen den Gren-
zendeß Königreichs Chiloavnd Melinde/vnd wirdtbewohnt von Machometischen
vnd Heyden/vnd ist vnder dem Gebiet Monemugt.-
Weiterkomptmanin das Königreich Melinde/welches klein ist vnndfichan melnde Rs-
dem Meer bißanden Fluß Chimanchi streckt vndligt zween Grad vnd einen halben "greich
in der Höhe vnd gegen dem Strom dieses Fluffes reicht biß an den See Calice bey
1:0.Meilvber das fette Erdreich.-
Bey dem Meer an dem Gestade dieses Fluffesligteingroff Statt von Hey-
denvnnd Machometischen bewohnt, die bey nahe wie wir weißfynd/jhre Häuser-
feyndauffvnfere Art vnd Manier gebawet: sonderlich aber feynd die Schaffmehr Grosse Schaff,
dann noch einmal so groß, als die vnferigen dann fietheilen sie in 5. Theilvnd rechnen
den Schwanzfüreins, der allein wol25. oder 30. Pfundtwigt. Die Weiberfeynd
weißvndauff die Weise der Araber gar stattlich mit seidenem Gewandt angethan
fiepflegenguldenvfifilbern Geschmeidam Halß an Armen/vndand Beinen zutra-
gen/vndwannfie außdem Hause gehen bedecken sie das Angesicht mit Zendel, daß
manfie/wannfienitgern wollen nicht erkennen kan. Indiser Statthat es einen gu-
ten Hafen/vndeingroffeNiderlagvon allerley Wahren daselbst dann die Schiff
welche die Meergebrauchen gemeinlich anfahren/vnndjhre Wahren verwechslen:
die Inwohnerfeyndingemeingutthätige getrewe Leut, die mit den frembdengerne
vmbgehen sie haben allezeit den Portugalesern vielgutsgethan/vnndjhnen wolvere
trawetlauchfie niemals belevdiget oder beschädigt.-
Indem Meer von diesen zweiten Vorgebürgen Mombazzavnnd Melinde „am,
ligen drei Inseln die erste heist Monfie, die an der Zanzibar/vnnd die dritte Pemba fe, Zangbar
die alle dreyvon Machometisch allein bewont werde, welche weißeynd. Die Inseln Pemba.
feyndgar fruchtbar wie die andern daruon wirdroben geredt haben: die Leut feynd
mehr dem Feldbawdann dem Krieger geben vigeneigt: Dannfie ziehen allda Zuckerl
welchen fieinn kleinen Schifflein an das fette Erdreich führen zuuerkauffen/ ampt
andern Früchten der Insel. -/
Vber diese dreyallbereit beschriebene Königreich, Chiloa/Mombazzavfi Me-
lindefindet sich gegen Nidergangjnner dem das große s:
-- it ON's



70. Beschreibung

Reyferthumb Monemugi welches gegen Mittag mit dem Königreich Mombazzagrenzet/vnnd
“ an dem Fluß Coauo mit dem Keyferthumb Monomotapal gegen dem Nider
ganggrenzet es mit dem Fluß Nilo zwischen den zween Seen gegen Mittnacht
hat es zur Grenze das Gebiet des Priester Johans gegen dem Meerheit dieser Key-
ferfrieden mit gemelten Königen von Chiloa, Melindevnd Mombazza, von wegk
deß Kauffhandelsvnd daßerdeß Gewerbs zu Waffervñauff dem Meermögetheil-
hafftig werden von welchenjmzugeführt werden feiden vnd wullen Gewandt/vnnd
andere Wahren die in dem Land hochgehalten werden sonderlich die kleine Kuglen/
die auß-Cambaiagebracht werden vnd von einemgewiffen Harz wie Glaßldzfähier
roth ist gemachtfeind die sie einfaffenwie Corallenvnd Paternoster, vndhenckenfie
also an den Hals fiebrauchen sie auch anstatt Gelts weil sie vonguldeneroder silber-
mer Münz kein Wissenschafft haben: auch ist werth das Seiden Gewandt, mit wel-
chem sie sich von dem Gürtel vnderfich bedecken: für diese gemeldte Ding geben die
Völcker Gold/Silber-Kupffer vnd Helffenbein. Aber auffder andern Seiten ge-
gen Monomotapaführterstättige Krieg vnd werden bißweilenfoblutige Schlach-
tengethan, daß man schwerlich vrtheilen kanlwelchemtheil das Feld bliebenfey: Daii
an dieser Grenze kommen in das Feld die stärckstenvndgeherzifte Leut die in allende
nen Ländern zufinden:auff der Seyten Monomotapafeynd die Amazoniervon wel-
chen oben Meldung geschehen auffder Seiten Monemugt die Giaces/die also von
den Mocicongis genennt werden aber auffjre Sprachnennenfie fich Agagil die auff
ein Zeit wie wir an einem andern Ortweitleuffigaußgeführt haben das Königreich
Congo jämmerlich geplagt geplündert vnd verhergt haben. Sie feynd mit schwacher
oder verzagter dann die Amazones aber schwarz vnd scheußliches Anblicks/defife im
Brauchhabendzfie die obern Leffzen/vfidie Backen auffchlitzen mit Linien, die sie
mit Fewerbrennen oder mit Eyendareinritzen/vber daßfokehrenfie dasjnwendige
der Augbrawen vmb/vnd wenden es außwendig/vnd dieweil sich in der Schwärzesdz
rote vndweiffe der Augen auch die Schlitz, die sie in den Leffzen vnd Backen haben
desto beffer erzeigenvnd durchscheinen ist es ein schrecklichjateufflich Dingfie anzu-
fchen Sie feindgroßvon Leibvilleben auffdem Feld wie das vnuernünfftige Vieh
vndfreffen Menschen Fleisch. Im freittener zeigen sie sich wunderlich frewdig vñim
Angriffführenfie ein schrecklich groß Geschreyl die Feinde damit zuerschrecken. Ihre
Waffenvnd Rüstungen feynd Spieß vnd Schilt von Leder, die den ganzen Mann
bedecken vnd beschirmen fielägern sich bißweilen hinderdieselben vnd stecken sie in die
Erd/oder wannfiefortziehen decken sie sich mit jnen/vnd beschädigenden Feind mit
den Spiessen die fiegar künstlich mit der Handschieffen. Also durch eine kriegerische
Geschickligkeit machen sie sich an den Feindviehendaß sie machen, daß sie die Bo-
gen Schutzvergeblich widerjreledderne Schildthun vnd verlieren, wann nun diesel-
bige geschehen foernewernfie den Streitmächtiglich/vnd schlagen die Feinde inndie
Flucht vndertsdten fie/vndalofahrenfie mit jren Feinden vnd den Amazoniern, die
aber mit einem andern Betrug den wir zuuor angedeutet haben sich behelffen dei mit
jrer Geschwindigkeit vnd Behendigkeitvberwinden fiejhre Stärcke/vnndwiffenge-
wiß wannfie gefangen wurdenfofreßmanfiel. Der halben fie desto beherzter feynd/
vndallenmüglichen fleißanwenden/den Sieg zuerhalten oder wann das nicht feyn
mag das Leben von dem grewlichenvivnbarmherzigen Volckzuervette. Diese Aga-
giwohnen am Anfang des Fluffes Nilian seinem Außguß der gegen Mitnacht ist
an dem See an beiden Gestadendeffelbigenbiß an eine gewisse Grenze: Darnachan
allen Gestaden des Nilifo gegen Nidergang biß an den andern Seevnnd Grenzen
deß Priester Johans/zwischen welchen beiden Grenzen noch etliche geringe Fürsten
vnd Herzen wohnen, die mit jren Vnderthanenweißfeynd/vnd viel länger vnd größer
dann die Mohrenvnd Inwohner der vmbligenden Länder: sie gehorchen bißweilen

diesem/vndbißwellen dem andern vnder diesen beiden Keyfern. V
- O



deß Königreichs Congo. 71

Von dem obrigen Theyldeß Gestade des Meers/biß

an das rothe SMeer, von dem Gebiet des Priesters Johans/vfifi-
nem Begriff auch von dem weltberühmten Fluß Milo/vfi
- feinem herkommen vndvrsprung.
CA p. X.

Ndem Gestade des Meersvber dem Königreich Melinde
gegen dem Vorgebürg Guardafuy, findet man vil Stätte
F3 von Machometischenbewohnet, welche weiß feynd: Indie-
fen Stätten hat es gute Station/vnndfichere Hafen. Die
erste Statt wird genennetPatee, die ander Braua, die dritte
Magadoxo, die vierdte Affion, vnndzuletzt thutfichherfür
das weitberühmte Vorgebürg Guarda fuy, welches dieweil Guarda Ry, ein
--> SYes groß ist vnd sich weit herauß in das Meer erstreckt von den berühmbt vor
Schiffen die auß-IndiaÖrmus vnd Arabia Foelice, fahren sehr innachtgenom- ***
men wirdt. Es ist auch der Ort vnnd Hinderhalt, da die Portugaleser sich järlich
auffhalten/vnd den Machometischen Schiffen, die ohne Erlaubnußmit köstlichen
Wahrenbeladen in die Ortvndgegne fahren auff den Dienst warten die welfie sich
für Herrenvnd Meister des Gewerbs/Specerey/vnnd aller andern Wahrso auß
den Indien gebracht wirdt halten: also daß sie alle Jareine groffe Beutalda pflegen
zuerlangen gleich wie die Engelländer vnnd Franzosen an dem Vorgebürg S.
Vincenzo.--
Vongemeltem VorgebügGuardafüy, gegen dem rohen Meer findet man
mehr Stätte vnd Hafen der Machometischen, die erste heist Meth, die an der Bar-
bora, da die weiße Farb der Menschen auffhört/ vnd die schwarze Farbfich anfange
zuerzeigen die andernfeind Ceila/Dalaca/Malacavnd Carachin die ganzegegend
wirdtauff ihre Sprach-Baragiamgemennet die Inwohnerfeynd Mohren freitba-
revnuerzagte Männer vnd gute Kriegsleut fiekleyden sich von dem Gürtel vnder
sich mitwülen Tuch/vnnd die fürnembste tragen Mäntel mit Kappen, die sie Ber-
nuffi nennen: Die Landtschafft hat viel Goldt/Silber/Helffenbeinfampt andern
Metallen fietregt auch vbeflüffigallerley Victualien/Prouiantvnd Früchte.
Nach diem findt sich der Außflußdeßrothen Meers welcher zweenfeynd/vnd
von einer Insel Babelmandelgemacht werden bererfie/fo gegen Nidergang geles
genist 15. Meil breit/vnndeiner zimblichen Tiffe durch welche allegroffe Schiff
fahren können der anderist kleinvnd nur 5. Meil breit aber voller Wehrvnd Sand-
hauffen der ganze Außflußbegreifft 30. Meilinfich/vnnd hat zwei Vorgebürg
das ein so gegen Afficalligtheist Rosbel, das an der gegen Arabiamfelicem wirdt
Aragenennet. Von dannen erstreckt sich die Riuier dieses Sees gegen Nidergang
biß an Sues, welches die letzte Statt ist geaen Mitnacht/vnndligt von den gemelten
Außflüffen 1200. Meil dieses ganze Meer ist an beiden Gestatten, voller Inseln
vnd Wehren, daß die Schiffart allein in der Mittelsichervnndfreyft: Dann die weil
das rothe Meer, wie es den Bewegungen des großen Oceani, vnnd wilden Meers
nachfolget gar einen strengen Strom hat hellt es den Canal in der mittenfauber/vnd
macht jhne tieff/ vnnd treibt alle den Sandt auf beide Seiten an das Ge-
adt.

f Nachdem wir aber etwas vom Gebiet des Priester Johans reden müffen/wel- Beschreitung
ches der größtevnd mächtigste Monarch ist der inn ganz Afficazufinden, sowöl '“.
len wir kürzlich sagen, daß seine ganze Herschafft vnnd Keyferthumb begriffen hans.
ist von den Außflüffendeß rothen Meers/ biß an die Insel Siena, die vnder dem
Tropico cancri liget außgenommen die Riuiervnnd das Gestade des'

ers/

-



72 Beschreibung

Meers, welches er vor 50.Jahren durch feine Nachlässigkeit verlohren/vnnd der
Türcke nunmehr einbekommen hat, also das feine Grenze gegen Auffgang ist das
rohte Meer gegen Mittnacht Egypten vnd die Wüsten Nubiae gegen Mittag der
Monemug, vnd das ganze Landvi Gebiet dies Christliche Königs/vngefährlich
zurechnèetwa 4000 Meilninfich begreiffen mag. Die fürnemste. Statt in welcher
er am meisten wohnet/vnd sein Hoffhaltung hat heist Belmalechillerbeherschet viel
Prouintzen/diejhreeigne König haben/vnnd die Landschafft ist reich von Golt Sil-
ber/Edelgesteinenviallerley Erzt die Leuthabèvnderschiedliche Farbéldañfieznm
theil weiß zumtheilschwarz zütheilmittelmäßiger Farbe sein. Die Hoffleutkleid
sich stattlichinguldene filbernevñfeiden Gewand/vfizieren sich mit allerley Kleyno-
ternvnd Geschmeidt: Es hat auch eine Ordnungvnnd Gesetz vermögwelches sich
ein jeder nach feinem Standtvnd Berufftragenvndkleiden muß, danner hat Völ-
ekervnderfich/ denen fichzukleiden nichts anderst zugelaffen wirdt/ dann gegerbte
Heut. Sie seyndetlicher maffen Christen dannfie behalten noch etliche Gebräuchvñ
Ceremoniendeß Jüdischen Gesetzes: Auffvnfer lieb Frawen Tag, der im Augusto
felt versamblenfichalle König vnd Fürsten seines Reichs/inn die Hauptstatt, das
Festzubegehen vnd dem König den Tributvnnd Zoll, den ein jeglicher schuldig ist
zuvberlifferen: das Landtvolckkompt auch außallen Grenzen des Keyferthumbs in
einer Walfart den Gottsdienst zuuerrichten/fie halten einen stattlichen Vmbgang
vnd Procession/vndauß der Kirchenauß welcher sie gehen, tragenfievnfer Frawen
Bildnuß, welches so groß als ein gemeiner Mensch/vnnd ganz von lautern purem
Gold ist vnd mit allerley Geschmuckbchenckt sie wirdt getragen auffeinerguldenen
Stangen, welche künstlich vnd wunderbarlich gemacht ist: In difer Procession lest
sich der Priester Johansehen auffeinemguldenen Wagen oder auffeinen Elephan-
ten, gleichsfalls mit Golt vnd Silber/Perlenvnd Edelgesteinen geschmuckt vnndge-
zieret vnd mit einem guldenen Stuckangethan, das Volck daßhinzulaufft ist solche
Mängeldaßjrer viel in demgedrengerfickt vndertruckt werden.-
. Dieser Keyser wirdt mit einem verfälschten Wort vnd Nahmen Priester Jo-
hangenennetz der rechte Namist Bcl-Gian. Belheit auffArabische Sprach das schö-
mestevnd köstlichiste eines jeden Dings. Gian ist ein Herz oder Fürst vnd der Namge-
hört einem jeden der feineygen Reich hohe Obrigkeit vnd Iurisdiction hat. Belgian
heift die in höchster Herr oder Fürst vnd wann es so zusammengesetzt wirdt gebürt
es diesem König allein der auch mit dem Namen Dauid genennet wirdt/wie die Rö-
mische Keyser von C. Iulio Cesare, Caesares. Vnd soviel haben wir auffrißmal für
gut angesehen von dem Belgianzufagen."---

Nun müssen wir auch von dem Fluß Nilo ein wenig Meldung thun/welcher
mit entspringet in dem Gebiet des Belgian viel wenigerauß den Bergendeiß Mons
heraußfleust noch feinen Vrsprung hat wie Ptolomaeus schreibet/auß den beyden.
Seen, die er gerade zwischen Auffgangvnd Nidergang setzt etwa 450. Meilen von
einander. Dann in der Höhe desselbigen Poli/inn welcher gemelter Autor die zween
Seefetztlligt auch das Königreich Congo/vnd Angola gegen Nedergang vnndauff
der andern Seiten gegen Auffgang das Keyferthumb Monomotapa/vnnd das Kö-
nigreich Sofala mit der weite von einem Meer zum andern von 12c0.Meilen. Inn
diesem begriffnun sagte der HEduard wer nur ein See alleinzufinden zwischen
Angolavnd Monomotapa, der von einem Gestade zum andern 195. Meilen hat an
dem Ort das gegen Nidergang gelegen ist von welchem die Inwoner Angola Kund
schafft geben vnd von Auffgang die außSofalavsi Monomotapa/alfodaßesvoll-
komblich vnd wolbefandt ist vnd keines andern Sees dagedacht wirdt daher dann
wozuschlieffen, daß kein Seemehr in der höhe der gradenzufinden. Es ist weit war
das 2.Seefeynd, die aber garanderfligen dafi die fovon Ptolomaeogesetzt werden

der fiegerad zwischen dem Nidergang vnd Auffgang legt die aber von welchen ich re-
- de/von



deß6önigreichs Congo. 73

del von Mittag gegen Mittnacht schier mit einer fracken Linien/vnnd 400 Meilen
voneinander. Etliche feind der Meinung, daß der Milus außdem ersten heraußflies
fendfichin der Erden verlierevnd darnachwiderumbherfür flieffe/Etliche aberver-
werffen dieses/vndachten es für nichts aber der Herr Eduard sagte, daß dieses das ge-
wiste/ vnd die war haffigitte Meynung von diesem Streit wäre, daß der Nilus nicht
in das Erdreich komme, sondern durch groffeltieffelwüstevndeinöde Thäler/ohneis
nengewifen Canal fliefe/ vnd dieweil die Leut nicht dahinkommen sagen fielerver-
schlieffe sich in die Erde.
- Außdemgemelten ersten See entspringer der Nilusgewißlich der 12. Gradge-Prsprung des
gendem Polo antarcticoligt/vnndistallenthalben mit hohen Bergenvmbgeben/vn-"
der welchen die gegen Auffgang die größten feynd/vnd Cafates genennet werden, wie
auch Büheldeß Salpeters/vnd Silberslauffeiner Seitenauff der andern Seiten
ligen andere Berg, die aber nicht so gehe vnd hochfeynd. Der Nilus fleutstracksge-
gen Mittnacht 400. Meil/vndkompt in den andern See, der sehr groß ist Ivnndein
Meer von den Inwohnern seiner größe wegen genennet wirdt, wie er dann auch
gröffer dann der vorige vnd 200 Meilen in der breite hat er ligtebenvnder der aequi-
noctialischen Linien. Von diesem andern See/ hat man gewisse Kundschafft von den
Anziqueren die nahe an Congo wohnen/vnd in die gegne handlen: diese sagten, daß in
gemeltem See Leute wohnen die ingroffen. Schiffenfahren/vnnd schreiben können
auch die Rechnung. Zahlvnnd Maßbrauchen, daßzuuor in Congonit gewesen ist
vnd ihre Häuser von Stein/Leymenvnd Kalckbawen. Sie vergleichen ihre Sitten
Bräuchen vnd Gewonheiten mit den Portugalefern: Darauß dann gutzuschliefen
ist daßdeß Priester Johansoder Belgian Gebiet nicht weit von dannen mußgele-
gen Heyn.
f Vongemeltem andern Seeleufft der Nilus in die Insel Meröe 700. Meilin
die länge, in welchen fichauff dem Weg andere Flüßgieffen/vnder welchen der größte
Colues genennet wirdt, dieweil er außeinem Seeldeffelbigen Namensfleust welcher
an den Grenzen Melinde gelegen: An der Insel Meroe theilt sich der Nilus in zween
Arm/vndvmbfleuft die Insel Meroe von deren gegen Auffgang das Waffen Abagni
fleust, welches außdem See Bracina entspringet: vnndvberzwerch durch des Bel-
gians Landfleust bißer an Meroe kommettauff der andern Seiten der Insel, die sich
gegen Nidergang wendet flieffen andere Waffer vnder welchen das Waffer Sara-
boegenennetz auch eins ist. Nun der Fluß Nilus/weiler genennte Waffen vnd Flüß
zu fichzeugt vnd die Insel mit zween Strömen oder Armen vmbgeben hat, famblet
erfich widerum bin einen Canal viel grösservndbreyter vnd durch das Mohrenland
welches manober Egypten nennet, kommeter an eine schleuse oder Abschutz/welcher
von einem hohen Felsen gemacht wirdtallda er von der Höhe herunter mit erschröck-
lichemgethönefellt/bey der Insel Siene von dannenwäfferter Egypten/vnndgeust
sich darnach in das Mediterranische Meer welches gegen vber der Insel Cypern ist
mit zweengroffen vndbreiten Armen, deren einer von Damiata gegen Auffgang
der andervon Refetto gegen Nidergang genennet wirdt.
Nachdem wir nun den Vrsprung des Nili soviel vnsbewust gewesen./ange-Pfach des zu
zeigt haben wollen wir auch mit kurzen Worten die Vrfach seines jürlichenwach ""
fens/vnd zunemens deuten vndanmelden. Wie wir dann im ersten Buch gesagtha-
benlfo ist die fürnembte Vrfach seines Wachsens die große Mänge des Waffers
welches von dem Himmel herunterregnet, zu der Zeit wann der Frülingbeyvnsan--
hebt vnd der Winter in denen Landen feinen Anfang nimmt, welchesohngefährlich
daruonzureden im eingehenden Aprillengeschicht: vnndist nicht ein solches regnen
wie beyvns in Europa, sondernfogroßvndvberflüffig als wann man es mit Kübeln
herumtergöffel also daß keine kleine Tröpfflein gebe, der halben es die Erde nicht alles
eintrnckenvñaußdrucknen kan/sondern fie steinecht vñbergecht ist da3
gen-



74 Beschreibung: c.

Regenwasser mit großem Gewaltvnnd Strengkeit in die flieffende Waffer/vnnd
macht daß sie wunderlich groß werden/vndaußflieffen sonderlich weil es fünffgan-
zer Monat an einem Stück regnet nemblich im April/Meyen/Junio/Juliovnnd
Augusto:im Meyen/Juniownd Julio aber am allermeisten denn dieweil auch die
KLandschafftvoller Berge vnd sehr hohen Alpen ist vnd der halbenvil Bächvil Was
fernothwendig drinnenfeynmüffen folgt auch, daß sich dieselbigenalleinn die grosse
Waffer schlagenvndflieffen/vnnd machen fievilgröffer vndwafferreicher dann alle
Wafferflüß der ganzen Welt vnd machen auch fovil Seedaßes zuverwundern ist
wie in der Abschrifft des Vorgebirgs Buonasperanza/Königreichs Congo/vnd der
vmbligenden Ländern zusehen, in welchem See gefunden werden die so groß feindl
daß sie von den Innwohnern für Meergeachtet werden. Daher führt man nun, daß
der Nilus zuvorbemelter Zeit auffdas aller strengefteauß denen Landen gegen Mit-
ternacht Egypten zubefeuchtigenzufleutvnd der Zairevnd Niger gegen Auffonnd
Nidergang, welche zur bestimbtenvndrechten Zeit auch wachsen vnndzunemen wie
der Nilus in Egypten, da er im Ende des Junijzunimpt/vnd stets je höher vnd höher
vber eingewöhnlich Gestadt steigt bißden 20. Septembris/ wie ich selbstengesehen
vnderfahren habe die Vrfach aber solches wachsens ist bißhieher verborgenvndvn-
offenbaret blieben: dann wiewolalle alten Scribenten vom Homero hergesagt vnnd
gehalten haben der Nilus wachse vnd nemezu von dem Regen haben sie defen doch
nicht so gewisse Anzeigung vnd Kundschafft können geben wie jetzt der H. Eduar-
dusthut, der solches als ein augenscheinlicher Zeuge bekräfftigt. Dann deren etliche
haben es dem Regen, der auffden Bergen des Mondesgeschicht zugeschrieben an-
dere dem Schnee, der auffdenen Bergen stetsligt: wiewolder Nilusbey gemelten
Bergen nicht entspringt, sondern weit von ihnen gegen Mittag fleust/vnnd auch die
Berge fovil Schnee nit haben können, daß so ein groß Waffer sich einen so weiten

Weg in der Größe solche lange Zeit erhalten könne.
Dieweil ich dann mit sonderlichen Artickeln, die ich erstlich gestellet alleobge-
melteding gefragt habevnder der H. Eduard auch selber etliche formiert/vnndwie er
ein Weltweifer vndverständiger Mann ist dieselbige erkläret wie wir sie in die Rela-
tion vnd Diseursgesetzt haben, bin ich doch gewiß, daß nicht jederman hiemiterfettigt
vnd zufrieden sein wirdt sonderlich die Liebhaber solcher newervnndfrembder Sa-
chenvnd Historien dann der Geographus oder Landbeschreiber der Arzt der Berg-
knappe der Geschichtsschreiber der Kauffman, der Schiffman auch wolder Predi-
germünch wird mehrwöllen wissen/vnd hieran nicht gnug haben. Aber der H. Edu-
ard hat verheiffenvnd zugesagt, daß er sobald es jhm möglich were/ vnnd feine Ge-
fchäfferleiden können lauß Congo widergen Rom kommen wolt von dannen er nach
Congo verreiset, sobald ich dien Tractat verfertigt hatte, welches war im Meyen
Anno 1589. Nichtsdestoweniger ist es nicht gering zu achten, was in diesen Blät-
ternauffgezeichnet vireferiert worden/vndobjemand etwas nützlich newesvñfojm
die Zeit vertriebe/hierinnen fünde der wird seiner Bescheidenheit vnnddanckbarem
Gemüt nach dem Durchleuchtigen Herrn Antonio Megliori, Bischoffen zu S.

Marx/vnd Cofientur zum heiligen Grab/danckwiffen der ein Beförderer vnd
Vrsacher gewesen, daß dieses Büchlein allen der Historien Liebha-

bern zu Nutzvnd Wolgefallen in öffentlichen
Truckaußgangen.



-

örter vnd denkwürdiger Sachenfondien
zwei Büchern der Relation/von dem König-

reich Congobegriffen.
--* M. Baiadelas Almadiasein See.. it
dm-au-- Baild'Aluaro Gonzales.- 12
- F s:: Denn F" die reichste Prouinz in ". .22
#-- ambanerfeyndfarcke vndfreitbare Leut2;
R “in Erster Barbela ein Fluß.- 32

W 4

Abtrünnige kommen bey König Alphonso wie

der zu Gnaden. 48
Affenvnd Meerkatzen in Sogno. 28
Agag oder Giaquaseinrauberisch"Volck. 33
Agagi verstellen fichheßlich den Feinden ein

Forchtzumachen. 70
Agagi oder Giaquasnehmen die Statt Con-

go ein. f4
Aghirimbaheift jetzunder Batta. 32
Agulia ein Vorgebürg. 65

Apbonfus deß Königes in Congo Sohn/wirt
fälschlich angebenbey feinem Vatter. 42
Alphonsi Königs in Congo Todt. so
Alte Tracht vnd Kleydung der Congianer. 6t
Alten haben vnrecht den Vrsprung des Nili
den Bergen des Monds zugeschrieben. 66
Aluarez Königin Congo.

52
Ambize Angelo ein großer Fisch von 500
Pfunden. II

Ambrakompt nicht von Walfischen.- 1o
Ambri ein Fluß. IO
Anbettens mancherley Arten bey den Congia-

Batta ein Prouintzin Congo. 32
ein Baumgibt Frucht Brot/Wein Oelvnd

Effig. 36
Bawleutmanglen in Congo. 37
Begno ein Fluß.- to
Begriff Priester Johans Kandt ist 4000
Meil. 72

Begriff des ganzen Königreichs Congs. 22
Belägerung der Statt Congo. 44
Belmalechi ist der Ort der Hoffhaltung Prie-
ster Johans.- 72.
Bengleliein Fluß.- Z
Berathschlagung vber der Tauff deß Königs
in Congo. 40
Bergwerckvnd Erzgrubenfeyndvberflüssig in
Angola.- 2O
Bergedeß Monds vndjhre Gelegenheit. 64
Beschreibung der Landschafft Sogno. 30
Beschreibung der Giaquas oder Agaghi. 70
Beschreibung ger Giaquas., 4.
s: Abgötterwerden in Congo abge-
(lif.- 48
Bischoffauß Hispanienkomptin Congo. 1
Bischoff zu S. Thomas entzweyet sich mit dem
Hauptmandafelbst. 57
Bifemkatzen in Pemba. 27
BithumbS Saluatoreifkon eine Bischoff. 53
Bramanfynd die Loanganer. 30
Braua ein Machometische Statt. 71
Büffeln feyndhäuffigin Anziquer Land. 27
Buonasperanza eingroffspromontoriü. 65
Bett ua ein Königreich vnd feine Grenzen. 6

Cabambefeyn filbereiche Berg in Angola. 19

Cacongo ein Fifchdem Salmen gleich. 11
Caput viridefetzt Ptolomaeus für die erste In-

nern. 49
Angola ein Königreich. 16
Angola ist gar Volckreich. 2„O
Angola hat fhrreiche Bergwerck. 2O
Angolanerfeynd gute Augures. 2O
Angofia ein kleines Königreich auf dem

Meer. 67
Ankunftviler Geistlichen in Congo. 49
Anziquerfeynd gute Schützen. 13
Anziquer Wehr vnnd Waffen. ibid. Gewerb

ibidfeynd Menschen Freffer. 14
Ara ein Vorgebürg.- 71
Auffruhrder Anlagestile 4 I
Babelmandel ein Insel. 71

e deß “s-- 1.
iafistula wächst in Congo. 37
& ij S„Ca-



--- ARegister.-

S.Catharina ein Gebürg grenzt an Congo. 12
Cederbäum wachsen an dem Fluß Zaire. 37.
Chameleon vnd feine Beschreibung. 28

Chicongo ist weiß Sandelholz. 13
Chiloa einfruchtbare Infel. 67
S. Christoffein Fluß. 65
Coanza ein Fluß. Z

Cola ein Frucht eines Baums/fogar gefund.

37.-----
Congo die Stattligtauffeinem Berg vnnd

warumb. 35
Congtaner haben nichts eygens oder erbliches

31.
Congianer begert Geistliche Personen. 57
Congianerbawen schlechtevñbäwrische Wor

nungen/vnd warumb. 37
Corico ein Infel.“ 5
Creutzwirdt vor der Kirchen in Congo auffge-

richtet. 46
Christallen Berg. 15

Christall wirdt vielin Sundigefunden. 31
Cuama ein Fluß. 66
Dande ein Waffer. 9 IO
Diego Königin Congo wird außfeiner Statt

vertrieben., j 4.
Diego Königinn Congo wird waffersüchtig.

55
Drey Kircheninn der Statt Congo erbawet.
49- G

Ebenumlignum wirdt in der Insel S. Hele,

negefunden.- 2
Edelgestein wächsthäuffigin Congo. 37
Eduardus Lopez fehrtauß Lißbona in das Kö-

nigreich Congo. I
Eduarduskomptin Hispanien an. 59
Eduardus Lopez wird Legations weißinn Hi-
fpanien gefchickt. 57
Eduardusrichtet nichts außbey dem Königin
Hispanien. 59

Eduardus legt eine Kutten anvnndzeuchtgen
Rom.- 6O
Eißvnd Schnee wird in Congonit gefunde. 7
Elephanten Beschreibung. 24
Elephanten werden durch das ganze König-
reich Congo gefunden.

24-
Elephanten Haarwerden hochgehalten. 24
Empalanga ein Thier. –- 27
Empörung der Anziquer. 4 I
Enzanda ein Baum darauß die Congianer

Tuchmachen. 9

Eyffer Alphonsi in der Christlichen Religion.
42

F.
Feber ist die gemeinte Krankheit inn. Con.
g0. 6
Festvnd Fröligkeiten der Congianer.

Feldspiel oder lautende Kriegs Instrumenta

der Congianer. 18
Flüchtige kehren wider: vmb. 45
Flußdeß Nilt. 73

Fortunatae Insulae werden von den Portugal-
fern in der Hanthierung befucht. 1
Franciscus Martinez findet eine Schiffart in
Congo.--- -, 4-
Franciscus Bulamatara wird vom Teuffel
geholt.- „53
Franciscus Goueanus wirdt auß Portugal
miterlichem KriegsvolckinCongogeschickt.

55
Franzosenfeynd beyden Congianern nicht fo

gefährlich zuheylen. 63
Frewdvber der Portugaleser Ankunft. 40
Freyelaffen sich auß-Hungers Norhürleibey

gene verkaufen. 4
Freygebigkeit Königs Alphonfi. ,46
Fruchtbare Bäum in Congo. 36
Fünffglänzender Wehren erscheinen Alphon-
foam Himmel.- 45"
Fürstinn Batta mag Schützenhalten font
keiner in Congo. 33
Fürst von Sogno wirdtein Christ. 38

Fürstin Sognowirt mit feine Songetaufft 39

Gaban ein Meerhafen. 4
Gebewder Congianerfeyndgar schlecht. 37
Gebäwinder Statt Congo. 36
# ist inn vielen Landen nicht gebräuche
lich.- 9
Gelegenheit der Start Congo/font S. Salua-
tore genant." 3
Geistliche kommen inn Congoanauß Portu-
gal.- 49
Gefährlicher Ort auffdem Meer." 65
Gelübt Eduardi eine Schulvnd Spittal inn
Congozubawen. 6O
Gesandte auß-Congo werden nach Portugal

gefchickt.- 48
Geschenk des Königs in Portugal dem inn
Congovberschickt. 4Q

Geschwindigkeit der Weiberinn Monomata

pa/fofie in Schlachten gebrauchen. 67
Getreydin Congo. 36
Giaquaseinrauberischvfi mörderisch volck,54
Glaub der Angolaner. 21
Gläserne Kugel brauchen die Angolaner an

Statt des Gelts. 2. O
Götzen werden in Congo alle verbrandt. 49

Goldt vnd Silber wirdt in Congo mit Schne
cken erkauft. 9
Goltgruben in Butua. 65
Grenzen der Landschafft Monomatapa. 87
Grenzen Priester Johans Land. 72
Grenzen der Landfchafft Bamba. 23
Größe der Statt Congo. 36
Größe



Register.

Größe der Elephanten in Bamba 24.
Guaiacü wirtin der Insel S. Helena gefun

den 2.
Guardafüy einberhümpt Vorgebirg 71

Handchierung der Portugaleser wie sie ange-
fangen 38
Haarfodem Tigerchiervmbs Maulwachsen

feind giffig 27
Z" Königin Congo 52
. Helena einer Inseln beschreibung vndgele-
genheit 2.

Helffenbein in Loangowol zubekommen 30
Hispanischer Bischoffwirtin Congo stattlich
" empfangen 51
Histort von Tigerchiern 26
Hofhaltung des Königs in Congo 62
- ein Hund vmbzweyhundert vnd zwanzig Du-
caten verkauft 2„O

-» halten die Angolaner für das bei
ffte ibid.

Hunger vnd sterben Congo 54
Johanniserfen Chriftlichen Königs in Con-
goabsterben 43
Insel S. Lorenzistinn vieler Herten Regie-
rung 68
KirchenGebäwinCongo wirt durch eine auff,
ruhr verhindert 41
Kirche zu Congowirt erbauwer 48

Kleydung der Congianerin Kriegszügen 18
Kleydung vnd Tracht der Congianer 61
Königinn Congo empfängt die Portugaleser

4O

Königinn Congo begert Geistliche Personen
von dem in Portugal 38

Königin Congo wildem Hispanier das berg
werck eröffnen, nur daß er Geistliche Leutbe-

komme 57
Königin Sofola ist der Kron Portugallvn-
derhan- 66
Kranckheiten in Congo 63
Krieg zweyer Brüder vmb das Königreich
Congo 43

Kriegsleut werden von dem Portugal ferbe.
gerin Congo 5
Kriegsordnung der Angolaner vnnd Congia-
NEP 18.19

&.
&landsbrauch vnd gewonheiten der Congianer

62
&egation des Königs in Congo an Hispanien
Z

Lelunda ein Waffer IO
&emba ein Fluß ibid.
Licondo einfährgroffer Baum darauß groffe
Nachen gemacht II

Lignum Aquilae 15
&oanda ein Meerhafen in der Prouing Congo

gelegen 4
Loanda ein Hafenvndein Insel Z
&oango ist in verbündenußmit dem Königin

Congo 30
&oango ein Königreich I2,
Löwentnder Anziquer Landt 26
S. Lorenz ein Insel 68
&oze ein Waffer- IO
&uiola ein Infel von Paulo Diazeyngenom-

NEN 19
Kupo Gonfalles ein s

Madera ein Infl800-Meiln von Lißbona 1
Magadoxo ein Mahometische State 71
Maria vnd S. Jacob stehen. König Alphonso

im Krieg bey 47
Marien Bildnußwirt mit großer Solennitet

in Priester Johans&andvmbgetragen 72
Marder werden vielinn Anzqua gefangen

28
Matama ein Königreich 16
Matama ein Königreich vnndfeine Grenzen
64
Melinde ein Königreich 69
Metall ist heuffig in Sundt 3r
Meerkatzen vnd Affen in Sogno 28
Meervögel 29
Mombaza ein Königreich 69
Mond Berg 16
Monemugiein Keyferthumb 69
Monfie ein Insel ibid.

Monomatapaein Keyferthumbfofhr Gold-
reich 66 hat heultchevndalte Gebäuwibid,
Monomatapa hat viel Könige vnderjhm 67

Mozambiche ein Königreich ibtd.
Mufica der Congianer 63
N.
Nagoa oder S. Christoffel ein Waffer 85
Naterschlangen gar giffig 28

Nigerergeuftfich auch wieder Nilus 73
Nili Vrsprung
Nlluswarumberaußlauffe
Nilus ist allenthalben mit hohen Bergen vmb-
geben 73-fleust sMittag ibid.

Ogheghe Baum in Congo 37
Ordnung der Kleyderinn Priester Johanns

Landt 72
Ofreenfogar groß 9
Ozoni ein Fluß IO

P.

Palmenlandt 30
Palmenbäum mancherley Art 36
Pacee ein Mahometische Statt 71
Panza die Hauptstatt in Bamba 23

zij



Register,

Paulus Diaz wird auß-Portugalinn Angola
verschickt. 17
Paulus Diaz bittet den König von Congo vñ
Hülff wider den von Angola. 17
Pango fordert die Stadt Congo auff. 46
Pango wird mit feinem großen Hauffen in die

Fluchtgefchlagen. 47
Pangokompt vmb. 47
Pango ein Land schafft in Congo. 32. deren be-
fchreibung. ibid,
Papageyen. 29
Pemba ein Infel. 69
34

#" ein Land schafft in Congo.
etrus Antonius wirdt nach Hispanien ver-

fähickt. 59
Pfeifferfozugleich danzen vnd pfiffen. 63
Pferdt Insel. 11
Porto di Pinda. II

Portugalesische Kaufleute werden von dem
Königin Angola erschlagen. 17
Portugaleser haben einen Orth mit Mawern

vmbgeben/bey der Stadt Congo. 35
Portugaleferreyfenauß Sognonachdem Hof
des Königs in Congo. 39

Portugaleser werden erschlagen. s2

Portugalefer plündern die Mahometischen
Schiff, 7r

Portugaleser nemmen die Insel Chiloa ein,
68

Portugal ferbewonen die Insel S. Thomas.
50
Priester Johann ist der Mächtigste in Africa,

71
Priester Johannheifrecht Del Gian. 72
Processionjärlich mit großem Pomp in Prie-

fer Johanns Landgehalten. 72
Prouinzendeß Königreichs Congo. 22
Ptolomaeusjrretin s deß Nil. 72

Regen wehrer fünff Monat in Congo. 6

Regen verursacher das Zunemmendes Nilt.

73
Rettichfogar groß. 3
Rephüneringroffer Menge. 29
Reyß der Portugaleserin Indien. 65
Neyß Eduardiauß Indien in Hispanien. 59
Rio de lasborerasroflas. I2
Riuier oder Flüß der Insel S. Thomas.
Rofbelein Vorgebirg. 71
Rüfung der Sein Krieg. 19

Salomonfoldas Gold zum Tempel Jerusa,
lem auß'Monomotapa haben bringen laf,
fen. 66
Salpeterberg. 15
Sandelholz ist viel in Anziqua zubekommen.

I2
Schafeinermercklichen Gröff. 69

Schafe tragen in Bamba auf einmal zwey/
drey oder vier Junge.

-- 27
Schiffauß Portugal kommen anin Sogno

mit den begerten Geistlichen. 39
Schlangenfo ein Kugelauff dem Schwanz.

28
Schlangenfo einen Hirschauffreffen können.
28

Schnecken werden an. Statt des Goldes ge-
braucht. 9
Sebastian Aluarez erkauft die leibeigne Cont
gianer. 56

Siena ein Infel. 71
Sinus vaccarum. 8
Sitten viGebräuch der Vnderthanen Prie-

fer Johans. 7z
Sofola ein Königreich. 66

Sogno ein Landschafftvndjhre Gelegenheit,
30-
Söhne des Königsinn Congo streiten wider

einander. 41
Songa ein Fluß.- 8
Sonnenberg. 15
Sprach der Angolaner. 2LI
Standhaffigkeit Königs Alphons. 44
Straff der Congianer. f4
Strauffen. 29

Sundt ein Prouintzin Congo 31. wird von des
Königs in Congo erstgeborenen Sohn ver-
waltet. ibid.

Sundianer Gewerb vnd Handchierung. zv

Schwanz eines Schafswigt 25. oder 30
Pfund. 6

9
Schwarze &eut werden an kalten Orten gefun-

den. 65
Schwärze der Morenkompt mit von der Son
NEN. 7
T.
Tauillaistroth Sandelholz. 13
Tauffdeß Fürsten in Sogno vnd seines Sons
39
Tauffdeß Königs in Congo. 41
Tauff wird von den Congianern hauffen weiß
begert. so
Thewrungvnnd Hunger vnder den Congia
ITN, j 4.

Tiger hier hundenweifen Leuten keinenfha-

den. 26
Titel des Königs in Congo. 22.
Thirheut werden in Congonit bereitet. 27

S. Thomas einer Infel Gelegenheit. 4-
Toroa oder Bergedeß Monds. 66
Tuch von Palmblättern wie es gemacht werde.
15-
Vbelthäter werden nicht vmbracht, sondern
verwiefen. G2

Vieh in Bamba ist geschlachtvifruchtbar. 27
Vision



Register.

Vision vnd GesichtfoKönig Alphonso erschie
Vnbeständigkeit inn dem Christlichen Glau-

ben. 52
Vneinigkeit der Geistlichen in Congo. 52
Vnglückliche Reiß Herr Eduarden nach Hi-

spanien. -- 58
Vorgebürgim Meer böß zuvñfahr. 6

Wachsendes Nilt, woher es ärlichen kom

NE, 73
Wälde von Pomeranzenvnd Limonien Bäu-
men in der Insel S. Helena. 2.
Waffenderen außAngola. 19
WaldefelOnagrigenañtifynin Anziqua. 27
Wappen des Königs in Congo. 46

Weg nach Loanda in das KönigreichCongo. 2
Weiberin Monomotapafynd Kriegsleut, 67
Weiber Tracht in Congo. 61

Wild ist häufig in Bamba. 27
Winter der Congianer.&
Wölff fielen das Palmöl. 27
Wütender Giaquasin Congo. 54
Wunden heilen die Congianer mit einem

Safft.- 63
Wunderthierin Congo.- 28

airederfürnembfe Fuß in Congs. 5.10.

aire ein Waffer hat viel Infln. 42
aire ergeuffich wieder Nilus. 73
anzibar ein Infel. 69
auberer vnd Warfagerin Congo, 49
obelin Battalaemein. 28
ucker wächsthäuffiginn der Insel S. Tho-
Na S. 4.
Zwispalt wegen erwehlung eines Königs inn
- Congo, 52

E R. R. A T A.

- Indemgeneral Tittel von Anfang bißauff das 16. Platlißvor Insel Rönigreich. Pag, 8. ad marg
LoanzaproCoanza.pagio. lin. 25. Schiffreichliß Fischreichepag: 17. lin. 16 Conazaliß Coanza.pag. 18. lin
vlt keine lißkleine pag. 19.lin. 22.vnbewahrtlißvnbewohnt.pag24.linpenulfarcken lißfracken.pag24 in
fine adde der krümme verlieret es mit dem Wenden vil Vegs, daß ihm derzc. pag: 30, lin, vlt, fercken liß

E N D E.

stecken,-



---

-

--
-

-

--

-

-

--
-

-

--



MTUNge l/de-
renhie vorgesetzten Bücher darinnen die Ankunfft der
Portugalefer in die Insel Congo/ Erscheinung vor dem
König/Kriegsrüfung der Inwohner/ Trachten vnd
Kleidung beydMann vnd Weibspersonen/ vnd frembde
Thier dieses Landts mit schönenvnd Kunstreichen
Kupfferstücken abgemahlet vnd zierlich vor
Augen gestellt wirdt.

Erkl

Alles zu besserem Verfandt vnd Nachrichtung voriger Be-
schreibung dem Günstigen Leser angeordnet.

Durch

Hans Dietherich vnd Hans Israel von Bry/Gebrüder
vnd Bürger zu Franckfort am Mayn.

Getruckt zu Franckfortam Rayn durch Johann

Saur/in Verlegung Hans Dietherich vnd Hans
Israel von Bry/ Gebrüder.

M. D. YX C V I I.





Die erste Aigur von Ankunfft I

der Portugalesern die Landschafft Sogno. -“

--------

-- -- ------- --

& Elchermaßen die Portugaleser erstmahln im Kundtschafft mit
KÖ den Inwohnern der Landtschafft Sogno gerahten, von welchen sie für Götter-

gehalten/vndgar freundlich auffgenommen worden, desgleichen wie sie auch
für den Fürsten derselben Landtschafft so ein Verwandter des Königs in Con-
gogewesen/kofien, mit welchem sie von dem Christlichen Glaubengehandelt
VS also daße rauchfichtauffenzulaffenbegert ferner wieder Königin Congo an
pe, Johannem Königin Portugalljhme Geistliche Personen zuzusenden begert
dißalles hat der Günstige Leseraußdem2. Cap.deßandern Buchshievornen
verstanden. Allhie wird nun für gebildet wie die Portugaleser mit den Priestern/vnd vielem Kirchen
Zierat glücklichen ankommen, dessen der Fürst von Songonach langem erwarten höchlich erfreuwtl.
vndjhnen von feinem Hoffgefindt begleitet bißandas Vferdeß Meers entgegengangen sie empfan-
genvnd woleinlofieret. Dieweil er aber der Christlichen Tauff ganz begierig läst er alsbaldt von
Bäumenvndästen ein Gebäw/famptdrey Altarnzuehrender H„Dryfaltigkeit auffrichten/vnddar-
innen sich beneben seinem Sohn tauffen, da der Fürst den Namen Emanuelis, sein Sohn aber An-
tonijbekommen/ vnd hernacher feine Vnderthanen zu Verlaffung der Abgötterey/vnd Annehmung

deßfeligmachenden Christlichen Glaubens eyfrig vermahnet hat. A-
- Aa ij Die

-



-
---
- --
-
--
-
-
-
---
-
-
…“--
-
-- ---
-- ---
---
-
-
----
- --
----
-
--
-
---
---
- ---- --
-
---
-
--
---
-
--
-
-
--
- --
-
-
--
--
---
--
--
-
- -.
---
--
--
-
---
-
--
-
--
-
-
-
-
-
-
-
--
---
--
--
-
--
--
--
--
-
--
--
-
-
-
-
- --
--
--
-- --
---
---
-
-
--
--- ---
-
- -----
---
-
-
--
-
-
-
---
--
--
--
-
--
-
--
- --
--
-
-
-
---
---
-----
-
--
-
-
- ---
-
-
--
--
-



Die an der Aigur wie die PIor 2

galer POrden Königin Congo erscheinen.

Emnach der Fürst von Sogno den Königin Congo von den
Portugalefernvndjhrer Religion berichtet, hat er eine gute Zuneigung zujhnenbe-
kommenfie für sich erfordert vndin der Christlichen Religion fichvnderzichtenlaf
,,fen. Als er nun gefiñt nach Verwerfung der Abgötterey fich zu den Christengänz-
lichenzubekennen begerter durch Schriffen an Johannemden König in Portu-
gal etliche Priestervi Geistliche Personen, damit nicht alleiner vifeintäglich vmb
jnwesendes Hoffgesind, sonder auch des ganzen Königreichs Vnderthanel mit der
(-)zeit zum Christliche Glauben bekert werden möchten. Welches begerenermelter Pors
S tugalesische König mit Freuden angenommen, vivberschickt zu erweiterung Christ-
- S lichen Namensvnd Religion in das Königreich Congo nicht allein eine Anzahl
Geistlicher Personen, sondern auch eine menge stattlichen Kirchenvnd Meßgewandts/Crucifix vnd Bilder, damit
also vnderbeyden die Kirchenbelangendt, eine Gleichförmigkeit vnd Einigkeit fey. Erscheinenderowegen wie bey-
gesetzte Figur außweift die Portugaleser vor dem Congianer König welcher sie auff einem Königlichen Stulfi
Sendevnterfreyem Hinfielfreundlich empfengt das Gewerbvnd Prefentjhres Königsfreudig annehmend. Bey
welcher Abhandlung allerfeits eine fonderlichevndgroffe Freudgewesen, so auch die Inwohner mit denenjhnenge-
wöhnlichen Gebärden in dem sie sich dreimalauff die Erdenlegen vnd die Füßemporheben einmütig
bezeugen. So alles mit mehrern Vmbständen hievornen in dem 2. Cap.deß

andern Buchs beschrieben.
Aa iij Die



-

-



Die dritte Aigur von der 3

- sons Nafis Denn-

--- --- --- -------------
--NTN-------------

-----

Amit was drobenindem 7. Capitel des andern Buchs von der
Kleidung vnd Tracht der Inwohner des Königreichs Congo gemeldet, desto
NS besser verstanden werde, haben wir dem Günstigen Leser dessen ein Augenschein
Y) für stellen wollen zeigt derwegen diese Figur, welcher gestalt sie vor dieser zeitl
ehe sie den Christlichen Glauben angenommen meist alle jetzunder aber nur dic
jenigen so sich der Portugalesischen Gewonheit nachzubekleiden nicht vermö-
geneinhergehen, nemlichauff dem Haupteinkleines vierecktes Paretleinro-
hervndgelber Farbtragendsomehr zur Zierdals Beschützung für der Sonn
oder Windt: vber die Achseln henckelten die HoffJunckern zarte Belzwerck als von Zobeln Mars
dem Biemkatzenjungen Tygerthiernc. deren Köpfffie an den Heuten liefen dieselbendesto fügli-
cheraufden Achseln anzuhefften. Auffbloffer Haut trugen sie einartreines vnd subtilen Gewandts
von Palmen bereitet vndgeweben so ihnenbißvber die Knie herabhiengevnten mit Fransen oder Flo-
kenvmbgeben waren mit Knietieffeln auch von Palmentuch gemacht auff die alte Römische Ma-
nierangethan. Heutigs-Tags aber gebrauchen sie sich der Portugalesischen Trachtl mit
Hüten oder Partenauffdem Haupt mit breiten Seitenwehrn vmbgürtet
vnd Schuoder Pantoffeln an den Füßen.

- ww

Wie



-
-

-
-

-



Die vierdte Aigur wie die

Inwohner der Insel Congobekleidet zu Krieg zie,
hen/vndwafferley-Feldtspiel oder lautenden Instrumen-
ten sie sich gebrauchen.-

"in

DRKRISEEH Vß dieser 4. Figur hat man zusehen, welches die Trachtvnnd
SNOS FC Kleydungfeyderfürnembten Personen in der Insel Congo, derenfie fichin Kriegs Ex-

HA Spedition fovonjhnen nur zu Fußfürgenommen vnd verzichtet wirdt gebrauchen:nemblis
chendaß sie mit Strauffen/Pfauen oder andern Federnauffeinem Hut geziert mit eyfe-
nen Kettenauffbloffem Leib Creutzweißvmbgurtet an einem fubtilvnd wolgearbeiteten
Gürtel mit Schellenvmbgebenvianden Füssen mit Portugalesischen Stiefeln ange-
D) than hereinziehen. Gebrauchenfichdreyerley Kriegszeichen oder klingenden Feldt In-

"haltenfollen, deren das erste von dünnemeyfenen Plechdreyeckig/vndenspizig vndjelen-
gerje breiter gemacht ist, welches foes mit einer Ruthengeschlagen wirdt ein großes Gehößmacher. Das andere ist
ein außhöltes Holz mit &edervberzogen. Das dritte eine Pfeiffevon Elephanten Zeenen in welchedochfie das Löchs
lein nicht obenderlengenachfondern zufits machen/vndes zu einer freudigen Stifivnd beweglichen
Schallzublafen wissen. Wie hievor in dem 7. Capitel mit

mehrerm vermeldet,
Bß Die



--

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-

-

s

-
-
-
-
----
-
-
--
--
--
---
------
--- -----
-----
--
--
---
---
-
--
--
-
---
---
-- --
----
- ----
------ --
---
-
--
-
--
----
--- ---
-
---
---
-
--
-- ----
-
-----
--
----
--
-----
-
-- --
-
--
-
- ----
-
--
---
------- ----
--
--,-- -----
---
--- ----
-----
--
---
-
--
-
- ----
----
---
-----
-
------
-*----
--
--
----
--
---
--
--
-»
--
----
---- ----
-- -- --
--
-- -- -r
--
- ---,
---
-
--
-
----
-
-
-
---
--
---
------
--,-
---- -- ---
--
--
- --- --
-
-- --
-- ---
-
--
-
--
-
---
-
- --
-
--
---
---
-----
----
---
-
---
------
-
----
-
--
---
----
-
--
--
---
--
--
-
-- --
-
--
---
------
---- --
-

--



nem zartgewebenen Palmentuchojnenbißauff die Füßheraberhangt vmb-
gürtet/vber dieses legten sie ein Röcklein fovndenzafelichtvnndjhnen von der
mittebißauff die Kniereichetlahn von der Brust liefenfiebißauff die Gürtel
einanders Röcklein, so die Zusammenknüpffung/ vndvorderen Schlitz derer-
stenzweyenbedeckt herabhangen. Auff dem Kopff trugen sie ein kleines Pas
ret demjenigen das die Männertragenganz gleich gehn mit offnem Gesicht
vnd bloffen Ahrmenvnder die Leut. Die Weibermittelmeffiges Standes tragen sich die Form der
Kleidung belangendt, den erfgemelten nicht vngleich wiewoldoch des Zeugs wegen so etwas schlech-
ter ein Vnderschied. Die Nidrigen oder Leibeignefeind von der Gürteivnder sich bedecktfonsten aber
vndobenganz bloß gebrauchen sich auch keiner Schu. Jetzigerzeit aber seitherodie Christliche Reli-
gion bei ihnen angefangen halten sie sich der Portugalesischen Tracht sehr ehnlich allein daß sie keine
Mäntel tragen. Auff ihren Häupternfeindfie geschleyert darauff ein schwarz famieten Hütlein mit
edlen Gesteinen. An dem Halßfindfiel gleich wie beyvns mit gülden Ketten gezieret. Jedoch behelt
das arme Volck seine althergebrachte Kleidung.- QB h D
ij is

TSF
(EFSJ
H



--

--

--

-
--
--
--
-
-
-.
----
-- ---
,---
-
--
--
---
-
--
---
--
--
---
-
-
--
--
---
-
---
- --
---
-„--
--
------
--
-
--
-
---
---
--
---
---
--
----
---
---
--
- --
-- ---
-----
------
--
-
----
-
-
---
-
---
--
-
-
--
- -----
-
---
-
--
-
--
---
- --
-
- --
-
-
-
---
----
-
-
-
----
----
-
-
-
-
-
-
-
--
--
-
-
-
-
-------
-
--
-
--
-----
-
--
-
--- --
-----
----
-
-
--
---
--
--
-
----
-
-
--
-
-
-- ----
-
--
---
----
--
--
----
--
-
--
---
- --v,---
--
-
"N-
--

s- ---

---
-----

--



Pferdezufinden, der sie sich zumreitengebrauchen köndten/

auch die Inwohner die Ochsen zum Jochoder Karren nicht
wiffen abzurichten fichvber Landt damit führenzulaffen/o-
der nötige Sachen nenauffzuladen hat sie die Notturffge-
"Flehret SMenschenanstatt der Thieranzuspannen, der halben
Pfosiejrgendtswohin verteilen wöllen lassenfie sich von ihren
------- Leibeigene Knechte oder andern hierzugedingte Leute gleich-
famin einer Senfften, darinnen fieentwederfitzen oder ligen tragen. Vnd verge-
schwindt fortkofien wildern impt viel Knecht foerdievermag mit sich wechselt mit
denfelbigëab, also daßwo ein Partheymüde/er andere anderen statt stelletvikom-
menfiemit solchen Leuten odeßtragens gewohnt also geschwindt fort, daß fie auch

die Tagreifenderenfoauffgeschwinder Postbeyvns forschen D
ij ie



--

-

-

--
--
-
--
--
---
--
-
-
--
-
----
--
-
-
-
--
-
- --
-
--
-
-
-
-
-
---
-
--
- --
-
-
--
-
--
-
-
-
--
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
---
-
--
-
-
-,
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
--
-
-
--
-
--

---
-
-e
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
--
-
-
--
--
-
---
-
-
-
--
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
--
-
-
--
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
--
--
-
-
-
-
- ---
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
--
-
--
-
-
--
-
-
-
-

-



Die fibende Aigur so die an 7

dere Form des tragens erklärt.

=== E======
======

Bfvolvnfergemeine SMutter die Natur/ein jedes Land mitvn-
derschiedlichen vnd vielerley Thieren gutem Lufftvndallerley oder Mensch
zu Auffenthaltung dieses zeitlichen Lebensbedarff milt glichen vnd gnugfam
versehen also daß niemandt dieselbe als ein Stieffmutter anzuklagenvndauß-
j zuschreyen/wiffen doch viel ihrer habenden Gaaben sich füglichen nicht zuge-
braucht. Defenaugscheinliches Exempelwir an den Congianern spüren defi
obwoljhnen die Natur in dem zukurzgethan haben scheinet, daß sie ihnen die
- *" Roß, sonderzweiffelsnitohnegewiffe Vrsachen geweigert viabgeschlagen
erstattet sie doch solchen Mangel in dem reichlich, daß sie das ThierZebra in groffermengevnnd An-
zahlfnen vergünstigetwelches sie nicht weniger als die Roßlzum Zaum vnd Sattelgewehnen köndten.
Dieweil aber bißherodieselbenzuzäumen sich niemandevnderstanden vndaber für nehmen Leuten in
der Hitz zu Fueß zu wandern beschwerlich gebrauchen sie sich allhiefürgebildeter Artzutragen
indem sie sich in ein von Palmengewircktes Tuchfo an eine Stange mit beiden
Ortengebunden, legen/ vnd mit einem Schirm vor der Son-
nen Hiz bedecken.

---

---
SYSIN S.

Nils



-

-

-

,
-

----------

-----

-
--
-
-

-

-
---

-
--
-
-
- --

--
----

-

--
--
- --
--
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-

- --
--
--
----
-
-
--
---
-
---
--
-- --
-
---
-
--
---
-.
--
-----
---
--- --
--- ---
-
-
- ---
-
---
--
---
-
---
-
---
-
-
-
---
-
-
-
--
-
----
-
---
-- -*-
-- --
---
-
--
--
-- --
-
--
-
-
-
-
---
-
--
-----
--
---
-
-----
----
----
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
---
--
---
---
---
---
-
-
--
-- ----
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-%.--
--
--
-
-
-
----
--
--
-
---
--
-
--
--
--
--
-
---
-
-
-
---
--
--
-
-



Shangendes Bandtsetzen
SSF)

lehnendt auch mit einem

N E5-Berooge zwoArten des f

Art der Congianertragen an.

-

Die achte Aigur zeigt die dritte 8

– HS- ==-
------- ---
-----

-

-
--
--

---

---..

ragens gebrauchen
S sich auch die Congiane

r dieser dritten in beigesetzter Figur abge-
S 3 bildeten weiß sowolim spazieren

als nötigemverteysen/indem
„sie sich inein von Leder gemachtes/vndan einer

Stangen herab-
besserruhevnndweniger Gefahr fall-
liens wegen, sich an die Tragstangen mit beiden Ahrmen auff-
Schirm vor der Sonnen Hizbedeckend viaisoden
mangelreitens oderfahrens/m

itnicht weniger füglichkeit
vielfaltia/erstattende.



-

-

«

--

-
-
--
-
-
--
-

-

--

--

-
--
-
-
-
--
-
-
-
--
-
-
--
-
-
-
-
--
-
-

-
--
'-
-,-
-
-
---
----
------------
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-----
-
-
--
-
--
-
-
-
-
--
-
--
-
---
---
-----
-
--
--
--
-----
-------
-
----
-
--
--
---
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
----
-
-
-
-
-
------
-- --
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
--
---
----
--
--
-
-
-
-
-
-
----
--
-
-
-
-
-
-



Dieneundte Aigur von 9

dem Thier Zebra.

- --
-
--
-

Ndem Land Bambafoein Prouintzin der Insel Congoiffin-

detmanvnter andern ein ThierfoZebra vonjhnengenandt/vnnd gleichwolauch in etli-
chen Landschafften Barbariaevnd Africae gesehen wird. Dieses Thier wiewoles wie ein
groffs Maulthier oder Efelgestaltet ist es doch keins, denn es gebieret Junge/vfi hat ein
sonderlich fhön Haar welches anderer Thier Haarnicht gleich: Denn es dreyerley Far-
benvberzwerch des ganzen Leibs hat nemblich schwarz/weiß/ vnd dunckelgelb/welche
sich in besondere Leisten/vngefährdreyer Fingerbreittheilen am Kopff, Hals Ohren
- vfi Beinen stehen auch fein in der Ordnung nacheinander, daß dem weißen das schwarz
... vndgelbefolget/vndfo das gelbevorstehet das weiße das letzte ist, find auch diese Thier
indemfogleich, daß man keins findet da diese Ordnung der Farben nicht zusehen. Es hat einen tunckelbraunen
Schwan“. Füffevndklawen wie ein Maulesel. Von Leib ist es schnell vndgeschwinde wie ein Pferdtfonderlich im

a»Ken"... asia» Maß auf Mio. Marena-Afftanoma (Tailianerin Saric Koware kakon- Geffenind aher H.:::::::-



-

---------

--

-
-
-
--
--
---
---
-
-
-
-
-
-
--
-
--
--
---
-
-
-
-
-
-
-
--
--
-
--
----
-
--
A
-
-
----
-
--
-
-
---
-
-
- ---
---
-
---
--
-
-
-
--
--
-
-
---
-
--
- ---
-
-
/--
---
--
-
-
-
---
-
--
-
-
--
--
--
--
-
--
-
---
----
--
--
--
- -- ---
---
-
--
-
-
---
----
-- ---
-
-
-

-

-
-
-
-
--

".



Die zehende Migurvoneilt 10

- chenfrembden Thierender Insel Congo.-

------------------

---
---------

-*-- w-----------------------*..

Ehr vielvnd mancherley Thierfeind in dem Königreich Congo
J) zufinden wie im 10. Cap.deßersten Buchs zusehen, dieweil aber dieselbentheils auch in
Teutschland gemein heilsauß anderen Beschreibungen bekandt haben wir sie als
“le auffs Kupfferzubringen für vnnötig vnd nur diejenigen allein fobeyvnsfrembdvnd
vnbekandt den Kunstliebenden für Augen zustellen gut geachtet. Als erstlichen ist das
Thierfodem Leib vnd Haren nach einem Ochsengleich/ vnd Hörner hat wie ein Bock
auch dem Jäger der es schieffen willfähr aufffetzig ist. Darnach das Thier Empalanga
genantfo auch andergrößevigefalt fast einem Ochsengleich jedoch eines auffgerichten
Hauptsvndlangen weiten Hörnern auch vielzahmer als das vorgemelte ist. Ferner ist
für gebildet der Palmbaum/vndein Wolff mit seinem Diebstahl nemlich dem Palmöl welchem sie deren Ortenbe-
gierig nachstellen. Weiter wird eines zweifüßigen Thiers gedachtindergröße eines Schaffs, dessen Haut grün



-

-
-
-
---
A
---
-
-
-
-
-
.."-
- '--
---
--
-
-
--
-
-
-
--
--
--
--
--
-
---
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
---
--

--
--
-----------
-
---- ---
--
--
---
-
--
-,---
-...---"-
----
-
-
------
-
-
-
--
-
--
-
---
--
---
-----
------
-
----
-
--
-
--------
--
---
----
-
--.
---- '--
-"
. .“
------
-----
---
-----
-
------
-
--
----
---
----
----
---
----
-----
---- -,
------
-
--
--
-

- A--
--
-
---
--*-----
----
------
-
---
- '--
----
--
----
-----
-
-"-
----
----
--
---
-
---
---
---
---
----
--
-----
T-----
-
----
--
-
-
-- '-
-
--
--
---
--
---
--
--
---
-------
----
-----
---
---
-
-------
---
--
-
-
-
--------
-----------
--
---
----
--- ",
--
-------
-
-
------------
--
-----
---------
-
-
--,------
--
--
-
------
--
---
----
- -,-----
-
-
--
---
---------
-
--------
-----
- -,--
-
--
-
--
---
---
---
---
-,
-
----
-
-
----
--
-
---
---
-
---
----
-
--
--
--,:
--
---*
-
--
-
-
-
--

-
-
--
----
-
-
--
---
-
-
--
---------------
--
-
-
--
--
---
--
--
--
-----
-
--
-
-
-
'-/
-
--
--
--
--
-
-
-
--
----
--
--
-
--
---
----
----
--
--
-
-
--
-
---
-,
-
-
-
--
-
--
--
-
-
-
-
---
-
--
-
--
--------
--------
-- -"
-
---
---
-
v
--
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
--
-
---
-
-
---
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
---
--
-
--
------
-
--



-
--
--
-
-
-
-
--
--
--
-
-
-
--
---
-
---
-
---
-
--
-
-
-
v
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-



CL-

-