M ENTEM A L | T E T EXCO L | T
(0
0 0 0
| (O) T H E K
B | BLIOTHEK
Fz.-15



-
- - - - - - -
- -
- -


-
- -
- -
-
- - -
- -
-- - - - - - -
-
-
- -
- -
-
- - - - -
--- -
- -
-------- - - - - -
- - -
- - - - - - - -
- - -- - - -
- -
- - - - -
- --
- - -
- - -
- - -/ - -
- -
, - - --,
- -
- - - - --
- - -
-
- -
v -
--- -
- -
-
- -
- --
- -
- -
- - - - -
- - - -
- -
- - -
- - - -
- - --
- -
-
- - - -
- - - -- - -
- -",
- - - -
- -– - -
- - -
- - - -
-
- -
- - - -
- - -
-
A-
-–
- -
- - - --
-- -
- - - - -
- - - -
- - -
- - - - - -
- - -- -
- -
- - , Y. ---
- - -
-
- - -
-
- - - - - - - -
-
-
-
- - -
-
- -






R & i f e
durch
Sicilien
Großgriechenland.
3 ü r ich,
bey Orell, Geßner, Füeßlin und Comp. 1771.


- - -
- - - -
- -
- -
-
-
". -
-
- - -
- - -
- -
- -
-
-
-,
- -
-
- -



Seinem Freunde
Winkelmann
zu geeignet.


--

Erstes Sendfchreiben.
D Sie mir erlauben, mein werthester
Freund , Ihnen meine Anmerkungen
über die vollbrachte Reise um Sicilien und das
Königreich Neapel mitzutheilen, so machen Sie
sich gefaßt, verschiedenes, und nicht allein die
Alterthümer, sondern auch andere Gegenstände
betreffendes, zu hören. Sie wissen, daß ich
gern mit meinen Freunden rede, daß ich ver-
fähiedene Grillen hege, und Sie haben solche
oft anzuhören Gedult gehabt. Wollen Sie die
gleiche Güte diesen Opfer meiner Freundschaft
für Sie widmen, so will ich mit dem größten
Vergnügen Ihnen meine fämtlichen Beobachtun-
gen mittheilen. Ich habe Zutrauen zu Ihnen,
zu Ihrer Freundschaft und Nachsicht; weil ich
weiß, daß Sie mich lieben, und daß Sie aus
allen Dingen einigen Nutzen zu ziehen wissen.
A 3 Ich

6 Erstes Sendschreiben,
-
Ich habe mich den 13. März 1787. auf ei-
nem Königlich- Neapolitanischen Sciabecco,
(Chebecq) Namens Santa Maria del Parce,
deffen Commendant ein Malteser-Ritter, von
der Familie Staitti aus Trapani in Sicilien
ist, eingeschifft. Unsere Abreife war glücklich,
und wir fuhren mit einem guten Nordwind den
ganzen Tag und die halbe Nacht durch: Allein"
den 11ten bei Anbruch des Tages legte sich der
Wild und gegen 7. Uhr des Morgens kam ein
heftiger Mittag - Wind, gegen welchen wir ei-
nige Zeit hielten: Da aber 300. Mann Sol-
daten und 22, theils. Officiers, theils andere
Reisende von Stande eingeschifft waren, wel-
che sich alle feekrank befanden , fo faßte der
Commendant den Entschluß, zurückzukehren.
Mir war überaus leyd, nachdem ich bereits die
Liparischen Inseln hinter mir, die Insel Utica
und das Capo Safferano vor mir fahe, umzu-
wenden, und ich hoffte den Ritter Staitti, mei-
nen guten Freund, zu bewegen, das hohe Meer
zu halten: Allein, da sein Vorgefetzter, der
Capitain Bologna, welcher die zwei Sciabecchi
--- - Und


Erstes Sendschreiben. 7
und sechs Tartanen, die zusammen das ganze Re-
giment überschiffen, kommandierte, umzuwen-
den Befehl gab, so blieb nichts als zu gehor-
chen übrig, und wir ankerten noch denselben
Abend um 10. Uhr in Baja. - -
Hier waren wir nun genöthigt, auf den er-
wünschten Nordwind zu warten, welcher uns
bis den 17. Abends schmachten ließ. Die gute
Schiff-Gesellschaft, die Höflichkeit des Com-
mandanten, und die Nachbarschaft des vorzei-
ten so angenehmen und berühmten Baja, dabey
eine kleine Reise nach denen nahegelegenen In-
feln Procida und Ischia, mähten mir die Zeit
geschwinder, als ich glaubte, vorbei streichen;
bis endlich gemeldten Abends, bey einen fri-
fchen Morgenwinde, der Canonschuß zur Ab-
reise gegeben wurde, und man den Anker lich-
tete. Wir fuhren ruhig und fanfte bey Capri
vorbey, und alles lag in einer stillen Ruhe. Ich
spazierte mit dem Commandanten auf dem Ver-
decke, und wir fahen wohl, daß das Meer von
dem vorigen Winde noch ungestüm war. Ge-
gen Mitternacht, je höher wir kamen, je stär-
A 4 ker

8 Erstes Sendschreiben.“
ker wurden die Wellen, und das Schiff
stritt zwischen Winde und Wogen. Von
einer Seite wurde das niedrige Fahrzeug von
dem Winde denen Wellen entgegengebeugt, von
der andern fehlugen sie mit Gewalt in das
felbe: Keine offenbare Gefahr war nicht vor-
handen; allein Unruhe und Hunger war auszu-
stehen, weil man des Meeres wegen nicht ko-
chen konnte. Ich tröstete mich mit denen Off-
ciers des Schiffes, und einer Flasche Malaga,
indem die andern Reisenden in denen engen Zim-
mern des Schiffes feekrank lagen; und nachdem -
wir den ganzen Tag des 18. Merz geschifft hat-
ten, und von den Wellen herumgeschlagen wor-,
den, wurde der Anker um 7. Uhr des Abends
in dem Hafen zu Palermo geworfen.
Diese Hauptstadt des ganzen Königreichs
liegt in einem Meerbusen zwischen zweyen Vor-
gebürgen, Monte Pellegrino, vorzeiten Ercta,
und dem Capo Saffarano. Die Lage dieser
Stadt ist nicht so einnehmend schön, als mir
folche war beschrieben worden; denn sie ist von
Gebürgen umgeben, und hat nur einige wohl-
", - ge
- -

Erstes Sendschreiben. 9
gebaute Thäler. Die Stadt selbsten ist klein,
aber fehr volkreich; man zählet darinnen 150000.
Einwohner, allein die wahre Anzahl wird sich
nicht über 120000. erstrecken. Die zwey Haupt-
straffen, welche einander durchkreuzen, sind
schön; und dieses ist die einzige Stadt in ganz
Italien, welche die Nacht auf öffentliche Kosten
beleuchtet ist.
Soll ich mich in Beschreibung aller beson-
dern Kirchen und Paläste einlassen? Ich über-
lasse dieses andern, welche mehr Gedult zu schrei-
ben und zu lesen, als wir beide haben. In
dem Din sind vier Urnen von Porphyr, wel-
che Grabmäler fo vieler Könige von Sicilien
sind. Ich habe nicht erforschen können, wo
diese Urnen herkommen. Der Porphyr ist von
der schönsten Art; die Formen derselben sind
nicht ganz in dem Griechischen Stil, aber zu
fchön für die Zeit der Könige welche darinnen
begraben liegen. Man erzählet, der Porphyr
fey in Sicilien gegraben; allein ich glaube, daß
diese Urnen in alten römischen Gräbern gefun-
den, und zu diesem Gebrauch bestimmet wor-
- A 5 den,

O Erstes Sendschreiben,
den. Das Chor in dem Dom ist mit Statuett
des Ghagini, des Sicilianischen Michael Ange-
lo, gezieret, und man machet viel Wefen da-
von. Seine Manier ist nicht übel; allein alle
feine Statuen sind kurz, und die Stellungen
übertrieben. – Die Kenntniß der Mahlerey
scheinet gänzlich in Palermo gefallen zu feyn:
Ich habe keinen Menschen gefunden, welcher
im Stande war, mir Nachricht von den be-
sten Genählden zu geben. In der Kirche des
Collegio Vecchio, die den Jesuiten gehöret, sind
einige Stücke von einem Mahler , welcher uns
ter dem Namen des Zioppo di Gang bekannt
ist: Sein Pinsel ist sanft, aber unbestimmt,
und ohne Feuer und Stärke; viel Licht und we-
nig Schatten. In der Kirche von St. Fran-
cesco d'Aßifi ist ein Genählde , welches den
Angelo Custode vorstellet, und für einen Ra-
phael ausgegeben wird: Dieses ist falsch; aber
dem ungeachtet ist es ein schönes Stück, von
guter Zeichnung und Colorit. Ich möchte es
fast für eine Arbeit des Coppola von Gallipoli
halten, von welchem ich künftig mehr zu reden
Ge-

Erstes Sendschreiben. r1
Gelegenheit haben werde. In St. Francesco
di Paola, vor der Stadt, find zwey herrliche
Gemählde, welche kein Mensch beobachtet oder
schätzet : Sie sind so schön, daß ich dieselben
für Werke des Paolo Veronese ansehe.
Die Jesuiten in Palermo haben eine schöne
Sammlung Alterthümer; sie ist aber unter an-
dern Tändeleyen, wie das Museum Kircheria-
num in Rom, verstecket. Das Medaillen-Ca-
binet ist ziemlich vollkommen in Römischen und
Sicilianischen Münzen; und in Marmor ist ei-
nes der schönsten Stücke ein Brustbild, welches
der Statue des Sardanapalus bey dem Bild-
hauer Cavaceppi zu Rom vollkommen ähnlich:
Mich deucht, es ist dasselbe in der Geschichte
der Kunst angezeiget. Eben daselbst befindet
sich eine bekleidete Venus von Marmor und ein
kleiner Amorino in einem Gruppo, welches ein
Geschenk des Prinzen von Scordia ist; das
ganze Werk aber ist zweifelsohne neu, und fählecht
gearbeitet. Man kann in diesem Museo aus
den irrdenen gemahlten Gefäffen, die den soge-
nannten hetrurischen und campanischen ähn-
lich

12 Erstes Sendschreiben.
lich sind, und vor der Stadt, da, wo izo "Al-
bergo de'Poveri gebautet wird, ausgegraben
worden, sich einen Begriff von denen siciliani-
fchen griechischen Gefäffen machen. Da aber
in Girgenti und Catania weit schönere sind
fo verdienen diese nicht angeführt zu werden.
In Moreale, einem Städtgen, zwo Milien
von Palermo auf einem Berge gelegen, ist der
Dom wegen zwo anderer Urnen von Porphir
fehenswürdig; sie findfhön und von ansehnli-
cher Gröffe, und enthalten die Aschen Wil-
helns" des Guten und des Bösen, Königen von
Sicilien. Es fey mir vergeben, wenn ich ei-
nen Augenblick mich hier aufhalte. Wilhelm
der Gute ist so benennet, weil er abergläubisch
und den Pfaffen ergeben ; der andere hat
den Zunamen des Bösen bekommen, weil er
weiter, vernünftiger und von Vorurtheilen be-
freyet war. Dieses Exempel bestärket mich in
der Nachläßigkeit des allgemeinen Rufes, und
der Verachtung desselben. In der nämlichen
Kirche sind unter andern Gemählden ein Heil.
Placidus, welcher gemartert wird, das schönste
Stück
-

Erstes Sendschreiben. 13
Stück des sogenannten Morrealese, des Sici
lianischen Raphaels , sehenswürdig: Es ist
ein Gemählde voller Feuer in dem Ent-
wurf, und ganz Seele in der Ausführung; die
Zeichnung ist unrichtig, aber das Colorit hat
Stärke und Leben. Ich übergehe die Gothische
Muftico-Arbeit, wovon die Sicilianer so viel
Gefährey machen, -
In dem Benedietiner-Kloster von St. Mar-
tino, sieben Milien von Palermo, wird in dem
Refectorio ein vermeinter Paolo Veronese ge-
zeiget, welches ein schönes Gemählde, aber
nicht von diesem Mahler feyn kann. In der
Kirche felbst find verschiedene schöne Stücke von
gedachtem Morrealese und drey andere von dem
Zioppo di Gangi zu sehen. Dieses Kloster hat
angefangen Alterthümer zu fammeln; und ich
habe eine schöne Sammlung von alten Gefäß
fen dafelbst gefunden. Was aber von Figuren
in Erzt da ist, verdienet nicht mehr Auf
merksamkeit als ihre Sammlung von Münzen.
Die Hauptstadt dieses Königreichs, Paler-
mo, hat eine Million ficilianische Thaler, (ein
Thaler

14 Erstes Sendschreiben.
Thaler hat zwölf neapolitanische Carlini) jähr
liche Einkünfte. Der Magistrat dieser Stadt
hat einen Verglich mit dem Volke gemacht,
beständig das Brod um den nehmlichen Preis
zu geben; 33. Unzen oder 66. Loth um 4. Nea-
politanische Grani, ohngefehr einen Groschen,
Hier muß alles Korn eingekauft werden. Jede
Salma bezahlet 15. Carlini, ohngefähr 3. Gul-
den, Abgabe an den König; und dieses ist die
stärkste Einkunft des Königreichs für den Mos
narchen. - " .
Ich gieng den 30ten Merz von Palermo ab.
Man reift in dieser Insel entweder zu Pferde
oder in Sänften: Denn die Wege leiden nicht,
daß man fahren kann. Ich ritte, und wurde
genöthiget, wider meinen Willen einen Solda-
ten, von denen, welche der König gegen die
Räuber unterhält, zur Begleitung mitzunehmen.
Ich war gar nicht dieser Meynung: Allein alle
meine Bekannten, und der Vice-König selbst
nöthigten mich dazu. Der König unterhält eine
Compagnie von 40.Mann, und jedes Thal des
gleichen, zur Sicherheit der Wege. Jeder Be-

Erstes Sendschreiben. 15
sitzer von ansehnlichen Gütern ebenfalls unter-
hält einige gewaffnete und berittene Männer zu
feiner besondern Bedeckung. Es ist falsch, was
man mir erstlich erzählet hatte, daß diese Sol-
daten Anführer der Diebe sind, und einem zur
Bedeckung dienen, wät fie mit ihnen in Gels
meinschaft stehen. Es sind ehrliche Leute, und
man ist sicher mit ihnen. Ich will wohl glatt-
ben, daß zuweilen fiel einige Nachsicht gegen die
Räuber äußern, wenn sie solche fangen könnten;
dem ohngeachtet ist man ohne Gefahr in ihrer
Begleitung, und sie führen ihren Reisenden mit
Aufmerksamkeit und Treue. Ich bin aber über-
zeuget, daß man auch ohne ihre Gesellschaft
sicher reifen könne: Denn ich habe niemand ver
dächtigen begegnet.
Ich kam denselben Tag nach Alcamo und
erfuhr sogleich die Gastfreyheit der Sicilianer.
Denn da ich einen Empfehlungs-Brief an einen
wohlhabenden Mann dieser Stadt hatte, so
wurde ich fogleich von demselben aufgenommen,
und herrlich in seinem Hause bewirthet; und
fahe zugleich, daß viel Reichthum in diesem “
- - - Land

T6 Erstes Sendschreiben
Lande verborgen ist. Denn dieser Bürger ein
nes kleinen Städtgens wohnete in einem schön
nen Haufe, hatte schönes Silbergeräthe und
einen guten Tisch: Ich genoß alle Höflichkeit mit
Freundschaft, ohne Zwang, und mit vieler Auf
richtigkeit begleitet. Mein Hauswirth zeigte
mir die verschiedene besondere Früchte seiner ei-
genen Güter. Unter andern wächst allhier der
beste Sommaco, von welcher Pflanze ein Pul-
ver bereitet wird, welches zu Beratung des
Leders den Gerbern dient; und die Salma (uns
gefehr zween Malter) von Alcamo gilt zwölf
Neapolitanische Carline mehr, als die von an-
dern Orten. Manna wächst ebenfalls allhier
in ziemlicher Menge. Diese Arztney ist nichts
anders als der Saft von einer Art weißer Bir-
ken, deren Rinde in denen Monaten Julius,
August und September aufgeschlitzet wird, und
der von der Sonnenhitze getrocknete Saft wird
Manna. Es ist derselbe von zweyerley Art, in
Cannole und Frasca: Die erste ist die beste, da
der Saft fo zähe und stark aus der Rinde drins
get, daß er in Stücken oder Röhren blei-
bet;

Erstes Sendschreiben. 17
bet; die zweyte Art bestehet in einzelen Tro
pfen, welche auf einem weißen Tuch aufgefan-
gen werden, -
Acht Milien von Alcamo und zwo von Ca-
latafimi sieht man auf einem kleinen Hügel ei-
nen der erhaltensten Tempel, von der ältesten
Dorischen Bauart, wie die Tempel von Pesti
sind, welche Sie gesehen haben; es ist ein Ue-
berbleibsel der alten Stadt Segestus, und un-
bekannt, welcher Gottheit dieser Tempelgewied-
met gewesen fey,- er hat 36. Säulen, 13. von
jeder Seite, die Ecksäulen mit innbegriffen, und
3. in der vordern und hintern Halle. In der
Bauart dieses Tempels find einige besondere
Dinge zu beobachten, welche aber ohne Zeich-
nung nicht deutlich werden können; es sind auch
diese Dinge in der Zeichnung, welche ich besitze,
nicht angemerket. Die Säulen haben ihre Ba-
fen, die zween Palme hoch und acht Neapolita-
nische Palmen in der Breite sind. Von der
Seite, welche gegen Abend lieget, wo der Ein-
gang in den Tempel war, ist derselbe in den
Intercolumnis, die ebenfalls acht Palme weit
- B5 sind,
)

18 Erstes Sendschreiben.
sind, durch eine besondere Vertiefung angedeu-
tet. Jede Säule hat 25. Palme im umkreise,
und unter dem Capitäl sind diese Säulen auf
eine von denen von Pesti, Girgenti und Seli-
nunte verschiedene Art verjüngt, so daß sie sich
mit einem Einschnitte endigen ; sie haben aber
keine hohle Reifen, wie die zu Pesti und Gir-
genti. Aus dieser Bauart sollte man schlieffen,
daß der Segeltinische Tempel von späterer Bau-
art, als jene andere, fey. Auf eben denselben
Hügel neben diesem Tempel sind zwei große
Stücke von runder Form, und Mühlesteinen gleich,
von einem härtern und feinern Stein als der
Tempel selbst; jedes dieser Stücke hat 6. Palm
im Durchmesser, 3. Palm in die Höhe; es
scheinen Säulen gewesen zu sein, und nicht ein
Altar, wie ich von Anfang glaubte, da man
keine Zeichen des letztern daran bemerket.
Ich langte denselben Abend in Trapani an,
(Drepanum) welches ein schönes und wolge-
bautes Städtgen ist, wo die Salzwerke, die das
Salz aus dem Meerwasser ziehen und läutern,
- - fehens-
-


Erstes Sendschreiben. 19.
fehenswürdig sind. Das Seewaffer wird in ver-
fähiedene Behälter geleitet, wo die Sonnen-
hitze die Dünste des Meeres vertheilet, und
nichts als das Salz zurückbleibet. Die Ursache,
warum nicht allenthalben, und an allen Küsten das
Salz auf diese Art bereitet werden kann, ist
theils der Mangel der nöthigen Wärme und der
Kraft der Sonnenhitze, theils die Beschaffenheit
der Erde, welche Felsen, oder Kreide, oder Thon
feyn muß. - Die Tonfischerey ist auch hier
eine der besten in Sicilien, besonders um die
nahe gelegenen Inseln, Favignana und Falco-
nieri; sie bringet der Familie Pallavicini von
Genua, welche dieselbe vor 120 000. Zechinian
sich gekauft hat, in den guten Jahren zoooo.
Neapelsche Ducaten ein.
Auf dem fechs Milien von Trapani entfern
ten Monte di Trapani, dem alten Eryx, sind
wenige Ueberbleibsel dieser alten Stadt und des
berühmten Tempels der Venus Erycina; einige
Stücke von Säulen von Granit, wovon man
aber die Ordnung nicht mehr erkennet; inglei-
chem ein tiefer Brunnen, welchen man für den
B§ 2 Brunnen


2O Erstes Sendschreiben.
Brunnen der Venus Erycina ausgiebt. Man
zeiget auch zwey Thore, welche man für die alte
Stadtthore ausgiebt; mir kommen aber solche
zweifelsohne für Ueberbleibsel der Normänner
vor. Dieser Berg ist nach dem Aetna der
höchste in der ganzen Insel, und hat mit keinem
andern Berge, gleichwie jener, Zusammenhang.
Der Gedanke, die Göttin Venus auf diesem
Berge eher als anderswo zu verehreu, mag wol
von der Schönheit des weiblichen Geschlechtes,
welches hier wohnet, herkommen, gleichwie in
Griechenland man Gnidos für den geliebten Auf-
enthalt dieser Göttin hielt. In der That sind noch
heutiges Tages die schönsten Weiber Siciliens
in diesem Städtgen, und viele machen durch ih-
re Schönheit ihr Glück in einer vortheilhaften
Heyrath; sie sind so weiß, als eine Deutsche
oder Engelländerin feyn kann, haben aber die
schönsten fähwarzen Augen, voller Leben und
Feuer, und die regelmäßigten Griechischen Pro-
fle; die reinere, heitere und feine Luft ist die na-
türliche Ursache hievon.
Gleichwie ich die heilige Rosalia von Paler-
NO


Erstes Sendschreiben. (21.
mo mit Stillschweigen übergangen habe, so will
ich auch desgleichen von der Madonna di Tra-
pani und andern unzähligen wunderthätigen Hei-
ligen in ganz Sicilien thun.
Ein Exempel der Sicilianischen Rachgierde,
und eines Ueberbleibsels des alten republicani-
fchen Geistes, kann dieses feyn: Zu Zeiten Kai-
fer Carl W. hatte sich in Trapani eine Brüder-
fchaft vereiniget, welche sich di St. Paolo
nannte, und deren Gelübde war, über Hand-
lungen ihrer Obrigkeit, ihrer Mitbürger, und
jedes Einwohners der Stadt zu urtheilen; wen
die ganze Verfammlung verdammte, derselbe
war verlohren, und einer von diesen Mitbrü-
dern, welchem das grausame Amt eines Mör-
ders aufgetragen wurde, mußte ohne Widerrede
diesen im Geheim verdammten Menschen hein-
lich aus dem Wege räumen.
Von Trapani gieng ich nach Marsala, dem
alten Lilybeo. Der vor Zeiten so berühmte Ha-
fen ist von Carl V. gänzlich ausgefüllt worden,
weil er denen Seeräubern der Africanischen Kü-
fe gelegen war, und dieselben oft ans Land zu
B 3 steigen

-22 Erstes Sendschreiben.
steigen wagten. Das Vorgebürge, Promonto-
rium Lilybäunn, ist nicht erhaben, wie ich
glaubte, sondern niedrig und dem übrigen Erd-
boden gänzlich gleich. Von Altertümern find all-
hier fehr wenig Ueberbleibsel; ich habe nichts
als eine Grotte und einen Brunnen , der
mit Mufaico von fchlechter Arbeit eingefaßt ist,
unter einer kleinen Capelle an dem Ufer des
Meeres gefunden, welches man vor den Aufent-
halt der Sibylle dieses Ortsausgiebt. Vor der
Stadt gegen Mazzara zu find Hölen in den Fel-
fen gehauen, die sich sechs Milien weit erstre-
cken, und welche ich für Steinbrüche ansehe. Um
Marsala wird die häufigste und beste Pflanze, wo,
von man die Bodafhe macht, welche zu Bereitung
des Glases nöthig ist, gebauet; man nennt sie
dorten Soda oder auch Saponara : Diefe
Pflanze wird im März gefäet, und gelanget in
September zu ihrer Vollkommenheit, da man
solche abschneidet und zu Asche verbrennt.
Zwischen Trapani und Marsala ist eine klei-
ne Insel, welche man jezo St. Pantaleonen-
Aet, und die das alte Motya seyn soll, wo
". . . - - wie

Erstes Sendschreiben. 23
-
wie Thucidides sagt, die Phönicier eine Stadt
baueten und von da Lilybäum überfielen und
beunruhigten. Cluverius beweifet feiner Ge-
wohnheit nach mit tausend Citationen, daß die-
fes das alte Motya fey; er führet aber nichts
von denen Ueberbleibseln desselben an. Ich habe
noch Kennzeichen der Stadtmauern mit Merk-
malen von sieben Thürmen gefunden; es deucht
mich aber nicht die Bauart der Phönicier zu
feyn, indem die Steine derselben regelmäßig
gehauen find; sie sind acht Palme breit und vierte
hoch. Da in der Insel Ghozzo (Gaulus), bey
Malta, Mauern sind, welche der alten Mauer
bey Fondi gleichen, fo vermuthe ich, daß diese
regelmäßige Bauart in Motya von der Römer
Zeiten fey, zumalen, da man verschiedene Ur-
men und Vafa Lacrimatoria dorten gefunden
hat, welche unstreitig römisch find; wegen der
Bauart derer Ueberbleibsel in Ghozzo behalte ich
mir vor, weiter an seinem Orte zu reden.
Mazzara , wovon ein Drittheil der Insel
den Namen führet, ist eine unansehnliche Stadt;
die Einwohner derselben wollen durchaus haben,
B 4 daß

24 Erstes Sendschreiben.
daß hier das alte Selinus gestanden habe, uns
erachtet die Trümmer dreier herrlicher Tempel
in Terra de Pulci an dem Ufer des Meeres die
wahre Lage dieser Stadt beweisen. In dem Dom
sind drey Begräbnißurnen von erhabener Ar-
beit in Marmor; es ist römische und mittelmäßi-
ge Arbeit; die lateinische (denn griechische ha-
be ich nicht gefunden) Inscriptionen sind von
Zeit und Nachläßigkeit völlig verdorben; Gual-
teri hat jedoch folche noch zu feiner Zeit le-
fen können, und führet sie an. Besonders ist in
dieser Stadt, welche unmittelbar am Meere liegt,
daß die Fische sehr selten sind, weil die Afrika-
mischen Seeräuber die Fischer beunruhigen und
wegfangen; wie denn fast kein Fischer von dor-
ten nicht zum wenigsten einmal, einige aber drey
bis viermal, als Sclave in Tunis gewesen ist,
welches nur 1 od, Miglie von Mazzara entfernt
lieget: Zu Befreyung dieser Sclaven ist eine
verehrungswürdige Verbrüderung - in dieser
Stadt und anderen Orten Siciliens, da die
Mitglieder derselben in dem Falle des Geldman-
gels sich selbsten verbürgen, um die Sclaven zu
- - - - befreyen
„-

Erstes Sendschreiben. 25
befreyen. Ob diese Liebe des Nebenmenschen in
gehörigen Schranken fey, will ich nicht entschei-
den; ich glaube aber, daß es oft Eigenliebe,
und Hofnung des Paradieses fern könne, wel-
ches alsdann das Verdienst der Handlung aufhe-
bet. Daß es in Sicilien auch fruchtbare Wei-
ber gebe, habe ich in der Ducheffa Sanzone in
Mazzara gesehen, eine kleine magere Frau, wel-
che fechs und zwanzig gesunde Kinder geboren
hat. Die Baumwolle wird sehr häufig allhier
gebauet, und ist eine der besten Einkünfte, NONN
fäet solche im Monat April; und in dem Monat
Septbr. Octbr. und, wenn der Herbst warm
ist, noch in dem Novbr. gelanget dieselbe zu ih-
rer Zeitigung; die Pflanze wird ohngefähr vier
bis fünf Palme hoch; die Frucht gleicht einer
Haselnüße, die sich aufthut, und in welcher der
Saamen, der in verschiedenen fchwarzen Kör-
nern bestehet, von der Baumwolle umwikett
lieget. -
Zwölf Miglie von Mazzara und acht von
Castel Vetrano entlegen, an dem Ufer des Meeres,
sichet man in denen Ruinen dreier Tempel die
B 5 Ueber

26 Erstes Sendschreiben.
Ueberbleibsel der alten Stadt Selinus; man
nennet sie in Sicilien Pilieri di Castel Vetrano:
gNach dem Tempel des olympischen Jupiters in
Girgentifind dieses die größten Gebäude, welche
von dem Altertum her erhalten find; sie sind
zwar gänzlich niedergerissen, man kann aber
doch noch die Bauart, die Grösse, nnd die
Verhältniffe aus den ungeheuern Maffen erken-
nen. Der erste, welcher am nächsten am Meere
lieget, hat Säulen, welche ein und zwanzig
Reiffen, wie alle Dorische Säulen, haben; der
Durchschnitt der Säulen ist 7. Palm; die sechs
Tropfen, welche rund sind, unter denen Try-
gliphen, nehmen einen Raum von 3. Palmen
ein, ein erhaltenes Stück des Architrave ist
16. Palme, der Abacus 10. Palme lang;
man sichet übrigens, daß die Säulen Basen
hatten, und ich vermuthe, daß es die nämliche
Bauart, wie der Tempel in Segestum, fey.
unter denen Trümmern habe ich keine andere
Verhältnisse, als diese, finden und messen können.
Von dem zweiten Tempel habe ich gemessen,
- - - die

Erstes Sendschreiben, A7
die Plinthe welche auf dem Capitäl ruhet; sie
hat 9. Palme von jeder Seite des Viereks;
der Durchschnitt der Säulen ist 5. Palme; ei-
ner der Ecksteine hat sich erhalten, er ist 17.
Palme lange; die Säulen scheinen ein wenig
leichter gearbeitet zu feyn, als die von dem ersten
Tempel; sie sind nicht so kurz in Verhältniß ih-
rer Dicke, und die Capitäler haben einige kleine
Reiffen, welche zur Verzierung dienen: Man
fiehet keine Ueberbleibsel von Basen, die Säulen
haben ein und zwanzig Reiffen. Diese zwey Tem-
pel sind die Breite zweymal lang, wie alle der-
gleichen Tempel find; von der innern Bauart
aber kann man nichts mehr erkennen.
Der dritte Tempel ist riesenförmig; feine
Säulen sind ohne Reiffen; die vier Eksäulen der
Zelle sind jedoch gereift; die Plinthe derselben
hat 14, Palme ins Viereck; der Durchschnitt
der Säulen ist 8, Palme, die Friese ist 4.
Palme hoch; die äußere Säulen des Porticus
ohne Reiffen haben 10. Palme im Durchmesser;
die Säulen scheinen keine Bafen gehabt zu ha-
ben;

28 Erstes Sendschreiben.
ben: Dieser Tempel ist hundert und sechzig
mittelmäßige Schritte lang und achtzig breit;
eine Säule der Zelle hat sich noch erhalten, und
man hat solche mit kleinen Steinen, wo sie ge-
litten hatte, ausgebeffert; an derselben fiehet
man, daß die Form dieser Säulen einem abge-
stutzten Kegel völlig gleichet. Dieser Tempelfchei-
net überhaupt von einer schöneren Bauart als
die beyden andern gewesen zu feyn; von der in-
nern Bauart aber kann man nichts mehr erken-
nen, weil alles mit Steinen bedeckt ist; in der
uen Intercolumnis des Eingangs bemerket
unan, aber mit Mühe, die nämliche Vertiefung
derer Stufen, auf welchen man in den Tempel
trat, wie an dem in Segestum. Merkwürdig
ist endlich die Art, wie die Alten diese ungeheure
Maffen Steine in die Höhe arbeiteten; man sie
het solches deutlich hier an diesem Tempel und
an denen in Girgenti; ein großer Stein hat an
beyden Seiten einen Einschnitt in Form einer
halben Ellipfis, in welchen ein Strick geleget
wurde, vermittelt welchem derselbe durch Fla-
schenzüge in die Höhe gezogen wurde.
Virgil

Erstes Sendschreiben. 29
-
Virgil nennet diese Stadt palmos a Seli-
mens; jezo aber fiehet man keine Palmen mehr
daselbst, und das Land ist schlecht gebauet. Von
denen Tempeln hat man viel Steine weggefüh-,
ret, da man eine Brücke über den Strom Be-
lice bauen wollte, weswegen man nicht alle
Stücke der Bauart mehr findet. . . . .
Sechs Miglie von diesem Tempel in Campo
bello, fiehet man die Steinbrüche wo diese unge-
heure Maffengebrochen worden: Hier kann man,
sich überzeugen, wie die Altenbey ihrer Arbeit zu
Werke gegangen; man siehet noch Capitäler und
Stücke von Säulen halb aus dem Felsen gearbei-
tet, halb in demselben enthalten, gleichwie man
von denen Felsen in Egyptenerzählet, wo die Py-
ramiden gehauen worden. -
Castelvetrano liegt in einer schönen Ebene,
und das Land bringt den besten Wein und Oel
in großer Menge: Diese ganze fruchtbare Ge-
gend gehört dem Duca di Monte Leone.
Sciacca, (Thermae Selinuntiae) rühmt sich,
die Geburtsstadt des Agathocles zu feyn. In
denen Bädern, welche von Dedalus gefunden
- - rund

30 Erstes Sendschreiben.
und ausgehauen sein sollen, findet man noch hier
und da Sitze in den Felsen gehauen und eini-
ge Inscriptionen; man kann zwar erkennen, daß
fie griechisch find, aber sie sind völlig verdorben
und nicht mehr zu lesen. Die Lage dieser Stadt
ist ungemein angenehm , auf einem kleinen Hü-
gel von welchem man das Meer und das schön-
ste Land, mit Feigen-Orangen- und Citronen-
bäumen bepflanzet, entdecket: Die Pistachien
wachsen hier in großer Menge, und besonders
ist, daß dieser Baum nicht Frucht bringet, wenn
nicht einer von gleicher Art, aber männlichen
Geschlechts, welcher niemals Frucht trägt, und
den man Stormabecco nennet, dabey stehet. –
In Sciacca allein habe ich ein wenig Neigung
zu der Malerey bey denen Einwohnern angetrof
fen. Ein wohlhabender Bürger derselben Na-
mens Testoni hat ein großes Talent; er würde
ein großer Mahler geworden feyn, wenn er in
Rom studiert hätte: Der junge Mahler, welcher
in der Villa Ihres Cardinals den Saal in dem
kleinern Pallaste ausmahlet, foll von Sciaccafyn,
wie mir dieser Testoni versichert hat.
Girgenti,

Erstes Sendschreiben. ZL
Girgenti, (Agrigentum, ATPATA2) ist vier-
zig Miglie von Sciacca entlegen. Die jetzige
Stadt liegt vier Miglie von dem Meere ent-
fernt auf einen hohen Berge, wo das Schloß
oder Castell der Griechischen Stadt fund: Wenn
ich jemals das mir so empfindliche und angeneh-
me Vergnügen einer Aussicht und Lage genoffen,
fo war es den Morgen nach meiner Ankunft, als
ich frühe aus dem Kloster der Augustiner, wo
ich aufgenommen worden, die ganze Gegend
übersahe. Stellen Sie sich, mein werther
Freund, einen allmähligen abhängigen Hügel,
unter meinem Fenster, vier Miglie lang, wels
.. cher ins Meer endigt, und sich von beiden Seis
ten fechs bis sieben Miglie in die Breite erstreckt,
vor, der mit Weinstöcken, Oelbäumen, Mama
delbäumen, dem herrlichsten Getraide, welches
den 7ten April in völliger Blüte, mit den
fchnakhaftesten Gartengewächsen und allen möge
lichen Früchten der Erde bepflanzet und wechsels,
weise bebauet war; die Besitzungen der Eigen,
tümer sind mit Zäunen von Aloe und Indiani-
fchen Feigenpflanzen unterschieden; hundert und
mehr

Z2 Erstes Sendschreiben.
mehr Nachtigallen erfüllen die Luft mit ihren
Gesängen; und in diesen entzückenden Feldern -
entdeckte ich den wohlerhaltenen so genannten
Tempel der Juno Lacinia, den unversehrten der
Concordia, die Ueberbleibsel des dem Hercules
gewicdmeten, und die Trümmer des riesenför-
migen Tempels des Jupiters. Hier rief ich aus:
– – – – Hic vivere vellem,
- Oblitusquemeorum, oblivioendus & illis.
Neptunum procul e terra pectare furenten.
Da ich denselben Tag auszuruhen nöthig
hatte, fo begnügte ich mich das Merkwürdigste
in der Stadt zu befehen. Ich gieng in die Dom-
kirche, wo ich in dem jetzigen Taufsteine eines der
herrlichsten, und vielleicht das schönste Basre-
lief erblickte, welches in Marmor aus dem Al-
tertum bis in unsere Zeiten erhalten worden.
Beurtheilen Sie folches ja nicht nach denen
Zeichnungen des d'Orville und des Pater
Pancrazi; zerreifen Sie vielmehr diese elen-
de Abbildungen der herrlichsten Stücke der
Schönheit des Altertums. Dieser Taufstein
ist in den Gräbern der alten Stadt Agrigentum
- gefun-

Erstes Sendschreiben. 33
gefunden worden, und stellet auf seinen vier Set-
ten verschiedene Figuren und Arbeit vor. Die
vorderste Seite, welche vermuthlich en Face
in dem Grabe stand, enthält neun Figuren:
Der Held, die Hauptfigur, ist ein Altorilievo,
oder .hoch erhaben; alles, was das Alterthum
von schönen Formen und Ideen bis zu unsern
Zeiten erhalten, ist an ihr zu finden; man fie-
het einen der schönsten Menschen, aber nicht
einen gemeinen, sondern von der Natur zu be-
sondern Unternehmungen bestimmten Sterbli-
chen; er ist über die andern Figuren erhaben,
größer als dieselben, schöner, vollkommener,
kurz ein Meisterstück der Natur, und ihrer
Nachahmerin, der Kunst. Die übrigen Figuren,
welche feine Gefehrten vorstellen, find ebenfalls
Meisterstücke von Richtigkeit in denen Propor-
tionen und fhönen Formen ; aber weniger
schön als die Hauptfigur: Die alte Frau, wel-
che den Helden zu bitten. fcheinet, ist etwas
klein im Vergleichung der übrigen Figuren,
aber doch in ihrer Art vollkommen. Auf der
C rechten

34- Erstes Sendschreiben.
rechten Seite dieser Urne ist die Figur, welche
ohnmächtig sinket, eine der schönsten Frauens-
personen, welche die Kunst bilden, und das
Profil des Gesichtes so vollkommen und har-
monisch, also ein Sterblicher solches sich vor-
stellen kann; die Arme, besonders der ausge-
streckte und von einer der Nymphen oder Ge-
fährten unterstützte, ist ein Meisterstück, und
ein Muster der höchsten Schönheit, die Ge-
wänder sind so schön, edel und ungezwungen,
als solche zu erdenken sind, und die Stellungen
vortrefflich. Die hintere Seite stellet eine Jagd
vor, wo drey Mannspersonen, eine mit einem
Spiele, eine andere mit einem aufgehabenen
groffen Steine, und eine zu Pferde mit einem
Wurfspieße ein großes wildes Schwein zu ver-
wunden suchen: Diese Arbeit ist schlecht und un-
endlich weit unter der von der vordern Seite.
Die vierte und en Face betrachtet, linke Neben-
seite ist von gleichem Styl, wie die hintere
(Seite in niedriger und wenig erhobener Arbeit
ausgeführt, und stellet einen von der Quadriga
gefal-

Erstes Sendschreiben. 35
gefallenen Menschen auf der Erde liegend vor;
ein andrer fuchet die vier Pferde, welche scheu
und wild vorgestellt sind, aufzuhalten; und mit
Mühe sieht man ein Ungeheuer, welches einem
Drachen gleichet, in dem Winkel dieser Seite,
das die Pferde erschrecket.
Sie werden die Meinung des Pater Pancrazi
gelesen haben, wenn er dieses Monument für
eine Vorstellung der Geschichte des letzten agri-
gentinischen Königs Phintia, und für feine Be-
gräbniß-Urne ausgeben will. Ohne Ihnen fa-
gen zu dürfen, daß Phintia nicht in Agrigentum
fondern in Carthago gestorben, so scheint mir
nicht glaublich, daß einem verhaßten Tyran-
nen eine fo herrliche Urne fey gesetzt worden:
Daß die Geschichte nicht völlig darmit über-
einstimme ist ebenfalls nicht nöthig zu erinnern.
Nachdem ich diese Urne lange mit Aufmerksam-
keit betrachtet hatte, blieb ich zweifelhaft, ob
folches die Geschichte des Hyppolitus und feiner
Siefmutter Phedra, oder des Hectors welchen
Achilles an seinem Wagen schleppet, vorstellen
C 2 foll?

36 - Erstes Sendschreiben.
foll? Die erstere Meynung kömmt mir jedoch
wahrscheinlicher vor; alsdann würde die vorde-
ve Seite den Hyppolit vorstellen welchen die
Amme, nach dem Trauerspiel, zu bereden fit-
chet, in der Hauptfigur und der alten kleinen
Frau; die Nebenseite die Bestürzung der Phe-
dra nach erhaltener Nachricht der Verschmä-
hung oder des Todes Hyppolits; die hintere
Seite den jungen Helden auf der Jagd, und
die linke Nebenseite den unglücklichen Tod des
selben durch Bestürzung feiner Pferde über ei-
nen aus dem Meere erschienenen Drachen.
Ich will meine Meinung nicht behaupten; viel-
leicht hat das Trauerspiel im Griechischen, oder
im Französischen des Racine, mich verführet,
und diese Einbildung verursachet: Allein mich
dünket, daß viel Uebereinstimmung mit dieser
Geschichte in dem Basrelief sey.
Ich wurde von da in die Schreiberey (Se-
greteria) des Domcapitels geführt, wo man
mir eines der schönsten alten Gefäffe in gebrann-
ter Erde zeigte, welches vielleicht aus dem Al-
- - thume

Erstes Sendschreiben. 37
terthume erhalten worden. Sie werden das
felbe in dem Pater Pancrazi gesehen haben:
Ob die Figuren, feiner Meinung nach, wirk-
lich den Ulyffes in der Hölle auf der einen Sei-
te, und auf der andern die Gefährten defel-
ben vor der Circe, als dieselbe folche verwan-
delte, vorstellen oder nicht, überlaffe ich Ihrer
Entscheidung. Ich bekenne, daß mir diese
Erklärung nicht genug thut und nicht richtig
fcheinet. Das Gefäß ist eines der größten und
schönsten des Alterthums; es ist 4. Neapol. Pal-
me hoch, von der schönsten elliptischen Form,
schwarz mit gelben Figuren, welche von der
schönsten Zeichnung in den Profilen und den
richtigsten Proportionen in den Contours find.
Man siehet darinn den besten griechischen Styl
aus den guten Zeiten, als die Kunst am höch-
sten bei dieser Nation blühte, und ich habe in
Italien keines, welches diesem gleiche, gefun-
den. Die Gefäffe überhaupt, welche ich in
Sicilien gesehen, sind durchgängig schön, und
zeugen von dem Geschmack und der Kunst der
C 3 Nation

38 Erstes Sendschreiben.
Nation, welche dieselben geformet; ob solche
eine Nachahmung in der Materie, Farbe und
Formen der Etrurier oder Campaner feyn,
oder von "ohngefehr eine fo genaue Ueberein-
stimmung mit denselben haben, will ich nicht
entscheiden. Mich dümckt jedoch, es fey wahr-
fcheinlicher, daß die Griechen in Sicilien solche
nachgeahmet, in der Zeichnung der Figuren
aber verbessert haben. Daß in Sicilien befon-
dere Städte , als Thermä Selinuntiä und
Camarina tc. wegen Verfertigung guter Gefäffe
berühmt waren, ist bekannt; daß Agathocles -
eines Töpfers Sohn gewesen zeugt die Geschich-
te: Vielleicht war die Erde, wovon die Hetru-
rier ihre Gefäffe verfertigten, beliebt; und wa-
rum sollte nicht die Mode solche eingeführt ha-
ben, gleichwie wir heutiges Tages von den
Chinesern und Japonesern Porcellan machen
gelernt haben?
In der Stadt sind noch verschiedene Urnen
in Kirchen, und auf dem Marktplatze eine alte
- - Inn-

Erstes Sendschreiben. 39
Innschrift (a) welche auf den Tempel der Cor-
cordia deutet, und eine barbarische von dem
Tempel Jupiters Olympicus, befindlich; die
Urnen sind Römisch, und die Innschriften von
Fazello und andern Schriftstellern angeführt;
mithin ist es unnöthig weiter davon zu reden.
Den folgenden Tag ritte ich, in Begleitung
eines römischen Liebhabers der Alterthümer,
Dn. Ettore, Barone di St. Anna, welcher in --
Girgenti sich geheirathet und wohnbar nieder-
gelaffen, der nehmliche, welcher die Zeichnun-
gen und das meiste der Erklärungen in des Pa-
ter Pancrazi Werke verfertigt, in die alte Stadt
Agrigentum. Sie liegt an dem Hange des
Berges, auf dessen Gipfel das jetzige Girgenti
stehet. Ich befahe zuerst den Tempel der Juno
C4 Lacina
(a) coNcono1AE AGR1GENT1NoRUM sac-
RUM, RESPUML1 CA LILY B1"r ANORUM, D-
orcaNrts Es M, ArrRRIO. CANDIDO PRO-
C08, RT L. CORNELIO »Ancello Q- FR.
“PR.

40 Erstes Sendschreiben.
Lacinia an dem äußersten Ende der Morgenseite
der alten Stadt. Dieser Tempel hatte vier
und dreißig Säulen im Umfang, wie alle zwei-
mal lange (bislunghi) Tempel Dorischer alter
Ordnung, welche uns übrig sind, haben; es
ist nur eine Seite desselben erhalten, woran
man fichet, daß die Säulen, wie alle dieser
Ordnung, ohne Basen sind; sie haben ein und
zwanzig scheidteförmige Reiffen, und sind ke-
gelförmig, wie die von Pesti und andern
Tempeln dieser Art. Der , welchen man
der Concordia gewiedmet vorgibt, und wo-
rinnen jetzo eine Kirche stehet, hat die näm-
liche Proportion, Größe und Anzahl von Säu-
len; er zeigt sich am schönsten unter allen
Tempeln von Girgenti, weil er völlig erhalten
ist, und auf einem kleinen Hügel erhaben steht.
Hier kann man deutlich die Schönheit der edeln
Einfalt und wenigen Zierrathen in der Bau-
kunst beurtheilen; nichts kann diesem, in Ver-
gleichung anderer kleiner Tempel, an Schön-
heit verglichen werden, und das Auge wird
- durch
\

Erstes Sendschreiben. 4I
durch die Uebereinstimmung der wenigen aber
edeln und harmonischen Theile zu dem gan-
zen Gebäude entzücket: Er hat drey Stuffen;
die Zelle dientizo zu der Kirche, und man sicher
deutlich das IPONAON und TIO2OIKON.
Der Eingang war von der Morgenseite in den
Porticus, unter welchem man um die Zelle
herum und von der Abendfite in dieselbe hin-
eingieng; man sieht keine Zeichen, daß die
Zelle Säulen gehabt habe, sondern es scheint
daß die Mauern derselben von bloffen Quader-
teinen aufgebauet feyen, welche noch völliger-
halten find: Kein Merkmal von Fenstern ist
erhalten, und das Licht kam vermuthlich bloß
durch die Thür in den Tempel. Man fieht
deutlich, daß die jetzigen Oefnungen in die
Mauer in neuern Zeiten gebrochen worden. An
dem Tempel von der Morgenseite sieht man noch
Ueberbleibsel der Treppe, welche durch die In-
ter-Columnia in denselben führte, und Merkmal-
le von sechs Stuffen, jede einen halben Palm
hoch. Ein Engelländer hat bey seiner Besichti-
C 5 gung

42 Erstes Sendschreiben.
gung diese Treppe, ich weiß nicht warum, auf
brechen und unter derselben graben lassen. Auf
fer den Mauern der alten Stadt, gegen das
Meer zu, ist ein Gebäude, dessen eine Seite
ein Ueberbleibsel des Tempels des Esculapius
feyn soll: Diese Mauer ist von vierekigten große
den Steinen, und mit halbvorspringenden ge-
reiften Säulen ohne Bafen, von der nämlichen
alten dorischen Ordnung, versehen. Ob dieser
Tempel von eben dem Alter oder neuer, und
in Nachahmung der alten Ordnung erbaut
worden, ist schwer zu entscheiden. Diese
Bauart fällt gut in das Auge, und die hal-
ben Säulen, welche an diese schöne Mauer
gebunden sind, wirken gut. In der Decke
der Mauer ist eine Windeltreppe von bloffen
Steinen, ohne Kalk verbunden, von gleicher
dorischer Ordnung angebracht, welche mir ein
Meisterstück der Baukunst in ihrer Art geschie-
nen; ich bedauerte, solche nicht messen zu kön-
nen, weil ich sie nur durch einige Oefmun-
mungen in der Mauer erblicken konnte, indem
- - th
i

Erstes Sendschreiben. 43
man die Oefnung des Einganges vermauert
hat. -
Bey dem Rückkehren in die alte Stadt beob,
achtete ich die Mauern derselben: Sie find, wie
Vitruvius lehrt daß solche bey denen Griechen
waren, auf den Felsen erbaut, von groffen
Quadersteinen; und in Entfernung von ohn-
gefehr 8. Palmen von einander find vierekichte
Brunnen, Kisten oder Oefnungen, von den
nämlichen Steinen eingefaßt, erbaut, welche
mit Steinkalk und Backsteinen ausgefüllet find.
Es ist deutlich, daß solches zu Ersparung der
Kosten und Mühe geschehen: Man kann nicht
mehr die Höhe derselben erkennen; allein der
Felsen selbst ist von ansehnlicher Erhöhung von
auffen oder der Meerseite, weshalben man die
felben weit in dem Meer erblickte. - - - - -
Arduins inde Agragas ostentat maxima longe,
- Moenia, magnanimum quondam generator equorum,
Virgil Aeneid. Lib. III
Von Innen sind sie nicht so erhaben, weil der
Felsen mehr mit Erde erhöhet und eben gemacht
ist.

44 Erstes Sendschreiben.
/
ist. Längst diesen Mauern sieht man eine
große Menge von offenen Gräbern, die klein,
und theils rund theils viereckt" find; dieses
find vermuthlich diejenigen Gräber, welche be-
sonders erlaubet wurden fub Dio in der Stadt
aufzugraben, da es gewöhnlich war, die Tod-
ten aus der Stadt zu begraben. -
Ich glaube, auch das Grabmal, welches
man das von dem Tyrannen GEPON nennet,
anführen zu müffen, unerachtet es Pancrazi in
Kupfer stechen laffen. Es ist besonders an dem
felben, daß an diesem viereckten Gebäude das
erste Stockwerk dorischer Ordnung, und das
zweyte, an den vier Seiten, von Säulen jo-
nicher Ordnung, und Capitälen, über welche
dorische Trygliphen und von der ältesten Bau-
art runde Tropfen angebracht sind, unterstützet
ist: Diese Unrichtigkeit in der Baukunst findet
sich, so viel ich weiß, in diesem einzigen Denk-
male des Alterthums, und ich bin zweifelhaft,
ob dasselbe wirklich griechisch oder nicht viel-
mehr römisch fey. Das Gebäude gehet spiz-
förmig
-

Erstes Sendschreiben. 45
förmig zu, und in dem zweiten Stock ist ein
Fenster, welches auf gleiche Art verjünget ist;
es fällt gut ins Auge, und die Einfaffung des
felben ist sehr zierlich. Ueber dem zweiten Stock
ist ein Attico von gutem Geschmack, welches
dem Anschein nach einmal mit Statuen geziert
war: Aus denen Trümmern fiehet man, daß
um dieses vierekte Gebäude ein großer Bau
gewesen feyn muß; man kann aber unmöglich,
von dem Plane, Ordnung und Zeichnung des
felben etwas erkennen. Endlich gelangte ich,
zu denen berühmten, von vielen in Zweifel ge-,
zogenen Trümmern des riesenförmigen Tempels
des olympischen Jupiters. Diodorus Siculus,
giebt davon in dem XIII. Buche eine deutliche
und ausführliche Beschreibung, welche ich aus
dem Cluverius übersetzt anführe: „OlympiJovis,
„templo, cumjam prope effet, uti tectum in-
„duceretur, bellum impedimento fuit. Ab eo.
„deinceps tempore, excifo oppido, nunquan
„postea colophonem aedificis imponiere Mgrigen-
„tini valuer unt, Fanum id pedum CCCLX.
„longi-

46 Erstes Sendschreiben.
„longitudine porrectum et , ad LX. verope des
„latitudo patet, & ad CXX. pedes altitudo,
„fundamento tamen excepto, attollitur. Maxi-
„mum hoc omnium est, quae per Infulam ha-
„bentur, & magnitudine fubstructionum cum
„exteris quoque comparari meretur. " Nam,
„etiamfi molitio ifta ad finem perducta non
„fuit, tamen- quanta mole institutum fuerit ad-
„huc adparet. Quum enim ali ad parietes us-
„que templa producatt, aut columnis aedeis
„complectantur, utriusque strukturae genus huic
„fano inelt; quidpe una cum parietibus colum-
„nae adsurgurt, rotunda extrinfeeus & quadrata
„intus forma. Ambitus harum ab exterioripar-
„te XX. pedes habet: Tanta friarum amplitu-
„tine, ut corpus humanum inferere fe apte
„queat; intrinfecus vero XII. pedes continet.
„Magnitudo porticuum & fublimitas stupenda
»est, in quarum parte orientali Gigantum con-
„flictus elt; caelatura, magnitutinc ex elegantia
„operis excellens; ad occasium Trojaee expugnatio
sefficta est, ubi heroum unumquemque et vide-
- - are

Erstes Sendschreiben, 47 -
„re ad habitius fui fomam elaborate fabrica-
„tum.“
Daß die von dem Diodorus angegebene Län-
ge und Brette nicht übereinstimmen, mußver-
muthlich ein Schreibfehler feyn, weil die übri-
gen Verhältnisse genau zutreffen: Die Säulen
haben 42. Neapol. Palme im Umfang, und
ohngefehr 14. im Durchmeffer, und jede Reif,
fe hat 2. Palme im Durchschuitt. Ich, und
verschiedene andere Personen, welche dicker als
ich waren, konnten bequem darinnen stehen, und
die Beschreibung des Diodorus ist richtig, ohn-
geachtet sie durchgängig für fabelhaft gehalten
worden. Ich suchte unter den Trümmern so
viel Theile der Architektur auf, als mir mög-
lich war; und folgendes habe ich gemeffen. Ein
Trygliphe ist 12. Palme hoch, 8. Palme breit;
die Zelle, so viel ohngefehr aus denen Trüm-
mern zu schlieffen ist, hatte 125, Schritte in
der Länge. Ich suchte den ganzen Tag ein
Stück von der Cornische, allein vergebens; biß:
ich endlich den folgenden Tag glücklicher war,
und ein sehr beschädigtes Stück antraf, das
- 4. Pal-

48 Erstes Sendschreiben.
4. Palme in die Höhe hatte, welche Propor-
tion ziemlich mit denen übrigen Theilen, der
dorischen Ordnung gemäß , übereinstimmet. -
Aus den Stücken der Säulen siehet man,
daß, dem Diodorus gemäß, solche halb Säulen
halb Pilaster waren: Ein Capitäl derselben,
welches ich messen konnte, hat mit dem Thei-
le des Pilasters 16. Palme in die Länge oder
die Breite, und 8. in die Höhe; die Pila-
ster bestehen aus Steinen, welche 9. Palme ins
Vierek oder Quadrat, zusammen 36, Palme,
groß find; und ich fand zu meiner Verwun-
derung, daß dieselben di Forma oder Maniera
rustica waren; das heißt, daß die Steine durchei-
ne Vertiefung oder Einschnitt von einander un-
terscheiden find; dieser Einschnitt ist einen halben
Palm breit und tief.
Dieses ist, was ich mit Gewißheit von den
Ueberbleibseln dieses Tempels habe meifen kön-
nen: Mir hat es genug gethan weil ich mir
daraus einen Begriff von der Größe desselben
machen konnte. Ich wünschte, die Größe von
St. Peter in Rom und die Verhältniffe mit
diesem

Erstes Sendschreiben. 49
diesem Tempel vergleichen zu können: Daß der
letztere prächtiger und schöner in das Auge ge-
fallen, glaube ich ganz gewiß, und nichts kann
majestätischer als dieses Gebäude erdacht wer-
den. Stellen Sie sich, mein Freund, die Größe
der Säulen, die zierliche Form des Tempels,
welche weit schöner als ein Creutz, dem St.
Peter gleichet ist; die Ansicht des ganzen
Gebäudes, die Festigkeit in den Pilastern, die
fhöne Bildhauerarbeit, wovon Diodorus redet,
und welche jezo völlig zerstört ist, kurz alles zu
sammen genommen vor, so glaube ich, daß ein
viel edlers Gebäude als St. Peter in Rom in
Ihrer Einbildung entstehen wird. Nach der Pro-
portion des Trygliphes müßte der Tempel, von
dem Fuffe der Säulen bis an die Spitze der
Cornische, 150. Palme hoch gewesen seyn.
Man könnte mit ein Paar hundert Scudi
die Trümmer dieses Tempels aus dem Wege
räumen und ihn alsdann völlig ausmeffen;
und vielleicht unter denselben selbst noch ei-
nige Ueberbleibsel der Bildhauerei an den
D Friefen
W

So Erstes Sendschreiben,
Friefen finden, welche die Mühe und Kosten
ersetzen würden: In Girgenti aber ist niemand
als der Bischoff, welcher solches thun könnte.
Ich habe jedoch Gelegenheit gegeben, da ich
an einen der vornehmsten Einwohner der Stadt,
Don Giovanni Ficani, schriftlich empfohleu
war, daß derselbe den Magistrat daselbst be-
wogen, eine Summe von 100. Scudi jährlich
zu Erhaltung und Ausbesserung der noch fub-
sistierenden Alterthümer auszusetzen. Dieser lie-
benswürdige Mann, welcher die berühmte und
gelobte Gastfreyheit des agrigentischen Gelia
an mir ausgeübet , und auffer der herrlichsten
Bewirthung, Begleitung in Girgenti, und vä-
terlichen Vorsorge zu Fortsetzung meiner Reise,
durch feinen angenehmen Umgang mir meine
Abreise und Trennung von ihm schwehr mach-
te, und welchem ich hier und bey allen Gele-
genheiten ein Opfer der herzlichsten Danksagung
fchuldig bin, hat die Sorge dieses Geldes uber
nommen, damit es dazu angewendet werde.
Nahe bei dem Tempel des olympischen Ju-
- - piters

Erstes Sendschreiben. 51
piters ist ein anderer, dem Hercules gewiedmet.
Er ist beschädiget, und von gleicher Größe wie
die, welche man der Concordia und Juno zu-
fchreibet ; daher ich nichts als die Gradini
(Stuffen), deren 4. wie an jenem find, gemef
fen; sie sind I. Palm hoch. In dem Kloster
ven St. Niccolo ist ein kleiner Haustempel ziem-
lich wohl erhalten, welcher dorischer Ordnung,
mit Pilastern geziert, und viereckter Form ist;
diese Pilaster haben Attische Bafen; die Mauer
ist von Steinen, ohne Kalk, fo künstlich gebautet,
daß man nicht fiehet wo die Steine zusammen-
verbunden find; es ist ein Fenster darinn,
welches gegen die Regel, # Modul in der Höhe
hat, aber durch diese Unrichtigkeit fehr zierlich
in das Auge fällt: Nahe dabey ist ein in den
Felsen unter der Erde gegrabenes großes Ge-
bäude, welches vermuthlich Gewölber und Sub-
fructionen eines Palastes find.
Die Menge der alten Grabmähler ist unzähl-
bar, allein keines ist besonders merkwürdig;
fie scheinen mehr römischer als griechischer Bau-
- D 2 art

52 Erstes Sendschreiben.
art zu feyn, und find meistens von Mattoni,
theils rund, theils viereckt, mit kleinen Nis
fchen , "wo die Urnen gestanden.
Die unterirrdischen Canäle, welche in den
Felsen gebrochen, und unter der ganzen Stadt
in unzählbaren Gängen herumlaufen, und end-
lich in ein großes Gewölbe, wie die Cloacama-
xima in Rom, zu Reinigung der Stadt endi-
gen, sind wunderwürdig; sie find meistens 3.
Palme breit, und fo hoch, daß ein Mann auf
recht darinnen gehen könne: Phäar soll solche
gebrochen und gebautet haben, und man mennet
sie noch in Girgenti, Condotti Phaeaci: Man
fiehet noch einige Mauern von viereckten groffen
Steinen, welche Ueberbleibsel des Tempels der
Ceres oder Proserpina feyn sollen, und Trüm-
mer , die man dem Castor oder Pollux zu-
schreibet; da aber dieses so ungewiß ist, so ist
unnöthig, daß ich mich lange dabey aufhalte.–
Ich habe den Tempel Pulcaniauffer der Stadt,
welchen Fazellus in feiner sonst vortrefflichen Bes
schreibung Siciliens anführt, vergebens ge-
- fucht;
-

Erstes Sendschreiben. F3
/
fucht; es ist nicht die geringste Spur davon
vorhanden.
Gegen Mittag nach dem Meer zu entdecket
man in der Mauer ein altes Stadtthor; ein
dabey liegender Trygliphe zeiget, daß daffelbe
von der nämlichen alten dorischen Ordnung
gewesen: In der gleichen Linie findet man
in dem Meer alte Mauern; und die dortigen
Fischer versichern, daß sie einen groffen eifer-
nen Ring in demselben bey stillem Wetter fe-
hen; woraus wohl erhelet, daß der Hafen
dafelbsten gewesen sey. -
In einem Weinberge hat man unter der Erde
eine Mauer, 15. Palme dick, welche aus groffen
Quadersteinen bestehet, entdecket; da man kei-
ne Merkmale des Theaters bis dato gefunden,
fo muthmaffe ich, daß diese Mauer ein Theil
der Scena feyn könne; mit weiterm Nach-
forschen, wird sich mehreres finden müssen: Ue-
ber diesen Steinen sind groffe Mattoni (Back-
steine) welche vermuthlich die Scena aus-
machten.
-
D 3 In

F4 Erstes Sendschreiben.
In St. Biagio, einer Kirche, die an der
Helfte des Bergs stehet, siehet man alte Mauern,
welche zeugen, daß hier ein Tempel gewesen:
Hier ist besonders der alte Weg, in Felsen ge-
hauen, zu bemerken, welcher aus der Stadt
dahin führte; man sieht darinnen die Gleisen,
und kann die Spur der Wagen daraus erken-
nen; ich habe solche nur 3. Palme breit befun-
den. Etwas höher fiehet man in dem Felsen-
berge, auf welchem das jetzige Girgenti steher,
die Steinbrüche, aus denen die ungeheure
Maffen , die zu dem Tempel des Jupiters
gebraucht worden, gebrochen wurden; die Art
des Steines ist nicht die härteste, und die See-
luft beschädiget und höhlet solchen aus, wie
man an den Tempeln auf der Seeseite deutlich
fiehet. -
Man findet noch einige Zeichen der Piscina
wovon Diodorus eine so reizende Beschreibung
machet, und von dem Circo: Die Wafferlei-
tungen sind alle unter der Erde, weil das Waf-
fer aus dem höhern Berge kam.
- Von

Erstes Sendschreiben. 55
Von denen zwey Tempeln Jupiters und Mi-
nervä, welche Polybius anführet, siehet man
nichts mehr als die Lage.
Diefes ist, was ich von denen Denkmalen
des alten Agrigentum bemerken konnte.
Der Bischoff, von der Familie Lucchesi, hat
eine schöne Sammlung griechischer und römi-
fcher Münzen: Die Anzahl erstreckt sich auf
100. Die Folge der römischen Kayser ist voll-
kommen; er hat viele Kayserinnen, und die
feltensten consularischen Münzen in Bronze; die
Münzen von allen Städten Siciliens besitzet er
in Silber und viele punische in Gold. Das
feltenste seines Musei aber sind vier goldene
Schaalen, welche von der Größe einer porcel-
lanen Unterschaale von Caffe find; zwey dersel-
ben find in der Rundung mit Figuren von
Ochsen in Intaglio, oder eingedrückt, so daß
von auffen solche erhaben, in egyptischem Style
gearbeitet; die zwei andern sind glatt und mit
Punkten, in Zierrathen geordnet, eingefaffet.
Sie sind in einem alten Grabmale gefunden,
- - D 4 und

56 Erstes Sendschreiben,
und scheinen dem Dienste des Apis gewiedmet
gewesen zu feyn. Er besitzet auch einige Ge-
fäffe von Erde, welche aber nicht besonders
schön sind. -
Als eine besondere Merkwürdigkeit der na-
türlichen Historie muß ich eine Quelle Waffer
anführen, wovon Fazellus redet, und welche
in meines edlen Wirthes Ficani Garten ist. Die
fes Wasser führet eine harzigte, öligte Materie
in so großer Menge bey sich, daß sich solche
oben auf demselben ansetzt, wo man sie weg-
nehmen und zu Oel bereiten kann, welches wie
Baumöl in Lampen brennet. – Ich habe Ih-
nen schon einen Begriff von der Fruchtbarkeit
dieses Landes zu machen gesucht; allein ich bin
so davon entzücket, daß ich noch einmal davon
zu schreiben anfange: In dem Monat April
bedeckte das Getraid uns mit den Pferden, als
wir durch dasselbe ritten, und ich habe Gras
gemessen, welches 10. Palme hoch war. Hier
sind noch die edelsten Pferde Siciliens, vortref
licher Art, und so sicher im schlimmen Wegen,
daß

Erfes Sendschreiben. 57
daß wir einen Abhang herunterritten, wo die
Fußgänger, welche uns begleiteten, auf dem
Hintern herunterrutschten:
– – – – – altor equorum
Mille rapit turnam, atque hinnitibus aéra
flammat -
Pulveream volvens Agragas adinania nubem.
- Silius. L. XIV.
Diese Stadt ist auch wegen der Schönhei-
ten des weiblichen Geschlechtes berühmt; allein
die Eifersucht besitzt die Männer so sehr, daß
man selten einige nur zu sehen bekömmt. Witz
und Verstand herrscht noch unter den Einwoh-
mern der Stadt, vor andern Städten Siciliens
und vornehmlich die alte Gastfreiheit urdur
banität gegen Fremde. -
Die alte Pracht und Neigung zur Wollust ist
unter ihnen jetzo verbannet, und man kann
nicht mehr fagen: Agrigentini delicis quoti-
die ita fe dedunt, ac si crastino die morituri;
domos vero ita extruere, quasi etern um victuri.
Der Feldbauer oder Landmann besonders ist
D 5 genö-

53 Erstes Sendschreiben.
genöthigt elend zu leben, weil die Reichen die
Felder allein besitzen, und die Mönche be-
fonders lieber die Erde unbebauet laffen,
als viel davor ansgeben; der Taglöhner im
Felde gewinnet nur 15. Neapol. Grani des Ta-
ges mit faurem Schweife. Wenn eine gute
Regierung die Ordnung, Gerechtigkeit und
Gleichheit hier herstellte, würde dieses der glück-
lichte Winkel der Erde feyn.
Die Stadt ist ziemlich volkreich; sie bestehet
aus 20 000. Menschen. Der König hat einen
neuen Hafen anlegen laffen, wodurch die Stadt
einen groffen. Handel mit Getraide treibet;
sie ist der größte Caricatore di Grani unter
denen sieben Städten, welche Getraide ausfüh-
ren dürfen. In den Magazinen und Gru-
ben sind immer mehr als 80,000. Salme Ge-
trades vorräthig: Eine Salma ist die jährliche
Nahrung eines Menschen. – Ich habe hier die
Art, das Getraide drei bis vier Jahre aufzuhe-
ben, bemerket, welche ganz natürlich ist; da
Engländer Preise auf eine solche Erfindung
- - gesetzt.

Erstes Sendschreiben. 59
gesetzt. Die Art des dortigen Steines, welcher
mit Nitro- oder Salpeter vermischet ist, und
das trockne Clima des Landes erhalten dasselbe,
welches in Deutschland und Engelland fehlet.
Es werden in den Felsen tiefe Gruben gegra-
ben, worinnen man das Getraide hart aufein-
anderstößt, und alsdann die Gruben vermauert
und vor allem Luft verwahret; da man ander-
wärts der Meynung ist, daß die frische Luft
folches erhalte. Ehe es aber verkauft wird,
wird solches an die Luft gethan, damit es auf
quelle und reiches Maaß gebe.
--- %
r
Da ich nach Malta überzuschiffen gedachte,
fo mußte ich bis Alicata, welches 24. Miglie
von Girgenti entfernet ist, zu Lande reisen,
um daselbst eine kleine Barque , welche in
Malta fehr in Gebrauch und häufig sind, und
die man Speronare nennet, zu nehmen, weil
in dem Hafen zu Girgenti keine zu haben war.
Noch einen Theil des wohlbebautesten und
schönsten Landes an der mittägigen Seite St-
ciliens

So Erstes Sendschreiben.
ciliens, und das alte Gela wenigstens in feiner
Lage zu sehen, bewogen mich gerne zu dieser
kleinen Fortsetzung meiner Landreise ; und da
ich meinen Begleiter, den Landfoldaten von
Palermo, in Girgenti zurückgeschickt hatte,
so forgte mein lieber Hauswirth Ficani vor
Thiere, und gab mir einen andern gewaffneten
Mann zu Pferde, welche Art Leute sie in Si-
cilien Campieri nennen, und ohne deren Be-
gleit ein Sicilianer keine sechs Miglie weit
reift, zu meiner Sicherheit mit: Ich mußte
denselben annehmen, ohne daß ich dazu geneigt
war, weil die Nothwendigkeit solches, wie ich
durch die Erfahrung war belehret worden, gar
nicht erfordert. Die Gewohnheit und wenige
Uebung im Reifen macht die Sicilianer so furcht-
fam, daß sie beständig eine solche Begleitung
nothwendig glauben. Ich reißte demnach,
durchdrungen von Danksagung, und mit ei-
nem erkenntlichen Herzen, welches diesem lie-
benswürdigen Mann ewig verbunden bleiben
wird, von Girgenti ab, und wurde in Palma
- HOrt

Erstes Sendschreiben. 61
vou einem Freunde desselben zu Mittage bewir-
thet; welches Städtgen sehr wohl bevölkert,
und in der anmuthigsten und fruchtbarsten Ge-
gend lieget, die mit allerley Früchten bebauet ist,
besonders aber aus Mandeln eine große Ein-
nahme Geldes ziehet. Weder Fazellus noch
Cluverius reden von diesem artigen und wohl-
gelegenen Ort, welcher auch eine sehr reiche und
gute Schwefelmine hat, wo der Schwefel
nicht tief in der Erde gefunden und häufig ge-
graben wird: Die Art dieses Schwefels soll
beffer als der von der Solfattara in Puzzuolo
feyn; und die Schiffe von Marseille und En-
gelländer zahlen 10- 15. Procente mehr vor den
selben als vor jenen. Ich ritt durch die Geloia
fchen Felder,
Mdparet Camarina procul, campique Gicloi,
Jmmaanisque Gela, fluvi Cognomine dicta.
Virg. AEneid. Lib. III.
welche noch bis dato sehr wohl bebaut sind,
und wo das Getraide das feinste nnd weißeste
Mehl

62 Erstes Sendschreiben.
Mehl gebet; weswegen die PastedAlicatahäus
fig nach Malta geschickt werden. Auf den Abend
kam ich nach Alicata oder Licata. Dieses
Städtgen stehet vermuthlich auf einem Theil
des groffen und berühmten Gela, weil der alte
Fluß Gela, jezo Fiume Salso genennet, nicht
weit davon in das Meer fließt : Es ist wohl
gebautet, und besteht ohngefähr aus I2, Goo.
Seelen. Ich will mich nicht weiter in den
Streit und Zweifel des Cluverius gegen den
Fazellus einlaffen , welcher erstere zweifelt,
daß wirklich hier das alte Gela gestanden:
So viel ist gewiß, daß die griechische Ins
scription, welche in dem Castel zu Licata ein-
gemauert stehet , und wovon der Marchese
Maffei in einem Briefe, welcher in feinem Mu-
fo Veronense eingerückt ist, redet, in dieser
Gegend gefunden worden: Ich habe bemerkt,
und besonders daran gefunden, daß sie mit Buch-
staben verschiedener Zeitalter, und von ver-
schiedener Form geschrieben fey; man erkennet
deutlich, daß solche in vielen Jahren durch ver-
schie-
-

Erstes Sendschreiben. 63
schiedene Hände verfertiget worden, welches
natürlich scheint, da sie eine Nachricht ver-
fähiedener Olympiaden enthält. Sie ist in schö-
nem weißen Marmor eingehgnen.
Da ich den Palmsonntag wegen dem ent-
gegenseyenden Wind nicht abreisen konnte,
so wurde ich herrlich bewirthet und mit
Vorrath von Lebensmitteln auf die Spero-
nara reichlich beschenket. Ich fegelte den 13ten
April auf einer solchen Barque ab, welche eine
Art Fahrzeug sind, die dem Ansehen nach höchst-
gefährlich feyn sollten, indem sie nur so breit
sind daß zwey Personen neben einander darin-
nen in dem Hintertheile liegen können, und
fechs Ruderer nebst einem Steuermann ha-
ben. Dieses ist jedoch das ficherte aller Art
Schiffe in dem Mittelländischen Meere, und
durch seine Geschwindigkeit entgehet es den
Seeräubern, wie durch feine Leichtigkeit den
Wellen. Ich segelte denselben Tag längst der
Küste Siciliens bis alle Mazzarelli, wo die
Schiffleute gewohnt sind, der Nacht zu erwar-
E

54 „Erstes Sendschreiben.
ten, um den Canal von Malta, welcher 9.
Miglie breit ist, zu durchschneiden. Um Mit-
ternacht fuhr ich bey stillem Wetter mit Ruts
dern ab, und die ganze Nacht durch wurde
gerudert: Den Morgen erhub sich ein starker
Morgenwind, welcher das Schiffgen abendwärts
trieb, fd daß wir um 10. Uhr des Morgens, den
14ten, an der Insel Ghozzo, welche Malta
gegen Abend lieget, anlandeten. Ich wendete
diese Zeit an, die Insel zu besehen, und stieg
mit vieler Mühe auf diesen Felsen, welcher
ganz unbebauet fcheinet, aber zu meinem Ex-
staunen so bebauet ist, daß es einem Wunderwer-
ke gleichet. Stellen sie sich einen bloffen har-
ten, nacketen Felsen vor, wo man die obere
Kruste losgemeiffelt, zerstoffen, und mit Waffer
angefeuchtet so zu Erde gemacht hat, welche
die unermüdeten Einwohner bebauen: Dieses
ist die Art zu bauen in der ganzen Insel Malta,
und die Gewohnheit macht den Landmann glau-
den, daß solches so feyn müffe , und verhindert
ihn, daß er die Bequemlichkeit des Sicilianers
- - Und

Erstes Sendschreiben. 65
und die Fruchtbarkeit feiner Insel beneide; er
glaubt sich den glücklichsten der Sterblichen, wenn
er eine Frau arabischer Schönheit heyrathen,
und sich an weißen Zwiebeln und Knoblauch satt
effen kann; und er ist es wirklich, weil er Glück
und Zufriedenheit fühlet. . . "
In dieser Insel, welche das Gaulus, der
Alten ist, wird viel Zuckerrohr, besonders aber
Baumwolle gebautet, die fo viel einbringt, daß
die Insel noch, über die nöthigen Sachen der
Einfuhr, fremdes Geld durch die Bereitung
derselben einziehet; die Weiber machen eine
Art Decken davon, welche denen türckischen
gleichen, und wohl verkauft werden: Es ist
ein klein Städtgen, und verschiedene Dörfer,
die sie Cafal nennen, und welche sowohl hier
als in Malta ungemein sauber und reinlich find;
denn die Häuser und wohlgebaute Kirchen find
alle von dem weißen Steine gebautet, aus wel-
chem die ganze Insel bestehet. – Ghozzo
besitzet einige Alterthümer, welche verdienen an-
gemerkt zu werden: Das besonderte ist eine
E Mauer
-

S6 Erstes Sendschreiben.
Mauer, in Form eines halben Cirkels, welche
von Steinen ungleicher und unrichtiger Form,
ohne Kalk, mit vieler Kunst, wie die Stadt-
mauer bey: Fondi, gebauer ist nur sind die
Steine weit grösser an dieser in Ghozzo; denn
ich habe einige 16. Palme lang befunden. Ich
will mich nicht, mit Muthmaffungen über die
Form und Bestimmung dieses Gebäudes auf-
halten; nur scheint mir unlängbar, daß fol-
iches ein punisches Denkmal feyn müffe: Wie
dieses mit der Bauart der Hetrurier, von
welchen das in Fondi herstammen, soll über-
reinstimme, und so genau demselben gleiche,
zist, ein Umstand, welcher Ihnen mein Freund
„zu besdndern Untersuchungen Gelegenheit geben
kann. Ich wage nicht, etwas weiter davon
zu sagen: Man fiehet drey punische und eine
römische Innschrift dafelbst , welche letztere
verdorben, erstere aber vor sich unleserlich
sind; in der Mauer ist der Rumpf einer mit-
telmäßigen Statue, römischer Manier, einge-
mauert. - - - - -
r -- Ich

A
\
Erstes Sendschreiben 67
Ich segelte denselben Nachmittag von Ghos
zo nach Malta ab, wo ich den Abend anlangte,
Ich erstaunte, als ich längst der Küste die Men-
ge Thürme und Bastionen sahe, welche die In-
fel beschützen eine Verwunderung aber war
"gren, da ich es dem Castel St. Ein
vorbei in den Hafen einfach die Geste der
den , feine Sicherheit, und "schiedene Ab-
schnitte, welche fünf Hafen aus einen „an
sind ein Werk der Natur, die den Flen so
wunderwürdig eingeheilt hat; die Festungs-
werke aber, welche denselben umgeben und als
lenthalben vertheidigen, sind eine erstaunungs-
würdige Unternehmung und Ausführung der
Kunst. Mein Auge erstaunte bey dem Anblick
der Grösse und Menge der Bastionen, Rave-
liner Batterien; aber ich betrübte mich bald
über diejenigen, welche nicht allein von dem
Meere und der Natur auf einen kleinen Felsen
eingeschlossen, sondern noch durch die Kunst in
einen engern Raum desselben eingesperrt sind:
Mich überfiel in denen folgenden Tagen eine
E 2 fol-

ss Erstes Sendschreiben-
solche Angst und Beklemmung des Herzens,
als ich im Spazierengehen alle diese Wähleum-
gieng und mich allenthalben eingeschlossen sahe,
daß ich mich sehnte abzureisen. Welch eine
Glückseligkeit ist nicht die Freiheit dem Men-
hin und wie ist es glich das ''
solche verkennen „Lengschätzen, und freywil-
lig derselben Lagen können? unempfindliche
Seelen, wie könnt ihr das höchste Glück der
--
Menschheit verkennen!
die Stadt valena ist wohl gebaut, und
besteht aus 20 000. Seelen; die Bevölkerung
der ganzen Insel Malta mit dem Ghozo wird
auf 100,000. Seelen gerechnet. Die verschie-
dene europäische Nationen, welche in dem
Maltheser Orden, diese Insel beherrschen sind
- ursache , daß in der Stadt die Einwohner ihren
Originalcharakter verlohren, und einen von des
nen verschiedenen vermischten angenommen ha-
ben, der Einfluß des Himmels aber herrschet
doch noch über alles andere, und nirgends wird
man ein ruhigeres, stilleres und gedultigeres
- Volk

Erstes Sendschreiben. 69
Volk als hier antreffen. - Die Noth, und der
Umgang mit den Fremden, hat ihnen den
Wucher und Liebe zum Geld eingeflöffet, und
die Ritter haben zu ihrer Schande die Sit.
ten so verdorben, daß keine ehrliche Frau
oder Mädgen in der ganzen Stadt, wenige des
alten Adels ausgenommen , anzutreffen ist.
Diese einige Familien des Adels aber, welche
sich völlig einschlieffen, und deren Häuser un-
ersteiglicher als die Festungen der Insel sind,
werden so verächtlich von dem Orden behandelt,
daß es mir das Herz bluten machte. Alle übrio
ge Einwohner fluchen Schutz, öffentliche Alem-
ter, Pensionem, und Geschenke von denen Bail-
lis, Commandeurs tc. durch Niederträchtigkeit,
und durch die Schönheit ihrer Weiber und
Töchter: Nur der Land- und Seemann ist un-
erbittlich und unversöhnlich in diesem Punkt;
er läßt sich von dem Großmeister so hart als
möglich halten; er arbeitet und behilft sich kümt-
merlich und murret niemals gegen die Regierung;
ia er opfert sein Blut willig für die Religion,
E z weil
- - - -

ye Erstes Sendschreiben. ---
/
weil ein grosser Fanatismus ihnbeherrschet, wenn
aber ein Ritter seine Frau oder Tochter ent
führen, oder mit Gewalt, oder nur mit Gelde
und guten Worten verführen wollte, wärer
verlohren, und würde ohne Rettung ermordet.
Hier kann man also sehen, wie stark die Sit-
ten den natürlichen Charakter einer Nation
verändern, und der Wucher und die Geld-
begierde alle übrige Paßionen ersticken, da un-
erachtet der größten Eifersucht, welche dieser Na-
tion angebohren ist, dennoch in der Stadt ein
Vater seine Tochter, und ein Mann seine Frau,
bietet und willig überläßt,
In St. Givanni, dem Beschützer der ganzen
Religion, ist der Plafond von dem Prete Ca-
labrese: Derselbe hat die Hauptthaten des Mal,
theserordens in verschiedenen Gemähden an die
der Decke mit vielem Feuer und Ausdruck ge-
mahlet; seine Zeichnung aber ist, wie ihm ge-
wöhnlich, fehlerhaft und irrig. Es sind einige
Begräbnisse von Großmeistern in der Kirche,
- - - wovon
einem Mitglieder des Ordens aus Geiz aner-

Erstes Sendschreiben, 7r
wovon das von dem Commandeur Cottone,
welcher den größten Theil der Festungswerke,
die man noch la Cottonera nennet, besorgt hat,
das Beste ist ; es bestehet aus schwarzem
und weißem Marmor, und ist übrigens sehr mit
telmäßig. "Diese Kirche und die Festungswerke
sind alles, was die Stadt fehenswürdiges hat:
Die letztern sind unendlich und ungeheuer,
und erfodern 60 000. Mann, um solche zu ver-
theidigen. In dem Hafen der Schiffe des
Ordens fand ich wenig dergleichen; die ganze
Seemacht desselben bestehet aus 4. Gale-
ren, 2. Schiffen, und 1. Fregatte, welche aber
vortrefflich bedienet find, und die Türken mehr,
als alle übrige Mächte Italiens, zittern machen.
Die Einkünfte des Großmeisters find ohnge-
fehr 18,000. französische Louis d'Or; diese er-
hält er von einigen Domainen in der Insel,
von denen Annaten der Commanderien, und von
dem ungerechten Wucher des Getraides, wovon
er das Monopolium hat, und das erfo theuev
verkauft als er will; weshalben, unerachtet das
- E.4 Volk

72. Erstes Sendschreiben.
Volk keine Taxen und Auflagen entrichtet, das
felbe doch in der Theure des Brodtes dem Groß-
meister eine große Abgabe zahlt.
Die Früchte des Landes sind Baumwolle,
wovon jährlich für 400e00. Sicil. Thaler (jeder
gilt 12. Neapol. Carlins) außer Lande gehet,
und die berühmte Pomeranzen: Das Stück von
den letztern galt jedoch einen halben Neapol. Gra-
no; welches eben die starke Ausfuhre macht. Der
Großmeister zieht aus seinen Garten in St.
Antonio , in welchem 700. Pomeranzen- und
1900. Citronenbäume stehen, 1000. ficil. Scu-
di Pacht; und ich fahe eine Terraffe, Erdbeere,
welche 150. dieser Scudi dem Besitzer einbrach-
te, weil solche dreimal im Jahr - Frucht
bringen. - - - - -
In dem Boschetto, einem andern Garten
des Großmeisters, bey der alten Stadt (Citta
vecchia) ist eine Pflanzung von 10 000 Pome-
ranzenbäumen, wie man mir versichert hat;
denn ich habe solche nicht gezählt. Die Baum-
wolle wird der von Levante vorgezogen: Der
e
, - - Kfz-
- - - - - -

Erstes Sendschreiben, 73
Kümmel bringt ebenfalls viel Geld in das Land,
weil solcher in groffer Menge gebaut und aus-
geführt wird. - -
Die Art des Handels der Malteser mit ihr
ren Brigantinen, Fahrzeugen im Kleinen ge-
bauet wie ein Sciabeco, ist wunderbar. Er
besteht in dem vorheilhaften Wechsel von ver-
schiedenen Waaren, und Geldsorten, welche sie -
als Waare ansehen: Zehen bis zwölf Perso-
nen handeln bisweilen in Gesellschaft, ja ganze
Dörfer haben Theil an einem solchen Fahrzeug.
Wie Leute, welche nicht lesen und schreiben
können, den Vortheit eines so schweren und mit
Rechnung vermischten Handels einsehen, und
sich hernach unter einander heilen, ist unbe-
greiflich. Da diejenigen, welche die Reise
selbst thun, mehr Antheil bekommen, als die
fo zu Hause bleiben, so unterscheiden sie diesen
Antheil mit Muscheln oder Bohnen, oder Kie
selsteinen von verschiedener Form. Da in Mal
ta alle Geldsorten durch die Ritter eingebracht
werden, so wechseln sie mit denen selben zu ihr
- , E 5 "Citt

74 Erstes Sendschreiben.
rem Vortheil, und kauffen in Genua Waaren,
welche sie in Cadir und Lisbona mit Vortheil
wieder verkauffen.
In der Altstadt ist die Hauptkirche, St. Pao-
lo, von der reinsten und besten Architektur:
Manfiehet hier die fabelhafte Grotte, wo St.
Paul von einer Viper soll feyn gebiffen wor-
den. In dem Stadthause (Palazzo dei Giura-
t) ist eine alte punische Infeription, die wohl
erhalten, und von dem Canonico Agius, dem
belesensten Mann in Malta , welcher Bi-
bliothecarius des öffentlichen Büchersaals des
Ordens ist, ausgeleget und feiner Meynung
nach der Sinn getroffen ist. Ich bin nicht im
Stande, davon zu urtheilen. Man findet oft
in der Insel Urnen von Stein, welche die
Gebeine des Todten, und die Inscription in-
wendig in der Urne enthalten: Sie sind mei-
fens mit vunischen Buchstaben geschrieben.
Ich habe auch verschiedene Gefäffe gesehen,
welche in Malta gefunden worden, und die
denen campanischen völlig gleichen, sowohl in
- - - - der

Erstes Sendschreiben." 75
der Form, als der Zeichnung den Figuren; fs
daß fast zu glauben ist, daß solche von Sic-
lien dahin gebracht worden. Der Großmeiste
besitzet einige dieser Gefäff. - -
* Der angeführte Canonicus Agius hat eine
Gramatik der malthetischen Sprache verfertigt,
worinn er die Radices der Wörter alle aus dem
Arabischen herleitet und beweiset. In der That
verstehen sich die Malteser und die sämtlichen
Einwohner der afrikanischen Küste , so gar
Egypten nicht ausgenommen, vollkommen, wie
mir Leute versichert haben, welche ganze Jahre
in Alexandria gewesen. Da ich schon von dem
Charakter dieser Nation gesprochen, so muß ich.
Ihnen auch von ihrer Gestalt etwas sagen: Die
so berühmten Schönheiten finden sich nicht mehr
in Malta, aus verschiedenen Ursachen; theils
weil das Blut mit dem von allen europäischen
Nationen durch die Ritter vermischet worden;
theils weil ich glaube, daß niemals hohe und
idealische Schönheiten auf diesem ungemäßigt
heiffen und in Africa gelegenen Felsen geboh-
, . . .“ ren

76 Erstes Sendschreiben,
ren worden. Es ist wahr, daß die Frauens-
personen, bei einer kleinen Statur, so gut als
möglich gewachsen sind, wunderschöne Hände
und Füße, durchdringende schwarze Augen ha-
ben, - und, was wunderbar scheinet , weißer
find als die Sicilianerinnen, welches wohl
von ihrer großen Vorsorge vor ihre Haut
herkommen mag. Sie werden aber durchge-
hends eingedrückte Nasen und etwas aufgewor-
fene Lippen an denen selben finden, woraus man
die Nachbarschaft von Africa erkennen kann.
Voller Feuer, Witz und Verstand, sind sie; da
aber die meisten ein Gewerbe mit ihrer Schön-
heit treiben, und von den Müttern dazu er-
zogen werden, so ist wohl an keine starke Lei-
denschaft oder wahre Liebe bey denselben zu
denken. - - - - - - - - -
. An den Männern erkennt man noch deutli-
cher das afrikanische Clima; sie sind alle mit
eingedrückten breiten Nasen, dickem Kinne und
Lippen, und wolligtkrausen Haaren versehen.
Kleiner Statur, aber stark und lauter Nerven,
- - - - - sehen

Erstes Sendschreiben. 77
sehen sie halben Mohren gleich, und gehen
Winter md Sommer baarfus -- ihre
Matrosen ber-“ wie Holländer und Engel-
11. auf die Mastbäume steigen. Sie tra-
gen Mützen, und, wie der Pöbel in Sicilien auch
thut, niemalen Hüte; diese Mütze umwickeln
fie mit einem Schnupftuche, woraus ich den
Ursprung der weißen Binde schlieffe, womit
die Türken den Bund umwickeln. Unerachtet
man mir die Mäßigkeit der Malthefer fähr
erhoben hatte , fo fand ich doch, daß die
Schiffleute wenigstens, auf deren Speronara
ich den übrigen Theil Siciliens und das Kö-
nigreich Neapel umschifft, noch einmal fo viel
affen und trunken als die Sicilianer. . . ei
Von dem Clima muß ich noch gedenken, daß
ich solches lange nicht so heiß befunden, als ich
mir es vorgestellet hatte. Es ist zwar wahr,
daß dieses Frühjahr 1767. unerhört kalt und
unangenehm gewesen; allein unerachtet defen
versicherte man mir in Malta, daß man vor
der Mitte des Mays selten Sommerkleider an
lege,

73 Erstes Sendschreiben."
Wege. So viel weiß ich, daß bei einer bren-
nenden "S"- - Nordwind sehr stark blies
und eiskalt war. Zwar war, …. gesagt, die
Sonne heiß, und heiffer, vielleicht als im Ev„
uner in Deutschland. Zum Beweis desselben
dienet, daß sie mir die Haut des Gesichtes blus
tig geriffen, als ich die Tempel von Selinunte
betrachtet; der Wind aber dabey war so kalt,
daß ich meinen Rock, welcher von Wollen-
tuch war, zuknüpfen muste. - - - - -
Ich habe nichts von dem behaupteten Wun-
der, daß seit St. Paulo keine giftige Thiere
mehr auf der Insel Malta feyen, erwähnet,
weil solches eine von denen so gewöhnlichen Wun-
derlegenden ist, woran man billig zweifeln muß.
Ich reißte den 23ten April von Malta mit
einer dortigen Speronara ab, und wir fuhren
auf gleiche Weise an eine Landspitze, wo die
Ueberfarth des Canals kürzer ist. Es ist ein
kleiner Hafen und fhönes Landhaus eines Com-
mandeurs dafelbsten; und der Ort heißt St. Giu-
liano. Ich fgelte um 11.Uhr des Nachts von
* - - dorten
-

Erstes Sendschreiben. - 79
dorten mit einem frischen Abendwind ab. Als
wir ohngefähr 8. Miglie von Malta entfernt
waren, wendete der Steuermann plötzlich um
weil er ein verdächtiges Schiff gewahr wurde;
als er aber auf mein Zureden Herz faßte, fa-
hen wir, daß es eine sicilianische Tartane war,
und den 24ten Nachmittag um 4 Uhr landete
ich in Sicillen an dem Capo Passaro (Promon-
torium Pachynum) einem der drei Vorgebürge
an, welches aber ebenfalls nur eine Landspitze ist,
die ins Meere gehet und gar nicht über das übrige
Land erhaben ist gleichwie ich von dem Lilybäobe-
merket habe. Wegen starken Nordwinde wurde
ich genöthigt mich in Marzamemi einen halben
Tag aufzuhalten, wo die reichste Thonfischerey
von ganz Sicilien ist. Hier habe ich am häu-
figsten die wilde Gerste und wilden Hafer als
ein wildes Kraut auf denen Haiden bemerket;
welches viele Naturkündiger in Zweifel gezo-
gen, daß wirklich diese Saamen sich wild fin-
den, und wovon ich die augenscheinliche Er-
fahrung habe : Ob nun dieselben vielleicht
- - - - zuerst

Zo Erstes Sendschreiben.
zuerst in Sicilien gefunden, und von dorten
die Erde damit befruchtet und bebauet wor-
den; ob dieses Gelegenheit zu der Fabel der
Ceres, Triptolems c. gegeben habe, oder ob
diese wilde Saamen von denen gebauten, wel-
che hernach verwildert, herkommen, will ich
nicht entscheiden ?
Von Marzamemi reißte ich 8. Miglie weit
ins Land, um Avola ein kleines aber überaus
wohlgebautes Städtgen, welches feiner Zucker-
plantagen und Siedereyen wegen befucht zu
werden verdient, im Vorbeygehen zu besehen.
Es liegt auf einem ziemlich erhabenen aber
anmuthigen Hügel, und ist so regelmäßig im
Kleinen wie Turin im Groffen gebautet. Vor
Zeiten, ehe die Holländer durch die schwarze
Sklaven ihren Zucker mit so wenig Kosten als
jetzo bereiteten, wurde hier, in Melilli und
andern Orten dieser Küste, viel Zuckerrohr
gebauet, und die ganze Insel damit versehen;
ja eine Unze, oder 30. Neapol. Carlins, Auflage
auf den fremden Zucker, welcher eingeführet
- werden,

Erstes Sendschreiben, ZI
-
werden soll, vor jeden Cantaro. Dessen UN-
geachtet geben die Holländer ihren westindi-
fchen Zucker wohlfeiler, als die Einwohner sol-
chen zu liefern im Stande sind; da die Hand-
arbeit, welche in Bereitung des Zuckers fehr
beschwerlich ist, theuer bezahlet werden muß,
die hiugegen denen Holländern nichts kostet.
Das Zuckerrohr wächst wie das gewöhnliche
Rohr, nur bleibt folches etwas kleiner. Es
wird im Monat September abgeschnitten, in
einer Mühle zerknürfchet, und alsdann in ver-
fähiedenen Keffeln durch verschiedene Grade der
Wärme der Saft ausgekochet und geläutert, wel-
cher endlich erhärtet und in Formen gebracht
wird. Man findet den Zucker Siciliens süffer als
alle andere Arten; aber man kann ihn nicht die
nämliche Weiffe geben. Ob die Alten schon
den Gebrauch des Zuckers gekannt haben,
zweifle ich, da in keinem Autor , meines
Wiffens, Nachricht davon zu finden ist; wie-
wol Canne Ebofie, welche die Sicilianer
Cannemiele nennen, und die das Zuckerrohr
F - sind,

82 Erstes Sendschreiben.
find, aus dem Griechischen abzustammen
fcheinet.
Ich fuhr endlich den 26sten April, des Mor-
gens um 9. Uhr, in den vor Zeiten so berühm-
ten und dem ehemals mächtigen Siracusa die-
nenden großen Hafen ein. Bey der Einfarth
fuchte ich das Schloß Plemmyrium, welches
Ortygia, oder dem jetzigen Siracusa, gegen-
über lag, und mit diesem die Einfarth dieses
unendlich großen Hafens vertheidigte: Allein
an dem Platze, wo solches gestanden, fand ich
nicht die geringste Kennzeichen. Eingenom-
men von der Pracht dieser fo mächtigen Stadt,
die aus fünf Städten bestand, (und daher
IIerraro aus genennet wurde) deren Ringmauer
180. Stadien im Bezirke hattee, (a) konnte ich
mir gar nicht den Namen derselben in der je-
zigen vorstellen.
Ich suchte die berühmten Tempel, die Pal-
läste Hierons und Dionysius, und alle die be-
rüchtigten Gebäude, aber vergebens, zu entde-
cken,
(a) Strub. L. 6. p. 29.

Erstes Sendschreiben. 83
cken, und fahe nichts als eine von Gebäuden
entlärte Küste längst diesem einem Meere glei-
chenden Hafen. Da alles einer solchen Ver,
gänglichkeit unterworfen; da Städte von fol-
cher Macht und Gröffe kaum ihren Namen
nach Jahrhunderten erhalten; welcher Sterb,
liche foll wohl sich schmeicheln, einen unsterblichen
Nachruhm zu erlangen? Wenn nicht Homer
gelebt hätte, würde Achilles und ulyffes ver-
geffen feyn, und ohne Curtius würde man von
Alexander dem Groffen wenig mehr wissen. Ein
glücklicher Tag in diesem Leben ist besser als
hundert Jahre Ruhms nach dem Tode; und ein
Freund im Leben ist mehr wehrt als hundert
Bewunderer unserer Nachkommen.
Siracusa hatte ehemals zwey Hafen, welche
noch zu sehen sind: Portus Magnus, den
die Einwohner noch Porto Maggiore nennen,
und dessen Einfarth zwischen dem jetzigen Sie
racusa und dem alten Plemmyrio ist. Diese
Einfarth ist ohngefähr den Drittheil einer
Miglie breit:
F 2 Sica-

84 Erstes Sendschreiben.
Sicanio praetenta finu jacet infula Contra
Plemmyrium undofum;nomen dixere priores
Ortygam.
Vigil Amri. Zi. In
Der andere hieß bey denen Alten Portus
Minor , oder auch Marmoreus , und noch
jetzo wird er Porto Piccolo genennet. Dieser
Hafen liegt Siracusa gegen Norden, wie
der andere gegen Süden. In dem letztern
lag die Flotte und Seemacht der alten Stadt;
und dieser Hafen wurde, nach Diodorus, von
Dionysius mit unsäglichen Kosten und Pracht
erbaut, indem er folchen mit Marmor einfaf-
fen und pflastern, und mit marmornen Statuen
rund um besetzen ließ, welche Verres sämtlich
zu sich genommen und nach Rom geschlepper.
Man sieht noch auf den Grunde dieses Ha-
fens hie und da Platten von Marmor, die
zum augenscheinlichen Beweise der Bauart
desselben dienen. Von dem Umfange des größe
fern Hafens kann man sich einen Begriff ma-
chen, wenn man bedenket , daß Seeschlach-
kein

Erstes Sendschreiben. 85
ten in demselben von mehr hundert Schif
fen gehalten worden, und daß Virgil folchen
Sicaniuth Simum neunet. In der That ist er
von einer ungeheuren Gröffe; denn er hat, da
wo er am breitsten, 6. Miglie in die Breite.
In dem jetzigen Siracusa, welches den Theil,
der Infula oder Ortygia hieß, ausmacht, ist
die Domkirche, die aus Säulen altdorischer
Ordnung, wie die übrigen , die ich an-
geführet habe, bestehet , zu bemerken: Man
fagt ohne Beweis, daß dieses der Tempel Mi-
nervä gewesen, der so berühmt in dieser Stadt
war. Dieser Säulen find 34, wie fast an allen
dergleichen Tempeln, wo ich solche habe zählen
können: Sie sind von gleicher Ordnung und
Form wie die zu Pesti, Girgenti c. c. Die Zelle
dieses Tempels hatte sich erhalten; und man
hat aus der Mauer derselben Pilaster gehauen,
die Säulen aber mit Mauern an einander ver-
bunden, und auf solche Art eine Haupt- und
zwey Nebennavaten barbarischer Weise er-
schaffen. Es ist besonders, daß diese Säulen
F 3 alle

86 Erstes Sendschreiben.
alle ohne Basen sind, auffer diejenigen, welche
das Pronaon und Posticon ausmachen. Die-
fes ist der zweyte Tempel, wo ich bemerke, daß
die Alten in der Zelle eine andere Architecktur
beobachtet. Zu Selinunte an dem größten
Tempel sind die Säulen glatt, die von dem
Pronao und Postico aber gereift. Dreyandere
Säulen von gleicher Ordnung, welche man für
Ueberbleibsel des Tempels der Diana ausgiebt,
find in einem Hause nahe bey dem Hafen zu
fehen.
In Siracusa felbsten ist auch noch ein elen-
der Ueberrest der berühmten Arethufa zu fin-
den. Diese Quelle, welche von allen Dichtern
besungen, und von allen Geschichtschreibern ge-
lobet und gerühmet worden; die, dem Strabo
und Diodorus nach, so stark war, daß sie eine
unendliche Anzahl Fische enthielt, welche von
ungewöhnlicher Gröffe waren; und endlich als
eine Schutznymphe von Siracusa verehret wur-
de, bestehet jetzo in einem schlechten Waschbe-
hälter, wo zwar das Waffer aus zwey Oef
nungen

Erstes Sendfchreiben. 87
nungen ziemlich starck hereinläuft, aber falzigt
schmecket, weil es mit dem Seewasser Ver-
bindung hat. Die edle Quelle, dienet demnach
jetzo dem Pöbel in Sircufa zu Reinigung seiner
Wäsche, welche ehemals göttliche Verehrung
genoffen:
Extremnum hunc Arethusa mihi conce.de
laborem;
Sic tibi, cum fluctus fubterlabere Sicanos
Dorisamara fuam non inrermisceat undam.
Virgit Eolog. X.
In dem Porto Grande ist eine Quelle, die
mitten in dem Seewaffer ihren Ursprung hat,
und bis an die Oberfläche des Meeresfich von
demselben unterscheidet, welche die Siracufa-
ner vor den Fluß Alpheus ausgeben. Sie ist
aber gar nichts besonders; denn dergleichen
Ouellen finden sich in Flüffen; und al Mare
piccolo in Tarantum ist eine folche von glei-
cher Beschaffenheit. Ich will mich aber nicht
länger bey dieser Fabel des Alpheus aufhalten,
da ich gefunden, daß Cluverius, nach vielen Cis
F 4 tal-

88 Erstes Sendschreiben. - *
tationen und weitläufigen Reden davon, end-
lich in einen gelehrten Eifer ausbricht, und
fagt: Nugae unt, nugae fane, atque immane
putidissimumque Gracie vaniloquentiae figmen-
tum: Ich liebe die Griechen zu sehr, um mich
mit ihnen zu überwerfen.
In einer Kirche, welche St. Philippus heif
fet, fiehet man unter der Erde und in ihren
Fundamenten ein altes Bad, das nichts be-
fonders an sich hat als die Treppe, welche
schneckenförmig in den Felsen gehauen ist;
und zwar so, daß die Stegen ganz frey um
eine aus dem Felsen gehauene Säule, wel-
che innwendig hohl ist, herumlaufen: Eine
Baukunft, die mir besonders, und von denen
Alten wenig geübt geschienen, in deren Wer-
ken man allezeit - Festigkeit und Sicherheit
fiehet. - -
Eine Miglie vor Siracusa, in dem Theile,
der vor Alters Neapolis hieß, welcher das neue-
ste, schönste, und größte Stück von dem alten
Siracusa war, fö jetzo mit Wein und Oelbe-
- - - bauet

Erstes Sendschreiben, 89
bauet wird, fahe ich die berühmten Latomiä,
in welchen das Ohr des Dionysius (Orecchio di
Dionisio) eingehauen ist. Dieses ist eine große
Grotte, welche ohngefehr 30. Palme hoch und
50. Palme lang ist, die Form eines lateini-
fchen S. hat, oben fähneidtförmig zuläuft, und
fich gegen unten allmälig erweitert. Die Bau-
art derselben bringt ganz natürlicher Weise ein
fo starkes Echo hervor, und welches fo leise al-
len Schall wiederholet, daß das Zerreiffen ei-
nes Blattes Papier sich ganz deutlich von einem
Ende zudem andern hören läßt. Daß dieses mit
Fleiß in den Felsen gehauen worden, siehet man
deutlich. Daß aber die Gefängniffe von Sira-
eufa in diesen Latomis gewesen, und Dionysius
besonders sich derselben dazu bedient, zeugen
Diodorus und andre Schriftsteller; ja Cicero
in feinen Reden gegen Verres klagt ihn einer
nämlichen Tyranney in Ansehung dieser Ge-
fängniffe an. Da nun in diesem Echo gewife
Löcher in den Felsen gehauen find, welche zu
nichts als der Befestigung von Ketten gedieng
- F 5 haben

90 Erstes Sendschreiben.
haben können, und in der Höhe, wo der Mit-
telpunkt des Echos ist, eine kleine Kammer,
welche für eine Person räumlich genug ist,
eingehauen steht, so ist wohl nichts anders
daraus zu vermuthen, als daß solches zu Er-
forschung der Gedanken, welches Gericht das
Kennzeichen der höchsten Tyranney ist, erfun-
den worden. Es ist mit Kunst und Propor-
tion gemacht: Daß aber nur Archimedes fol-
ches machen können, ist eine lächerliche Mei-
nung; indem in manchen Sälen dieses näm-
liche Echo durch eine ohngefähre Proportion,
ohne den Willen des Architeckten, erhalten wor-
den. In einer andern Latomia, welche in
dem Garten des Cappucinerklosters, in dem Be-
zirk des Theils Acradine, sich befindet, ist eine
gleiche Art von Gebäude in den Felsen gehauen;
es fehlet aber die Decke oder die Spitze daran,
wo der Felsen von einander gesprungen, wel-
ches man deutlich erkennet: Ich weiß aber nicht
ob solches durch ein Erdbeben, oder die Länge
der Zeit und Gewalt des Alterthums geschehen.
In

Erstes Sendschreiben. 91
In dieser Latomia stehen auf einem Stück Fel-
fen griechische Wörter als wie mit einem stum-
pfen Eifen eingegraben, welche vermuthlich ein
unglückseliger Gefangener zu Linderung seines
Kummers gemacht: Vielleicht ist es eine Stelle
aus dem Sophocles oder Euripides; man kann
ohnmöglich mehr den Verstand davon heraus
bringen. In derjenigen, wo das sogenannte
Orecchio di Dionisio erhalten ist, ist ein ganz
kleines Bad, welches nur für eine Person räum-
lich genug ist, befindlich. Es ist besonders, daß
in einen Bezirk, wo viele tausend Gefangene
aufbehalten wurden, ein Bad für eine einzele
Person gefunden werde: Vielleicht hat sich fol-
ches ein Gefangener, welcher einiges Geld übrig
behalten, auf seine Kosten machen lassen. Man
fiehet jedoch Ueberbleibsel von einer Wafferlei
tung, welche Waffer in die Latomia führte,
das zu Erhaltung so vieler Menschen unum-
gänglich nöthig war. In der Mitte dieser La-
tomia stehet ein Stück Felsen isoliert, und in
der von denen Capucinern desgleichen, wovon
Man

92 Erstes Sendschreiben,
man nicht die Bestimmung errathen kann. Vie-
le behaupten, daß solches die gewöhnliche Woh-
nung der Wächter gewesen, wozu jedoch die-
fes Gebäude zu klein scheint.
Etwas über denen Latomis erhaben findet
fich des groffe Theater des alten Sirakusa in
den Felsen eingehauen. Ungeachtet die Scene
völlig zerstört ist, so erwecket doch desselben
Gröffe, feine Majestät, da es in den lebendi-
gen Berg gehauen ist, und die höchst reizende La-
ge, eine ehrfurchtsvolle Verwunderung. Mit
dem höchsten Vergnügen habe ich zwei Tage
mit Besichtigung desselben zugebracht; und die-
fes ist einer der malerischten Anblicke, welche
ich in ganz Sicilien angetroffen, und den ich
am meisten bereue, daß ich ihn nicht habe durch
einen guten und genauen Zeichner können zeich-
nenlaffen. Der Umfang der Sitze ist sehr groß,
und bestehet in drey verschiedenen Abtheilungen,
oder Stockwerken, in welchen der Gang fb breit
ist, daß ein Wagen darinnen fahren kann. Es
scheint, daß dieses Theater das älteste fey, wel-
ches

Erstes Sendschreiben. 93
ches erhalten ist, und daß solches in denen er-
stern Zeiten von Siracusa erbauet worden: Es ist
allenthalben offen und nirgends bedeckt; nur fie-
het man in gewissen Entfernungen von einan-
der, in jedem Absatze oder Stockwerke, Löcher
welche zur Befestigung von Tüchern, die zu Pavil-
lons gedienet, bestimmer gewesen zu feyn scheinen.
Man kann die Anzahl der Gradini oder Stufe
fen nicht mehr bestimmen, theils, weil solche
nicht alle erhalten, theils, weil einige derselben,
und, wie es fast fcheinet, ein ganzes Stockwerk
unter der Erde vergraben liegt. Jedes der
sichtbaren Stockwerke hat 8. Stuffen, von wel-
chen eine 1. Palm hoch ist. Die Erhöhung
eines Stockwerkes über das andere, d. i. der
Zwischenraum zwischen einem und dem andern
Stockwerk, ist von 5. Palmen; der mittlere
Stock ist kleiner als der erste und dritte. Vier
verschiedene Stiegen auf jeder Seite, mithin
acht in dem ganzen Theater, führten auf die
Stuffen. Hier wäre mir eine genaue Zeichnung
nöthig, um mich in Beschreibung dieser Stic.
JM

94 - Erstes Sendschreiben.
-
gen verständlich zu machen: Diese sind halb so
hoch als eine Stuffe oder Gradino, und übri-
gens geformet wie alle Stiegen in denen Am-
phiteatern find; nur ist besonders daran zu be-
merken, daß neben denselben kleinere Fußtritte,
welche nur halb so groß, und mithin den vier-
ten Theil der Höhe der Stuffen haben, anges
bracht sind. Mir ist unbegreiflich, wozu dieses
mag bestimmet gewesen feyn. Der Conte Gae-
tani, ein gelehrter und in der Historie feiner
Vaterstadt und der griechischen Sprache wohl-
erfahrner Mann, welcher den Theocrit ins
Italiänifche mit dem feinsten Geschmack und
der höchsten Kenntniß übersetzet, und zwar in
Verfen, wußte mir auch nicht feine Meinung
entscheidend über diese kleine Nebenstiegen zu
geben. Dieser Conte Gaetani hat an dem Thea-
ter zwey griechische Wörter mit groffen Bnchta-
ben eingehauen gefunden. An der Morgenseite
stehet : BAXEIAIXEAXE OIAIXETIAOX, an dem
zweiten Stock auf einen Gradino, mit einem
kleinen Rand umgeben, eingehauen: An der
Abend-

Erstes Sendschreiben. 95
Abendseite erkennet man unter andern Buch-
staben nichts mehr als das Wort Arasox.
Der Graf brauchet die erstere Inscription zl
Erklärung der alten firacusanischen Münzen
mit der Innschrift B. d. als welche dieser Köni,
gin zukämen, wovon die Historie keine Nachricht
mehr giebet. Ohne mich in diese Muthmaffung
einzulassen, führe ich nur an, daß die Innschrift
an dem Theater zu gut für ihr Alter erhalten
ist, und daß die Art der Buchstaben nicht von
den ersten Zeiten der Griechen zeuget. Das
andere Wort soll der Name des Architects die
fes Theaters feyn.
So wenig man von der Scene erkennet, so
wenig kann man von dem Eingang in das Thea-
ter urtheilen: Mir scheint es wahrscheinlich,
da es in den Felsen gehauen und allenthalben
offen war, daß man auch allenthalben, wo man
dazu kam, hineingieng; wie man denn noch
jetzo von dem Berge an, wo Tyche gestanden,
herunterwärts gehet, um die oberste Stuff
des Theaters zu betreten: Weshalben ich mir
Fot-

96 Erstes Sendschreiben.
vorstellte, daß die Einwohner von Neapolis un-
ten ihre Plätze hatten, und unten ins Theater
giengen; die von Acradine in der Mitte, also
in den zweiten Stock, fogleich eintretten konn-
ten; und die von Tyche, als dem höchsten Thei-
le der Stadt, nahmen sogleich von oben ihre
Plätze ein.
In diesem Theater muß eine unglaubliche
Menge Waffer gebraucht und angewendet wor-
den feyn; man fiehet dieses aus dem starken
Strom, welcher in einem alten Condukt dahin
geleitet wird, zwey Mühlen oberhalb, und eine
in dem Theater gebauet, treibet, und mit Brau-
fen über die Stuffen herunterstürzt. Hie
und da sind Gruppi von verschiedener Art Bäu-
men, und die in Sicilien so häufige Nachti-
galen fehlen auch nicht. Ich wiederhole es
mit Vergnügen; der Anblick dieses Theaters
ist einer der besonderten und schönsten in Si-
Kilien.
An dem Theater herauf läuft der alte in den
Felsen gehauene Weg, welcher nach Tyche
führte.

Erstes Sendschreiben. 97
führte. Dieser Weg ist auf beiden Seiten
mit Gräbern, die denen in Girgenti völlig glei-
chen , befetzet; eins unter denselben hat ein
wunderschönes dorisches Rand, welches zu ei-
nem Camin die edelste Einfassung geben würde.
Auffer diesen Gräbern sind in den Felsen, längst
diesem Weg, verschiedene Tafeln in den Stein
gehauen, welche von viereckter Form, aber
verschiedener Größe, und ohne Ordnung oder
Symmetrie angebracht find; Man weiß nicht,
wozu solche gedienet haben können; denn es sind
keine Epitaphia, weil man keine Buchstaben dar-.
auf fiehet; auch kein bloffer Zierrath des We-
ges, weil keine Ordnung darinne beobachtet
ist:
Hier und da findet man, der Oberfläche der
Erde gleich, groffe Steine 12. und mehr Palme
lang, welches wohl ueberbleibsel der alten
Mauern feyn mögen. An dem Ufer des Fluft
fes Anapus, der sich in den größern Hafen er-
gießet, find zwei große Säulen stehend, und
drey niedergeworfen, von gleicher altdorischer
Gz Ord

98 Erstes Sendschreiben.
nung zu sehen; es find die Ueberbleibsel des be-
rühmten Tempels des olympischen Jupiters,
wo die Athenienser sich nach ihrer Niederlage,
die fie von den Siracusanern erlitten, hinzo-
gen. Vor der Stadt, auf dem Landwege nach
Augusta, ist die Base von einer Säule zu sehen,
welche 12. Palme hoch, und auf jeder Seite
8. Palme breit ist. Oben auf sichet man ein
Stück von der Sänle, die gereift ist. Man
behauptet, es fey eine Säule, die Marcel-
lus nach Eroberung der Stadt Siracusa habe
aufrichten laffen. Andere wollen daraus ein Be-
gräbniß machen, und beweisen solches aus Ver-
tiefungen, welche sie für die Nischen halten,
wo die Urnä cinerariae hereingesetzt worden;
diese Vertiefungen schienen mir aber vielmehr
zu Befestigung von Statuen oder andern Zier-
rathen, neben der Säule auf der Base , ge-
dienet zu haben; denn sie sind für Nischen zu
klein, und ihre Form fcheint kein Grab anzu-
zeigen. -
Dieses habe ich merkwürdig, und von dem so
grof.

Erstes Sendschreiben. 99
groffen und berühmten Siracusa übrig gefun-
den. Wenn man auch bedenket, was für Be-
lagerungen und Zerstörungen diese Stadt erlit-
ten; was endlich die Römer, besonders aber
Verres, aus derselben nach Rom geführt, so
ist kein Wunder, daß man weder Statuen noch
Basreliefs, noch andere Denkmale der Kunst
mehr dafelbst findet. Die Menge der gefunde-
nen und sich noch findenden Münzen ist indes
fen ganz unglaublich; und zwar die meiste in
Silber. Geschnittene Steine finden sich fehrwe-
nig, und von Gefäffen habe ich gar nichts gehört,
Die Fruchtbarkeit des firacusanischen Erd-
reichs beweist sich in dem edeln Mufatello-
wein, wovon man rothen und weisen in mehr
als zwölf verschiedenen Arten bauet. Er wächst
in der Ebene auf gar niedrigen Weinstöcken,
welche nur 4. Palme hoch steigen, und wird
in großer Menge gebanet. Oelbäume giebt es
hier von einer erstaunlichen Größe und Dicke, wel-
che über zweihundert Jahre alt sein müffen um
solche erlanget zu haben; das Oel derselben ist
G§ 2 beson-

IOQ Erstes Sendschreiben.
besonders gut. Getraide wird hier nicht viel ge-
bauet, fondern von den reichen Feldern von
Noto und Catania herbeygeschaft: Aber To-
backplantagen giebt es auch in Siracusa.
Unerachtet in neuern Zeiten kein Theocrit und
Archimedes in dem jetzigen Siracusa gebohren
worden, so ist doch den Einwohnern dieser
Stadt Witz und Verstand nicht abzusprechen.
Das weibliche Geschlecht ist meistentheils schön,
und genießt mehr Freyheit als in andern Städ-
ten Siciliens, weil die beständig starke Befa-
tzung König. Truppen fremde Sitten und Ge-
bräuche einführt.
Wenn ich nicht von der heiligen Lucia reden
foll, fd weiß ich nichts besonders von der neuen
Stadt zu erwähnen. Sie ist schlecht gebautet
und klein in ihrem Umfange. In dem Schaze
dieser St. Lucia soll ein wunderschöner Cameo
feyn, welchen ich nicht habe fehen können,
weil die Pfaffen sich fürchten, daß das bloffe
Anschauen solchen verderbe. Einem französischen
Zeichner Mr. Nicole hat es geglückt, wie er
fagt,

Erstes Sendschreiben. IOI
fügt, ihn zu fehen und zu zeichnen, und durch
ihn werden wir vielleicht erfahren, was dar-
an fey.
Ich verließ endlich das alte Siracusa in fei-
nen elenden Trümmern, und reiste von dem
jetzigen Siracusa ab. Ich hielt mich etwas zu
Merilli auf, um die dortigen Zuckerplanta-
gen zu besehen, welche eben so groß als die
zu Avola find; es wird aber kein Zucker hier
gesotten, sondern die Einwohner verkaufen lie-
ber das Rohr in Stücken,
Von hier langte ich zu dem Fuß des Berges
Aetna, welchen ich schon lange mit seinem mit
Schnee bedeckten Haupt über die Wolken her-
porragen fah , und in der Stadt Catania
an. Diese ist eine der schönsten in Sic-
lien, und kann vielleicht Palermo und Meßi-
na übertreffen, wenn sie vollendet ist; denn sie .
wird, seit dem letzten Erdbeben, welches Ao.
1693. die ganze Stadt verstörte und niederwarf
wieder ganz neu und regelmäßig, in breiten
und langen Straßen, aufgebaut: Die Häu-
G 3 fer

IO2 - Erstes Sendschreiben.
fer sind alle sehr niedrig und nur ein Stock-
werk hoch, damit solche desto besser den Erd-
beben , welche an den Fuffe dieses fürchterli-
chen Berges so häufig sind, widerstehen mögen;
sie sind von der Lava des Aetna gebaut,
und die Straffen damit gepflastert, wie man es
in Reapel sichet.
Gleichet es irgendwo der Verwüstung, der
Zerstörung und der Hölle selbst, so ist es in
der Gegend von Catania. Dieselbe ist ganz mit
Lava, schwarzem Sand und Asche des Berges
bedecker. Bis weit in das Meer hinein ist die
Lava geflossen, und die Eruption von 1669.
hat den Hafen fast gänzlich ausgetrocknet, und
das Castel völlig umringe. Der Vesuvius mit
seinen Eruptionen scheinet ein Kinderspiel ge-
gen den Aetna, und wie ein stehender See
gegen das ungestüme und wellenschlagende
Meer. -
Mitten in diesen Strömen von erkalteter La-
va, welche höher zuweilen als die höchsten
Häuser sind, ist das fruchtbarste und reizendest-
gebaute

Erstes Sendschreiben. IO3
gebaute Land. Das Getraide von Catania,
der Wein, die Früchte, die Gartengewächse
find alle von ungewöhnlicher Gröffe , Güte
und Ueberfluß ; nichts hat den Schwefelge-
schmack wie die Früchte des Erdreichs um den
Vesuvius, weil der Berg Aetna keinen oder sehr
wenigen Schwefel führet. Der Wein hat ei-
nen Harzgeschmack, welcher dem von Cypern
gleichet, und ihn angenehm machet; er ist zwar
stark, verträgt aber das Waffer, und ist der beste
Tischwein von ganz Sicilien, - -
Die Domkirche in Catania ist die größte und
schönste Kirche in der Insel. Sie ist nicht
mit einer Menge Zierrathen, wie der dortige
üble, Geschmack eingeführt hat, überhäuft,
aber mit einer schönen Kuppole versehen, und
stellet ein majestätisches Gebäude vor. Die
Kirche und das Kloster der Jesuiten find fehr
reich und kostbar gezieret, aber nicht von so gu-
tem Geschmack. Das Benediktinerkloster von
St. Nicolo d'Alena ist von erstaunlicher Gröffe.
Die Menge der Mönche ist ärgerlich, und ihre
G 4 Eins
-

1 04 Erstes Sendfchreiben.
Einkünfte sind fündlich stark: Sie haben eine
Kirche zu bauen angefangen, welche, wie alles
was die Pfaffen unternehmen, ohne Geschmack
vieles Geld kosten wird; und das Gebäude
wird so schlecht geführt, daß ein Gewölbe schon
jetzo eingefallen, ungeachtet die Decke noch nicht
darauf lieget. In dieser Kirche ist eine Orgel
neu verfertigt worden, welche ein Meisterstück
der Kunst ist; es sind über hundert Register
an derselben; ein Cataneser hat sie gemacht,
und ist noch mit ihrer Ausarbeitung beschäfti-
get. Das Kloster ist ein erschreckliches Ge-
bäude, fürchterlich wegen seiner Gröffe und
übeln Geschmack. An andern kleinen neuern
Kirchen, an dem Palazzo Senatorio, den Pa-
lazzo dell' Universita de Studi, Palazzo dell'
Academia de Nobili, sind ziemlich gute Facaden;
und der würdige und ehrfurchtwerthe Principe
di Biscari, der vornehmste und reichste Bür-
ger von Catania, von welchem ich viel und oft
zu reden haben werde, läßt sich angelegen seyn,
die gute Architecktur fopfel als möglich einzu-
führen.
-,

Erstes Sendschreiben, IOS
führen. Er hat es dahin gebracht, daß die
noch zu erbauende Straffen ganz ein Haus
wie das andere, mit der nämlichen dazu be-
stimmten Facade, welche ohne Zierrathen, rein,
und dem alten guten Geschmack gemäß erbautet
werden müffen. Auf dem Platze von Catania ste-
het ein Obeliscus von Granit, mit Hierogly-
phen, auf dem Rücken eines Elephanten von
Lava des Berges, welcher auf einer Base von
Marmor stehe. Das Ganze gleicht dem in
Rom alla Piazza della Minerva, -
So viel von dem stehenden sichtbaren Cata,
nia. Mit dem alten, das viele Palmi unter-
irdisch ist, und welches man nur vermöge der
Vorsorge des allerliebsten Prinzen Biscari,
feines Fleißes und daran gewendeter Kosten,
kennet, hat mich derselbe bekannt gemacht.
Es ist ganz natürlich, daß nichts über der Erde
erhalten feyn kann, weil Catania einigemale
das Schicksal von Herculaneum und Pompeji
erlitten. Der Prinz ließ vor der Facade der
Domkirche die Erde aufgraben, und führte mich
G 5 andert-
-

106 Erstes Sendschreiben.
anderthalb Stockwerk tief hinunter , wo er
mir ein altes Gebäude von großem Umfang
und guter Bauart, fehr wohl erhalten, bemer- -
ken machte. Es besteht aus 3. Navaten und
9. Bogen, welche alle aus Quadersteinen von
Lava gebaut sind. Hier und da sind einige
Figuren in Gyps oder Stucco erhalten, und
ungemeinwohl gearbeitet; der Prinz hat solche,
wie die Verhältniffe dieses Gebäudes überhaupt,
und alle andere Alterthümer in Catania, zeich-
nen laffen, um solche öffentlich bekannt zu ma- -
chen. Man siehet die alte Wafferleitung die-
fes Orts, und es fließt noch Waffer durch die-
felbe. Alles dieses aber schien mir noch nicht zu
beweisen, daß hier die öffentliche Bäder oder
Thermä, noch weniger die eines besondern Hau-
fes gestanden; denn in diesen Gewölbern, wel-
ache nur durch bloße Pfeiler unterschieden, und
wo nichts gefunden worden, welches die Alten
bey ihren Bädern brauchten, können sich nicht
viele Personen zusammen, ohne einander zu fe-
hen, gebadet haben. Zudem ist das Gebäude
- PO
s

Erstes Sendschreiben. 197
90 öffentliche Bäder zu klein, und vor beson-
dere zu groß: Ich halte solches für einen an-
dern Bau, welcher zu einem besondern End-
zweck bestimmet, und defen Gröffe noch be-
trächtlicher gewesen, weil man fiehet, daß eini-
ge Pfeiler von der Lava eingeriffen und bedeckt
worden. -
Der Prinz zeigte mir alsdann das alte Thea
ter in den Ueberbleibselndeffelben. Es ist schwer
daffelbe zu finden, unerachtet es nicht unter
der Erde vergraben liegt, weil es völlig mit
Häusern und kleinen Hütten angefüllt ist, so
daß man den Plan davon in allen diesen Ba-
raquen aufsuchen und zusammentragen muß.
Es ist ungemein groß, ja größer als das in
Rom von Marcello erbauet; denn es hat 400.
Palmen im Durchmesser von einer Seite der
Stuffen zu der andern. Es hatte drey Gewölber
übereinander, welches drei Stockwerke machet,
und war mit einer Attique gekrönt, wovon sich
noch Spuren erhalten. Die Scene muß ganz
mit Marmor verziert gewesen sein, weil man
ein:

IO8 Erstes Sendschreiben.
eine große Menge desselben hier gefunden; die
6. Säulen von Granit, welche die Facade des
Domes jetzo zieren, stunden an derselben. Der
Prinz von Biscari besitzet die Bafe von einer
Säule dieses Theaters, die sehr wohl erhal-
ten ist. An der Scena ist nichts als die vor-
dere Wand noch da, welche die Facade aus-
machte, wovon man die drey Thüren, die die
Alten an der Scena hatten, noch erkennet. Der
Eingang dieses Theaters war wohl vermuthlich
pon beiden Seiten, da wo die Stuffen aufhö-
ren und die Scena anfängt, angebracht, welches
man in dem schön erhaltenen Theater von Ta-
vormina noch beffer bemerkt. Man gewahrt
auch eine Art von Sperone oder groff Pfeiler,
welche, an jeder Seite des Theaters einer, an-
gebracht sind, deren Gebrauch ich nicht gewiß
habe entdecken können. Ich vermuthe, daß in
diesen Mauern die Treppe war, welche in die
andere Stockwerke führte, um die Architecktur
des Theaters nicht zu verderben. Man er-
kennet noch Nischen, die rundum das Theater
VON

Erstes Sendschreiben. IC9
von Auffen verzierten; und man sieht, daß
man wie unter einem Portico darinnen von auf,
fen gehen konnte; die Ordnung der Architecktur
kan man nicht mehr erkennen; denn man
entdeckt keine Capitäler und Fristen. Von wel-
cher Form, ob es nämlich einen regelmäßigen
halben Zierckel, oder mehr Rundung gehabt ha-
be, welcher Unterschied zwischen den römischen
und griechischen Theatern ist, hab ich nicht mit
Gewißheit entdecken können: Da es aber ver-
muthlich ein griechisches Werk ist, so wird es
auch nach ihrer Bauart gebauet feyn. Man
findet in allen Gängen Spuren von Waffer-
leitungen, welche das Waffer allenthalben in
das Theater brachten. Was einzig hier zu be-
obachten ist, das ist ein anders kleineres Thea-
ter, welches jedoch 112. Palme im Durchmes
fer, von einem Ende der Stuffe zu dem andern,
hat: Seine Boden oder der Fußboden des Or-
chesters desselben ist dem zweiten Stock des groß
fen Theaters gleich, weil es auf einem erhab-
mern Erdreiche stehet; ein Gewölbe, in welchem
gin

At TO Erstes Sendschreiben.
eine breite räumliche Treppe, verband die zwey
Theater zusammen. Sie find beyde von Lava
des Bergs erbauet: Was aber diese beyde Thea-
ter nebeneinander vor Gemeinschaft zusammen
gehabt , und was der Endzweck ihrer Verbin-
dung gewesen, scheinet wohl nicht so leicht be-
stimmet werden zu können? Ich erinnere mich
nicht, daß Vitruvius von dieser Verbindung re-
de, und daß ein anderes Monument von glei-
chem Falle erhalten fey. Das kleine Theater
hat keine besondere Ordnung in seiner Archi-
tecktur; es ist ein bloßes Attico, und die Stufe
fen oder Gradini bestehen in einem Stockwer-
ke, welche auf einer obliquen Volta oder Ge-
wölbe, von unten bis oben an, ruhen.
In dem Carmeliterkloster ist ein anderes Ge-
bäude, welches wieder für ein altes Bad aus-
gegeben wird. Es ist achteckigt, oben gewölbt,
und feine Mauern haben 16. Paline in der
Dicke. Es hatte drei Thüren, und vier Fen-
fer waren in dem Gewölbe fähräg, das Licht
von oben aufzufangen, angebracht: Es ist aber
beson-

Erstes Sendschreiben. - II
besonders, daß diese vier Fenster nur auf der
einen Seite, und in der Helfte des Gewölbes
oder des Zirkels sind, da solche der Symme-
trie nach rund herum angebracht feyn sollten,
Es ist wohl hieraus zu schlieffen, daß auf der
andetn Seite, wo diese Fenster nicht sind, ein
anderes Gebäude, welches zu diesem gehörte,
gestanden haben müffe, und von dieser Seite
kein Licht einfallen konnte. Ich vermuthe fol-
ches um so viel eher, da nur drey Thüren in
diesem viereckichten Gebäude gefunden werden,
Man siehet einige kleine Kennzeichen der al-
ten Stadtmauer , des Circus und einer Maut-
machie, in dieser Gegend. Es sind aber mehr
idealische Muthmaffungen als wirkliche Denk-
male des alten Catania.
In dem Garten der Cappuciner ist ein altes
Grabmal von Mattoni in zwey Stockwerken
ziemlich wohl erhalten. Es ist von runder -
Form und scheinet eine Facade von der einen
Seite gehabt zu haben. Das zweite Stock-
werk hat eine viel kleinere Peripherie als das
erste,

T2 Erstes Sendschreiben.
-
erste. In dem nämlichen Garten stehet man
die Ueberbleibsel einer alten Pyramide, welche
zwar klein, aber völlig wie die egyptischen er-
bauet ist; denn man gewahret deutlich, daß die
Urna sepulcracis nicht in der Mitte, föndern
auf einer Seite gestanden habe. Nicht weit da-
von, in einer Eisiedeley, la Mekka genannt,
ist unter der Kirche ein viereckicht länglich-
tes Grabmal wohl erhalten, welches in jeder
Seite seiner Breite drey groff Nischen, und
in denen der Länge eine Menge von kleinen
hat. Es sind darinn irrdene Gefäffe gefunden
worden:
Die Länge des Amphiteaters der alten Stadt
Catania war dem Prinzen von Bifari sowohl
bekannt, daß er in meiner Gegenwart danach-
graben ließ, wo er solches zu sein vermuthete,
und auch in der That Kennzeichen desselben
antraf. Wir fanden das zweite Stockwerk,
und den Gang welcher in demselben rund
herumgieng, nebst einigen Stuffen: Ich habe
aber in einem Schreiben von demselben kürzlich
Nach-

Erstes Sendschreiben. I 13
Nachricht von weitern Entdeckungen desselben
erhalten. Er schreibt mir : Daß das ganze
Amphiteater unter der Erde noch erhalten fey,
und daß er völlig in demselben herumgegangen;
feine Form fey eyförmig, wie alle Amphitea-
ter find, und daffelbe auf der einen Seite ge-
gen den Berg angelehnet, auf der andern aber
frey von Steinen der Lava erbauet; feine Gröffe
aber sehr beträchtlich. Nicht weit von dem Thea-
ter ist ein kleiner runder Tempel von Lava er-
bauet, und defen Cuppola, ebenfalls von Lava,
wohl erhalten.
Der Prinz von Biscari wird ein schönes und
vollständiges Werk von Beschreibung aller in
Catania erhaltenen Alterthümer herausgeben;
viele Kupfer sind schon fertig, und das meiste
der Monumenten mit der größten Sorgfalt ge-
meffen und gezeichnet. Da er alles felbst be-
forget, und unter feinen Augen messen läßt,
auch die Beschreibung dazu felbst machen wird,
so kann dieses das wahrhafteste und genaueste
H Werk

II 4 Erstes Sendschreiben.
Werk werden, welches von erhaltenen Gebäu-
den des Alterthums handelt. -
In Catania sind zwey schöne und reiche Mu-
fa sehenswürdig; das von denen Benedictinern
in ihrem reichen Kloster, und das von dem Prin-
zen Biscari. In dem Museo der Benedicti-
ner sind über dreihundert der schönsten irrde-
nen Gefäffe, welche in Sicilien gefunden wer-
den, sowohl in Anfhung der Formen, als auch
in Ansehung der Zeichnung der Figuren: Jeue
find bis ins unendliche verschieden; der gute
Geschmack und die edle Einfalt und Zierlichkeit
der alten Griechen zeigt sich in denselben durch-
gängig. Die Zeichnung und Zusammensetzung
der Figuren ist ungemein richtig und zierlich,
und es ist nichts schlechtes darunter: Demnach
befindet sich eine große Anzahl von Idolen von
Erde und Erzt in diesem Mufo; auch eine
Menge von Opfer- und Hausgeräthen, worun-
ter ich aber nichts besonders bemerket habe.
Buti und Statuen aber sind gar nicht in dem-
selben. Die Sammlung von Münzen erstreckt
fich

Erstes Sendschreiben. 115
sich auf tausend Stücke. Die Münzen von Si-
Cilien find alle darinn befindlich, und viele an-
dere von Großgriechenland und Griechenland
felbst. Die Sammlung natürlicher Merk-
würdigkeiten ist sehr ansehnlich in Versteinerun-
gen und Fischen; das übrige ist eben nicht sehr
erheblich.
Das Museum des Prinzen von Biscari aber
ist eines der vollständigsten und schönsten, wel-
ches in Italien, und vielleicht (ich fage nicht zu
viel) in der Welt ist. Es befinden sich darinn
Buti, Statuen, Basreliefs, Vafen, Bronzi.
Sein Naturaliencabinet ist sehr vollkommen.
Endlich ist auch eine artige Sammlung ver-
fähiedener mechanischer Instrumente vorhan-
den.
- Unter den Statuen ist besonders ein Tronco
eines Bacchus, welcher halb über Lebensgröße
ist, zu bemerken; er ist so schön als ich jemals
etwas gesehen habe, und in dem besten grie-
chischen , an arbeiteten und zierlichen Style.
Der Körper ist bis an den Unterleib nackend
- H 2 ind

116 Erstes Sendschreiben.
und vortrefflich gearbeitet, ein Wunder der
Kunst und Muster der schönen Natur; das Ge-
wand fängt an den Schenkeln an, und ist eben-
falls schön; Kopf, Arm und Beine fehlen.
Zwey Statuen der Venus, und eine Muse
find ebenfalls schön , und griechische Arbeit.
Unter denen Busten sind die von Jupiter
und Caracalla die zwey schönsten. An Va-
fen ist ein erstaunender Vorrath; es sind dersel-
benüber vierhundert Stücke. Viele, ja fast alle,
verdienten gezeichnet und beschrieben zu wer-
den; denn es sind sehr viele Formen darunter,
welche man in Italien nicht hat, und die Su-
jets der Figuren schienen alle aus der griechi
fchen Historie und Mythologie zu feyn; die
Figuren sind fürtrefflich gezeichnet. Die Idolen,
Lucernä, Tefferä und andere Geräthe von Krei-
de und Erde sind unendlich; besonders ist ein
Silenus, welcher wie ein Thier ganz nackend
über den Leib mit Haaren bewachsen und völ-
lig bedeckt ist; einige Figuren von Musen und an
dern Weibspersonen ein und einen halben Palm
- - hoch,

Erstes Sendschreiben. 117
hoch, sind wunderwürdig schön in einer so ge-
ringen Materie, als Creta ist, gearbeitet. Die
Bronzi find unzählbar in ihrer Menge und Ver.
fähiedenheit, und herrlich schön in der Ausar-
beitung; ich habe besonders einen kleinen Mer-
curius, einen Apollo, ein kleines Busto von
Julius Cesar, einige kleine Venus, wegen ih-
rer Schönheit bemerket; ein kleines Käfigen
von Bronze, an welchem Medusenköpfe en Re-
lief gearbeitet sind, ist wunderschön. Viele die
fer Bronzen sind im Herculaneum gefunden
worden. Es find auch einige alte Gemählde
aus den Catacomben von St. Sebastiano in
Rom hier befindlich, aber von schlechter Ma-
nier und Zeichnung. Die Gefäffe von Bronze
sind sehr schön, und von seltener Form und
Gröffe. Es find auch einige Stücke von Star-
tuen in Bronze, als Stücke von Gewändern,
Hände und Füße:c. welche ihren Werth haben,
hier vorhanden. Die Geräthe zu denen Opfern,
Bädern und andern Gebräuchen sind wohl er-
halten, ausgesucht, und in großer Menge. "Die
H 3 Lucer-

118 Erstes Sendschreiben.
-
Lucernä, oder Lampen, von Erzt find fürtref
lich schön; eine besonders, welche sich in zwey
Lampen theilet, und wenn man will in eine ver-
einiget. Unter denen Basreliefs find verschie-
dene schöne Stücke; besonders aber hat mir ei-
nes von fehr guter griechischer Arbeit gefähie-
nen, welches auch einen ganz besondern Gegen-
fand vorstellt: Auf der einen Seite sitzet eine
herrlich schöne weibliche Figur, auf der andern
eine gleichfalls schöne männliche , welche die
Hand über einen in der Mitte stehenden Altar
hält, gleichsam um etwas zu beheuren oder
zu beschwören; und hinter dem Altar stehet ei-
ne andere Figur welche zuschauet.
Die Sammlung der natürlichen Merkwür-
digkeiten ist herrlich und ungemein zahlreich.
Alles, was in denen verschiedenen Reichen der
Natur sich findet, ist hier gesammelt und ver-
einiget; alle Muschelwerke, die schönsten Co-
rallen, die seltensten Fische, alle Mineralien,
Steine, Pflanzen c. c. und alles, was hieher
gehört, ist mit solchem Fleiß und Geschmack
- PET-

Erstes Sendschreiben. II9
vereinigt, daß man siehet, es feyen weder Mü-
he noch Kosten gesparet" worden. In der letz-
ten Kammer endlich findet man eine schöne
Sammlung verschiedener mathematischer und
mechanischer Instrumente; besonders find dar-
unter zwey sehr große Tschirnhausische Brenn-
spiegel. Hier ist auch eine Sammlung der
schönsten Waffen und Rüstungen aus der mitt-
lern Zeit; und kurz alles fehenswürdige, was
fich nur in einem Cabinet er denken läßt. Ich
schweige von den unzähligen Innschriften in
griechisch- und lateinischer Sprache, welche in
allen Zimmern dieses Musei eingemauert sind,
weil der Prinz Torremuzza in Palermo, in ei-
ner Beschreibung aller Inferiptionen von Sis
cilien, diese fämtlich anführen und erklären
wird: Es soll ein sehr gutes Buch werden;
denn der Autor desselben hat schon die Inferip-
tionen von Palermo und die Historie der alten
Stadt Alesa in Sicilien sehr wohl beschrieben,
und besitzet eine große Kenntniß in Münzen und
der alten Geschichte,
H 4 Die

120 Erstes Sendschreiben.
- Die Sammlung der Münzen des Prinzen
Biscari erstreckt sich auf 8,00o. Stücke , wor-
unter 4oo.goldene theils Römische, theils Grie-
chische, theils. Sicilianische find; er hat alle
Consularische Münzen, und die ganze Folge
der römischen Kayser und Kayserinnen, unun-
terbrochen bis auf Michael Connenus, und be-
sitzet alle Sicilianische Münzen, und die schön-
fien von Griechenland; ja er fetzet feine Samm-
lung bis in die jetzige Zeiten fort, und hat alle
Münzen der Saracenen, Normänner, Spanier,
Franzosen, des Victor Amadeus und des Hau-
fes Oesterreichs, welche wechselsweise das Kö-
nigreich Sicilien beherrschet haben. In feinem
Cortile fiehet man einen alten kleinen Obelisk,
von egyptischem Granit, mit Hieroglyphen,
wie der auf dem Platze in Catania gearbeitet,
welcher ehen fofchön und zierlich wie jener ist;
von der marmornen Base, die in dem Thea-
ter gefunden worden, und hier zu sehen ist,
habe ich oben geredet. - - - -
Da ich des Prinzen von Biscari so oft er-
. . - wähnt

Erstes Sendschreiben." I2, I
wähnt habe, so erlauben Sie mir, mein wer-
thester Freund, Ihnen einen Charackter und
feine ganze Familie zu beschreiben. Er verdie-
net es; denn er ist einer der seltenen Menschen,
welche Geburt, Vermögen, und Kenntniß nur
um der Seinigen, und anderer Nebenmenschen
willen, nicht aber für sich allein erhalten zu ha-
ben glaubet; fein Umgang ist angenehm und
unterrichtend; er ist ernsthaft ohne trocken zu
feyn, und entscheidet mit Gründen, unter dem
Scheine nur feine Meynung zu fagen; er pra-
let niemalen mit so vielen Vortheilen, welche
er befizet, und verehrt die Verdienste der an-
dern, wo er solche findet. Leutselig gegen fei-
ne Bediente, und ein Vater seiner Untertha-
nen, fluchet er sie zu erleichtern, und zu ver-
mehren, so viel er kann, und ihre Glückselig-
keit ist sein größtes Augenmerk. Seine Gemah-
lin, die Prinzeßin, ist die würdigte Frau in
Sicilien; die Erziehung ihrer Kinder, die Sor-
ge ihres Hauses, die Wohlfart ihres Mannes
sind die Gegenstände ihrer Beschäftigungen.
" . . . H 5 Nichts

I22 Erstes Sendschreiben.
Nichts, weder ihr lebhafter Charackter noch die
Zerstreuungen der Gesellschaft, noch andere Ur-
fachen können sie davon abhalten und von die-
fen Pflichten entfernen. Beide haben das Glück,
die Früchte ihrer edeln Gesinnungen zu genies
fen; denn sie haben zwei Söhne und eine Toch-
ter, welche fürtrefflich erzogen die liebenswür-
digte Characktere haben, und ihre Zeit zwischen
dem Studieren und der Achtung gegen ihre El-
tern theilen; höflich, wohl unterrichtet sind, gut
französisch reden, und ein groffes Talent zur
Musick und andern Künsten haben; einander
herzlich lieben, und sich alles offenbaren. Kurz,
diese ganze Haushaltung ist ein verehrungswür-
diges Muster einer glücklichen und gesegneten
Familie; ganz Catania betet sie an; die Armen
finden Trost und Schutz, die Reichen Gesel-
schaft, und, wenn sie es verdienen, Freund-
fchaft in diesem Hause. Ich bin in meinem
achttägigen Aufenthalt ein eifriger und wahrer
Verehrer desselben geworden, und bezeuge die
fes bei allen Gelegenheiten. Diese Familie
- - allein

Erstes Sendschreiben. 123
allein verdient die Reife nach Sicilien, und
zeuget, daß in allen Theilen der Erde vereh-
rungswürdige Menschen anzutreffen find. Ich
könnte Züge des Verstandes und der Weisheit
der Mutter, und des guten Herzens eines der
Söhne in einem besondern Falle, während mei-
nes Aufenthalts in Catania, anführen, wenn
nicht die Ehrfurcht, welche ich diesem Hause
fchuldig bin, mir besondere Angelegenheiten des
felben verschwiegen hiefe. O glückliche und
hochgeschätzte Familie! Dir zu Liebe, und nicht
um der Alterthümer willen, wünschte ich Si-
cilien und Catania noch einmal in meinem Le-
ben zu fehen.
Den ersten May trat ich meine Reise nach
dem Berge Aetna, welchen die Einwohner jetzo
Mongibello nennen, an. Ungeachtet derselbe
mit Schnee bedecket war, und man mir woll-
te glauben machen, daß es unmöglich fey, des
fen Gipfel zu erreichen, so wollte ich wenigstens
foweit als möglich denselben befehen und betrach-
ten. Ich reiste demnach mit meinem Bedien-
ten,

I24. - Erstes Sendschreiben,
,
ten, einem Wegweiser, und einen Packpferde,
welches die nöthigen Lebensmittel auf zwey Ta-
ge trug, auf Maulthieren ab. Gegen Mittag
kam ich nach St. Nicolo, 12. Miglie von Ca-
tania entfernet, welches das eigentliche Kloster
der Benediktinermönche ist, die jetzo so herrliche
Gebäude in Catania haben; dort sollten die-
felben in Staub und Asche leben, anstatt daß
sie jetzo mit Pracht und Eitelkeit verschwenden.
Man fängt so gleich, als man vor Catania her-
auskömmt, zu steigen an, wiewolder Berg ganz
gelinde sich erhebet. Bis Nicolosi, ein Dorf,
welches 10. Miglie von Catania entfernet ist,
durchreist man die schönsten Felder, die mit
Getraide, Weinstöcken, und allerley herrlichen
Obstbäumen bepflanzt sind; die Pomeranzen
und Citronenbäume sind hier in größter Menge,
und alle andere Arten von Obst, welche sonst
in diesen warmen Gegenden so selten find, als
Kirschen , Aepfel, Birne c. wachsen häu-
fig. Um Nicolosi felbst ist alles mit Sand,
welchen der Berg zu verschiedenen Malen aus-
geworfen

Erstes Sendschreiben. 125
geworfen, überschüttet, und man sieht nichts
als Maulbeerbäume in diesem verbrannten Erd-
reiche, welche jedoch als ein Wunder gut wach-
fen und Blätter bringen. … Nachdem ich in dem
Kloster zu St. Nicolo Mittag gehalten so setzte
ich meine Reise fort. Hier fängt der Weg an
unangenehm und schlimm zu werden; denn man
findet eine große Länge desselben nichts als er-
kaltete Lava, welche die Sicilianer Sciarra
nennen, wo man mit Mühe durchkömmt. Die-
fe Lava ist von der Eruption, welche 1669. er-
folgte, bis in das Meer gefloffen, und das Ca-
fel in Catania völlig umringet hat. Man
kömmt nahe an dem Berg vorbey, aus welchem
diese Eruption geschehen; und um Ihnen einen
- Begriff des Umfangs und der Höhe des ganzen
Aetna einigermaffen zu machen, fo führe ich
an, daß dieser Berg, welcher nur eine der Erup-
tionen ist, deren man bis hundert rund um den
Aetna zählen kann , fo groß wie der ganze
Vesuvius bey Neapel ist. Es ist dabey beson-
ders, daß er demselben auch völlig in der Form
gleichet;

T26 Erstes Sendschreiben.
gleichet; denn es sind zwey Berge, wie der Ve-
fuvius und Somma beyfammen stehen, dor-
ten von gleicher Höhe neben einander. Hier
fängt der Wald an, von welchem ich so viel
gehört hatte, und der die schönsten Eichbäume
haben soll; es ist aber nicht an dem, und ich
fand meine Vorstellung und die mir gemachte
Beschreibung davon völlig falsch; denn bey dem
Anfang desselben fand ich nichts, als einige
Steineichen, welche weder groß noch schön wa-
ren; weiter hinein fahe ich nichts als Haynbu-
chen und andere dergleichen Bäume, die aber
alle krumm und gegen die Erde gebeuget find.
Gegen dem andern Ende des Waldes zu,
und höher gegen den Berg an, fah ich endlich
Eichen, welche aber nicht schön und beson-
ders groß genennt werden können. Dieser Wald
umgiebt den ganzen Berg rundum in die
fer Höhe desselben; ist aber nicht dichte, und
bestehet, wie ich schon gefagt habe, aus schlech-
ten und unansehnlichen Bäumen. Da ich densel-
ben zurückgelegt, gelangte ich an die Eruption
PP

Erstes Sendschreiben. 127
von dem vorigen Jahre 1766. welche noch
in einigen Orten der Lava rauchte: Dieselbe
floß erstlich gegen Morgen, und, nachdem ein
groffer Theil davon erkaltet war, machte sie sich
felbst Widerstand, und nöthigte die warme
flieffende Lava gegen Mittag und gegen die An-
höhe zu flieffen; daher sich dieselbe hoch aufge-
thürmt und kein großes Erdreich eingenommen.
Hier fischte mein Wegweiser eine Hütte, wel-
che sonst da gewesen, nunmehr aber durch
die Lava weggenommen worden; und da die
Nacht nahe war, und noch 10. Miglie bis an
den Gipfel des Berges, welcher hier am steil-
fien zu werden anfängt, und von hier an mit
Schnee bedeckt war, zu steigen sind, so muß-
ten wir uns nach einem Ort umsehen, wo wir
die Nacht vor dem Regen, welcher ziemlich
stark war, beschützet zubringen konnten. Ein
Bauer von Nicolofi, Namens Blasio, welchen
- ich zu danken habe, daß ich den Berg erstiegen,
fand nach einigem Suchen eine Grotte, die
von ohngefehr von der Lava selbst geformt
ist,

128 Erstes Sendschreiben.
ist. Hier brachten wir zusammen die Nacht
um ein großes Feuer versammelt zu, bis ich
um Mitternacht, da der Regen geendiget,
und die Sterne und der Schnee leuchtete, wie-
der auf meinem Maulthier zu steigen anfieng.
Mein Begleiter von Catania, Namens Ema-
nuele Ferra, litte dergestalten von der Kälte
und dem über den Schnee blasenden Winde,
daß nach 2. Miglie gemachtem Wege er
mir behauptete, es nicht länger ausstehen
zu können. Die Maulthiere konnten auch auf
dem gefrornen Schnee nicht mehr haften; wes-
halben ich solche mit dem Begleiter, und dem
Knechte welcher solche versorgte, zurückschickte,
und zu Fuß mit meinem Bedienten, der, wie
Sie wissen, mich niemals verlässt, und dem
Bauern von Nicolosi zu steigen fortfuhr. Hier
hieß es, hoc opus, hic labor elt; denn es wa-
ren. 8. Miglie, auf gefrornem und glatten Schnee,
bey einem starken Nordwinde, welcher uns ent-
gegenkam, des steilesten Berges zu ersteigen.
Der Muth und die Kräfte entgiengen mir ei-
nige

Erstes Sendschreiben. 129
-
nige Male, und eine Flasche Cataneferwein, wel-
cher fehr stark ist, mußte mir Kräfte geben.
Nachdem ich 6. Miglie gestiegen, so gelangte
ich an den so genannten Piano di Formento,
welches eine Ebene von ohngefähr 3. Miglie im
umkreis ist: Wo die Benennung herkomme, ist
wohl schwer zu fagen; denn hier ist gewiß, fo
lange die Welt stehet, kein Getraide gewachsen:
Von hier find noch 2. Miglie einer steilen An-
höhe bis an den sogenannten Thurm des Philo-
sophen, wovon noch einige Ueberbleibsel über
den Schnee, welcher jedoch 8. Palme hoch war,
hervorragten. Dieser Thurm ist rund, und von
Steinen und Kalk erbauet; und neben demfel-
ben sollen unter dem Schnee (wie mir der Bauer,
welcher oft hier oben gewesen, versicherte) eini-
ge Stücke Marmor liegen. Dieses ist der
Thurm, den Empedocles foll haben bauen las
fen, um die Wirkungen und Ursachen dieses
fürchterlichen Berges zu ergründen, in defen
Schlund er sich endlich aus Verzweiflung, da
ihm solches nicht gerathen, gestürzet. Es schei-
J net

IZO Erstes Sendschreiben.
net mir aber, so wie die ganze Erzählung, fa-
belhaft, daß der Philosoph diesen Thurm erbauen
laffen, und die Bauartfiehet auch nicht jenen
Zeiten gleich; es ist vielmehr wahrscheinlich,
- daß dieses ein Wachethurm von den Normän-
nern fey, weil von diesem Berge die ganze In-
fel übersehen werden kann. Hier ist die Ober-
fläche des ganzen Berges, welche 6. Miglie im
umkreise hat, in deren Mitte der Crater oder
der Schlund ist, aus dem beständig ein die
cker schwarzer Rauch sich erhebet. Der Crater
bestehet aus schwarzem Sande, Asche, und
Binsteinen, und ist 2. Miglie hoch: Dieser
Stieg wurde mir am allerschwerten, weil man
bis an die Knie in den Sand hineinfällt, und
ich durch die erste Reise schon ermüdet war.
Endlich erstieg ich doch diesen höchsten Gipfel
des Berges, und war sehr erstaunt, als ich
mich an dem Rande des unergründlichen Schlun-
des befand, zu fehen, daß er ziemlich breit,
und gemächlich um denselben zu gehen ist, da
ich mir solchen Gang schmal wie an dem Ve-
- fuvius
-


Erstes Sendschreiben.“ 131
fivius vorstellte. Ich warf Steine nnd Sand
in den Abgrund, von welchen man nichts mehr
höret, wenn sie in denselben fallen; er scheinet
unergründlich; ein dicker Rauch kam beständig,
und - nicht unterbrochen wie der Vesuvius
zu speyen pfleget , heraus, und man hörte,
ein Braufen, wie die Wellen des ungestümen.
und durch einen Sturmwild gemachten Meeres,
oder das Kochen eines großen Ofens worinnen
man schmelzet. Der Crater ist nicht zirckelmäß
fig rund, sondern morgenwärts gegen Catania.
zu ist er eingebogen und niedriger, als wenn
eine Lava daraus gesoffen wäre. Von dieser
Seite kann man jedoch nicht wohl bis an den
Schlund kommen, weil der Stieg zu steil ist,
und der Rauch gerade entgegenkömmt, welcher
nach dem niedrigsten Ausgang fich ziehet.
Hier, auf diesem Gipfel eines der höchsten
Berge in der Welt, genoß ich der weitesten und
schönsten Aussicht, welche zu erdenken ist. Hin-
ter den apenninischen Gebürgen in Calabrien
sahe ich die Sonne aufgehen und hervorkom-
- - - J 2 - men;

132 Erstes Sendschreiben.
men; sie beleuchtete die ganze morgenseitige
Küste Siciliens, und das Meer welches diese
Insel von Calabrien scheidet. Calabrien siehet
man ganz deutlich, und entdecket die ganze Kü-
fe bis an den Golfo di Taranto. Catania,
Augusta, Siracusa, zur rechten Hand; Ta-
vormina und die Gegend von Meßina zur lin-
ken, scheinen zu Füßen zu liegen; die unter-
fähiedene Eruptionen des Berges, der Wald,
die herrlichen Felder dieser fruchtbaren Insel,
unzählige Städte und Dörfer, der See von
Lentini (Leontium) machen die reizendste Ab-
wechselung für das Auge; die Wolken schwe-
ben unter dem Gipfel des Berges, und die
Sonne bildet die schönsten Schattierungen; man
glaubet der Natur zu gebieten, und scheint
über die Menschheit erhaben, wenn man sich
über alles, was sterblich ist, so hoch empor
fiehet. Elende Menschen, welche wie Amei-
fen in einem engen Bezirke sich um einen Stro-
halm streiten, was ist ein Königreich gegen die
Erde; was die Erde gegen das unendliche Meer;
was

Erstes Sendschreiben. I 33
was das Meer gegen das ganze Weltsystem?
Glücklich ist nur derjenige, welcher frey und
ungezwungen wenigstens auf der Erde seinen
Aufenthalt sich wählen kann, und denselben
ohne Kummer genießet, da so viele Menschen
als Sklaven an güldenen Ketten ihre Lebens-
zeit zubringen! Von der andern Seite erblick,
te ich das Ufer der ganzen Insel, und die Ge-
gend welche ich von Palermo an durchreiset
hatte das Ufer von Meßina bis Palermo; und
ich übersahe alle Berge Siciliens, welche theils
bebauet theils mit Wäldern bewachsen, theils
nackte Felsen sind. Hier hatte ich ursache,
über den elenden Zustand des jetzigen Siciliens,
in Vergleichung des alten, zu feufen; so viele
Städte, so viele verschiedene Völker, so viele
Reichthümer sind vernichtet; kaum die ganze
Insel hat so viele Einwohner als Siracula
allein vor Zeiten hatte, 1,200,000, Menschen;
so viele herrliche Gegenden, welche Frucht
brachten, findwüste aus Mangel der Arbeiter,
so viele geraume Seehafen ohne Schiffe, aus
- I 3 Man-

134 Erstes Sendschreiben.
Mangel des Handels; so viele Menschen man
geln Brod, weil die Edelleute und Mönche alle
Güter besitzen
Die Kälte war den 2ten May so heftig, als
solche in Deutschland im Januar auf denen höch-
sten Bergen sein kann; und des Morgens um
7. uhr, als ich wieder den Berg herunterzu
steigen ansieng, war ich so steif gefroren, daß
ich mich fast nicht regen konnte, unerachtet ich
kaum dreiviertel Stunden stille auf denselben
gestanden. Der Bauer, welcher mich begleitete,
trieb unablässig herunterzugehen, weil er sich
zu Tode zu frieren fürchtete. Die Luft ist je-
doch nicht so fein und subtil, daß sie das Athen-
holen benimmt oder beklemmt, wie verschiedene
Reisende behaupten; obgleich dieses freilich
verhältnißweise auf die Brust und Lunge eines
jeden ankömmt. Im Heruntersteigen fahe ich
die Eruption von 1763. welche gegen der Höhe
der Lava die fürchterlichste ist; denn sie ist so
hoch, als der höchste Palast in Rom seyn kann,
aufgetürmt, hat sich aber deswegen nicht weit
- - - - - - -
- .. - - erstre-
4

Erstes Sendschreiben. I35
erstrecket; da wo diese aufhört, hat die von vo-
rigem Jahre 1766. angefangen, und ist in näm-
licher Richtung fortgefloffen. Die Einwohner
der nächsten Dörfer, gegen die Höhe des Ber-
ges, leben von Herbey schaffung des Schnees nach
Catania und Riposto, welches ein Dörfgen am
Meer ist, wo die Maltheferbarquen den Schnee
für die Insel laden. Dieser Schnee wird in
Grotten an dem Berge den ganzen Sommer
durch erhalten, und auf Eseln, so wie man
folchen verbrauchet, heruntergetragen; die In-
fel Malta zahlet etwas gewisses jährlich für
eine bestimmte Menge dieses Schnees, so wie
dieselbe auch, vermöge eines Vergliechs, die
bestimmte Anzahl Tomoli Getrades aus Sici-
lien, alle Jahre, um einen gewissen unver-
änderlichen Preiß und ohne Abgabe und Zoll
bekömmt. - -
Ich fand meine übrige Begleiter in der Grot-
te schlafend, als ich herunterkam; und nach-
dem ich mich bei einem guten Feuer gewärmet
hatte, setzte ich die Rückreise auf meinem
- J 4 Maul-

136 Erstes Sendschreiben.
Maulthiere durch den Wald zurücke, nach Ca-
tania zu, fort. Hier empfand ich in einem
Tag die verschiedene Jahrszeiten; denn da ich
von der rauheften Winterwitterung zurückkam,
fand ich den Anfang des Frühjahrs in denen
Knospen der Bäume und dem Gesang der Wald-
lerchen und Drosteln in dem Walde; und je
weiter ich herunterkam, je wärmer wurde es,
und je mehr erblickte ich den uns in Deutsch-
land und übrigem Norden gewöhnlichen Som-
mer; denn die Sonne schien überaus heiß, die
Früchte des Feldes waren reif, und man schnitt
die Gerste um Catania. Ich suchte meinen
ehrlichen Bauer zu belohnen, und ließ ihn in
feinem Dorfe, mit dem Vorsatz, alle Fremde
vor dem unwirksamen Begleiter von Catania
zu warnen, und ihnen diesen Bauer zu em-
pfehlen, wenn solche den Aetna besehen wollen.
Ich kam, nachdem ich zu St. Nicolo mich
ein wenig erfrischet hatte, um 4. uhr Nach-
mittags in Catania zurücke.
Die Lava dieses fürchterlichen Berges ist nicht
- - fo
- - - - - -

Erstes Sendschreiben. 137
so verschiedener und schöner Art, als die
von dem Vesuvius, von welcher man, wie
3. E. Herr Hamilton besitzet, bis 40 verschie,
dene Arten sammelt. Der Prinz Biscari hat,
mit allem Fleiß und Nachforschen, nur 12. und
zwar wenig verschiedene Arten zusammenge-
bracht: Die ursache ist wohl, weil nichts als
Eisen und Sal. Ammoniacum, aber wenig
Schwefel und glasartige Materie und Marmor
in derselben befindlich ist, welche Theile die
große Verschiedenheit durch die verschiedene
Mischung machen. Die Steine, welche der
Berg ausgeworfen hat, sind Bims, Eisen und
Sandsteine; man findet weder oben an den
Rande des Schlundes, noch an denen Oef
nungen der verschiedenen Eruptionen, solche -
schöne Produkte von Schwefel wie an dem Ve-
suvius; nur zuweilen in einigen Steinen sieht
man kleine gelbe Punkte; das Sal Ammonia-
cum ist aber sehr häufig, und man kann an
einigen Oefnungen von denen Eruptionen fol-
ches blaß und geläutert wegnehmen, wovon
J 5 auch

138 Erstes Sendschreiben.
v
auch der Prinz Biscari eine - große Menge
besitzet. -
Die untere bebaute Felder an dem Aetna
find auch nicht so reizend und schön, als die
an dem Fuße des Vesuvius; das reizende Grün
und die Weinreben, welche der hiesige Land-
mann altis maritat populis, find dorten niedrig
und klein, und nicht an Bäume gebunden; je-
ne bringen jedoch verschiedenere Früchte als
Portici mit feiner Gegend; denn alle Arten von
Obst, ja sogar die Datteln auf Palmbäumen
reiffen und gerathen; diese wachsen in Trauben
zehn bis zwölf an einander; sie blühen im Fe-
bruar, und gelangen im August oder Septem-
ber zu ihrer Reiffe. Dieser Baum, gleichwie
der Pistachienbaum, bringt keine Frucht, wenn
nicht das Männgen, welches ein gleicher Baum
ist, der aber niemals Frucht trägt, wenigstens
in einer gewissen Entfernung stehet; und je
näher die Bäume bey demselben stehen, je frucht-
barer sind fie. Man könnte auf denen ver-
schiedenen Erhöhungen des Berges alle mögliche
Früchte

Erstes Sendschreiben. I 39
Früchte ziehen, wenn der Landmann häufiger,
fleißiger und in feiner Kunst unterrichteter wäre.
Die Botanici versichern, daß der Zimmer- und
Coffeebaum wild an dem Aetna stehe, und
nichts als Cultur erfordere; die seltensten aro-
matischen Pflanzen sollen sich da finden, werden
aber nicht gesuchet noch gebautet: Der Prinz
von Biscari ist der einzige, welcher in Catania
einige Mühe sich gegeben, Nutzen von diesem
warmen und brennenden Erdreiche zu ziehen;
ja er hat die Natur gezwungen, und einen
Garten mitten in der Lava oder Sciarra ange-
leget, welche das Castello umringet und bis in
das Meer gefloffen ist. Nur ist zu bedauern,
daß diese Kosten mehr auf das Angenehme als
auf das Nützliche gerichtet gewesen; denn er
hat Wafferleitungen dahin geführet, Aloe und
indianische Feigen in die Lava gepflanzet, und
einige Bäume gesetzt, übrigens aber keine nütz-
liche Pflanzungen angelegt.
Die Einwohner um den Aetna sind nicht, wie
Fazellus sie beschreibet, rauh und wild von
- Sitten,

I40 Erstes Sendschreiben.
Sitten, horridi apcétu. Ich habe hier, wie
aller Orten, wo wenig Fremde hinkommen, die
Menschen nicht durch die Menschen verdorben
sind, wohl natürliche Menschen wohnen, gute,
willfährige und wahrhafte Leute gefunden; sie
find wohl gebildet, und die reine und heitere
Luft des Berges macht fie munter, lustig und
frölichen Herzens, die Weiber sind schön, von
weiffer Haut und lebhaften Augen; die Män-
ner von der Sonne verbrannt, aber groß, ge-
fund und leutseliger Art; fie" find aufrichtig,
dienstfertig, und man findet sich unter ganz gut
ten Leuten in diesen Dörfern, welche wohl be-
völkert sind.
Die Früchte dieses Berges, besonders die
Weine, find herb, rauh, und behalten etwas
unbebautes und wildes: Ich vermuthe, daß
dieses von der schlechten Bauart in einem sonst
fo glücklichen Clima herkomme; denn es ist
gewiß, daß die Weine, Früchte, und alles an-
dere was in der Ebene von Catania wächst,
weit angenehmer und heffer für den Geschmack
- find,

Erstes Sendschreiben, J4I
find, da doch die Cultur die nämlichefyn sollte; -
vermuthlich trägt die wärmere und gelindere
Luft auch dazu bey.
Ehe ich die mir werthe Stadt Catania ver-
laffe, muß ich noch eines schönen Camei Mel-
dung thun, welchen der Barone della Bruca
befizet. Mir war solcher so schön von dem
Conte Gaetani in Siracusa beschrieben worden,
daß er ganz Catania werth fey, und ich hatte
das heftigste Verlangen, denselben zu sehen:
Er ist in der That sehr schön, ungeachtet frey-
lich die Stadt Catania in Vergleichung des Wer-
thes deffelben etwas geringe angeschlagen ist.
Dieser Stein, der ein Onix ist, stellet den
Vulcanus mit zwey Cyclopen vor, welche die
Waffen des Gottes Mars fchmieden und ar-
beiten; Venus und Amor schauen mit Vergnü-
gen und Begierde zu, daß solche gut ausfallen.
Die Figuren sind ungemein wohl gezeichnet
und ausgeführt ; da aber kein Name des
Künstlers ist, so ist er nicht völlig von solchem
Werthe, als der Conte Gaetani ihn schätzet. Der
Stein

142 Erstes Sendschreiben. -
Stein und die Arbeit sind fürtrefflich schön,
das ist wahr; und die Figur der Venus ist ein
Meisterstück in ihrer Art.
Catania ist die einzige Stadt in Sicilien,
welche das Einimpfen der Blattern angenom-
men und ausübt; man versicherte mir , daß
man solches nicht aus Büchern, sondern münd-
lich von Griechen, welche vor 25 Jahren durch
diese Stadt gereist, gelernt und in der Nach-
ahmung gut befunden habe. Es ist ein Chi-
rurgus, Namens Don Ragulco in Catania,
welcher besonders geschickt zu dieser Cur ist, und
fie mit dem glücklichsten Erfolg unternimmt.
Der Bischoff von Catania, von der Familie
der Vintimiglia verdient auch besonders genannt
und gerühmt zu werden. Dieser würdige
Prälat hat in seiner Bibliothek alle guten Bü-
cher, die er hat bekommen können, gegen die
Vorurtheile und die geringe Einsichten anderer
seines Standes und Religion, öffentlich aufge-
stellt; und zu meiner großen Verwunderung
habe

Erstes Sendschreiben. I43
habe ich die fämtlichen Werke des Voltaire,
Rouffau und Helvetius darinne gefunden.
An der Universität in Catania ist ein würdi-
ger Mann Professor der Philosophie und Ma-
thematik, Don Leonardo Gambino; seine Be-
lesenheit, seine Kenntniffe, und feine Art die
Jugend in der neuern Philosophie, nach Leib-
mitz und Newton, zu unterweisen, verdienen
ihm die Danksagung und Verbindlichkeit von
ganz Sicilien, und die Ehrerbietung aller derer
die ihn kennen.
Zwischen Catania und Taurominium fuhr
ich bey Mascoli an das Land, um einen Ka-
stanienbaum von wunderwürdiger Größe und
Dicke zu fehen, von welchem mir verschiedene
Reisende erzählet hatten: Dieser Baum stehet
8. Miglie, von dem Meer an gerechnet, gegen
den Berg Aetna an, und verdient in der That
die Mühe und den Weg, welchen man zu ma-
chen hat; denn feine Dicke ist 204. Neapol.
Palme; und fo gewiß kann ich es nunmehr be-
stätigen, weil ich ihn selbst mit allem Fleißge-
meffen

I44 Erstes Sendschreiben.
meffen habe; er ist wegen seines Alters ganz
hohl, und die Schale, durch welche und ein
wenig Holz der Saft in die Aeste steigt, ist
in fünf Theile geborsten. In seiner Hölung
stehet ein kleines Haus, in welchem diejenigen,
welche die Kastanien einerndten, des Nachts
sich vor Wind und Wetter verbergen, und dar-
neben ein Backofen, worinn die Kastanien ge-
dörret werden: Die Einwohner dieser Gegend
nennen diesen Baum feiner Größe wegen, la
Castagna di cento Cavalli; und verschiedene an-
dere Bäume von besonderer Gröffe haben eben-
falls ihre besondere Namen. Einer davon wel»
chen man feiner Figur wegen la Nave, das
Schiff, nennet, hat 24. Braffe im Umfang.
Sieben andere gleich dicke Bäume, welche in ei-
ner Reihe stehen, werden die sieben Brüder,
i fette Fratti genennet; der erste, welcher der
gröste von allen, und vielleicht der dickste in
der Welt ist, hat niedrige Aete, und es schei-
net, daß das ungemein fette Erdreich, in wel-
chem diese Bäume stehen, und eine Art Holz-
erde

Erstes Sendschreiben. T45
erde ist, die vermuthlich von einem hier gestande-
nen Walde herkömmt, diese großen Bäume
hervorgebracht habe, welche jedoch alle nur in
die Dicke des Stammes und der Aete, nicht
aber in die Höhe getrieben haben. Man könn-
te eine ohngefähre Rechnung von dem Alter
dieses Baumes machen, welches fehr groß her-
auskommen würde, wenn man annähme, wie
viel ungefähr derselbe in einem Jahr habe wach-
fen, und wieder abnehmen können: Alle Bäu-
me in der Gegend aber gehören der heiligen Aga-
tha, Beschützerinn von Catania. Auffer dieser
natürlichen Merkwürdigkeit verdienet die schöne
Gegend, und die Fruchtbarkeit dieser Seite
des Berges Aetna gefehen zu werden. Man
kömmt durch verschiedene schöne Dörfer, la
Sciarra, la Macchia, St. Giovanni; die Fel-
der sind weit schöner als die um Catania, und
mit dem besten Wein, Getraide, Oel und Obst
versehen; der Wein von Mascoli ist sehr ange-
nehm und von rother Farbe, welches in Sici-
lien höchst felten ist. In dieser Gegend findet
K MAN

146 Erstes Sendschreiben,
man keine neuerliche Eruption des Berges;
die Lavawelche man daselbst antritt ist sehr alt,
und deswegen weit besser zum Bauen, weil
fie durch das Alter erhärtet und gereinigt wor-
den. Die Ströme dieser alten Lava find fürch-
terlich groß, und gehen fast bis an das Meer;
das Erdreich der Felder aber ist fett, und
nicht so mit Sand und Asche vermischt, wie
das um Catania, welches die große Fruchtbar-
keit desselben verursachet. Das ganze Land ist
mit Landhäusern, worinnen die Landleute woh-
nen, besetzt. Die Einwohner sind ungemein
leutselig und höflich. Da es stark regnete, als
ich auf den Berg stieg, so nöthigten mich alle,
bey ihnen einzukehren. Die Weiber sind weiß,
und haben die schönsten griechischen Profile;
find munter und leutselig; und man fichet, daß
die Männer durch die Eifersicht solche hier
nicht furchtsam und scheue machen: Sie find
auch arbeitsam, und ich fand sie alle beschäf-
tigt, besonders mit Leinwandweben.
Von hier reiste ich nach Taurominitim,

it zo

Erstes Sendschreiben, 147
jetzo Tavormina genannt, wo das feltenste
Denkmal, vielleicht in der Welt, aus dem Al-
terthum erhalten ist; ich meine das Theater da-
felbst, welches die ganze Scena unversehrt be-
halten hat, die an allen andern Theatern feh-
let: Tavormina liegt auf einem 2. Miglie hoch
erhabenen Berge, von dem man die herrlich-
fe Aussicht gegen Meßina und gegen Catania
genieft, wo die reinste Luft herrscht, und
man mit Vergnügen wohnen könnte. Ueber
Tavormina ist ein Flecken auf einem noch hö-
heren Berge, welcher Mola heifft; die Rhede,
wo man Anker wirft, heißt i Giardini.
Es sind außer dem Theater verschiedene an-
dere Alterthümer in Tavormina erhalten, von
welchen ich nun reden will, unerachtet d'Orville
die meisten in Kupferstechen laffen und beschrie-
ben hat. Unter denselben sind am besonderten
fünf groffe Wafferbehälter, von gleicher Form
und Bauart, aber verschiedener Gröffe, von
welchen das kleinste am besten erhalten ist: Das
felbe bestehet aus zwey Navaten, die nebenein-
K 2 ander

148 Erstes Sendschreiben.
ander gehen, 8. Pilatern, welche dieselben von
einander unterscheiden, und 9. Volten oder
Bogen in jeder derselben : In der Volta, wel-
che gegen die Stadt zu „ nächsten ist, sind
4. Fenster; man siehet gegen Mitternacht auf
der Seite in der Höhe das Loch, durch wel-
ches die Wafferleitung das Waffer in das Be-
hältniß brachte: In dem schmalen Theile die-
fes Behältniffes, wo das Wasser seinen Aus-
fluß hatte, siehet man einen groffen länglicht-
viereckten Stein, durch welchen dasselbe in
einem runden Loche durchfloß. In der Mitte
des kleinen Theiles des Behältniffes ist die
Mauer vertical geöffnet, welches vermuthlich
Luft zu geben diente, indem ich sonst nicht wüß-
te, wozu diese Oefnung auf beyden Seiten der
gegen einander überstehenden Mauern genützt
haben könnte. Alles dieses aber kam ohne Zeich-
nung nicht wohl deutlich gemacht werden, und
Sie werden des d'Orville Kupfer zur Hand neh-
nen müssen um mich zu verstehen: Gegen Mit-
tag zu ist eine Oefnung und kleine Treppe, ver-
mittelt

Erstes Sendschreiben. I49
mittelt welcher man in das Behältniß stieg.
Die vier übrigen Behältniffe sind größer als
dieses, aber völlig beschädiget, so daß man wei-
ter nichts besonders daran erkennen kann; nur
so viel, daß dieselben von gleicher Form geWe-
fen: Sie find alle von Mauerwerk gebautet,
und mit einem besondern Gips, fast wie die
Piscina Mirabilis, nur nicht fo hart wie der
in jener, bekleidet.
Unter denen fünf Cisternen, von welchen die
größte in der Mitte, ist die sogenannte Nauma-
chia : Man siehet noch davon 18. Bogen oder
Volten, und 19. Nischen welche in einer Rei-
he mit einander abwechseln; es find derselben
noch mehr gewesen, welches man deutlich siehet.
Ob aber dieses Gebäude ins Viereck oder läng-
licht gebauet war , ist nicht wohl mehr zu
erkennen. In jedem Bogen sind Tubi oder Röh-
ren von Backstein, welche vermuthlich das
Waffer in das Gebäude brachten. Die Nischen
find vierecket, und ich traue nicht zu fagen wo-
zu dieselben gedienet haben mögen; wie auch
K 3 ob

150 Erstes Sendschreiben.
ob wirklich hier eine Naumachia oder ein an-
deres öffentliches Gebäude, als Thermäc. ge-
standen haben mögen? Das ganze Werk ist von
Mattoni, oder Backsteinen, von welchen viele
in denen Bogen und Nischen mit Römischen
Buchstaben bezeichnet find; welches anzeiget,
daß dieses kein Griechisches Denkmal feyn
könne. -
Vor der Stadt, gegen Messina , sieht man
die Fundamente, und, 5. Palme breit, die
Mauer welche mit weißem Marmor bekleidet
ist, eines länglicht viereckten oder bislunghen
Tempels. Man erkennt, daß er ohne Portico
und Säulen, und von ansehnlicher Größe ge-
wesen, und gibt ihn für denjenigen Tempel
aus, welchen die Einwohner von Naxos dem
Apollo erbauten, als sie nach Taurominium
flüchteten. Die Kirche von St. Pancrazio, wel-
- che gleich daneben ist, war ebenfalls ein Tem-
pel, und hat noch meistentheils die alten Mauern,
welche aus groffen weißen Steinen, die ohne Kalk
verbunden sind, und in Taurominium, so wie
der

Erstes Sendschreiben. IFI
-
\
der berühmte Marmor wovon Hiero in seinem
Schiff Gebrauch gemacht , gebrochen worden,
bestehen. Dieser Tempel war ebenfalls länglicht
viereckicht. In dem Thal, welches nach Mes
fina zugeht, find zwey alte Grabmäler viereck-
ker Form, die aber nichts merkwürdiges haben,
und deswegen keine besondere Beschreibung ver-
dienen. -
In dem Palast St. Steffano ist eine griechi-
fche wol erhaltne Inscription, welche d'Orville
angeführt hat. -
Das Theater ist in der schönsten Lage und
Aussicht, auf einem über Tavormina erhabnen
Hügel erbaut. Von der einen Seite die-
fes Vorgebürges fiehet man bis Messina das
herrlicht bebaute Ufer; von der andern den
ganzen Berg Aetna mit feinen Eruptionen,
und das Gestade von Catania. Unter Ta-
vormina hören die Eruptionen des Berges auf,
und die Lava ist hier weit in das Meer geflof
fen; wenn dieselbe noch eine halbe Miglie wei-
ter in die Krümmel gelaufen wäre, so hätte sie
K 4 einen

1 52 Erstes Sendschreiben.
einen Hafen, gleich dem von Messina, von
Natur zuwege gebracht. An diesem Theater ist,
wie ich schon erwähnt, noch die völlige Scena,
von Backsteinen erbaut, erhalten. Dieselbe hat,
wie sie Vitruvius beschreibt, drey Thüren, eine
groffe in der Mitte, und zwo kleinere auf den
Seiten. Zwischen der groffen und einer jeden
der kleinern Thüren find drey Nischen, wovon
die mittlere ebenfalls größer als die beyden an-
dern ist, welche zusammen 6. Nischen ausma-
chen; und nach jeder kleinern Thüre steht noch
eine Nische auf der Scena; also überall 8. Ni-
fchen. Jede der kleinern Thüren hat auf jeder
Seite einen Pilaster, oder vielmehr einen Try-
gliphen; denn er ist so geformt, dreyeckigt, ein-
gebogen, und von gleicher Höhe mit der Thüre.
Die Bauordnung ist corinthisch. Die Scena
felbst, vor der Decoration, hat nur 5. Palmen
in die Breite; so daß ich nicht begreiffen kann,
wie die Schauspieler auf einem so engen Platze
stehen und vorstellen konnten. Hinter der
Scena ist mehr Platz, und dieselbe endigt sich
- - hinten

Erstes Sendschreiben. I 53
hinten mit Säulen, welche ebenfalls von Back-
feinen und Corinthischer Ordnung sind. Die glei-
che Form hat sich an dem Theater in Pompeji jetzt
gefunden, da man den hintern Theil der Seena
aufgegraben. Unter dem Podion oder der Ort,
chestra, welche ebenfalls sehr klein, in Verglei-
chung mit dem ganzen Theater, erscheint, ist.
eine Volta oder Bogen, der halb bedeckt halb
offen ist. Dieses Gewölb ist ganz besonders
Vitruvius sagt Nichts darvon. Es hat die völl,
lige Form eines lateinischen T. welches der
Scena entgegenstehend, gegen die Stufen
aber umgekehrt erscheinet. Dieser unter der
Scena fortlauffende Gang ist halb bedeckt halb
offen, und zwar so, daß die Helfte der Endi-
gungen des T. offen sind, das übrige aber ge-
wölbt ist. Nach der Seite der Stuffe zu, wo
die Breite des T. in der Orchestra erscheinet,
find in dem gewölbten und bedeckten Theile
desselben viereckte Löcher, welche in die Orche-
stra gehen.
Was nun diese besondre, und noch nicht be-
K 5 bemerkte

I $4 Erstes Sendschreiben.
merkte Figur mag für eine Bestimmung ge-
habt haben, das will ich Ihrer Entscheidung
überlaffen, und mir Ihre Meymung darüber
ausbitten; ich kann in keinem Schriftsteller
Nachricht davon finden. Was verschiedene glauf-
ben, daß dieses zu Bewegung der Maschinen ge-
dient, ist ein von unsern Theatern genommener
Gedanke; und daß hier diejenigen gestanden,
welche denen Acteurs zugeruffen, wenn sie irre
geworden , ist auch nicht wahrscheinlich ;
aber die Meynung, daß hier diejenigen ih-
ven Stand hatten , welche wirklich geredet,
da die Acteurs selbst auf der Seena agiert und
in Geber den vorgestellt haben, kömmt mir
nicht so verwerflich vor, besonders da die drey
Oeffnungen gerade den drey Thüren der Scena
entgegenstehen. Allein, wozu dienten alsdann
die viereckten Löcher, welche mit dem Orche-
fer Gemeinschaft haben? Hier zu entscheiden,
"würde von mir apocryphischem Antiquario eine
große Verwegenheit feyn; welches ich also dem
Patriarchen der Alterthümer überlassen will.
Auf

Erstes Sendschreiben. 155
Auf jeder Seite der Scena ist eine groffe
und eine kleinere, oben gewölbte, Stube von
Backsteinen, die vermuthlich denen Acteurs ge-
dient haben mögen. Diese machen mit der
Scena, welche in der Mitte derselben ist, die
ganze Facade und Breite des Theaters, oder
den Durchschnitt des regelmäßigen Halbrittels
aus. Auf jeder Seite dieser Zimmer sind die
Eingänge in das Theater von der Seite der
Stena zu; ein großer Eingang führet an jeder
Seite auf die obern Stuffen, und eine kleinere
Stiege ebenfalls auf jeder dieser Seiten zu der
nen untern und in die Orchestra. Die Ein-
gänge sind, wie die Stuffen, in den Felsen
gehauen; desgleichen die kleinern Stiegen. Die
Zimmer neben der Stena sind von den Stuffen
des Theaters unterschieden.
Die Stuffen sind in den Felsen gehauen,
und haben die Form eines regelmäßigen halben
Zirkels; über denen selben ist das übrige von
Backsteinen gebauet. Man sieht von diesem Ge-"
bäude zwey Stockwerke im Gewölbe oder Volte
über

156 Erstes Sendschreiben.
-
übereinander, welche mit Säulen geziert wa-
ren, wovon man 35. Basen zählt. Hier find
auch die Vomitoria, zehne an der Zahl, fünf
von jeder Seite, angebracht; durch welche,
nachdem man in den Gängen der Gewölber
herumgegangen, man auf die Stuffen stieg. Es
scheint, daß an dem Gebäude gar keine Stuffen
angebracht gewesen, und daß daffelbe bloß zu denen
Gängen, Vomitorien, und Verzierung des Thea-
ters gedient habe; denn man fiehet nichts als die
Säulen, und Nischen zwischen denselben, vermuth-
lich um Statuen hinzusetzen. Die Orchestra oder
Podion ist (wie ich schon erwähnt habe)sehr klein;
die Form des Theaters aber ein regelmäßiger
halber Zirkel; mithin weiß ich nicht, ob man
dieses Theater für griechisch ausgeben könne?
Wenigstens muß daffelbe von den Römern re-
stauriert und geändert worden feyn. Die Corin-
thische Ordnung, die Bauart in Backsteinen,
die Figur desselben beweisen solches. Ich habe
den Versuch wegen der Steine gemacht, und
mit der größten Verwunderung und Vergnügen
gefunden,

Erstes Sendschreiben. 157
gefunden, daß man auf den Stuffen föwohl, als
auch in dem höchsten Theile des Theaters, wo
die Säulen gestanden, ungemein leicht, ja so
gar wenn mit halber Stimme geredet wird,
alles verstehe, was man auf der Scena spricht.
Ein Bauer, welcher uns begleitet, mußte zu
uns reden; und wir verstuhnden jede Sylbe
von dem, was er ganz leise sprach. Man ent-
deckt indessen hier keine Vasen von Erzt mehr
von welchen Vitruvius redet, und nicht einmal
den Fleck, wo solche gestanden haben könnten;
sondern alles rühret von der Bauart des Gebäu-
des selbst her. Dieses ist (meines Bedünkens)
weit besondrer, als das Ohr des Dionysius in
Siracusa, wo natürlicher Weise der geringste
Schall, in einem eingeschloffenen Tubo wie
jenne Grotte ist, fortgepflanzt werden muß:
Daß aber in freyer Luft, und in dem Bezirk
eines großen Halbzirkels, in allen Linien der
Direction, in welche sich die Stimme theilen
muß, solche doch gleich stark gehört werde, ist
besonders, und zeuget von des Architeckts
genauer

158 Erstes Sendschreiben.
genauer Kenntniß der Proportionen dieser Li-
nien. -
Die Felder um Tavormina find annehmlich
und wolgebaut; sie bringen guten rothen Wein,
Oel; und besonders wird von hier bis Messina
fehr viel Seide gebauet, womit sie überflüffig
das Getraide, welches ihnen fehlet, kauffen
können. Man siehet einen beständigen Wald
von Oel- und Maulbeerbäumen; und die Hü-
gel sind mit von den anmuthigsten, welche ich
in Sicilien gesehen habe. Das Waffer an den
Ufern des Meers ist so klar, daß man so gar
einen jeden Kiesel auf dem Grunde zählen kann;
und da der Mond diese ganze Landschaft und
die See mit feinem Silberlichte beleuchtete, die
Nachtigallen häufig fangen, und das Meer ei-
nem Spiegel in seiner ruhigen Oberfläche glei-
chete, so war dieses der rührendste Genuß für
mich, der mir eine heimliche, aber süffe Me-
lancholie einflößte.
Jch langte endlich in Meffna des Morgens
an, und hier wohnte ich zuerst wieder, seitdem
ich

Erstes Sendschreiben. - 19
ich Palermo verlaffen hatte, in einem Wirths-
hauf. Die ganze übrige Reise habe ich unter
dem Schutze der Gastfreyheit und Leutseligkeit
der Einwohner gethan, da ich aus Mangel der
Wirthshäuser mich derselben bedienen mußte.
In Mesfina hätte ich desgleichen gefunden; aber
ich zog den Aufenthalt in einer mittelmäßigen
Locanda , meiner Freyheit und Gemächlichkeit
wegen vor.
Die herrliche Lage, und der weltberühmte
Hafen von Messina sind vor einzig, und ohne
ihres gleichen bekannt. Die Natur scheint der
Kunst haben zeigen zu wollen, daß, was sie
mache, weit vollkommner und herrlicher gera-
the, als alles was jene mit Mühe und Fleiß
hervorbringt. Ein kleiner Arm von Erde und
Sand, welcher sich in Form eines halben Zir-
kels erstreckt, bildet den schönsten und besten
Hafen in der Welt, in welchem tausend Schiffe
bey allem Wetter sicher fyn - und bis an der
Kaufleute Häuser anfahren können.
Messina, (Meffana , Zancle,) ist jetzo sehr,
11

I 60 (Erstes Sendschreißen.
im Vergleich feiner alten und mittlern Zeit, in
Verfall gerathen; der Mangel des Handels; die
Unterdrückung der Einwohner von Seiten der Re-
gentenfint der letzten Rebellion; die in diesem Jahr-
hunderte daselbst Ao. 1743. gewütete Pest, haben
diese Stadt entvölkert und entkräftet. Sie be-
stehet jetzo nur aus 25 000. Einwohnern, da
fie doch eben so, und mehr, bevölkert feyn könn-
te, als Palermo.
Der dafige Dom ist ein mittelmäffiges Ge-
bäude , worin die Kanzel von Marmor von
Ghagini, dem besten Sicilianischen Bildhauer,
mit Basreliefs von guter Manier geziert ist.
Der Hauptaltar ist eine der ersten Arbeiten von
harten Steinen in Figuren und Blumen, die
man insgemein. Florentinische Arbeit nennet,
weil solche dort erfunden worden, und noch bis
dato in der Gallerie fortbetrieben wird. Der
Altar ist in dieser sonst schlechten Manier und
geschmacklosen Arbeit ein Meisterstück. In
dem Chor ist die Kanzel von einem Sicilianer,
Namens Guagliati, mit vielem Fleiß und Feuer
gemahlt.

Erstes Sendschreiben. 16r
gemahlt. Der Meister gleichet in der Compo,
fition dem Tintoret, und hat eine gute Manier
in der Ausführung. In dem Schatze des Do-
mes find herrliche Meisterstücke in Gold und
Silber gearbeitet, von dem in Rom so be-
rühmten Giuvara. Er war aus Mefina, und
hat mit seinem bloßen Talent, ohne Hülfe, es
fo weit gebracht.
unter allen andern Kirchen in Messina ist die
von St. Gregorio noch in dem weniger schlech,
ten, jedoch Neapolitanischen Geschmack, mit
vieler Vergoldung und Arbeit in Marmor von
allen möglichen Farben zu sehen. Es ist eine
ungemein schöne Copie von dem herrlicheu St.
Gregorio in Bologna darinne. Das Noviciat
der Jesuiten ist, wegen der schönen Lage und
einiger guten. Gemählden , aus der Römischen
Schule, (wovon mir aber niemand die Namen
der Künstler zu sagen wußte) sehenswürdig.
In der Theatiner Kirche sind ebenfalls einige
gute Gemählde von Sicilianischen Mahlern.
In dem Hause des Prinzen Scaletta ist eine
- L groffe

I62 Erstes Sendschreiben,
große Sammlung von Gemählden; es sind aber
viele Copien darunter, welche an der Originale
Platz zu stehen scheinen, die verkauft worden.
Einige Originale von Polidoro di Caravaggio,
Spagnioletto und dem Zioppo di Gangi find
noch vorhanden; das beste aber ist die Decke
der Galerie, welche von dem Cavalier Messi-
nefe, vielleicht dem ersten Mahler Siciliens,
ist. Er hat zwar gar nicht die Stärke und den Aus-
druck des Morealefe; aber mit einer zierlich
richtigen Zeichnung verband er sehr viel Grazie
und Anmuth in der Composition und Ausfüh-
rung. Er ist der Sicilianische Albano, und
diese Decke eine der besten Sachen in Sicilien.
In Mefina fehlt es nicht an Bildsäulen.
Auf jedem Platze steht eine Equestris oder Pe-
defris, eines feiner Regenten. D. Juan d'Au-
stria, der König in Spanien, und verschiedene
andere, find, aber alle so schlecht, abgebildet,
daß man die Kosten der Stadt und die verloh- -
rene Zeit des Künstlers bedauern muß. Längst
dem Hafen stehen einige Statuen, Besonders
zeigen

Erstes Sendschreiben. 163
zeigen die Messinesev den Neptunus, der die
Scylla und Charybdis in Ketten leget , von
weißem Marmor, als ein Meisterstück der
Kunst aus der Schule des Michael Angelo;
aber diese Statue ist eine der schlechtesten unter
allen. 1
Die Citadelle, welche auf dem Erdreiche,
das den Hafen einschließt, und Braccio di St.
Ranieri genennt wird, angelegt ist, stehet sehr
fest und wohl gebauet. Es sind nur 4,ooo.
Mann zu Vertheidigung derselben nöthig; und
fie ist noch fester gegen die Stadt als gegen
dem Meere zu, weil Carolus II. sie nach dem
letzten Aufruhr hat erbauen laffen, um in Zu-
kunft die Stadt dadurch im Zaum zu halten.
Dieser Aufruhr ist fehr gut in einem seltenen
Manuscripte beschrieben, welches ich zu Mes
fina in der Bibliotheck gefunden, und den Ti-
tul hat: Guerre civili di Meßlina, di Francesco
Calcio, Calabrese. Ganz nahe bey der Cita-
delle ist die so berühmte Charybdis der Alten,
welche ihrer wenigen Kenntniß im Seefahren
L 2 wegen
– – – – – – –

I64 - Erstes Sendschreiben.
wegen denselben gefährlich und furchtbar war,
da jetzo die kleinsten Kähne ohne Gefahr dar-
über wegfahren. Die jetzigen Einwohner von
Messina nennen sie il Garofalo; und sie be-
stehet in nichts anders als einem Wirbel, wel-
chen die verschiedene Directionen der Flüsse und
Gegenflüffe in dem engen Pharo von Messina
verursachen. Ich bin mit einem kleinen Kahne
selbst darüber gefahren, um mich davon zu
überzeugen: Das Waffer ist nur 30. Palme
tief, mithin kann dieser Wirbel nicht so gefähr-
lich sein, als man solchen beschreibt. Nur ist
zu bemerken, daß, wenn die Beschreibung Vir-
gils (Lib. III) nicht poetisch anzunehmen wäre,
freilich der Wirbel damals viel grösser und
fürchterlicher gewesen seyn müffe.
Von Alterthümern ist weiter nichts in ganz
Messina als eine Sammlung von Münzen bey
dem Prinzen Sperlinga zu sehen. Der Herr
Andrea Gallo, welcher sich viele Kenntniß in
Alterthümern erworben, zeigte mir ein altes
Basrelief, welches Römischer Manier zu seyn
- fcheinet,

Erstes Sendschreiben. 165
– – – –
fcheinet, von dem aber das Subject eines der
besonderten ist; derselbe hat es in einer kleinen
Differtation, welche ich besitze, beschrieben
und erkläret: Es hat 9. Figuren, und stellt
eine Vergötterung vor. Die Person, welche
vergöttert wird, liegt auf einem Scheiterhauf
fen, und ist mit einem Flügel versehen; der
zweyte Flügel wird von einer stehenden Figur
an dem andern Ende des Basreliefs mit einer
Art von Art oder Beile verfertigt. Erwähnter
Andrea Gallo erklärt dieses als die Auflösung
der Formel der Alten : Sub Ascia dicavit oder
pofuit, welche sich auf verschiedenen Grabstei-
nen und andern Monumenten findet, und als
eine Anspielung auf die Ceremonie der Verfer-
tigung der Flügel mit diesem Instrumente.
Die übrigen Figuren sind alle deutlich abgebil-
det, und jede hat ihre besondre Bedeutung,
Der Handel, welcher in Messina so groß
fyn follte, liegt völlig; und die Fabricken ha-
ben weder Arbeiter noch Debit. Die seidenen
Schnupftücher, gestrickte Strümpfe, und leichte
L 3 einfär-

166 Erstes Sendschreiben.
einfärbige Zeuge gerathen noch gut hier, und
werden in ziemlicher Menge verfertigt. Die
Seide ist in der größten Menge und von der
besten Art. Der König hemmet aber selbst die
Ausfuhr derselben, da er 16. Proc. darauf ge-
leget; und nachdem die Stadt Lyon in Frank-
reich die Maschinen, um die Seide zu drehen,
eingeführt hat, ist die Stadt Meffina genöthigt,
ihre Seide roh und ungesponnen dahin zu fen-
den. Die Pest, welche daselbst gewüthet, hat
auch viele Arbeiter weggenommen; dem unge-
achtet sind noch derselben, welche in Zeugen
von Gold und Silber arbeiten. Da aber die
Handarbeit viel theurer als in Lyon, und die
Muster allezeit fchon alt sind, bis sie nach Mef
fina kommen, so ist leicht zu erachten, daß fie
wenig dafelbst debitiren können. Es wird auch
eine Art von Teppichen hier gemacht, welche
denen türkischen gleichen, und mir fehr wohl
gefallen haben.
Vor einigen Jahren hatte der König eine
Handlungscompagnie nach Levante in Meßina
angeleget,

Erstes Sendschreiben. 167
angeleget, und dieselbe mit Exclusivprivilegien
verfehen: Jedermann, fo zu fagen, in Sicilien
fuchte sein Geld in diese neue Banque zu geben,
und man versprach sich unbesonnener Weise
groffen Vortheil; denn die Compagnie fähickte
baares Geld nach Levante und verkaufte die
Waaren in Sicilien, welches die Fondi bald
erschöpfte, und ganz Sicilien ruiniert haben
würde: Die Griechen, welche das Land und
die Art desselben Handels beffer kennen, hatten
vorher einen Tauschhandel zwischen denen Pro-
duckten Siciliens und Griechenlands getrieben,
welcher dem Lande weit vortheilhafter war.
Diese Compagnie hat feit einem Jahre wieder
aufgehoben werden müffen. -
Da man diese Stadt, seit der letzten Em-
pörung, mit Fleiß unterdrücken wollen, so ist
folche entsetzlich mit Auflagenbeschwert worden;
sie muß unter andern 58. Proc. vor das Brodt,
welches verzehrt wird, dem Könige zahlen; denn
fie giebt 31. Darini vor jedes Salma Getraide,
welches in denen guten Jahren ungefähr 60.
L 4 Tarini

I63 Erstes Sendschreiben.
Tarini gilt: Dem ungeachtet ist das Brodt
nicht theurer in Meßina als in Palermo, und 16.
Unzen gelten 4. Grani von Sicilien in beyden
Städten; woraus man den erstaunlichen Ge-
winn der Colonna frumentaria, oder Annona,
welche der Senat in Palermo verwaltet, und
die Schädlichkeit dieser Einrichtungen sehen
kann.
Hier habe ich, meintheurester Freund, mei-
ne Reise um Sicilien beschloffen, und dem
Vorsatz, von Meßina wieder nach Palermo zu
gehen, entsagt, weil mir jedermann versichert,
und ich es durch alle Reisebeschreibungen be-
stätigt fand, daß in der That nichts besonders
merkwürdiges auf dieser Seite Siciliens fey.
Auffert Termini ist keine Stadt, welche besucht
zu werden verdiente, und selbst da foll nicht
viel zu sehen feyn. Von Alterthümern ist gar
nichts auf dieser Küste erhalten, und die Cul-
tur des Landes ist auch vernachläßiget; weshal-
ben ich in Meßina meiner Wanderschaft um
diese Insel Herkuls Säulen gepflanzet, und
- - meine

Erstes Sendschreiben. 169
meine Reise nach Reggio (Rheggium), Calabrien,
und das übrige des Königreichs Neapel fortge-
fetzet habe.
Ehe ich aber diese Insel verlasse, will ich Ih
nen noch eine kurze Beschreibung von ihren Ein-
wohnern machen, von welchen man so verschie-
denes, welches ihrem Herzen und Charakter
wenig Ruhm und Zutrauen bringt, erzählet.
Diese Nation ist, wie alle mittägige Völker,
fein, scharfsinnig und voller Talent; hat aber
auch die Weichlichkeit, Wollust und Arglist,
welche man überhaupt gegen Mittag zuzuneh-
men findet; bei einem erstaunlichen Feuer ha-
ben sie kein Phlegma, das zu der Ausführung
in den Künsten nöthig ist, welches man durch
ihre Mahler, Bildhauer, ja sogar durch ihre
Dichterheweisen kann, die unter ihnen häufig,
besonders Improvisatori, auch unter dem ge-
meinen Volk, angetroffen werden. Denn diese
letztern schreiben lieber ihre ersten Gedanken
nieder, als daß sie solche überlesen, verbessern,
und von Fehlern reinigen. Der Himmel scheint
L 5 hier

i70 Erstes Sendschreiben-
hier schon nicht mehr in denen gemäßigten Gren-
zen, zwischen Wärme und Kälte, welche die-
fes glückliche Phlegma hervorbringen, zu wirken.
Ein scharfes Salz wirket auf ihre Nerven;
imori falfi sind in Sicilien ein allgemeines
Uebel , welches aber vielmehr von ihrer Lebens-
art und Z. B. übermäßigen Zuckereffen herkom-
men könnte: Dieses aber macht sie unruhig
und ungedultig, welche Empfindung bei einem
so übermäßigen Feuer, als sie haben in die
heftigste Handlungen ausschlägt; deswegen ist
die Eifersucht und Rachgierde erschrecklich, und
heftiger als an irgend einer Nation, bei ihnen.
Diese nämliche Vermischung ihres Charakters
aber wirket zuweilen einen Heroismus und
Stoicismus, von welchem man die größten
Früchte ziehen könnte. Ich kann einige Anek-
doten davon anführen. Als der berühmte Räu-
her Testalunga Sicilien mit feiner Bande be-
unruhigte, wurde fein vertrauter Romano ge-
fangen: Dieser war gleichsam der Viceanfüh-
ver, und nach Testalunga der erste von der Ban-
de
-

Erfes Sendschreiben. 171
de: Sein Vater war ebenfalls, Verbrechen
wegen, gefänglich verwahrt worden, und man
versprach ihm die Freyheit, wenn sein Sohn
den Testalunga verrathen und liefern wollte.
Der Kampf in dem Sohn zwischen der Liebe
zum Vater und der geschwornen Freundschaft
war stark; der Vater selbst aber bewoge den
Sohn, die Freundschaft der väterlichen Liebe
vorzuziehen, und solche nicht durch eine Verrä-
therey zu bestäthigen; welches er auch befolgte.
Testalunga felbst hat, unerachtet der größten
Marter, keinen feiner Mitgehülfen verrathen,
fondern folche treulich verschwiegen. -
Ein Beyspiel von wahrer und geprobter Liebe
kan dieses feyn. Ein Prinz von den ersten Fa-
milien in Palermo hatte geheimen und vertrau-
ten Umgang mit einer Person von ledigem
Stande, aber ihm gleicher Geburt, gepflogen;
er heyrathete zwar dieselbe, und nach zwei
Monaten kam sie mit einem Sohne nieder.
Aus Schaam, zu Verhütung des Redens in
der Stadt, und da er glauben konnte diesem
Kinde

172 Erstes Sendschreiben.
Kinde bald andere ähnliche zu bekommen, ent-
schloß er sich mit feiner Gemahlin daffelbe zu
verläugnen, und einem Bauern zur Erziehung
und Versorgung zu überlassen: Alles blieb ver-
fchwiegen, bis die Mutter auf ihrem Sterb-
bette ihr Gewifen mit Offenbarung dieses Ge-
heimniffes zu beruhigen suchte, und alles ent-
deckte: Man ließ den Sohn alsbald von dem
Lande kommen, welcher über die Nachricht fei-
nes neuen Standes mehr verwundert als er-
freuet war, und sogleich erklärte, daß er fol-
chen nicht annehmen wolle, wenn er nicht ein
schönes Baurenmädgen, welches er liebte, heu-
rathen könnte; als ihm aber dieses versaget
wurde, begab er sich freywillig feinen Foderun-
gen zum Vortheil seines Bruders, und lebte
mäßig aber vergnügt mit feiner Geliebten in
dem Stande, in welchem er war erzogen wor-
den. Dieses wäre ein vortreffliches Sujet zu einem
drammatischen Stücke, und ein würdiger Ge-
genstand der Feder eines Metastafio oder Voll-
taire ! “ -
Ziehen

Erstes Sendschreiben. 173
Zeichen der Aehnlichkeit zwischen den alten
Einwohnern Siciliens und den jetzigen finden
sich hie und da, obwohl dieselben durch die vie-
len Veränderungen von Einwohnern, Regen-
ten und der Regierungsform selten geworden
find: Griechische Physionomien giebt es nicht
wenige in beyden Geschlechtern, besonders an -
der mittägigen und morgenseitigen Küste, und
man findet viele männliche und weibliche Schön-
heiten; mehr jedoch in dem andern Geschlechte,
als in dem unsrigen; welches das Gegentheil
von den neapolitanischen Himmel ist, der die
Mannspersonen hübsch bildet, gegen das schöne
Geschlecht aber sich nicht so günstig erzeigt. Die
Weiber lieben wahrhaftig und heftig, und be-
weifen hier, daß auch Beständigkeit und Treu
in ihrem Geschlecht anzutreffen fey. Ein an-
deres ueberbleibsel der Griechen ist die große
Liebe und Gastfreyheit der Einwohner gegen
Fremde: Wie sehr ich solche gefunden, habe ich
Ihnen schon, mein Freund, an denen verschie-
denen Orten erwähnt: Ich habe dieselbe in ganz
Sicilien

I74 Erstes Sendschreiben.
Sicilien genoffen nnd empfunden, und meine
Pflicht ist, ihr bey allen Gelegenheiten mein
Opfer zu thun. Die griechische Eifersucht und
Begierde älter, größer oder berühmter als an
dere zu feyn, herrscht noch in allen Städten
Siciliens; Palermo und Meßina streiten um
den Vorzug wie ehemals Athen und Lacedemon;
Girgenti mit Siracusa wegen ihrer erhaltenen
Alterthümer; Mazzara und Sciacca, weil die er-
ste Selinunte, die andere Thermä Selinuntinä
seyn will. In allen habe ich diese Begierde des
Vorzugs vor andern gefunden. -
Die alte Wollust und Unmäßigkeit in Effen
und Trinken ist gänzlich verschwunden: Sie le-
ben so mäßig als möglich, und die Trunkenheit
ist das größeste Laster, welches sie mehr als al-
le andere verabscheuen: Man liebet die Spei-
fen mit Zucker und alle Süßigkeiten über alles,
so daß kein Effen ohne eine füße Speise gehal-
ten werden kann: Die Früchte, das Getraide,
das Wildprät und Fische find vortrefflich, und
die Weine könnten durchgängig desgleichen
fyn,
-

Erstes Sendschreiben. 175
fyn, wenn sie solche mit dem gehörigen Fleiß
und Sorge bereiten wollten: Verschiedene Vögel
sind nur in Sicilien befindlich, als die Fran-
colina, welche so groß, als ein Birkhuhn und
von vortrefflichem Geschmack ist; die wilde Pfau-
en, und andere mehr: In der Viehzucht findet
man den Theocrit und viele Beschreibungen
deffelben; die häufigen Ziegen, welche in denen
Hügeln Kräuter zu ihrer Nahrung suchen, die
groffen. Schaaf und Widder, an dem Bauche
eines derselben Ulyffes sich aus der Höle Poly-
phems geflüchtet; das häufige rothe wiewolklei-
ne Hornvieh, zeichnen die Gemählde seiner
Eclogen vor Augen in der Natur und Wahr-
heit; die Hirten fingen noch mit einander um
die Wette und stellen einen Stab oder Tasche
zum Preiß aus; das gelinde und glückliche Cli-
ma erlaubt denselben, das ganze Jahr auf dem
Felde zu wohnen; sonst wohnen sie in Stroh-
hütten, welche sie sich selbsten erbauen, und die
Thiere bleiben Tag und Nacht unter freiem
Himmel. -
Der

176 Erstes Sendschreiben,
Der Pöbel in Sicilien hat eine besondere
Kleidertracht, die mir von Anfang dem Cli-
ma entgegen zu feyn fähien; denn die Männer
tragen bunte Mützen ohne Hüte, welches bey
der starken Hitze widersprechend scheint, gleich-
wie eine große Menge von Capotti oder Ueber-
röcken, die alle mit Kappen, wie die Cappuciner
tragen, versehen sind. Ich habe Männer mit
vier solchen Ueberröcken über einander gesehen,
welche fie, besonders zu Pferde, nach dem ver-
fähiedenen Wetter aus - und anziehen; da aber
in einem Lande, wo die Sonne so heftig ist,
in einer Insel, wo die Winde sich oft verändern
und bald warm bald kalt find, man sich leichte
erkältet, und die Seitenstechen fehr gefährlich
sind, so hütet man sich, so viel als möglich,
durch die Kleidung davor. Die Weiber haben
etwas von der griechischen Tracht , in den
Schleyern um die Köpfe und den breiten Bin-
den um den Leib erhalten; in den Städten aber
tragen sie alle, auf Spanische Weise, große
schwarze Regentücher. Der Adel in Palermo
äffet
,
-

Erstes Sendschreiben. 177
äffet die französische Mode, so wie das übrige
Europa, nach.
Der Meuchelmord ist nicht mehr so häufig
als ehemals in Sicilien; wiewohl noch zuwei-
len aus Eifersucht oder Rachgierde dergleichen
Schlachtopfer geschehen. Vor Zeiten war ein
Preiß in Palermo und Meßina, um welchen
man einen Menschen konnte umbringen lassen;
es kostete nur 10. Oncie oder 12. Zecchini; jetzo
aber geschiehet dieses nicht mehr fo oft, und es
würde wohl theurer kommen, einen Meuchel-
mörder zu bezahlen. Da. die Eifersucht im
mer abnimmt, und keine politische Factionen
mehr im Lande sind, so höret man auch nichts
mehr von dergleichen Begebenheiten: Die Da-
mes in Palermo haben große Freyheit wie in
ganz Italien, und die Männer fangen an, sich
der ihnen angebohrmen Eifersucht zu schämen;
fie haben gerne Fremde, und man bringt feine
Zeit ganz gut in Palermo FU.
Seit einigen Jahren, da Sicilien mit gros-
sem Vortheil sein Getraide auswerts verkauft,
M ist

178 Erstes Sendschreiben,
ist viel Geld im Lande, und besonders der
Landmann hat viel mit diesem Handel er-
worben. Den ungeachtet ist nichts theuer,
was zu dem Unterhalt des Lebens gehöret,
welches wohl von der großen Menge der Le-
bensmittel und wenigen Bevölkerung des Lan-
des herkömmt; denn man rechnet in der gan-
zen Insel nur 1200 000 Menschen; ein nichts
gegen die Gröffe der Insel und ihre ehemali-
ge Bevölkerung! . -
Kurz zu sagen: Das Clima, der Boden
des Landes, und die Früchte desselben find
noch so vollkommen als sie jemals gewesen;
die Griechische gödene Freiheit aber, die Be-
völkerung, die Macht, die Pracht und der
gute Geschmack sind nicht mehr in dersel-
ben , so wir vor Zeiten zu finden ; die
jetzigen Einwohner müffen fagen : Fuimus
Troes. Jedoch ist auch wahr was Solinus
fagt: Quicquid Sicilia signit, five soli foecun.
ditatem, five hominum ingenia fpestes, proxi-
mum clt is, quae optima dicultur.
Nehmen

Erstes Sendschreiben. 179
Nehmen Sie diese wenige Anmerkungen als
ein Zeugnis meiner Freundschaft gegen Sie,
und mit derjenigen Nachsicht und Güte an, wel-
che ich von der Ihrigen erwarten und hoffen
darf; und fahren Sie fort mein Freund zu
fyn, so wie ich der Ihrige ewig sein werde. c.
M. s. Zwey-

180 Zweites Sendschreiben.
- Zweytes
Send fchreiben.
Da Sie, werther Freund, meine Anmerkun-
gen über die von Sicilien fortgesetzte Reise,
durch das ganze Königreich Neapel, ebenfalls
verlangen, so theile ich Ihnen dieselben hier
mit, so wie ich solche währender Reise aufge-
fchrieben und bemerket habe; welches ich nicht
wagen würde, wenn ich nicht wüßte, daß Ihre
Freundschaft entschuldigen und Ihre Kennt-
niffe verbessern würden, was darinne fehler-
haft sein könnte. Falsches und unrichtiges in
der Lage der Oerter und der angemerkten Sa-
chen werden Sie nicht finden; in meinen Muth-
maffungen und Schlüffen aber habe ich bloß
meinen ersten Gedanken, ohne Nachlesung an-
derer Schriftsteller, als welche ich auf einer so
beschwerlichen Reise nicht mitführen konnte,
Und

Zweytes Sendschreiben. IZI
und ohne weiteres Nachdenken, wozu ich auf
der Reise keine Muße hatte, gefolgt.
Ich setzte also meine Reise von Meßina nach
Weggio (Rheggium) in Calabrien den 11ten
May mit dem nämlichen kleinen Fahrzeuge,
(Speronara) fort, und langte daselbst in zwei
Stunden an. Der Canal (Pharo) ist hier 12.
Italiänische Miglie breit. In der Ueberfarth hat
teich Gelegenheit, nochmals die berühmte Cha-
rybdis zu bemerken, und bestätigte die Erfahrung
daß dieselbe weder tief noch gefährlich fey, und
daß dieser Wirbel von keinem Abgrund sondern
von denen gegeneinander fließenden Flüffen des
Meeres, welche von Norden und Süden in die
Meerenge dringen, herkomme : Da nämlich
diese Flüfft nicht gleich stark und zu gleicher
Zeit eindringen, fo verursachen sie eine Art von
Ab- und Zufluß, die von sechs zu sechs Stun-
den erfolgen und welche die Schiffleute in der
Ueberfarth beobachten, so daß ohne Ruder und
Seegel man ganz bequem und geschwind die- -
fen Canal durchschneidet; und wenn zuweilen
M 3 ein

182 Zweytes Sendschreiben.
ein großes Schiff verunglückt, so ist es bloß
weil daffelbe aus Unwissenheit der Seeleute ge-
gen den Strom in den Canal gefahren, und
von demselben an das Ufer gezogen und zu schei-
tern genöthigt worden. -
Es sind wenig oder vielmehr gar keine Ueber-
bleibsel von dem alten Rheggium mehr zu fe-
hen ; denn alles, was ich habe finden können,
sind einige alte Mauern von Backsteinen oder
Mattoni, welche scheinen ein Tempel gewesen
zu seyn; sie sind aber so beschädigt, daß man
nicht einmal mehr erkennt, ob dieser Tempel
von runder oder viereckichter Form gewe-
fen. Ich fahe verschiedene Griechische und
Römische Innschriften auf dem Platze in ver-
schiedenen Häusern eingemauert, von welchen
- einige verkehrt gefetzet find: Da solche von Gual-
teri, Gruter und d'Orville angeführet werden,
und ein Canonicus daselbst, Don Giuseppe Mo-
rifano, folche von neuem an das Licht, nebst
andern Nachrichten von Reggio, geben will,
so habe ich mir nicht Mühe genommen, solche
- - - abzu-

Zweytes Sendschreiben." 183
abzuschreiben, da sie halb ausgelöschet nind un-
leserlich find. Bey diesem Canonico fahe ich
ein Manuscript aus dem 16ten Säculo, wel-
ches viele besondere Nachrichten enthält, beson-
ders aus dem medio Aevo. Der Titel ist:
Ristretto dellº Itoria delle cose di Reggio, der
Abbatte Giovanni Angelo Spagnolio, Reggino.
Ich habe den Canonico fehr gebeten, dieses Ma-
nuscript anstatt seiner Beschreibung der elenden
Ueberbleibsel des alten Rheggium bekannt ma-
chen, weil darinne gewiß wichtigere Nach-
richten als in jenem enthalten sind.
Der Dom, die größte Kirche, ist ein altes
gothisches Gebäude, welches nichts besonders
hat, als daß solches abhängig gebautet ist; fo
daß bey dem Eingange der Fußboden und die
Decke wenigstens 2. Palme niedriger als das
Chor und das Ende der Kirche sind. Die Ur-
fache dieser Bauart ist mir unbekannt; und ich
weiß nicht, ob ein anderes Gothisches Gebäude
von diese Art sich finde,
- Die Gegend zund Lage der Stadt Reggio find
- M 4 ins- . .

184 Zweytes Sendschreiben.
insgemein angenehm, und die Felder fehr
fhön mit Maulbeerbäumen , Pomeranzen ,
Citronen und Weinstöcken besetzt. Die meiste
Seide von Calabrien wird hier gebauet; man
verkauft, ein Jahr ins andere gerechnet, so,
600. Pfund Seiden in Reggio, und würde
noch einmal soviel bauen, wenn die Auflagen
nicht gar zu stark darauf wären, welche der eh-
malige Minister in Neapel und hernach in
Spanien, Marchef Gregori Squillace, aufge-
leget, und dadurch den ganzen Seidenbau und
Handel verdorben hat. Der Eigenthümer der
Bäume muß für das Erdreich und für die Bäu-
me an den König bezahlen; und wenn die Sei-
de verfertigt ist, fo muß ein jedes Pfund 5.
Carlini Abgabe erlegen, und darf nirgends als
nach Neapel verkauft werden : Da nun ein
Pfund Seide zum höchsten 25. Carlini in Nea-
pel bezahlt wird, weil die Kaufleute wissen,
daß niemand als sie solche kauffen darf, so
macht schon diese Abgabe 20 Proc Aus, und,
wenn man die von dem Lande und denen Maul-
Beer- *

Zweytes Sendschreiben. 185
beerbäumen rechnet, so zahlt die Seide, das
erste und beste Produkt des Königreichs Nea-
pel, welches noch allein dasselbe gegen feinen
übrigen Paßivhandel beschützt, 50. Pro. bey
der Ausfuhr an den König. Der Wein geräth
insgemeinwohl um Reggio, und eine Pri-
vatperson daselbst, welche mit Fleiß und Auf
merksamkeit ihre Weingärten bauet und den
Wein bereiten läßt, hat mir verschiedenen ko-
sten laffen, der dem Burgunder, rothen
und weißen Muscatenwein, vollkommen ähnlich
war, und doch von den nämlichen Trauben
aber auf verschiedene Weise, bereitet worden.
Da ich weiter nichts in Reggio zu bemerken
fand, fo setzte ich meine Schiffart nach Gieraci,
wo ehemals das alte und unter den Griechischen
Städten berühmte Locris gestanden, fort, und
umschiffte das, in dieser Gegend darum vor ge-
fährlich gehaltene, Vorgebürge Capodi Spanti-
vento, weil dazu zwei entgegengesetzte Winde,
Nord und Süden, erfordert werden. Ich fand
nichts, als mit leichter Mühe den Platz, wo
M 5 Locris

186 - Zweites Sendschreiben.
Locris gestanden, unter Gieraci, welches auf ei-
nem höhern Berge lieget. Nachdem ich lange
unter den Trümmern von dieser alten Stadt
herumgegangen, welche meistens von Mattoni
sind, obwol ich einige von Steinen gefunden,
fo entdeckte ich nichts, als Ueberbleibsel von et-
lichen Gräbern, wo man noch sagen konnte,
daß dieses würklich Gräber gewesen; das übrige
find Maffen von Steinen, wo es unmöglich
ist, das geringste von ihrer Form zu erkennen;
wiewohl ich glaube, daß, wenn man graben
wollte, man vielleicht unter diesen Trümmern
einige Stücke Säulen und Statuen finden
mögte. Mich hat sehr befremdet, so viele Ueber-
bleibsel von Mattoni und wenige von Steinen
in einer griechischen Stadt zu finden ; woraus
ich schlieffe, daß dieselbe vielleicht schon vorher
durch ein Erdbeben oder durch die Römer völ-
lig verstört, und von denselben wieder sey auf
gebaut worden.
Ich gieng von da bis Capo di Stilo, wo
ich an das Land stieg, um die Karthause von
- - - - - Stilo

- Zweites Sendschreiben. 187
Stilo zu besehen, welche 4. Milien von dem
Meere auf einem Berge lieget, und von der
man mir gesagt hatte, daß sowohl das Gebäude
als die Bibliotheck fehenswürdig wären. Ich
fand aber, daß ich diesen Weg, wie es oftmals
neugierigen Reisenden begegnet, vergeblich ge-
macht hatte; denn das Gebäude des Klosters
und die Kirche find zwar fehr groß und weit-
läufig, aber in dem schlechtesten "Gothischen
Geschmack gebauet; und in der Bibliotheck war
ren wohl die seltensten Handschriften Privile-
gien und Donationen, welche der Aberglaube
und der Fanatismus der Regenten des König-
reichs Neapel diesen reichen Müßiggängern er-
theilt hat. Die Gegend ist ziemlich schön, und,
da alles den Mönchen gehört, bestens, beson-
ders mit Oelbäumen, bepflanzet. Ich gieng
von da gen Melitimo; bis dahin ist das ganze
Gestade sehr gut bebauet, ebenfalls mit Oel-
bäumen, welche eine der größten Einkünfte
von Calabrien ausmachen, wiewohl es an Ge-
traide und Wein da auch nicht fehlt.
- Winter

188 Zweites Sendschreiben.
unter Catanzaro, nach Cosenza der größten
Stadt in Calabrien, und der Hauptstadt in
Calabria Ulträ, steht ein Gebäude von Matto-
ni, welches man mir als einen griechischen Tem-
pel beschrieben hatte. Seine Form aber macht,
daß ich solches eher für ein Gothisches oder Nor-
männisches Gebäude halte: Denn obwohl das
selbe ein länglichtes Viereck ist, so muß man
doch aus den viereckten Thürmen, welche an fei-
nen Ecken stehen, schlieffen, daß es unmöglich
von denen Griechen erbautet worden, weil man
fiehet, daß diese Thürme so alt als das Ge-
bäude selbst sind, und nicht, wie etwa von
den fähmalen und gewölbten Fenstern desselben
geschehen könnte, fagen kann, daß solche in
spätern Zeiten feyen verfertigt worden.
Squillace wird insgemein vor das alte Scyl-
lacäum ausgegeben, vermuthlich weil in den
Benennungen einige Gleichheit ist; sonst wüßte
ich nicht, warum? Denn hier ist keine Gefahr
und Schiffbruch zu befürchten (Navifag um
Scyllaceum) (Vgl. AEteid. Li. III.), Viel-
- - mehr

Zweites Sendschreiben. 189
mehr würde ich es seiner Lage wegen vor das
alte Caulonia halten, weil Virgil Caulonis Arces
und nicht Mrx fagt, und Squillace auf zwey
nahe beisammenstehenden Hügeln steht, welche
die Lage zweyer Schlöffer sehr wohl vorstellen.
Diese Gegend ist vortrefflich gebaut, und die
reiche Hand des jetzigen Besitzers derselben zei-
get sich in den forgfältig bepflanzten Feldern.
Nicht weit von Squillace, unter Simari,
fiehet man drey Bogen von einer alten Waffer-
leitung, welche vielleicht das Waffer nach Cau-
lonia führte. Diese Bogen sind nicht von Back-
sondern von groffen Quadersteinen, woraus
man das Alter und die Pracht dieses Aqueducts
erkennen kann." - -
Unter Cutro, ganz nahe an dem Meere, ist
ein altes Grabmal von Backsteinen, welches in
feiner Form dem Grabmal des Cäcilia Metella
in Rom völlig gleichet. Der untere Theil ist
viereckt, und der obere von runder Form. Es
ist ziemlich erhalten, hat aber keine Inschrift.
Wundern Sie sich vielleicht, daß diese Denk-
- male .

190 Zweytes Sendschreiben.
male an dem Fuffe der jetzigen Städte Cala-
briens liegen? Die Ursache ist, weil alle Städte
in dieser Provinz, der bösen Luft wegen, die
den ganzen Sommer durch in derselben herr-
fchet, auf Hügel und Berge gebauet find; wel-
ches bey den Alten nicht so gemein war, da
die große Bevölkerung dieser Gegenden die böse
Luft verhinderte und unbekannt machte.
Auf dem Capo di Mezzo, welches zwischen
dem Capo Rizzuto und Capo Colonne stehet,
(drey verschiedene Vorgebürge, die ganz nahe
an einander find) fand ich die Ueberbleibsel und
Trümmer einer ansehnlichen Stadt. Diese be-
stehen in einem kleinen Tempel, vierecktläng-
lichter Form, mit einer Nische, wo die Statue
gestanden, von welchem aber nichts als die
Mauern einen Palm hoch über der Erde erhal-
ten find; er ist so klein, daß ich denselben vor
einen Haustempel halte, wo Lares verehret
worden. Ferner ein vierecktes Wafferbehältniß
von Mattoni. An dem Meere fieht man die
Substructionen und einige Fußboden von Mu-
- fairo,
-

Zweytes Sendschreiben. I9 I
faico, Ueberbleibsel von Palästen. Was die
fes für eine Stadt gewesen seyn mag, will ich
nicht wagen zu sagen; Cluver führt in seiner
Italia antiqua nichts davon an.
Capo Colonne ist das Promontorium Laci-
nium bey Croton, worauf der berühmte Tem-
pel der Juno Lacinia gestanden, von welchem
noch ansehnliche Ueberbleibsel erhalten sind.
Dieser Tempel war von der nämlichen alten
Dorischen Ordnung, wie die von Pestum, Gir-
gentic. Er ist 66, meiner Schritte breit und 132.
derselben lang; aus welchem ungefährem Maaffe
Sie sich einen Begriff von seiner ansehnlichen
Größe machen können. Auf einer Seite ist ein
Theil der Mauern der Zelle erhalten, an wel-
chen ich als besonders bemerkt habe, daß diese
Mauern schichtweise aus Steinen und Backstei-
nen erbauet gewesen. Die erste Schicht ist von
Steinen, 7. Palme hoch, und die zweite,
welche ich der Höhe wegen nicht messen können,
bestehet aus Opus reticulatum von Mattoni.
Es ist klar, daß dieses um der Leichtigkeit
- der
- -

I92 Zweites Sendschreiben.
der Mauern willen geschehen; ob aber über dieser
Reihe von Mattoni von neuem Steine gewe-
fen, oder die ganze Höhe der Mauern aus Opus
reticulatum von Backsteinen bestanden, kann ich
nicht sagen, weil die Mauer nicht weiter erhal-
ten ist? Es ist jedoch wahrscheinlich, daß das
übrige alles von Mattoni gewesen sei, weil sonst
die Steine die Backsteine eingedrückt haben
würden. Er ist wie alle griechische Tempel ge-
gen Morgen erbauet, und fein Eingang war
von Abend. Eine einzige Säule ist, an der hin-
tern Halle, von dem ganzen Tempel erhalten,
welche, wie gesagt, von der alten Dorischen Ord-
mung ohne Base ist. Besonders ist an derselben, daß
fie in dem Verhältniffe der Größe des Tempels
fehr klein ist, und nur 23. anstatt 21. Reiffe
hat; wie man an allen andern Säulen von
dieser Ordnung bemerket, welches ich durch
eine genaue Beobachtung, da ich die Reiffen
drey- bis viermal gezählt habe, bestätigen und
versichern kann. Man stieg zu diesem Tempel
auf vier Stuffen; und auf eben so vielen stieg
NIQUI

Zweytes Sendschreiben. I93
man wieder herunter. Eine andere Besondern-
heit an demselben ist, daß die Zelle 4. Stuffen
vertieft war; jede Stuffe hat 1: Neap. Palme
in der Höhe.
Der Fußboden der Zelle ist mit Erde bedeckt,
welche man leicht wegschaffen und die ganze
Form derselben entdecken könnte, wenn solche
nicht vorher etwa schon zerstört gewesen; denn
diese Erde ist neuerlich dahin geschüttet worden,
da man die Stuffen des Tempels auf den Sei-
ten aufgegraben; nicht, wie Sie etwa glauben
könnten, um solche zu sehen und zu entdecken,
sondern um sie auszubrechen und zu dem neuen
Bau des Hafens in Cotrone zu gebrauchen
Da ich meine Klage deshalben bei dem In-
genieur des Hafens anstellte, fotröstete er mich,
daß man an dem Posticon genug fähe, um
nicht nöthig zu haben, das übrige des Tempels
zu erhalten. -
Die Lage dieses Tempels ist die herrlichste,
welche man für ein solches Gebäude erdenken -
kann, Das Vorgebürge, auf welchem er stehet,
- - N reicht

I94 Zweytes Sendschreiben.
reicht 8. Miglie in das Meer, und man genießt
von beiden Seiten der Aussicht eines Meerbus
fens, und einer großen Entfernung von Lande
längst denselben: Es ist wahrscheinlich, daß das
ganze Croton hier gestanden, weil man eine
große Menge von ansehnlichen ueberbliebfeln
von Grabmälern und Häusern findet, welche
aber alle so zerstöret find, daß man nichts mehr
davon erkennen kann.
Hier suchte ich nun die sogenannte Scuola
di Pitagora, von welcher ich so viel hatte reden
hören, und welche a Capo Colonne in ansehn-
lichen Ueberbliebfeln stehen sollte. Ich fand
aber nichts von derselben ; und da ich in
Cotrone darnach fragte, so entdeckte ich den
Irrthum, welcher diese Muthmaffung verur-
fachet. Man stellt sich diesen Tempel viel klei-
ner vor, als derselbe wirklich gewesen, und
man hat die Mauer der Zelle desselben vor ein
besonders Gebäude genommen , welches die
Scuola di Pithagora seyn müßte, weil man
weißt , daß Pythagoras in Croton gelehrt.
Eben
- - - - -

Zweytes Sendschreiben. 195
Eben fo leicht könnte man das Haus des
Athleten Milons zeigen , weil derselbe aus
Croton war. Das jetzige Cotrone, 6. Miglie
von diesem Capo in dem Meerbusen gegen
Morgen gelegen, " ist die heßlichste Stadt
in Italien und vielleicht in der Welt. Die
böse Luft, welche dort herrschet, entvölkert die
felbe, und sie besteht nur aus 5000. Seelen,
fo wie das Capo aus der nämlichen Ursache fast
ganz unbekannt ist - und der Campagna di
Roma gleichet. Der König hat einen neuen
Hafen in dieser Stadt anlegen laffen, an wel-
chem man viele Jahre arbeitet, welcher fchon
180, ooo. Ducati di Napoli kostet, und doch
noch keinen Grund und Sicherheit hat. Man
fiehet wohl, daß der König betrogen worden,
Es sind in Cotrone drey lateinische Innschriften
auf Grabsteinen erhalten, welche aber nichts
besonders enthalten; zwey derselben sind auf dem
Schloffe und eine vor der Kirche di S. Giuseppe
befindlich, und ich fand folche in einem guten
Buche, angeführt, welches schon im vorigen
R 2 Jahr-

196 Zweytes Sendschreiben.
Jahrhundert geschrieben worden: Della Calabria
illustrata, del Padre Cappucino Fiore 1691.
Ich reißte den 15ten May von Cotrone bis
an das Capo Aliä, welches gerade der Barba-
rey gegenüber liegt , und wo die Seeräuber
oft anlanden, oder sich hinter demselben ver-
stecken. Eine Art der besten Sardellen, (Alici)
welche in dem mittelländischen Meere gefangen
werden, haben den Namen im Italiänischen
von diesem Vorgebürge, weil sie sich da in
großer Menge befinden. Von hier ist nicht
weit nach Cariati, einem Bißthum in Car-
labrien, in welcher Gegend die beste und mei-
ste Manna gesammelt wird: Die Besitzer der
Mannabäume sind verbunden, alle Manna an
den König um den gesetzten Preiß zu verkauf
fen: Die bessere Art, oder die so geheissene
in Cannole, um 2. Carlini; die schlechterte aber,
oder die in Frasca, um 8. Grani das Pfund.
Diese Einkünfte sind um 32, 000. Ducati ver-
pachtet. Die größte Menge wird in Cariati
und Strongoli gesammelt,
- Hier

Zweytes Sendschreiben. 197.
Hier fängt der Golfo di Tarento ( sinus
Tarentinus ) an, obwohl Virgil solchen bis
Croton erstrecket: -
Hinc finus Herculei, i vera est fama Ta.
renti, - -
Cernitur; attollit fe diva Lacinia contra.
Ich schiffte längst dem Ufer bis Corigliano,
welches auf einem Hügel 4. Miglie von dem
Meere entfernet lieget, und stieg an der Rhe-
de, die Schiavonia genennt wird, an das Land,
um den Duca di Corigliano, welcher sich auf
feinen Gütern befand, zu besuchen, und zugleich
die Lage von Sybaris, wovon er Besitzer ist,
zu befehen.
Corigliano liegt in der besten und schönsten
Gegend von Calabrien , und alle feine Pro-
duckte sind vortrefflich: Hier wird das meiste
und beste Oel gezogen; der Wein von dieser
Gegend ist der beste in der Provinz, und hat
einen Fenchel - Geschmack, welcher ungemein
lieblich ist; eine hinlängliche Menge Getrade
wird gebaut, um keines kauffen zu dörfen; Po-
N 3 NEU-

198 Zweytes Sendschreiben.
meranzen und Citronen sind in der größten
Menge und von der besten Art; die Viehzucht
ist fürtrefflich, und der Duca zieht jährlich 300.
Pferde; die Wolle ist sehr gut; alle Arten von
Vieh find unverbefferlich und häuffig; Manna,
Theer und Pech werden in großer Menge ge-
fammelt; Seide wird auch gebauet. Unter der
Erde wird die Regolizia, oder die Wurzel des
Süßholzes gegraben, wovon der Saft jährlich
dem Duca 4,000. Ducati, nach Abzug 4000.
Ducati Unkosten, einbringt. Holz wird eben-
falls von den Gipfeln der Berge verkauft.
Flachs und Hanf geht auch ausser Land. Alle
Arten von Obst, als Aepfel und Birne, wel-
che sonst in Italien weder häufig noch gut,
find hier in großer Menge und fürtrefflicher Art;
und damit nichts fehle, so ist die Meeresfläche
- in dieser Gegend die reichste an Fischen, des
ganzenfo fischreichen Meerbusens von Tarentum.
Alle die Vorzüge dieses herrlichen Landes aber
liegen in ihm selbst; die Natur hat alles, we-
nig oder nichts die Kunst dabey gethan, ob-
- wohl

Zweites Sendschreiben. I99
wohl der Ducn verschiedene Verbesserungen ge-
nachet hat.
Ich werde kürzlich die Bereitung der Regoli-
zia beschreiben, da aus dieser geringen Wurzel
ein so groffer Nutze gezogen wird. Die Wur-
zel wird von dem Monate November bis Ju-
nius gegraben, und nach 5. Jahren wächst die
felbe wild wieder an dem nämlichen Ort. Sie
wird in Stücke zerschnitten, angefeuchtet, und
hernach in einer Mühle geknirscht; gleichsam in
einen Teig gebracht, wird fie folgends in einem
groffen Keffel gesotten, und zwar 8. Stunden
lang; währender Zeit aber mit Waffer begof
fen; alsdann zweimal gepreßt, da der harzigte
zähe Saft herausgetrieben wird, welcher in ei-
nem andern Keffel 24. Stunden lang kochen
muß, um die gehörige Zähigkeit zu bekommen,
damit man solchen in einem Teig in Tafeln
schneiden kann, welche mit Lorbeerblättern in
Kisten gepackt, und nach Holland und England
verkauft werden. -
Corigliano ist ein ganz artiges Städtgen,
M 4 - welches

200 Zweites Sendschreiben.
welches aus 8000. Seelen bestehet, und wo
der Duca wohnt, wenn er auf seinen Gütern
ist. Die Aussicht ist vortrefflich, und die Lage
ungemein anmuthig. -
Drey Miglie von hier, zwischen zween Flüf-
fen, welche Sibari und Crate noch jetzo heiffen,
hat das wegen seiner wollüstigen Einwohner be-
rühmte und von den Crotonensern verstörte Sy-
baris gestanden. Sie können sich leicht vorstel-
len, daß eine schon so lange zerstörte und her-
nach an einem andern Fleck gebaute Stadt we-
nig Ueberbleibsel zeigen werde, und ich erwar-
tete weiter nichts, als die Lage davon zu sehen.
Die zween Flüffe Sibari und Crate vereinigen
fich mit einander, ehe sie in das Meer fließen,
nachdem sie eine große und schöne Ebene durch-
floffen haben, auf welcher Sybaris gestanden
hat. Diese Fläche bestehet jetzo aus Bäumen
und Viehweide, und ist im Sommer höchst un-
gefiund zu bewohnen, weil die Flüffe austreten
und Sümpfe hinterlassen. Die Luft ist hier
dick und gelinde, weil die Gegend dem Mittag
- und
- - -

Zweytes Sendschreiben. 20r
- und den Meere entgegenliegt, und von den ho-
hen Gebürgen Calabriens vor der Nordluft be-
wahret wird. Diese Gebürge sind so hoch, daß
auf dem Monte Bullino, dem höchsten dersel-
ben, welcher dem Duca Monte Leone gehört,
und wo die Viehweide fürtrefflich ist, in der
Mitte des May noch sehr viel Schnee lag. Ich
war sehr verwundert, eine unterirrdische Waffer-
leitung zu finden, welche man mir versicherte,
von Adriano, 14. Miglie von hier entlegen,
herzukommen. Diese Wafferleitung ist sehr be-
fonders; denn sie geht nicht gerade, fondern in
verschiedenen Krümmungen, und läuft unter
dem Fluß Crate durch. Das Waffer floß durch
Röhren von Mattoni oder Backsteinen, wovon
ich ein Stück gemeffen habe: Der Diameter
ist 1. Palm, 2.unzen; die Länge des Stückes
2. Palme, 2. Unzen; die Peripherie der Decke
3. Palme 10. Unzen, und die Dicke des Mattoni
2. Unzen. Innwendig ist der Mattoni mit einer
Art Gips bekleidet, über welchem eine Materie
von fchwarzer Farbe ist, welche ich nicht erken-
- ". N 5 Er

202 Zweites Sendschreiben.
nen konnte, aus was fie bestehe. Diese Röh-
ren sind mit 4. Palmen hohen Mauern eingefaßt
und bedeckt, so wie die Wafferleitungen in Rom
unter der Erde noch jetzo find. In der nämli-
chen Ebene befinden sich zwey Grabmäler, wo-
von eines rund, das andere vierecket und oben
gewölbt ist; sie stehen ganz nahe beisammen.
Man findet noch hie und da ansehnliche Mauern,
welche vielleicht die Stadtmauern gewesen feyn
können. An einem Wege wurde dem Prinzen
St. Mauro, dem Sohne des Duca, und mir
gesagt, daß hier ein Gebäude feyn müßte, und
wir liefen graben; ich vermutete , daß es ein
Grabmal fey, weil wir ein Gewölbe durch-
fehlugen, unter welchem alles mit Erde erfüllet
war, die der Fluß dahin geführt hatte. Die
große Hitze verhinderte uns, länger die Erde
ausräumen zu laffen, und ich bat den Prinzen,
bei mehrerer Muffe solches thun zu lassen; er
hat mir jetzo bey feiner Zurückkunft in Neapel
erzählt, daß er ein vierecket oben gewölbtes
Grabmal gefunden, worinnen aber weder Ge-
fäffe,

Zweytes Sendschreiben. 203
-
fäffe, urnen, noch das mindeste befindlich ge-
wesen, und daß es von der nämlichen Form
wie das über der Erde erhaltene fey.
Man hält mit Wahrscheinlichkeit dafür, daß
die Sybariten Thurium, nach Zerstörung ihrer
Stadt, da wo jetzo Terra Nuova stehet, erbauet
haben. Dieses Städtgen liegt 4. Miglie wei-
ter in Lande an dem Berge, und gehört dem
Duca Monte Leone. Man vermuthet hier die
Lage von Thurium, weil man Ueberbleibsel
einer alten Stadt, und verschiedene Münzen
von Thurium da gefunden hat.
Nachdem ich alles gesehen, und mit Höflich-
keit von dem Duca di Corigliano überhäuft wor-
den, so setzte ich meine Reise nach Taranto
fort. Ich befahe im Vorbeigehen die Lage
der alten griechischen Stadt Heraclea , unter
Pelicoro, welcher Ort auf einem Hel er,
bauet ist. Man fiehet nichts als einige Trüm-
mer von Steinen, welche dienen die Lage die-
fer Stadt anzudeuten. Weiter gegen Taranto
zu sind einige zertrümmerte Säulen, die elen-
- - de

204 Zweytes Sendschreiben.
de Ueberbleibsel der alten Stadt Metapon-
tum seyn sollen : Sie sind von der alten
Derischen Art, und stehen nur halb in der
Erde; das übrige hat die Zeit und Barbarey
der Beherrscher dieser Gegenden zertrümmert.
Ich gelangte endlich den 20ten May in Ta-
ranto (Tarentum) an. Diese sonst so berühm-
te und mächtige Stadt, die der Republick Rom
widerstanden, und Hannibal in Italien un-
terstützt, Flotten und Armeen gerüstet und aus-
gesandt, die Künste und Wissenschaften, die
Wollust und sinnliche Vergnügen auf das Höch-
sie getrieben, bestehet jetzt aus 16 000. Einwoh-
nern, deren ein Theilmittelmäßige und arme
Provinzedelleute, die übrigen alle Fischer find,
welche von Tag zu Tag ihr Brodt mit Fischen
in dem großen Hafen, jetzo Mare piccolo ge-
nannt verdienen: Alle übrige Handwerke wer-
den von Fremden, als Neapolitanern und an-
dern, und der Ackerbau von Calabresern ver-
richtet. Ob dieses ein anticker Müßiggang,
oder jetzige Faulheit fey, weiß ich nicht? So
viel

Zweytes Sendschreiben. - 205
viel aber ist gewiß, daß das gelinde und weiche
Clima, und die zarte Luft dieser Gegend Müll
siggang und Wollust einflöst. Die Einwoh-
ner des jetzigen Taranto find ungemein dem
Vergnügen ergeben, und nirgends habe ich hei-
terere und mehr vergnügte Physionomien ge-
funden. Sie find wohl gebildet, besonders die
Weibspersonen fehr schön, und haben alle grie-
chische Bildungen. Man findet die größte Leut-
feligkeit unter dem gemeinen Volke, und an je-
dem Hause in den Feldern und Weingärten wird
ein Fremder genöthigt einzukehren, wo sie ger-
ne ohne Geld alles was sie im Hause haben
mittheilen. Die Eifersucht herrschet fark unter
denen Männern, und sie verbergen sogleich
die Weiber, wenn ein Fremder bey ihnen ein- .
kehrt. Das Volk bringt seine meiste Zeit mit
Tanzen und Spielen zu, und ist völlig den
Calabresern entgegen, welche arbeitsam find
und rauhe Sitten, wie ihre Vorfahren die al-
ten Brutier, haben: Ja fo gar in der Aus-
sprache hört man sogleich den verschiedenen
- - - - Geist

206 - Zweites Sendschreiben.
Geist dieser zwey Nationen: Die Calabreser
sprechen alles rauh und hart aus, unterschei-
den die D. u. T. B. u. P, so wie die Toskaner,
und sprechen durch die Kehle: Die Tarentiner
hingegen lassen die Vocalen mehr hören als
selbst die Neapolitaner, sprechen alles mit of
fenem Munde aus, und ihre Provinzsprache
hat sehr viel griechische Wörter.
Die Denkmale des alten Tarentum bestehen
in sehr wenig Ueberbleibseln, welche ich in Ge-
sellschaft eines Tarentinischen Edelmanns, Na-
mens Don Cataldo Carducci , dem ich war -
empfohlen worden, und der in den Alterthü-
mern feiner Vaterstadt wohl bewandert ist, be-
sehen habe. Vor der Stadt, in einem Korn-
. felde, zeigte er mir ein rundes oben gewölbtes
Loch, das einen Canal zu dem Zufluß, und ei-
nen andern zum Abfluße hat, und welches er
zu Bereitung der verlohrmen Farbe des Pur-
purs gedient zu haben glaubt: Er vermuthet
dies, weil er versichert, vor einigen Jahren,
als solches entdeckt worden, die Purpurfarbe an
der

Zweytes Sendschreiben. 207
der Mauer angeklebt gefunden zu haben, und
weil nahe bey demselben, gegen Mare piccolo,
das kleine Meer, welches eigentlich der alte Ha-
fen war, ein Hügel ist, der gänzlich aus Schaa-
len und Muscheln des Murex, aus welchen der
Purpur bereitet worden, so wie der Testaccio
in Rom aus Topfscherben, bestehet, die er aus
dieser Färberey dahin geschüttet zu wordenglaub-
te. Dieses Loch ist wie ein Kessel geformt;
und man siehet, daß der Canal in ein anderes
Loch von gleicher Form, wovon aber das Mauer-
werk zerstöret ist, Gemeinschaft gehabt habe.
Von diesem Murer wird noch eine große Men-
ge, hier gefischet. - - -
In dem Kloster der Coelestinermönche wird
der Platz des Tempels der Diana, und in dem
Castell der von der Sonne gezeigt; man fin-
det aber weiter keine Spuren davon. In ei-
nem Weingarten fiehet man die Ueberbleibsel
der Thermä, oder öffentlichen Bäder, in eini-
gen Wafferbehältern und Wafferleitungen ; man
findet viele Stücke von Marmor hier in der Er
- - - de ,

208 Zweites Sendschreiben.
de, und der Weingärtner zeigte mir eine kleine
Egyptische Statue von Granit, 2. Palme hoch;
fie war aber zu verstümmelt, als daß es sich
der Mühe lohnete, solche mitzunehmen. Ge-
genüber in einem andern Weingarten fiehet man
das Amphitheater, wovon die Mauern, welche
von Mattoni in Opus reticulatum bestehen,
erhalten, die Gradini oder Stuffen aber zer-
stört sind. Hier ist der nämliche Fall wie in Si-
racuja, und andern Griechischen Städten, daß
nämlich das Amphiteater, in Vergleich der Größe
fe der Stadt und Menge der Einwohner, sehr
klein fey, weil die Griechen keine dergleichen
blutige Schauspiele liebten, und die Römer in
spätern Zeiten nur für sich solche eingeführt.
Gegen dem Meere zu siehet man einige Gewöl-
ber in den Felsen gehauen, die man für den
Tempel Neptuni ausgiebt; es sind aber nichts
als Nimphäa, Grotten um die Kühlung des
Meeres zu genießen. -
Don Cataldo erzählte mir, daß auf einem
Hügel, nicht weit von hier, vor einigen Jah-
LEN

Zweytes Sendschreiben. 209
ren verschiedene ansehnliche Basreliefs von
Bronze gefunden worden, welche aber, man
weiß nicht wohin, gekommen; er will wissen,
daß hier der Tempel Herkulis gestanden, aus
welchem Fabius Maximus den Herkules Far-
nese, von Glicon verfertigt, nach Rom se
bracht habe. -
In der Kirche della Trinita de Pellegrini fie-
het man eine Säule altdorischer Ordnung ohne
Base; sie hat 3 I. Palm in der Peripherie ih-
rer Dicke. Die wenige Ueberbleibsel der al-
ten Stadtmauern sind deswegen besonders, weil
sie nicht aus großen Quadersteinen, wie ge-
meinlich die griechische Mauern, sondern aus
kleinen Steinen und Kalk bestehen: Ich vermu-
the daher, daß solche in späthern Zeiten er-
bauet worden. Unter denen vielen alten Grabs
mälern habe ich keines erhalten oder besonders
merkwürdig gefunden; es find viele Urnen von
Stein, worauf aber weder Innschrift noch Bas-
relief ist , in denselben befindlich.
O In

2IC) Zweytes Sendschreiben.
In dem Hause Amato ist eine schöne, wie-
wohl kleine, Vase von Alabaster befindlich.
Der von den Alten gelobte Galesius ( Dulce
pellitis ovibus Galefi Flumen) Herat. Lib. II.
Od. VI. ist jetzo ein kleiner Bach, welcher in das
Mare piccolo flieffet, eine Art von Meerbufen,
den das Meer hinter dem jetzigen Taranto for-
met, und welcher zwei Theile vermittelt ei-
ner Erdzunge, die denselben zertheilet, hat. Die
fonst so berühmte weiße Schaaf, welche in
dem Galeo gewaschen wurden, und denen die-
fer Fluß so hold war, find jetzo hier ganz un-
gewöhnlich und man hat lauter schwarze Schaa-
fe, weil man gefunden, daß die weiße von ei-
nem gewissen Kraut, welches in Taranto sehr
häufig wächst, sterben; da folches den schwarzen
hingegen nicht den mindesten Schaden thut.
Die Lage von Taranto ist noch jetzo fo befon-
ders als möglich, und man siehet von der Meer-
fite die Stadt gleichsam völlig mit Waffer um-
geben; das Land ist sehr wohl gebautet, und in
denen Gärten stehen die schönsten Früchte und
Gewäch-

Zweytes Sendschreiben. 2 II .
Gewächse; der Muscatellowein geräth hier vor-
trefflich, und diese Gegend hat einen Ueberfluß
an Land- und Seefrüchten, wie denn die Fi-
fche, Muscheln u. ff. in diesem Mare piccolo, in
der größten Menge und von der besten Art, ge-
fangen werden.
Da ich von Muscheln zu reden angefangen,
fo muß ich Ihnen von einer besondern, welche
Lana Penna genennet wird, Nachricht geben,
nachdem ich schon des Murex, oder Purpur-
muschel, Meldung gethan habe. Diefe Lana
Penna, welche wohl einen halben Palm lang
ist, wird a Capo St. Vito, der mittägigen
Spitze des Tarentinischen Hafens, häufig ge-
fischet: Unerachtet ihrer Gröffe giebt sie fehr
wenig von der Seide, aus welcher Strümpfe,
Handschuhe , und verschiedene Kleidungen ge-
strickt werden; und von einem Pfund dieser ro-
hen Wolle bleiben nur 3. unzen, nachdem sie
bereitet worden, wozu 40 - 50. Muscheln erfo-
dert werden: Die Fischer verkaufen diese rohe
Wolle, das Pfund 12- 16, Carlini, und ein
O 2 Paar

212 . Zweytes Sendschreiben.
paar Handschuhe wird um 30, ein paar Strüm-
pfe aber um 100 - 120. Neapol. Carlini, oder
10 - 20. Ducati, verkauft: Die Bereitung da-
von ist sehr mühsam und künstlich; man kan
nichts als die Spitzen davon gebrauchen, und
die andere Helfte wird weggeworfen; sie wird
unzählige Male in kaltem Waffer gewaschen
und an der Luft getrocknet, bis sie von allen
Unreinigkeiten gesäubert worden; muß alsdann
auf einem feinen Kammbrete von Drat ge-
kämmt, und endlich mit kleinen Spindeln ge-
fponnen und gestrickt werden. Viele vermischen
fie mit ein wenig Seide, damit sie mehr Fe-
figkeit bekomme, wodurch fiel aber die Gelin-
digkeit und Wärme verliert. Es ist ein Streit
unter den Tarentinern, ob diese Wolle, oder
die häufig gebaute Baumwolle, wovon sie eine
ungemein feine Art zu bereiten wissen, welche
Ventinella heifft, und wovon fechs Fäden nicht
fo dick als ein Faden der feinsten gemeinen
Baumwolle sind, der Biffus der Alten ge-
wesen fey ? In einem Buche ist diese Materie
weit-

Zweytes Sendschreiben. 213
weitläufig erörtert : Tomasi de Vincentis,
Pinnae Tarentinae: Diese Ventinella ist theurer
als die Seide, weil die Bereitung derselben sehr
mühsam und langsam ist. Es wird auch eine
große Menge Baumwolle hier gebautet, welche
häufig verführt wird; aber das Land würde
weit größern Nutzen davon ziehen, wenn solche
alle verarbeitet verschicket würde, weil man sie
fehr gut in Taranto bereitet; da nämlich nur 4.
Ducati an einem Cantaro roher Baumwolle,
welcher hier ohngefähr 50. Ducati gilt, 8. aber an
einem Cantaro derselben wenn sie verarbeitet ist,
mithin, in dem letzten Falle, 8. Proc. vor das
Produckt, und wieder 8. vor die Manufactur
gewonnen werden. Ein Glück vor diese Provinz
ist, daß der Bau oder die Cultur selbst nichts
zahlet, anstatt daß die Seide mit Auflagen be-
fchwert und überhäuft wird ; weshalhen die
Provinz d'Otranto eine der reichsten des König"
reichs Neapel ist.
Da ich das ganze Mare piccolo umschiffte,
so fand ich nicht weit von dem Einfluß des Ga-
O 3 lesi

2I4 Zweites Sendschreiben.
lesi, mitten in dem falzigten Waffer, die be-
kannte Quelle, welche fehr stark ist, und wo
man das süße Waffer unvermischet mitten im
Meere schöpfen kann; die Einwohner nennen
diefelbe, il Citrello, welcher Name ein altes
griechisches Wort, KrePO2, so wie viele ande-
re in ihrer Sprache, zu feyn scheinet. Unter
einer Kirche, St. Lucia, an dem Ufer dieses
Meerbusens, fand ich einen Grabstein, auf wel-
chem eine Urne in Relief gearbeitet war, jedoch
ohne Innschrift und andre Besondernheit. Es
ist sehr wahrscheinlich, daß der ansehnlichste
Theil der Stadt um dieses Meer gebauet war,
weil man häufige Stücke Marmor an dem ufer
deffelben findet.
Eine seltene und viele besondere Nachrichten
enthaltende Beschreibung von Tarentum, indem
vorigen Jahrhundert geschrieben, habe ich bey
Don Cataldo Carducci gefunden, welche betitelt
ist : De Antiquitate & varia Tarentinorum
Fortuna, Libri Octo, Joanne Juvene corum
Cive Autore. Neapolis. Hier wäre nun der
Ort

Zweytes Sendschreiben. 215
Ort von der Tarantula, ihrem Biffe, defen
Wirkung, und Mitteln dagegen zu reden, da fol-
che Spinne den Namen von dieser Stadt hat,
und häufig, nebst Vipern, Aspicks und andern
giftigen Thieren, in denen Gegenden gefunden
wird. Da ich aber in ganz Apulien Erfahrun-
gen davon eingezogen habe, so will ich bis da-
hin versparen, Ihnen folche zusammen mitzu-
theilen. -
Ich fetzte meine Reise den 23ten May nach
Gallipoli fort, und besahe, im Vorbeifahren,
am Lande den Fluß Taras, welcher der Stadt
Tarentum deu Namen gegeben haben foll. Man
kann nicht gewiß entscheiden, ob Aulon, (Ami-
cus Aulon, fertili Baccho, mininum Falernis
invidet uvis. Horat) ein Wind, Fluß, oder nur
die Gegend dieses Weines gewesen feyn soll?
Denn ich habe keine Nachricht davon einziehen
können. Der Name ist völlig unbekannt, da
den Tara und Galeo hingegen jedermann in
Taranto kennet; vermuthlich mag es wohl ein
Hügel, wie der Mons Falernus, gewesen feyn,
O 4 wie

2 I 6 Zweites Sendschreiben.
wiewohl jetzo aller Wein in der Ebene in dor-
tiger Gegend gebauet wird.
Gallipoli ist 60. Miglie von Taranto entle-
gen, und liegt fast an der äußersten Spitze des
Absatzes des Stiefels. Diese Stadt ist klein,
bestehet nur aus 8,000. Seelen, hat aber rei- -
che Einwohner, und ist ziemlich wohl gebauet;
sie ist, wie Taranto und Siracusa, von der Erde
abgeschnitten, und eine Insel die mit dem fe-
ten Lande durch eine Brücke verbunden ist.
Diese kleine Stadt treibt den größten Handel
in Italien mit Oel, welches in der ganzen Pro-
vinz Otranto wohl geräth, und häufig und gut
ist; Getraide, Wein und Obst wachsen jedoch
ebenfalls in hinlänglicher Menge in dieser Ge-
gend, um die Stadt zu erhalten, und die Baum-
wolle wird sehr häufig gebauet, von welch letz-
trer Mouffeline und andere Sachen verfertigt
werden. Das Oel muß nach feinem jetzigen
Preiß 40. Proc. vor die Ausfuhre bezahlen, da
eine Last, welche 12-13 Carlini gilt, 5. der-
gleichen an den König entrichtet. Die ganze
- - - - - Stadt,

. Zweytes Sendschreiben. 217
Stadt, auf einen Felsen gebautet, ist unterhöhlt,
und diese Gewölber sind gänzlich mit Oel ange-
füllt, weil man gefunden, daß die Art dieses
Felsens, im Sommer zumal, wenn derselbe
erhitzet ist, das Oel in Gährung bringt, reinigt
und verbeffert, welches aber daselbst eine uner-
trägliche Hitze verursachet. In dem Jahr 1766.
find aus Gallipoli 1,395. Lasten Oel in andere
Städte des Königreichs Neapel, 17,323. dersel-
ben auffer das Königreich, nebst 243. Cantari
gesponnener und 247. in mancherley Arbeit ver-
arbeiteter Baumwolle verführt worden; woraus
Sie ersehen können, daß der Handel dieses Ha-
fens, an dem Ende der Welt so zu sagen, grös
fer ist als man glauben sollte. Von ungefehr
entdeckte ich eine besondere Nachricht, welcher
mir gänzlich unbekannt war. Man zeigte mir
verschiedene gute Gemählde in der Domkirche,
die man von einem Edelmann aus Gallipoli,
aus feiner noch existierenden Familie, Namens
Coppola, zu feyn fagte; ich glaubte darinne
die gänzliche Manier des französischen Coypel
O 5 zu

213 Zweytes Sendschreiben.
zu bemerken, und fand überaus viel Gutes in
diesen Stücken. Die Manier des Meisters ist
in jedem Stücke verändert; das welches das
Wunder St. Franciscus d’Aßifi vorstellt, ist
in der dunkeln und edeln Art des Guercino ge-
mahlet; in der Marter der heiligen Agatha fie-
het man das ganze Feuer in der Composition
und den Enthusiasmus des Tintorets; und in
der Erhöhung Mariä hat er die Zärtlichkeit und
Annehmlichkeit des Albano glücklich nachgeahmt.
In dem Hause seiner Nachkommen und Ver-
wandten feines Namens sind noch fehr viele
Arbeiten, unter welchen ich besonders eine Ve-
mus in dem Geschmack des Paul Veronese, ei-
ne Bataille in der Manier des le Brun, und ver-
fähiedene feiner Skizzen, unter andern die von
der Galerie des Palais Royal des Duc d'Or-
leans in Paris, bemerket habe. Als ich nach
feinen Lebensumständen forschte, sagte mir der
lebende Conte Coppola, daß sein Vorfahr in
der Jugend nach Frankreich gereist, und bey
zwanzig Jahren dafelbst verblieben fey, wo er
fehr
-

Zweytes Sendschreiben. 2 I9
sehr viele Arbeit hinterlassen, fein Name ins
Französische übersetzt, und aus Coppola Coypel
gemacht worden. Bey feiner Zurückkunft habe
er die italiänischen Mahler studiert und nach-
geahmt, weshalben denn auch feine Arbeiten
in Gallipoli die, welche er in Frankreich ver-
fertigt, weit übertreffen: Er ist zu Ende des
vorigen Jahrhunderts gestorben. Auffer feinen
Gemählden sind noch verschiedene hübsche Stücke
in Gallipoli, welches ich nicht vermuthet hätte,
da in Calabrien, Apulien und dem ganzen Kö-
nigreich Neapel fo wenig gute Gemählde an-
getroffen werden: In dem Dome sind zwey
Stücke von dem Catalano, einem andern Mah-
ler aus Gallipoli, welcher glücklich die Manier
des Parmigiano nachgeahmet hat: Die Decke
und das Chor dieser Kirche sind von einem
Neapolitaner, Namens Malinconico, und da-
rinne viel gutes in der Composition; die Co-
lorit und Zeichnung aber find schlecht und
falsch. In der Kirche von St. Francesco ist
ein heiliger Franciscus, welchen man für ein
Gemähld

22O Zweytes Sendschreiben.
Gemähld des Titian ausgiebt; es scheint mir
aber eher eine Copie nach demselben zu feyn.
Da ich mir nicht Andacht genug zutraute,
die Madonna de Finibus Terrä zu Leucca zu
verehren, fo entschloß ich mich, nunmehr meine
Reife zu Lande bis Neapel fortzusetzen, da ich
einen ganzen Monat lang, von dem 23. April
bis 23. May, von Malta aus bis hieher, mit
der nämlichen Speronara gereift hatte. Ich
befriedigte also meine sieben Matrosen, so gut
ich konnte, und beurlaubte folche in Gallipoli,
wiewohl ich gerne noch weiter mit fo guten,
chrlichen und dienstfertigen Menschen gereift
wäre, welche die besten und erfahrensten See-
leute auf so kleinen Fahrzeugen sind. Eine
sichere Probe desselben ist wohl, daß auf dieser
ganzen Reise nicht der mindeste Zank und Ver-
druß weder zwischen mir und ihnen, noch unter
ihnen selbst vorgefallen; auffer, da einer mich
"aus Versehen in währendem Heraustragen,
weil das Schiff nicht völlig anlanden konnte,
ins Waffer bis an den Leib fallen ließ, so woll-
- - ten

Zweytes Sendschreiben. 22 T
ten die andern alle über ihn herfallen, so daß
ich zu thun hatte, sie zu besänftigen. Die Auf-
merksamkeit und Dienstfertigkeit dieser Leute für
ihre Reisende ist unbeschreiblich; und ich würde
kein Bedenken tragen, ein Kind ihnen allein
anzuvertrauen, und vor daffelbe forgen zu las
fen. Ich bemerkte schon in diesen gelindem Sit-
ten, so wie in denen eingedrückten Nasen, die
ken Augbraunen und Lippen, kleiner Statur
und Bärten derselben, die Arabische Landesart
und gerühmte Treu dieser Nation. Nachdem
ich ihnen 40. Oncie di Napoli vor einen Weg
von 600. Miglie und einen Monat Zeitverlust
gegeben - so reisten fiel vergnügt und höchst
reich wieder nach Hause.
Ich setzte nunmehr meine Reise zu Pferde
nach Otranto (Hydruntum) fort, welches 36.
Miglie von Gallipoli an dem Adriatischen Mee-
re, auf der andern Seite Italiens, liegt.
Auf halbem Wege, wo die Pferde erfrischet
werden, traf ich ein anderes Heiligthum, la
Madonna di Scarnachia genannt, an, wo die
Leute

222 Zweytes Sendschreiben.
- - - -
Leute aus Andacht weit und breit zusammen-
kommen, und 10. bis 12. reiche Pfaffen die
Almosen derselben misbrauchon. Ich kann
nicht begreifen, was in einer so entlegenen und
von aller Gemeinschaft mit andern Ländern be-
raubten Provinz zu diesen vielen Heiligthümern
Gelegenheit gegeben haben möge, wenn es nicht
die in vorigen Jahrhunderten häufige Wallfahr-
ten nach dem Gelobten Lande und Jerusalem,
da die Pilgrime meistens hier ihren Weg her-
nahmen, feyn mögen. - -
Sechs Miglie, ehe man nach Otranto kömmt,
findet man häufige und deutliche Ueberbleibsel
des gepflasterten alten Weges, welchen die Rö-
mer von Tarentum nach Hydruntum, als eine
Verbindung der zwey Meere, gemacht hatten.
Er ist auf gleiche Weise wie die Via Appia
und alle andere Wege der alten Römer mit
groffen irregulären Steinen gepflastert, und auf
beiden Seiten findet man häufige Ruinen alter
Grabmäler, wovon ich nur ein einziges erhal-
ten, viereckter Form, und auf dem Gewölbe
mit
A

Zweytes Sendschreiben. 223
mit einem andern Stockwerk, von Steinen
verfehen, bemerkt habe; noch andere, von ver-
fähiedener Form, rund, viereckt und bislunghi,
find alle verstört, und ohne Innschriften. Die
Gegend zwischen Otranto und Gallipoli ist sehr
reichlich mit Oelbäumen bepflanzt; besonders
sind die gute Viehweide und die dortigen Ham-
mel und Wolle berühmt, da das Futter auf
einem trocknen Boden wächst. Die Revieren
um Otranto find sehr anmuthig, und mit Obst-
Und Weingärten versehen; die Stadt aber ist
klein, und bestehet nur in 3000. Seelen. Die
Gebürge Albaniens, welche eine Meerenge von
60. Miglie von Otranto absondert, und die das
ganze Jahr mit Schnee bedeckt sind, fieht man
ganz deutlich: Acrocerauniae horridos montes;
- - - vicina Ceraunia juxta,
Unde iter Italiam, cursusque brevilfimus
undis.
Wrg. AFneid. Lib. III.
'-
Meine

224 Zweytes Sendschreiben.
Meine Begierde war nicht klein, von hier
nach Griechenland überzufhiffen; und wenn ich
mit den nöthigen Briefen und Geld versehen
gewesen wäre, so hätte ich diese Reise gewiß
von Otranto aus fortgesetzt. Die Ueberfahrt
ist bei gutem Winde so kurz, daß die Albaneser
im Sommer den Schnee nach Italien bringen,
und an das unbewohnte Ufer ausladen, wo die
Otranter denselben abholen und das Geld da.-
vor hinlegen, welches jene alsdann, wenn diese
fort sind, wegnehmen und zurückschiffen. Diese
Vorsicht muß wegen der Pest und um der Qua-
rantaine oder Contumaz willen beobachtet wer-
den Der Hafen von Otranto ist mittelmäß
fig; doch besser als ich geglaubt hätte. Der
Dom ist ein großes Gothisches Gebäude, wel-
ches von alten Säulen von Granit und Mar-
mor verschiedener Art unterstützt ist. Unter
dem Chor ist eine unterirrdische Capelle, die
auf kleinern aber schönen Säulen von ver-
fähiedenem Marmor, als Giallo Antico, Pa-
vonazzo, 1c. tc. ruhen. Es ist manches schönes
Capitäl

Zweytes Sendschreiben. 225
Capitäl an denselben ; und ich habe besonders
zwey bemerkt, die an den vier Ecken Vögel,
wie die Harpyen beschrieben werden, mit Kö-
pfen fast wie die Nachteulen haben. An der
Stadtmauer stehet ein viereckter, von Quader-
feinen ohne Kalk erbauter Thurm, der von den
Römern gemacht zu feyn scheint. -
Von Otranto reiste ich nach Lecce, 30. Mig-
lie von jener entfernt, zu Pferde, weil die
Wege bis hieher nicht wohl zu fahren sind. Die
Fortsetzung der Via Appia von Brindisi bis
Otranto , fiehet man ganz deutlich in vielen
ueberbleibseln längst diesem Wege, und in Grab-
mälern, die zerstört an beyden Seiten erblickt
werden. Martanna ist ein schönes Dorf auf
halbem Wege, welches aus lauter Griechen,
fo wie viele andere Dörfer in hiesiger Gegend,
besteht, die noch zum Theil ihre Kleidung, alle
aber ihre Sprache haben. Man findet in der
Gegend von Martanna sehr häufig Münzen und
geschnittne Steine, die aber meistens von der
Römer Zeiten find. Die Dörfer alle zwischen
P Otranto

226 Zweytes Sendschreiben.
Otranto und Lecce sind die schönsten in ganz
Italien, alle Häuser und Kirchen von einem
weißen Steine, der dem Maltesischen gleichet,
erbauet, obwohl in diesen Gebäuden der elen-
deste Geschmack herrscht, und das Land wie ein
beständiger Garten bepflanzt. Ich gelangte
noch denselben Abend in Lecce an.
Lecce ist nach Neapel die schönste und größte
Stadt des Königreichs; denn obwohl dieselbe
nur aus 15,000. Seelen besteht, so könnten füg-
lich 80 000, darinne wohnen. Die Straßen sind
breit und wohlgepflastert, und die Häuser uud
Kirchen von dem weißen Steine, welchen man
hier findet, der bey dem Ausgraben ganz weich
ist, und in Lecce zu Verzierungen wie Wachs
ausgearbeitet wird, durch die Zeit aber an der
Luft die Härte des Travertino erlangt, er-
bauet; es herrschet aber der elendete Geschmack
und höchste Gothicismus in der Baukunst, und
die unendlich kleinen und vervielfältigten Ver-
zierungen daran find unerträglich.
Unter den vielen Kirchen in Lecce find der
Dom

Zweytes Sendschreiben. 227
Dom , die Jesuiter- Theatiner- Carmeliter-
und Cölestiner-Kirchen die besten. In dem Donn
sind zwei Gemählde von Coppola aus Galli-
poli; sie sind aber weit unter denen in Galli-
poli selbst. Die Facaden der Jesuiter- und
Theatiner-Kirchen find die besten und am we-
nigstgezierten. In St. Matthia ist ein schönes
Gemählde von einem Mahler aus Lecce, Na-
mens Verio, welcher älter als Coppola ist; fei-
ne Manier ist gut, aber nicht so angenehm als
des letztern, wiewohl er hingegen richtiger in
der Zeichnung ist; er hat ebenfalls sein Glück in
Frankreich gemacht; und man siehet viele gute
Stücke von ihm in den adelichen Palästen zu
Lecce.
Die Produckte und die Fruchtbarkeit des Lan-
des, nebst der Emfigkeit und Geschicklichkeit der
Einwohner, könnte diese Provinz zu der reich-
sten des Königreichs und einer der besten in der
Welt machen , wenn folches nicht durch die
schlechteingerichtete Finanzordnung verhindert
würde. Es wird in großer Menge eine gemeine
P 2 Ar:

228 Zweites Sendschreiben.
Art Spitzen in Lecce, aus lauter Flachs den
man im Lande bauet, verfertigt. Demnach
bereitet man hier eine Art Taback, von Pflan-
zen welche al Capo di St. Maria in dem dort
befindlichen Sandlande gebauet werden, der
dem von Seville nichts nachgiebt; er muß aber
acht Jahre alt seyn, ehe er nütze ist. Die Be-
reitung desselben ist ganz geringe und gemein;
er wird von der Spitze der Pflanze, um recht
gut zu feyn, ohne andere Umstände bereitet,
als daß die Blätter gemahlen, durch Mouffelin
gebeutelt, und in Flaschen von Glas aufgeho-
ben werden, worinn sie fermentieren, und sich
selbst verbessern. Viele vermischen ein wenig
Pistachienöl damit, welches denselben früher
vollkommen macht, aber ihm einen fremden
Geruch einflöffet. Das Pfund des besten kostet
20. Carlini. Jeder Besitzer von Lande oder
Erdreich kann nur eine gewisse Anzahl Pflanzen
ziehen, welche er stückweise an den König ver-
accifen muß; die übrigen sind Contrebande ,
und werden vernichtet, wenn die Pachter des
- " Tabacks

Zweites Sendschreiben. 229
Tabacks visitieren laffen. Dieser Taback, Flachs,
Hanf, Baumwolle, und das Oel, welches hier
fehr häufig wächst, könnten die vortheilhafteste
Ausfuhr in diesem Lande verursachen, wenn
nicht widrige Auflagen dieses verhinderten.
Von merkwürdigen Sachen oder Menschen
in Lecce kann ich weiter nichts fagen; denn ich
muß gestehen, daß ich in keiner Stadt oder
Dorfe Siciliens oder des ganzen Königreichs
Neapel fo wenig Leute von Kenntniß oder nur
natürlicher Fähigkeit angetroffen habe, welches
wohl die Menge des müffigen, stolzen und ar-
men Adels verursachen mag. Das weibliche
Geschlecht ist wunderschön; und, ohne von die-
fer Schönheit verblendet zu feyn, habe ich sie
auch mit mehr Verstand begabt gefunden als die
Männer; wenigstens haben sie das Talent der
Musick, einer schönen Stimme, und tanzen
mit Grazie. Ich will nicht dem Clima diese
Wirkung der Düsternheit der Leccefer zuschrei-
ben, weil in Bari, wo gleiches Clima ist, und
welches nur 120. Miglie davon entfernt liegt,
- W 3 auf

23O Zweytes Sendschreiben.
aufgeweckte Köpfe und gute Genies angetroffen
werden; wiewohl freylich die Luft in Lecce,
welches 8. Miglte von dem Meere entfernt ist,
dicker und schwerer als die von Bari ist. In
dem Hause Palmyri sind einige Medaillen und
Gemählde, von keiner Erheblichkeit ; und ihr
Besitzer soll ein Buch von der Tactick geschrie-
Hen haben, welches ich aber nicht kenne ; er
hat allein in Neapolitanischen Kriegsdiensten
gestanden.
Auf dem Platze zu Lecce steht eine Säule
von weißem Marmor, welche von Brindisi
hieher gebracht worden. Ich werde daselbst die
andere beschreiben, welche besser erhalten ist;
denn an dieser ist das Capitäl neu, und sie ist
durch das Feuer so beschädigt, daß die ver-
schiedenen Stücke mit Eisen zusammenverbun-
den worden. In den Streit, ob das alte Lu-
patia an dem Flecke, wo jetzo Lecce stehet, ge-
fanden, oder nicht, will ich mich nicht einlass
fen. Es sind keine Spuren davon vorhanden,
als daß man einige Campanische Gefäffe dafelbst
gefunden. Von

Zweytes Sendschreiben. 231
Von Lecce nach Brindisi find 24, Miglie,
welche mit Oelbäumen völlig bewflanzet liegen.
Bis an den halben Weg, a St. Pietro della
Lama, findet man überall Zeichen und Ueber-
bleibsel des alten Weges, und zerstörte Gräber.
Brindisi, das bey den alten Römern so be-
rühmte Brundustum, wo die größten Flotten
ausgerüstet und die wichtigsten Unternehmun-
gen angefangen wurden; welches einen der be-
ften Hafen in Welschland hatte, und Italien
mit Griechenland und dem ganzen Oriente durch"
die Schiffarth verband; das aus allen diesen
Gründen eine ansehnliche und bevölkerte Stadt
fynmute, ist jetzo ein kleiner ungesunder, aus
9000. Seelen bestehender Ort, wovon der Ha-
fen nur Fischerbarken dienen kann, und wo man
kaum die Form und Gröffe des alten Porto
aus dem sumpfigten Meerwaffer erkennet. Das
schönste und einzig erhaltene Denkmal des al-
ten Brundufii ist eine Säule von weißem Mar-
mor, Römischer Ordnung oder Composita,
welche an dem Hafen stehet und bey der eine
P 4 andere,

232 - Zweites Sendschreiben
andere, wovon das Piedestall erhalten, die
Säule selbst aber in Lecce ist, befindlich war.
Diese Säule ist 57. Palme hoch, und ihr
Diameter 5. Palme; das Capitäl hat an den
vier Ecken vier Seegottheiten zur Verzierung,
zwischen welchen, in der Mitte jeder Seite, eine
Gottheit mit ihren Attributen, Jupiter, Her-
cules, Neptunus und Pluto abgebildet sind.
Aus der Stellung dieser Säulen sollte man
schliessen, daß dieselben zu einem Pharo oder
Seelanterne gedienet haben, wenn man betrach-
tet, daß weiter keine andere Merkmale eines
größeru Gebäudes sich hier befinden. Es wäre
möglich, daß nämlich ein Balken über beiden
Säulen gelegen, an welchen verschiedene Lan-
ternen aufgehängt worden, und daß man da-
durch das Ende “ als eine Nachahmung
des Herkuls, welcher durch zwei Säulen das
End der ihm bekannten Welt angedeutet, hätte
anzeigen wollen. - - -
Mangieht die Kirche di St. Sepolcro vor
einen alten runden Tempel aus; und da diesel-
- be
. . . - -

Zweites Sendschreiben. 233
be von großen Steinen ohne Kalk erbauet ist,
fo ist es nicht unwahrscheinlich. - Es ist aber
gewiß kein Gebäude aus den guten Zeiten der
Baukunst; denn seine Form ist nicht zirkelrund
und mit einem Portico bey dem Eingange ver-
fehen, sondern dieser Eingang ist durch einen
andern halben Zirkel von dem ganzen Gebäude
unterschieden, welches eine unangenehme Irre-
gularität verursachet, Demnach erkennt man
den übeln Geschmck der späteren Zeiten an den
Verzierungen der alten, nunmehr zugemauerten
Thüre. Dieses Gebäude ist gewölbt und inn-
wendig mit marmornen Säulen unterstützt. Ein
dortiger Antiquarius versicherte mir heilig, daß
Virgil in einem kleinen Haufe, nahe der die
fen Säulen, nach feiner Zurückkunft aus Grie-
chenland gestorben; welches er, ich weiß nicht
wo und in was für einen Scribenten gelesen
hätte ! An dem Thore, welches nach Neapel
führt, fiehet man Merkmale eines Gewölbes
von Backsteinen, das ein Wafferbehältniß ge-
wesen zu sein scheint. Dieses ist nebst einigen
- P 5 Inn-

234. Zweites Sendschreiben.
Innschriften, welche aber alle von Gruter, und
Pratilli in feiner Via Appia, (ein Buch das
ich ziemlich richtig befunden habe) angeführet
find, und noch besonders von einem Liebhaber
der Alterthümer in Brindisi bekannt gemacht
werden sollen, alles was von dem alten Brun-
dufium erhalten ist.
Der jetzige Zustand des Hafens ist, wie schon
gesagt, elend und untauglich; und ich kann
nicht umhin zu fagen, daß die Lage desselben
zwar sicher und besonders ist, und seine Größe
beträchtlich gewesen, niemals aber, in jedem Be-
tracht, denen von Tarento, Siracusa, Augu-
fa und Meßina beygekommen. Man kann auch
schlieffen, daß die alte Stadt nie mehr als 3.
Miglie im umkreiß gehabt habe, so wie die
jetzige Stadt noch hat, weil man ganz nahe
an den Mauern derselben allethalben Grabmä-
ler findet, welche die Römer, wie bekannt, al-
lezeit auffer den Mauern hatten. -
Diese Stadt hat beständig besonders unter den
deutschen Kaysern, hauptsächlich unter Friedrich
l,

Zweytes Sendschreiben. 235
- -
II. groffe Privilegia, vor andern Städten des
Königreichs, als ein Freyhafen genoffen, wel-
che sie aber meistens wieder verlohren; doch hat
sie noch diese erhalten, daß sie nur die Helfe
Feuerschatzung oder Hausabgabe, nämlich 21.
Carlini, anstatt 42.- welche die übrige Städte
vor jedes Haus zahlen, entrichten muß. Das
Land um die Stadt ist sehr gut, und bringt
trefflichen Wein und Oel in der größten Menge.
Ich habe in Brindisi zwey Männer, welche
Kenntniß in den Alterthümern haben, angetrof
fen: Don Pasquale Roßi, Vicarius an der
Domkirche, und Don Ortenfio Leo, eine Pri-
vatperson.“ Beyde haben eine artige Samm-
lung von Münzen, und letzterer unter vielen
einige seltene und von guter Arbeit geschnittene
Steine ; unter andern einen tiefgeschnittenen
Onyx, auf welchem ein sterbender verwunde-
ter Krieger an einen Schild schreibt, so wie
in einem Stein des ehemaligen Stoschischen
Musäi ein sterbender Spartaner den Sieg mit
feinem Blut auf dem Schilde meldet. Die Ar-
heit

236 Zweytes Sendschreiben.
beit an diesem in Brindisi ist sehr schön, und
ich habe vergebens alles angewandt den Leo
zu bewegen, mir folchen zu überlassen. Ein
Vetter desselben hat eine artige Differtation
mit Nachrichten über das Leben M. Pacuvii
geschrieben, der, ein Verwandter des Ennius,
aus Brundufiun war, und wie man glaubet
den Foro Boario in Rom gemahlt haben soll:
Bey ihm hab ich auch ein Manuskript gesehen:
Meffpographia di Epifanio Ferdinando, welches
viele gute Nachrichten von dem alten Messapia
enthält. Ich hoffe, daß er solches bekannt ma-
chen wird. -
Die Luft ist hier das ganze Jahr ungesund;
aber im Sommer ist sie die schlimmste von ganz
Italien; und die Besatzung, welche alle drey
Jahre verändert wird, hinterläßt allezeit die
Helfte ihrer Mannschaft. - -
Mit einem Wort fey mir erlaubt, des in
der besten toskanischen Sprache angenommenen
Wortes Brindisi, um das Trinken einer (Be-
fundheit anzudeuten, zu erwähnen : Ich habe
- den

Zweites Sendschreiben. 237
den genannten Don Ortenfio Leo gefragt, ob
er mir nicht die Etymologie dieses Wortes er-
klären könnte, indem alle gemeine Erklärungen, /
von der Güte und Menge des Weines, oder
Liebe zum Trunke in Brindisi, oder von einer
Gesellschaft witziger Köpfe, welche hier in dem
vorigen Jahrhundert gelebt und den Gebrauch,
bey jedem Glas Wein einige Reime all” Im-
proviso zu machen, eingeführt, mir nicht ge-
nug zu thun schienen ? Seine Erklärung, obwohl
dieselbe sich in das hohe Alterthum verlieret,
scheint mir die natürlichste von allen: In an-
dern Gegenden Italiens wächst ja, sagt er,
in gleicher Menge gleich guter Wein wie hier;
die Einwohner von Brindisi sind dem Trunte
nicht besonders ergeben, und die witzigen Gei-
ster von da haben nie denen andern in Ita-
lien zum Muster gedient: Er hingegen glaubt,
daß durch die häufige Abreifen der Römer von
Brundufium nach Griechenland, bis in wel-
chen Hafen die Freunde, Angehörigen und Ver.
wandte den Reisenden begleiteten , oder ihn -
wieder

238 Zweytes Sendschreiben.
wieder entgegenkamen; wo sie also ihre Ge-
lübde, Wünsche und Abscheide thaten; woman
sich zuerst wieder fahe, u. ff. der Ursprung des
Worts Brindisi entstanden, welches nachher
bey Wünschen überhaupt gemein gemacht, und
endlich bis auf unsere Zeiten, da man bey dem
Trinken zu wünschen gewohnt ist , geführt
worden. -
Von Brindisi reiste ich nach Ostuni, eine
kleine Stadt, welche 4,000. Seelen enthält: Sie
liegt auf einem hohen Berge, und hat eine schö-
ne Aussicht. Man kömmt auf dem Wege da-
hin zuweilen an Ueberbleibsel der Via Trajana
oder Militaris, und findet einige zerstörte Grab-
mäler von Mattoni.
Von Ostuni nach Monopoli durchreist man
Wälder von Oelbäumen, und 6. Miglie vou
Monopoli, nahe an dem Meere, findet man
die Ruinen der Stadt Egnatia: Dehinc Gnatia
lymphis &c. Horat. Man sieht noch die alte
Mauern, einige Palme über der Erde, von
AQuadersteinen ohne Kalk erbauet; ein altes
- Grab

Zweytes Sendschreiben. 239
Grabmal; ein unterirrdisches Wafferbehältniß
welches zu einem Bad gedienet haben mag, und
woran man erkennt, daß es mit Stucco gezis-
ret gewesen, und ein anderes vierecktes unter-
irrdisches Gebäude welches an denen vier Ecken
Oefnungen hat, um vermuthlich Luft und Licht
zu geben, und das ich ebenfalls für ein Waffer-
behältniß halte, welche in dieser Ebene, wo
die Quellen felten gut , und man sich mit Re-
genwaffer behelfen muß, nöthig find. Pratilli
hat in feiner Descrizione della via Appia den
Plan dieser Stadt, nach feiner Einbildung,
in Kupfer stechen lassen; denn man kann un-
möglich erkennen, ob dieselbe von einer fo re-
gelmäßigen Figur gewesen, wie er es haben
will, da die Mauern nicht allenthalben erhalten
find. -
Monopoli ist eine Stadt von 10 000. See-
len, und die heßlichste von den vielen die an
dem Adriatischen Meere liegen. Wenn man
nicht hineingienge, so könnte man sich gute Be-
griffe von derselben machen; denn die Gegend
ist

2-4Q Zweytes Sendschreiben.
ist sehr schön, mit Pomeranzen- und Citronen-
Bäumen bepflanzt, und die Rhede des Meeres
gar anmuthig. Es werden hier viel Leinen-
und Baumwollentücher gearbeitet.
Von hier kömmt man durch Polignano und
Mola, zwey fehr artige Städtgen, nach Bari,
die Hauptstadt der Provinz gleiches Namens.
Die Lage und Gegend dieser Stadt ist eine der
schönsten und fruchtbarsten: Getraide, Wein,
Oel und Fischerey find hier in dem größten Ue-
berfluß (Piscolique moeria Bari, Horat. ). Sonst
ist nichts merkwürdiges in dieser Stadt zu
sehen, wenn nicht etwa das wunderwürdige
Waffer, so Manna genennt wird, und von
dem Körper des St. Nicolo di Bari, wel-
cher Heilige in dem 4ten Säculo gestorben,
durch die Knochen ausschwitzt, erbauen und
stärken, könnte. Dieser Heilige liegt unter
dem Altar einer unterirrdischen Capelle in einer
großen Kirche, welche 120. Canonici hat, und
unendliche Schätze befizet, begraben. Der Kö-
nig von Neapel ist Schatzmeister desselben; und
es

Zweites Sendschreiben. 241
es ist sehr zu fürchten, daß er mit der Zeit Be-
fizer davon werde. Um dieses Wunder zu fe-
hen, muß man den Kopf durch ein kleines Loch
unter den Altar stecken, wo man, vermittelt
eines dünnen Wachslichtes, in einem perpendi-
cularen Loch, ungefehr 8-10. Palme tief einige
Knochen im Waffer schwimmen fiehet, welches -
die Manna genennet, und allen Gläubigen als
eine Seelen- und Leibestärkung gegeben wird.
Das Wunder ist, daß dieses Waffer niemals
abnimmt, auch über der Erde in Flaschen oder
Gefäffen an der Luft nie verfault noch verwest:
Ich steckte meinen Kopf auch hinein, und hörte
das Geräusche einer kleinen Röhre von Waffer,
wodurch ich alsobald von dem Wunder überzeuget
ward. In dieser Kirche find einige gute Ge-
mählde von Caravagio; und ein anders von
diesem Mahler ist a St. Chiara. Der Hafen
von Bari ist neu und taugt nicht viel.
Es scheint, daß das alte Barum an demnäm-
lichen Flecke, wo Bari ist, gestanden habe,
weil man in dieser Gegend häufige Gräber und
Q Begräh-

242 Zweites Sendschreiben.
- Begräbnißurnen, besonders schöne Campanische
Gefäffe, gefunden. Ich habe derselben von der
schönsten Form, und mit Figuren von der be-
sten Zeichnung, bey dem Canonico Pedruzzige-
fehen; besonders zwey mit Thaten des Herku-
les bemahlt, wofür er aber 100. Oncie oder
zoo. Ducati vor das Stück fordert.
Der Adel in dieser Stadt hat viele Rechte
und Privilegia; er versieht dieselbe allein, durch
ein Monopolimm, mit Korn, Wein, Oel, und
ist dadurch Meister des Volks und ansehnlicher
Einkünfte. Da dieser Vortheil nur zehn ade-
lichen Familien, weil derselben nicht mehrere in
Bari find, gehöret, so ist er fehr erheblich. Der
König hat jedoch zum Besten des Volks die Ober-
aufsicht dieser Verwaltung dem Governatore
Reale übertragen: Ob dasselbe dabey gewonnen,
will ich nicht entscheiden? Die Stadt hat ohn-
gefehr 30 000. Einwohner. -
Ich habe schon bey Lecce den Unterschied der
Fähigkeit der Barefer und Düsternheit der Lec-
«eser bemerkt: Es ist viel Fleiß und Industrie
1N1

- Zweytes Sendschreiben. 243
-
in dieser Stadt: Man schleifft hier gute Glä-
fer, und verarbeitet viel Leinwand und Baum-
wolle. Sogar aus dem Caput morkuum des
Weins wird eine Asche gemacht, welche, zu Be-
reitung der Seiffe und einer grünen Farbe,
häufig gesucht und nach Sicilien geführt wird.
Es wächst auch ein besonders guter Mussaten-
wein in Bari. -
Von da nach Barletta ist der angenehmste
und fchönste Weg, welcher dem von Geneve
nach Lausanne in der Schweiz ungemein glei-
chet. Man kömmt alle 4. Miglie in ein an-
deres fhönes Städtgen, und das ganze Land
ist fehr gut bebaut. Giovenazzo und Molfetta
find artig gelegen und hübsch, und in Bisce-
glie, dem alten Vigiliä, finden sich einige sehens-
würdige Alterthümer. Die Gegend überhaupt
ist sehr wohl bepflanzt und hat Oel und Ge-
traide. -
Ehe man gen Bisceglie kömmt, nahe bey der
Stadt , ist ein fehr wohl erhaltenes altes Bad;
alles ist alt daran, auffer das von kleinen Stei-
- Q. 2 REN

244 Zweites Sendschreiben.
nen erbaute Gewölbe. Man steigt auf 6.
Stuffen in dasselbe; und rund herum sind un-
ter dem Wasser zwei Stuffen zum Sitzen ge-
macht. Es ist viereckt, und hat zwei Stock-
werke. Man sieht den Abfluß des Waffers aus
dem obersten Bade in das untere in einem Lo-
che, welches einen Stein durchhölt. Unerach-
tet an der Bauart desselben nichts besonders
ist, so ist es doch wegen feiner guten Erhal-
tung und weißen Steinen, welche es ganz neu
aussehen machen , merkwürdig. Ich habe
kein altes Denkmal so frisch und erhalten ge-
funden. Die sämtlichen alten Mauern von
Vigiliä find fast erhalten, und bestehen aus
Backsteinen. Die Menge alter Gräber von
Tuffstein und Mattoni ist unbeschreiblich; fie
find aber alle zerstört, und die, welche ich nahe
besehen habe, von kleiner Form und gemeiner
Bauart. Man muß wohl daraus schlieffen,
daß diese Stadt mehr bevölkert gewesen, als
man glaubt. Nahe bey der Stadtmauer, in
der Stadt, ist ein altes Gebäude, welches ich
anfäng-

Zweytes Sendschreiben. 245
anfänglich ebenfalls für ein Grabmal hieit, weil
in der Mauer desselben Nischen angebracht find;
da ich aber solches näher betrachtet, und die
Nischen mit runden Löchern gefunden, worein
ein rundes Stück gesteckt werden kann, auch zu-
dem in dem Bezirk der Stadtmauern von den
Alten niemals Grabmäler gelitten wurden, fo
halte ich daffelbe eher für eine Cella vinaria,
in deren Nischen die Weingefäffe, welche unten
Spitzen haben, die in diese Löcher paffen, auf
gehoben wurden. Es würde sich der Mühe loh-
nen, dieses Denkmal zeichnen zu laffen; ich
fand aber niemand in Bisceglie, welcher fol-
ches hätte thun können,
Die jetzige Stadt Bisceglie ist zwar fehr
klein, aber schön gebauet, und hat hübsche Pal-
läste, in gutem Geschmacke.
Von hier bis DIrani sind 6. Miglie; man fin-
det beständig alte Gräber und Ueberbleibsel der
alten Via militaris oder Trajana. Trani ist
ein allerliebstes, munteres und wohl gebautes
Städtgen, welches sehr regelmäßige Straffen
Q 3 Und

246 Zwentes Sendschreiben.
und schöne Häuser hat. Von hier bis Barletta
find auch hie und da Ueberbleibsel von Gräbern
und dem alten Wege, aber sehr schlecht erhalten.
Barletta ist eine schöne und ziemlich groffe,
aber gänzlich entvölkerte Stadt. Es sind einige
schöne Kirchen in derselben. In der della Af
. . funzione sind zwey gute Gemählde; eines von
Solimena, wohl erhalten, und von den besten "
dieses Mahlers ; das andere , Christus am
Creutze mit Maria und Johanne, in dem
Geschmacke des Guido, scheint mir von Cop-
pola aus Gallipoli zu feyn. Auf dem Markt-
platze von Barletta ist eine Statue von Erzt,
coloffalischer Größe, aber von schlechter Arbeit,
und Römischer Manier wie es scheint: Mich
dünkt, daß sie den Julius Cäsar vorstellen soll;
man hat ihr jetzo ein Crucifix von Eisen in
die Hand gegeben, um vermuthlich einen Con-
stantin daraus zu machen.
In einer Entfernung von 8. Miglie weiter
in den Lande kömmt man von Barletta nach
Cannä. Diese Stadt war auf zween Hügeln
- - - erbauet,

Zweites Sendschreiben. 247
erbauet, zwischen welchen noch jetzo der Weg
durchgeht; vermuthlich ist dieses die Ursache,
warum die Römer die Stadt Cannä anstatt
Canna benennt haben. Auf dem Hügel zur
rechten Hand habe ich eine Säule mit einer
völlig verdorbenen und unleserlichen Innschrift
gefunden; viele zerstörte Grabmäler, eine zer-
brochene Säule von schwarz geflecktem Granit,
und einen Grabstein mit einer Innschrift. An
diesem Grabstein habe ich die wahre Figur der
Faftes erkennen können, wie solche in den er-
sten Zeiten gestaltet gewesen. Es sind dieselben
auf beiden Seiten der Innschrift als eine Zier-
rath angebracht. Sie sind ohne Beil, und oben
raget nur ein Stock, etwa zween Finger breit,
über die andern hervor, welche nicht mit Lor-
beer, fondern mit einem schmalen Bande, das
einen Riemen vorzustellen scheinet, zusammen-
gebunden sind. Man sieht noch die Ueberbleib
fel eines kleinen Haufes und eines Tempels von
Kalk und kleinen Steinen, von welchem die
halbe Decke gewölbt erhalten ist. Auf dem an-
Q 4 dern

243 Zweytes Sendschreiben.
dern Hügel gegen über befindet sich eine andere
Säule, mit einer Innschrift, welche aber eben-
falls völlig verdorben ist. Unten am Fuße des
Hügels ist ein altes Nymphäum von viereckten
Steinen, wohl erhalten, mit einer hellen und
starken Wafferquelle, welche in verschiedene Be-
hälter sich ergießt. Um den Hügel herum sieht
man ueberbleibsel der alten Stadtmauer.
Jenfeit des Ofanto (Aufidus) ist das be-
rühmte Schlachtfeld, wo Terentius Varro von
Hannibal geschlagen worden. Man nennet es
noch jetzo il Campo di Sangue in der gemei-
nen Sprache der Einwohner. Der Fluß war
klein, als ich solchen sahe, und durchfloß Mo-
räte in einer groffen. Strecke; bey starkem Re-
gen aber mag derselbe stark anlauffen. Das
Schlachtfeld ist eine große Ebene, die, als ich
solche fahe, mit Gerste befäet war; man findt
noch jetzo oft alte Waffen, Ringe, und andere
Alterthümer in dieser Gegend. Salpe liegt 10.
Miglie von dieser Ebene gegen dem Adriatischen
Meere zu, und die Römer flüchteten sich nach
dieser

Zweites Sendschreiben. 249
dieser Stadt. Die Lage des Schlachtfeldes
beweiset die Tapferkeit des Punischen Helden;
denn eine vollkommene Ebene, wie diese ist,
konnte für keine von beiden Parteien vorzüg-
lich vortheilhaft feyn.
Sechs Miglie von hier liegt Canosa auf ei-
nem ziemlich erhabenen Hügel. Ehe man von
dem Ponte di Canofa, welche Brücke über den
Ofanto gebauet ist, nach dieser Stadt kömmt,
fiehet man in dem Felde zwey Grabmäler von
Mattoni, von welchen eines oben gewölbt, das
andere wie ein Thurm ziemlich hoch erbaut ist.
Weiter gegen die Stadt zu ist ein Triumph-
bogen ebenfalls von Backsteinen; derselbe hat
auf jeder Seite des Thors zwey Pilaster, und
oben auf demselben liegen groffe Steine ; er
fcheint von guter Architecktur gewesen zu feyn.
Auf der andern Seite des Städtgens ist ein
anderer Bogen von gleicher Bauart, aber etwas
größer als dieser, durch welchen die Via Appia
nach Rubbiä, jetzo Ruvo, gieng. (Inde Rub-
bis feffi devenimus.) Man fiehet auch in der
Q 5 That

250 Zweites Sendschreiben,
That hie und da Merkmaale des alten Weges
von Ponte di Canosa nach Canosa, Ryvo und
Bari. Es ist wahrscheinlich, daß diese Triumph-
bogen, so wie der wohlerhaltene von Beneven-
to, dem Trajan zu Ehren, nach feinem erhal-
tenen Siege über die Dacier und Zurückkunft
in Italien, erbauet worden. In Canosa selbst
find einige Innschriften, welche aber nicht viel
bedeuten. Man findet eine große Menge Rö-
mischer Münzen von Silber und Erzt, und zu-
weilen auch geschnittene Steine in dieser Ge-
gend. Die Menge der zerstörten Gräber ist
sehr groß, und die Felder sind voll davon.
Hier fahe ich eine besondere Manier, die
Bohnen und Erbsen auszudreschen: Eine Sack-
pfeiffe ließ sich in dem Felde hören, und 20.
bis 25. Personen tanzeten mit hölzernen Schu-
hen meisterlich auf diesen Früchten herum, und
dreschten auf diese Weise dieselben aus. Da
man die Arbeit mit Tanzen verrichtet , und
zugleich den Biß der Tarantula mit Tanzen heilt,
fomußte ich mich wundern, wie dieses Vergnü-
- - - gen

Zweytes Sendschreiben. 25 1
sen so allgemein in einem so warmen Lande
herrschet, und in allen Vorfällen regiert. Ich
nehme hier Gelegenheit von der Tarantula ,
ihrem Biffe, und demjenigen, was ich davon
bemerken konnte, zu reden.
- Diese Spinne, welche in allen Naturalien-
fammlungen gezeiget wird, findet sich in der
That häufig in der Gegend von Taranto, wo-
von fiel den Namen bekommen; sie ist aber auch
in der ganzen Provinz Lecce, Bari, und in
Apulien nicht felten. Alles, was man davon
erzählt, ist wahr; nämlich, daß die von der-
felben gebiffene Personen sich mit Tanzen, und
zwar nach einer gewissen Musick, welche Taran-
rella genennt wird, heilen. Daß aber wirklich
dieser Biß so gefährlich nicht ist, und die Wir-
kungen, welche man an den vermeymtgebiffenen
bemerkt, nicht herfürbringet; daß dieses Mittel
nicht das einzige fähige ist, das Uebel zu heilen;
und daß endlich die Gewohnheit und die Ein-
bildung mehr als die Wahrheit dabey herr-
fchen, scheint wohl gläublich zu sein, und wird
- von

252 . Zweytes Sendschreiben.
von den vernünftigsten Aerzten in Taranto und
dieser Gegend behauptet. Es sind jedoch Er-
fahrungen für so wie gegen diese herrschende
Meinung. Die Spinne selbst findet sich häu-
fig in dem Getraide und den Weingärten, in
den Monaten Julius, August und September;
und in dieser Zeit findet man häufig Personen,
welche sich durch Tanzen heilen. Die Musick
dazu ist immer die nämliche Melodie, und der
gemeine Tanz des Landes; so wie jedes Land
seine besondere Tänze hat; als der z. B. Schwä-
bische und Elafische in Teutschland, der Rigau-
don in Provence, der Frafone in Tofana, der
Country-Dance in England, und der Fandango
in Spanien sind. Die Zweifel gegen die Nothwen-
digkeit zu tanzen sind folgende: Weil man fel-
ten den Biß an den Gebiffenen findet : Weil
die große Hitze, die dicke Luft, und das
in den schlechten Cisternen perdorbene Regen-
waffer die Säfte in dem Cörper verdicket und
verdirbt, zumalen in Taranto, wo die Salz-
flüffe häufig regieren, und den Geist nieder-
fchlagen,

Zweites Sendschreiben. 253
fchlagen , Melancholie verursachen , nnd den
Magen völlig verderben. Die Bewegung, der
Schweiß, und die Fröhlichkeit des Gemüths,
find ohne Zweifel die besten Mittel gegen dieses
Uebel. Man bemerket daffelbe und den ver-
meynten Biß dieser Spinne häufiger an den
Weibspersonen. Was ist das Wunder, wenn
man weiß, daß die hysterischen Uebel in diesen
warmen Ländern häufiger, heftiger und stärker
find, ja zuweilen bis zur Raserey kommen ?
Eine heftige Bewegung, welcher dieser Tanz
verursachet, da zuweilen eine Weibsperson 36.
Stunden ohne Ruhe, und ohne Effen und
Trinken tanzet, muß den ganzen Körper er-
schüttern, die dicken Säfte bewegen und ver-
theilen, und mithin die Krankheit mildern oder
vertreiben. Daher glaubt der Pöbel, daß alle Jahr
um diese Zeit die gebiffene Person tanzen muß,
weil wirklich alsdann die Krankheit durch die Hitze
verursachet wird. Man kann endlich noch
gegen die vermeymte Wirkung dieses Biffes
anführen: Daß diejenigen Personen, welche
aus

24 Zweytes Sendschreiben.
che aus Armuth die Musikanten nicht bezahlen
können, zwar in der Jahrszeit des Sommers
leiden, aber deswegen sich doch in dem Winter
beffer befinden; daß die Frauenspersonen häuf-
fig, die Mannspersonen aber selten gebiffen
werden; endlich daß diefes Tanzen nicht durch
eine unüberwindliche Neigung, sondern mit
Vorsatz, und oft mit Widerwillen geschieht,
und als eine wahre Arztney gebraucht wird.
Diejenigen, welche behaupten, daß der Biß
der Tarantula wirklich die behaupteten Wirkun-
gen habe, widerlegen diese Zweifel mit andern
Erfahrungen: Daß nämlich nur die von dem
gemeinen Stande und nicht Personen welche sich
hüten können, weil sie nicht in dem Felde zu
arbeiten genöthiget sind, gebiffen werden; wie
denn auch in der That, fast niemals andere als
gemeine Leute tanzen; daß die Weibspersonen
darum, weil sie mit bloßen Aknenarbeiten,
leichter gebiffen werden, und deshalben auch
häufiger als die Mannspersonen tanzen müffen;
daß endlich, wenn es hysterische Züfälle wären,
MAN

Zweytes Sendschreiben. 2F5
man nicht so leicht Personen von sechzig Jah-
ren, oder acht Monate fühwangere Weiber mit
gleichem Eifer tanzen fähe. Der Marchese Pal-
myri in Lecce erzählte mir ein Beyspiel: Er
hatte eine Verwandtin von vierzig Jahren, wel-
che nicht verheyrathet war, die auf einmal ab-
zunehmen, melancholisch zu werden, und sich
völlig zu verändern fähien: Man verfiel fogleich
auf den Biß der Tarantula; da sie aber aus
Schamhaftigkeit nicht tanzen wollte, so nahm
ihr Uebel von Tag zu Tage zu, und man hielt
fie für verlohren, bis sie endlich eines Tags von
ungefehr bey einem Hause, wo eine andere Per-
fon in gleichem Falle tanzte, vorbeyfuhr ; sie
konnte dieser vermeinten unwiderstehlichen Nci-
gung zu tanzen nicht länger gebietet, sprang
in das Haus, und, nachdem sie eine sehr lange
- Zeit mitgetanzt hatte, befand sie sich besser, ver-
lohr ihre Melancholie und erlangte ihre vorige
Gesundheit.
Dieses ist, was mir erzählet worden. Ich
sage es Ihnen so wieder, wie ich es gehört ha-
be,

256 Zweytes Sendschreiben.
be, und will mich in keine Entscheidung ein-
laffen, unerachtet ich für meinen Theil alle
dieses für eines von den häufigen, durch die
Zeit auch bey den erleuchtetern Menschen fester
gegründeten, Vorurtheilen halte, welche die
Welt noch lange beherrschen werden. Nur will
ich noch beyfügen, was ich selbst gesehen habe,
und alsdann die Tarantula und ihre Verthei-
diger gehen laffen.
In Otranto fand ich eine junge Frau von
zwey und zwanzig Jahren, welche, um sich
von diesem Biffe zu heilen, tanzte: Sie war
ihrem Stande gemäß sehr gut angezogen, in
einem mit einigen kleinen Spiegeln und bun-
ten seidenen Kleidern und Blumen gezierten
Zimmer, und tanzte nicht wie eine unsinnige
oder nur von Vergnügen eingenommene Person,
sondern ganz kaltsinnig, mit niedergeschlagenen
Augen, oft vor dem Spiegel, wo sie die an
ständigten Mienen studierte, und ihren Kopf
putz unter beständigem Tanzen verbesserte. Die
Musick bestand in zwey Violinen und einem Tam-
burino.

Zweytes Sendschreiben. 257
burino. Sie wachte sich einige Male das
Gesicht währendem Tanze, und beobachtete al-
les, was neben ihr vorgieng. Ich fagte im
Scherze, aber so laut, daß sie es hören konnte,
daß sie für eine Tänzerin ihre Strümpfe schlecht
gebunden hätte: Denn der Aberglaube des Vol-
kes behauptet, daß die gebiffene Personen alle-
zeit ohne Schuhe tanzen müffen. Sogleich
gieng fiel beyseite um ihre Strümpfe beffer zu
binden. Ich hatte das Unglück ihr zu mißfal-
len, weil ich meinen Hut auf dem Kopfe hatte,
und fiel die schwarze Farbe nicht leiden konnte;
fie rief mir desfalls zu, und als ich solchen weg-
gethan hatte, fuhr sie fort, mit niedergeschla-
genen Augen zu tanzen. Ihr Anblick war nicht
wild und verrückt, sondern ihr Aug vielmehr
fanfte , und es schien als ob sie mehr mit Wi-
derwillen als mit Vergnügen tanzte. Währen-
dem Tanz schenkte sie einer der zuschauenden
Weibspersonen eine Grasblume, die sie aber
sofort wieder nahm, und, als wenn es eine Kir-
fche wäre, einschluckte. Sie tanzte zehn Stun-
R den

258 Zweytes Sendschreiben.
den ohne auszuruhen; alsdann wurde sie weg-
gebracht und in ein warmes Bette geleget. –
In Bari fahe ich eine andere Weibsperson tan-
zen, welche ebenfalls von der Tarantula gebis-
fen zu feyn glaubte. Sie schien vierzig Jahre
alt zu feyn - und man fagte mir, daß sie nun
das siebende Jahr um die nämliche Zeit tanzte.
Auch diese schien nicht eifrig und mit Leidenschaft
solches zu verrichten, sondern mit kaltem Blute;
denn fiel befahl in währendem Tanzen, wie sie
ihr Zimmer, oder vielmehr das elende dunkle
Loch, worinne dieses vorgieng, wollte geziert
haben - und ordnete , wo man den Spiegel, die
Blumen, und die seidene Kleider hinthun sollte.
Sie tanzte ebenfalls vor dem Spiegel, unerach-
tet sie häßlich wie die Nacht war, und nach
dem sie lange allein herumgesprungen nahm sie
ein junges Mädgen von sechszehn Jahren, mit
welcher sie eine gute Weile tanzte, und endlich
durchaus mir eben die Ehre ertheilen wollte. Daß
diese Person wirklich von der Tarantula gebis-
fen gewesen - scheine mir sehr unwahrschein-
lich;
- -

Zweytes Sendschreiben. 259
lich; und ich glaube eher, daß in ihrem Alter,
und mit ihrem häßlichen Gesicht, die Verzweif
lung, keinen Mann oder Liebhaber zu finden,
ihr den Verstand etwas verrückt habe.
Dieses ist alles, was ich von die für Spinne,
und den Wirkungen ihres Biffes felbst gesehen
habe. Sie werden daraus, mein Freund, mit
mir einstimmen, daß das Vorurtheil der Ge-
wohnheit, und die Einbildung, mehr als die
Wahrheit in dieser Sache herrsche. Da man
auch in keinem alten Schriftsteller, wie z. B.
im Plinkus, welcher doch von allen besondern
Dingen in der Natur die zu feiner Zeit vorgekom-
men waren, mit so vielem Fleiße redet, Nach-
richt von der Tarantula finden kann, fo fiehet
man daß im Alterthum dieselbe ganz unbekannt
war: Da endlich in Sicilien, in den mittägi-
gen Provinzen Spaniens, und in denen von
Frankreich, zwar diese große Spinne angetrof-
fen wird, aber man nichts von der Art, durch
Tanzen ihren Biß zu heilen, weiß; da fo gar
in Calabrien dieses unbekannt ist, so muß man
R 2 wohl
W

26O Zweytes Sendschreiben.
wohl vernünftiger Weise alles für Einbildung
und Poffen halten. Ich setze also meine Reise
nach Neapel fort.
Ich reißte von Canosa, über Ponte di Ca-
nofa, nach Cerignola, das mit feinen Gütern
dem Grafen d’Egmont in Frankreich gehört.
In und um diesen Ort sind verschiedene alte
Grabmäler, Römische Innschriften, und eine
gereifte Säule von Marmor. Eine andere
Säule stehet fast gänzlich in der Erde, und
man fiehet, daß die Innschrift dem Trajan ge-
widmet ist; das übrige ist unleserlich. Ich
fchlieffe daher, daß die Via Appia hier durch
gegangen, weil längst derselben in allen Orten,
bei dem Rückzug dieses Kaisers von den Da-
ciern, Ehrenpforten und andere Zeichen der Ver-
ehrung des Römischen Volks aufgerichtet wur-
den.
Ardona ist ein Theil der herrlichen Güter,
welche die Jesuiter in dem Kloster dell' Orto
genannt in Apulien haben. Dieser Hof ist von uns
endlicher Eröffe; und zu Bestellung seiner Felder
- - find

Zweytes Sendschreiben. 26'T
sind 200. Ochsen nöthig. Das Getraide gelangt
in dieser Gegend von Apulien zu einer erstaun-
lichen Gröffe; ich fahe zeitigen Hafer, dessen
Halme 12. Palme hoch waren, den 5. Juni;
und Waizen und Gersten fiengen um diese Zeit
schon zu reiffen an. Eigentlich find nur die
benennten drey Arten Getraide in diesen Pro-
vinzen bekannt; die übrigen sind von andern
Ländern hier eingeführt worden; wie z. Ex.
Kaiser Carl V. das Korn zu fäen befohlen ,
weshalben es noch Grano Germano genennt
wird; man bauet auch daffelbe nur in den ber-
gichten und unfruchtbaren Theilen des Landes.
Ardona mag wohl den Rahmen von der al-
ten Stadt Hordionia behalten haben, deren
Trümmer hier gefunden werden. Auf einem
kleinen Hügel siehet man, daß das Schloß die-
fer Stadt da gestanden habe, von welchem die
Zeichen des Thores noch zu sehen sind. Man
findet wenige Reste eines kleinen Tempels und
einiger Häuser von Mattoni. In der Ebene
trifft man größere Ruinen von Mattoni an;
- R 3 unter

262 Zweytes Sendschreiben.
-
unter andern eine Cisterne oder Wafferbehält-
niß in der Erde, von Backsteinen, in der Form
eines gestutzten Kegels. Dieses ist die einzige
Cisterne von solcher Form, welche ich gesehen
habe. Weiter hin siehet man ein länglicht- .
vierecktes Gebäude von Kalk und kleinen Stei-
nen, in welchem Felder oder viereckte Theile
von Mattoni , andere von Opus reticulatum
aus Steinen angebracht sind. Dieses Gebäude
ist oben gewölbt , und gleichet völlig einem
Grabe; da es aber ganz nahe bey einem zierli-
chen Tempel stehet, so halte ich es eher für ein
Bad. Dieser Tempel besteht aus kleinen Stei-
nen und Kalk; er ist länglichtviereckt, und hat
eine Nische in dem Ende; die Mauern defel-
ben sind von innen und auffen mit Backsteinen
und Opus reticulatum geziert, welche in ver-
fähiedene Felder eingetheilt sind. Er ist ziem-
lich wohl erhalten, die Thüre aber fehlet, und
die Ordnung der Bauart kann man nicht mehr
erkennen; denn man siehet nichts mehr von der
Cornische und dem Friese. Weiter hin findet
- NIQM

Zweites Sendschreiben. 263
man eine Mauer , welche aus Steinen und
Kalk bestehet, und sich unvermerkt in die Krüm-
me ziehet; fie ist schlecht gebautet, und ich kann
nicht glauben, daß sie zu einem ansehnlichen
oder öffentlichen Gebäude gedient haben möge,
wiewohl sie alt zu feyn scheinet. Nahe bey der-
felben findet man eine ovale Vertiefung in der
Erde, welche wohl der Platz des Amphitheaters
fyn könnte. Neben diesem stehet ein beson-
ders Gebäude , welches aus zween gewölbten
Gängen nebeneinander besteht; jeder derselben
ist 10. Schritte breit und 40. lang; man sieht
das zweite Stockwerk über der Erde, das erste
ist unter derselben, und ich fand daffelbe durch
ein Loch, welches in dem Fußboden des ersten
war. Ich weiß nicht, ob man mit Gewißheit die-
fes für Gänge, die in den Thermis oder öffent-
lichen Bädern gedient, oder welche zu einem
andern Gebäude gehört haben, halten kann;
so viel ist gewiß, daß es ein Theil eines große
fen Gebäudes gewesen. Man siehet wol an
der Bauart der Ueberbleibsel dieser Stadt, daß
R 4 solche

264 Zweytes Sendschreiben.
folche gar nicht in griechischem Geschmacke ge-
baut gewesen ; denn man findet nichts als
Mauern von kleinen Steinen, Kalk und Ziegel,
die mit Opus reticulatum von Steinen und
Mattoni überkleidet sind; und die herrliche Ar-
beit der Griechen, welche von großen Steinen
ohne Kalk ungeheure Gebäude aufführten, ist,
da gar nicht anzutrefen.
Von hier kömmt man nach Ponte di Bovino,
und daselbst endigt das wegen seine Fruchtbar-
keit und Ueberfluß so berühmte Apulien. Es
ist wahr, daß man mächtig groffe Fruchtfelder
darinnen antrift; vieles Land liegt jedoch noch
wüste, und dient zur Weide der Büffel und
Ochsen, aus Mangel der nöthigen Bevölkerung.
Bovino liegt in denen Apenninischen Gebür-
gen , und ist völlig mit Waldung umgeben.
Als ich den 6. Juni von diesem Orte nach
Ariano reißte, so war es in diesen Gebürgen
fo kalt, als es im Monat December immer-
mehr in Rom ist; woraus man siehet, daß
nicht so wohl die Entfernung der Mittagslinie
- , als

Zweytes Sendschreiben. 265
als die Erhöhung über das Meer die Kälte ver-
ursache. Die Nordluft bließ mit dem größten
Ungestümm und Heftigkeit ; und ich glaubte,
nach Siberien versetzt zu feyn. Das Land hier
ist sehr schlecht gedauet, oder liegt vielmehr
wüste und mit Hecken und Sträuchen bedecket.
Gegen Ariano zu fängt es an - etwas besser zu
werden, und man sieht Felder und Weingär-
ten in dieser Gegend, weil man hier von der
Höhe herunterzusteigen anfängt, wiewohl Aria.
11. O noch auf einem hohen Berge lieget. Diese
Stadt ist ziemlich groß, und bestehet aus ber-
nahe 14000. Einwohnern, sie ist aber gar
häßlich und elend gebautet Die Einwohner ha-
ben einen fehr schlechten Ruf, und werden für
die fürnehmsten Straffenräuber gehalten, die
diese Gegend beunruhigen. In der Nachbar-
fchaft dieser Stadt werden viele Gräber mit
irrdenen Gefäffen gefunden, welche Campanisch
f". Ich sahe eines derselben nahe an den
Wege von Bovino nach Ariano, welches in den
Felsen gehauen war, und in verschiedenen Kam-
R 5 mern

266 Zweites Sendschreiben.
mern mit Nischen befuhnd; die Gefäffe aber
waren fchon weggebracht.
Von Ariano nach Mirabello und Carbonella,
zwey Dörfer welche man durchreiset, um nach
Avellino zu kommen, wird das Land ungemein
angenehm und fruchtbar. Die schönsten Hügel,
welche mit Getraide, Weinstöcken und Oelbäumen
bebauet sind, ergötzen das Auge, nachdem man
aus den rauhen Apenninischen Bergen heraus-
kömmt. Die ganze Gegend ist mit den be-
wohntesten Dörfern befäet, und man trifft al-
lethalben, so weit das Auge geht, Häuser an.
Die Einwohner sind sehr leutselig und frey im
Umgange; und ich fahe mit Verwunderung,
gegen die Gewohnheit des übrigen ganzen Ita-
liens, daß die jungen Mädgens in Gesellschaft,
ohne Mütter, in dem Felde arbeiteten; sie sind
fchön und von frischer und gesunder Farbe,
wie die reine und heitere Luft der Berge, wel-
che fie bewohnen, es mit sich bringet. e
Von Avellino seitwärts , auf einem hohen
Berge, liegt ein berühmtes und sehr reiches
Cartheuser-

Zweytes Sendschreiben. 267
Cartheuser-Kloster, welches Monte Vergine ge-
nennt wird; die Einkünfte desselben sind unend-
lich, und die ganze Gegend um Avellino gehört
dahin. Diese ist fast gänzlich mit Nußbäumen
bepflanzt, welche wegen der Schreinerarbeiten
in Neapel eine ungläubliche Einkunft verurfa-
chen; man sieht die Felder wie mit einem Walde
damit bedeckt; sie sollen eine besondre Frucht-
barkeit zu diesem Baume haben, und Avellino
von undenklichen Zeiten wegen der vielen Hafel-
nüffe, die dafelbst wachsen, berühmt gewesen seyn.
Ich habe daher bedacht, ob nicht vielleicht der
lateinische Name Nux Avellana daher, nämlich
von der Stadt Avellinum, von den Römern
der Haselnüffe fey gegeben worden? Es ist sehr
wahrscheinlich.
Die Stadt Avellino (Avellinum) ist gar wohl
gelegen, und von ziemlicher Größe, aber nicht
bevölkert; denn sie bestehet nur aus 7,000. See-
len. Die Gegend um diese Stadt ist wunder-
fchön, und vor dem Thor, welches nach Nea-
pel führet, eine Allee von Castanienbäumen,
dergleichen

263 Zweytes Sendschreiben.
-
dergleichen ich nirgends gesehen hahe. In der
Nähe dieser Stadt habe ich einige alte Gräber
gefunden, welche aber nicht verdienen bemer-
ket zu werden, weil sie völlig zerstört sind. In
der Stadt selbst ist nichts merkwürdiges: An
dem Fruchtmagazin, Palazzo d'Abondanza, te-
hen einige anticke Bufti von mittelmäßiger Ar-
beit; die von Nero und Caracalla schienen mir
die besten zu feyn.
Von hier sind nur noch 30, Miglie bis Nea-
pel, welche man zwischen den fruchtbarsten
Feldern, die mit Weinstöcken, Oelbäumen,
Getraide und allen möglichen Gartengewächsen
bebauet sind, durchreiset. Mit Wollust näherte
ich mich dem glücklichen Campanien, wo die
Natur in allen Ueberfluß ihre reichsten Gaben
ausschüttet; und unerachtet ich gesegnete Pro-
vinzen durchreist hatte, so können Sie jedoch nicht
glauben, was der herrliche Anblick der Terra
di Lavoro für einen Eindruck auf meine Seele
machte, als ich dieses Land wieder betrat. Die
Be-

Zweytes Sendschreiben. 269
Bevölkerung, der schöne Feldbau, der ueber-
fluß an Lebensmitteln, der Anblick glücklicher
'' alles zeuget von dem Wohlbefinden
dieses Landes: Wie noch viel feliger könnten
die Einwohner desselben leben, wenn eine weise
Regierung dazu beytragen wollte! Omnium non
modo Italiae, fed toto Orbeterrarum, pulcher.
rima Campania plaga elt. Nihil mollius coelo;
denique bis floribus vernat. Nihil uberius folo;
ideo Liberi Cererisque certamen dicitur. Nihil
hospitalius mari & C. & C. Flor. Lib. M. Cap. XVI.
Den 8ten Juni kam ich wieder in Neapel
an, nachdem ich drey Monate lang, theils zu
Meere theils zu Pferde, in Ländern wo wenig
Bequemlichkeit, wegen der feltenen Fremden
welche sie befüchen, anzutreffen ist, herumge-
reitet war. Die schöne Natur, die herrliche
Ueberbleibsel der griechischen Bauart , und die
durch meinen Augenschein widerlegte und ver-
befferte Vorurtheile gegen diese Länder und ih-
re Einwohner haben mir indessen diese Be-
- schwer-

27o Zweytes Sendschreiben.
fchwerlichkeiten vergeffen gemacht und reichlich
belohnet.
Ich beschlieffe hier meine wenigen ank-
gen über die verschiedenen Provinzen des Kö-
nigreichs Neapel, welche in ältern Zeiten selbst
Königreiche und mächtige Repupliken waren.
Kein Schatten dieser alten Gröffe ist mehr übrig.
Die Macht, der Handel, die Kriegs- und See-
wissenschaft, die Verbesserung des menschlichen
Verstandes, alles scheinet sich immer mehr nach
Norden zu ziehen. Mit der Zeit werden die
Europäer in Amerika Schulz, Erziehung, Sit-
ten und Cultur des Verstandes suchen müffen.
Die mächtige Natur behält jedoch beständig
ihr Recht, und die Wirkungen des Clima sind
noch immer dieselben in den jetzigen Einwoh
nern dieser Länder. Obgleich die übrigen Um-
fände sie ersticken, so sind sie doch meinem Au-
ge nicht entwischet; ich habe dieses bey ver-
- fähiedenen Gelegenheiten in diesen Sendschrei-
benbemerkt; und ob ich solches gleich nicht gegen
jedermann behaupten möge, so wage ich doch
- Ihnen

Zweytes Sendschreiben. 271
Ihnen mein Freund es zu fagen, weil ich
weiß , daß Sie mit mir gleichförmig in diesem
Stücke denken. Naturana expellas furca, tamen
usque recurret, (Horat.)
Ich möchte wünschen, daß ich Ihnen in al-
len Dingen, welche Sie zu wissen verlangen,
genuggethan hätte. Sie glauben, mein Freund,
wie groß mein Vergnügen dabey feyn würde:
Meine Reife aber ist so schleunig gewesen, da
die böse Luft beym Eintritt des Sommers zu
befürchten war, und die Hülfe, welche ein Re-
finder braucht, Nachrichten einzuholen, findet
fich in Calabrien und in Apulien so selten,
daß mir viele wichtige Dinge entwichet feyn
können. In Croton Z. E. fand ich niemand,
welcher mir behülflich feyn konnte, etwas von
dem Tempel zu messen; in Taranto und Brin-
disi aber habe ich zwei höfliche und von den
Alterthümern ihrer Vaterstadt wohl unterrich-
tete Männer angetroffen.
Entschuldigen Sie indessen durch Ihr Verlan-
G gen

272 Zweytes Sendschreiben.
gen diese unvollständige Nachrichten, welche
für mich, und, nach Ihrem Willen, für Sie
gemacht find. Leben Sie wohl und vergnügt,
fo viel und so lang. Sie es verdienen. Bleiben
Sie mein Freund, und halten. Ihr Verspre-
chen. Ich erwarte Sie in N*, und zwar
in wenig Tagen.
Der Preiß ist 12. gr. oder 45. kr.


- - -
-
- -
- - -
-
-
-
- -
-
- - -
-
- - - -
-
- - -
- - -
- - --
-
-
-
- - -
- -
- - -
-- -
-
----
-
- -
-- -
-
-
- --–
-- -
- -
- -
- -
-
- - -
-
- -
-
- -
-
- -
-
- - - - -
-
- - -
-
--
-
- - -
-
-
- -
- -
- - - - -
- -
- / - -
- -
- - - -
-
- -
- -
- - -
- -- -
- -
-
- -
"M-
-- - -
- -
- - - -
- -- - -
- - --
- -
-
-
--
- -
- - - -
- - - - -
---- -
-- - - -
-
-
-
- -
- -

-
- -
-
-
- -
-
- -
-
- -
- -
- - - - -
-
-- - -
-
-
- - -
- -
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
- - -
-
-
--
-
-
- -
- - -
- -
- -
- -
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-,
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
--
- - - -
-
- -
- - -
-
- -
- - - -
-< -
- -
- ---
-
- - - -
- ---
- -
- --
-
-
- - - - -
-
- - -
- -- -
--
- - -
- - -
- -
- - - -
-
- - - -
- - -
- - - -
- - - -
- - -- - - -
-- - -- -
- - -
- - - - - -
- -
-- - -
- -
- - -
- -
V -
- -
-
-
-: - -
- -
--
- - - -
- -
- - -
- -
- - -
- -
- - -
-
- - - -
- -
- - - -
-
-'- --
- - -
- - -
-
- -
--
- -
,
-
- , - -
- - -
-
- -
- - -
- -
- - -A
-
-
-
- - -
-
- -
-
- - -
- - -
- -
- -
- - -
- - -
- - - - -
-/
-
























- - - - -
- -- - -
- - - - - - --,
-
- -- -- - - - -
- -
- - - - -
- - -- - - - -
-- - -
- -- ---
- - - -- -
- - -
- - -
-- - -
-
- - -- - --
- -
- - --, - - -
- - - -
---- - - -
--r- -
- - -
- - - - - - -
- --
-
-
- - -
-
-
- - -
- -
-
- - - - - - - -
- - -
- -
- -
-– - - - - - - -
- - - -
---- -
- - - - -
- - - -
- -
- --
- - - -
- -
- - -
- -- -
-
-- -
- - - - -
-
- -v
- ---
- --
4 - <A - - -
- - -
-- -
-- -
- -- -
- - -
- -
- - -
- - - --
- -
- - -
- - -
- - -
- -
-
--
--
- - -
- - - -
- -
- -
- - - -
- -- - -
-
- -
-
- - --
- - - - -
-- -
lbibliothek
IONEN
he Nat
IBC
Österreichi
-
-