- - - -
M ENTEM AL | T ET EXCO) L |T
K. K. H (D) F B | B L | O T H E K
ÖSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK
72. (S. 47
-




7 %
//


Erste Teil Beg
- - -
- - - - - „S : --- - - - - -
X- … --------- --- - - - - - - - A -
SE-TY--(0 - --- ------- -- ---
- T- - -------- - - -- -
CR- O S- -
CR- 5 =-------- S -
fäßen Keyfers/vndschomafischen
Weicßsbescßeibung darinnnicht allein der Türcken Em-
pter/Beuelchs vnd Kriegsleuthen Gewalt/Dienf/Besoldung vnd Mam-
men, so in dem Türckischen Hofffein bißhervnbekannt angezeigt: Sonderauch aller Türcki-
schen Keyfern Nafien/Thaten Krieg vnd Handelsofie wider die Christenvnd Heyden haben
verbracht bißauffdiß M. D. LXXVIII. jar erstreckt vndaußgefühzet,
auff das fleißigst verzeichnet vnd beschrieben.
Deß gleichen
Don der Türcken Aberglauben Religion/Soeresdienst vnd Ceremonien: Venfreie
Leben/Wcfn/Sitten/Kleidung/Effen/Trincken/Statuten/Policey/Gerichtlichem Proceß/tc. wondes fall-
fchen propheten Mahomeths Leh/Gefatzvnnd Jrzthumb./feiner Bimmelfarth/geringen 8erkommen,
Schandtlichem Leben/vnd Schmächlichem Endt. Von der Türcken wahren V:sprung/vnd der vier Reichfo
auß der Mahometischen Secktentständen sein. Irem von der Gefangnen Chriften Llendr/Jamer
vnd Moth. Sampt etlicher Hochgelehrter Männer Vermahnung vnd Rath/
durch was Weg vnnd Steg der Türck mögbc-
fregt werden.
Der Ander Theil.
Dahrhafte Beschreibung aller Matthaften Geschichten/Thate/3atid-
lungen, Krieg Schlachten Sieg/Belägerungen vnd Eroberungen züWaffer vnd zü Landt
der Stätten, Schlöffer, Vestungen, Landtschafften Königreichen ö.fo sich zwischen den
Türcken vnd Christen vomjar M. D. XX. biß auff das M. D. LXXVIII. jarvnder
der Regierung des Wüterichs Solymanns des Xl I. Selymi des XIII. Amuraths des
XIIII. Türckischen Keyfers: Vnd den Großmechtigten Römischen Keyfern Caroldem
V. Ferdinandt dem I. vmnd Maximilian dem II. haben ver-
loffen vnd Fügetragen.
2lles fleifig vnd glaubwürdig auß-Latinischen vnd andern Zifotyschreibern/Gemciner Teütscher
Nation zü Nutzvnd Wolfahrt/züfammengetragen vnd vertcitfährt:
Durch/
Nicolaum Höniger von Königshofen an der Tauber.
nie Röm, Keys, Mayfach Gnade von Forbes-
Betruckt zü Basel.




















-
-
----
- -
-
- --
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-- -
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
--
-
- - -
--
-
-- -
--
-
-
- -
--
- -
-
-
-
-
-
--
-- -
-
-
--
-
-
-
-
-
--- -
-
-
-
-
- -
-
- -



Den Edlen Iesien/Froffen,
F“ / "ein ## vnd Hol-
-
- - --
weyfen Herrn Burgern Meyfern/dem ganzen Rath vnd Burger-
schafft der Löblichen vnd Weitberhümpten Reichs statt Rotenburg an der Tau-
ber, der Fürncmbstenvnder den vier Reichs Bürge/Meinen
Gönftigen vnnd Gnedigen
Heran/k.
S haben die alten binnd Klügen",
Römer (Edle/Vest Frofi Wolweyfe Herrn/vnnd Legato-
Vätter des Vaterlandts)jederzeit ein solche Ge-"
wohnheit vnnd Bauch gehalten, das wann sie ihre
Legaten Gefandten vnd Bottfchafften in Frembde
vnnd ferne Länder schickten, mit denen sie züuohin
kein Gemeinschafft oder Bündtnußhetten gehabt,
das fiejhnen ernstlich einbundenvnnd von andern
Sachen höchlich beuel.chten - das fiel derselbigen
Völcker Gottesdienst, Religion Ceremonien, Sta
tute, Policey, die Formvil Gestalt ihres Gemeinen
Reichs oder Gewalts/Verenderung ihre Gericht
vnd Gefahjhe Sitten Gemüther Leben Wandel, Kleidung, Effen, Trinckenvnd
alles was zu eynem Wolfandt oder verbesserung des gemeinen Nutzes dienetfleissig
auffzeichneten/vnd in Geschiffen verfasfeten. Es were gleichgüt oder böß löblich
oder nicht löblich. Diese '' hielten sie vmb der vfach halb domit sie der
Barbarischen Völcker natürliche Sittenvnnd Statuten erkhennetenvnd dieselbi-
gemitjren Sitten verglichen es diente gleich züwolfandt des Gemeinen Nutzes
oder züeinem Erbaren vnd Züchtigen Leben. Dann gleich wie sie die Gewaltigsten Römer
auffdem ganzen Erdboden waren vnd nicht kondten leiden das sie jemandts an Ge Gewalt-
walt oder Reichthumbvbertreffe. Also vermeinten sie auch es were ihrem Gemeinen
Nutzvnd dem ganzen Römischen Reicheyn Schandtvi Vnehwan andere Bar-
barische Völcker etwan eyn beffere Policey, Statuten vnnd Ordnung in jhem
Regiment fühleten weder fit. Derhalben verglichenvnnderwegten sie aller Völcker
Sitten Wandel, Ordnung, Statuten vnd Policey mit ihren Statuten vnd Sit-
den ganz fleifigvndwanfie bey den Außlendische Völckernetwaneynbeffere Ord
mungfundenvndfahen, schafften sie ihre alte Ordnung ab/vndfaßten einnewe, die
etwas besser vnd des Gemeinen Nutzvnd des ganzen Römischen Reichs Wolfarth
antraffe. Durch diesen löblichen Bauch vnd Gewohnheit haben sie es letztlich da-
hingebracht, das kein Königreich kein Regiment kein Gemeiner Nutz, kein Statt-
ordnung mag recht vnd wolgeregiert werden, wo sie nicht noch der Römer Gefahr
Statuten Ordnung vnd Policey angerichtet vnd geregieret würdt. Daherkomptes
das auch noch heutiges tags das F" Römische Reich/fonuhn viel hundertjar
von Carolo Magnoan/vnder der Teutsche Regierung ist nach alter Römischer Ord
mung, Statuten vnd Policey geregniert vnd vergwaltigt würde.
Deßgleichen volgen solchen Statuten vi-Ordnungen der alten Römernichtal-
lein die Teutschen nach, die sich des Römischen Reichsbesitzer schreibt Sonderes ha
Genauch alle andere Potentaten/Königvnnd Herrn in der ganzen Christenheit, die
- - - - - - - - ):( j den
Nutzes-Ordnungen/Auffgang vnd Mehnung ihres


Vored.
den Keyfernit für die höchste Oberkeit erkennen kein bessere Ordnung können finden
noch anstellen vüallejhie Statuten-Ordnung. Statt vi Geschicben Recht allein
noch der Klügen Policeyd Römer angerichtet. Jacs hat der Türckfelbst (ob er schon
Vol dem Heylige Römischen Reich spinnefindt ist viganz begertauß zutige) viel Ord-
"nungen vnd Statuten in seinem Reich nach der alten Römer gewohnheit verbrauch.
Ordnung verordnet. Dann er sieht das die Römer durch keine andere hilff (als sie ein gerings“
nach anfang gehabt) züfolchem großen Gewalt, Mächt. Herzlichkeit vi Reichtumi (al-
fo das sie schier den ganzen Erdboden vnder sich haben gebracht)feindt kommen, we-
. . . der allein durchjh gute Policey/Statuten vnnd Kluglich Regiment: Erchtet sie
“ höchlich liebet vnd redet alles güts von ihnen vnd laßt ihm allzeit der Römer-Histo-
"Köner ry/Thatenvnd Geschichten für lesen, welches er allein darumbhut damit ermöger-
Bitory so kundigen, durch welche Klugheit viWeißheit sie so viel Landtschafften Herrschaff-
feiffs le“ tenvi Königreich vnder ihren Gewalt habe gebracht. Diese Beyspilvñ Thatten der
fe. Römer haben den Türcken bewegt, das er ihnen in vielen Sachen nachuolgt allein
von wegen der guten Policey-Ordnung vnd Statuten. Dieweil er sieht das sie den
Römern viel genutzt. Also haben andere mehr Thafeus durch nachuolgung des far-
cken. Ryfen. Herculis/vnd Themistocles durch nachuolgung vnd Beyspilandrer viel
Herzlicher Thinten außgerichtet vnd etwaneyn gute Policey angestellt. Aber da-
mitwirnitzüweit von vnferm fürnetfien vnd Argument abtrette, wöllen wir solche
exempelhiefahrenlaffen vnd wider zu der Römer Bauch vnd Gewohnheit konfien.
- Es haben die Römer den vorgemelten Bauch viGewohnheit in nachforschun
- frembder Völcker Sitten vü Statuten also mit fleißigem vnd höchstem Ernst jeder
Römerba zeit behalten, das nach dem die Legatenvnnd Gesandten widerumbheimzuhauß ka-
“ men vnd die Legation hetten verzichtet namen sie die Bücher vnd Schiffen, darin
"derfrembden Völcker Sitten Statuten Policeyvnd Ordnung war verzeichnet -
Völcker legten dieselbigen in den Tempel dem Abgott Saturno geweihetyvnndhielten sie für
Stever yngroffen Schatz vnnd Kleinothauff domit ihre Nachkommen so villeicht der Rö-
", mer Statuten vergüte Police zugrunde ging, entweder darauf möchten einlob-
' liche Policey vi-Regiment widerumbauffrichten oder zum wenigsten etwas darauß
- erlehnen das jhnennutz vnd heil zum gemeinen Regiment brächte. -
Julius Deffen haben wir ein herzlich exempel an dem Caio Julio Cesare in seinen Com-,
'“ mentarijs, der nicht allein seine Thatenvnnd Gewaltige Handlung, so er die zeit sei-
"eines Lebens vollführt hat, verzeichnet Sonderauch aller Völcker Leben, Sitte Sta
ment.“ tuten vnd Policey züwelchen er jemals kommen ist ganz fleissig bescheibenvnd den
Nachkommen zügütem hinderlaffen. Darin erfürneilich der alten Teutschen Mafi-
C-Cactus heit Kriegsordnung vnind Sitten beschreibt, die er nie recht at mögenvberwinden,
"ohngroffenverlurst vnd Niderlag der Römer. Was soll ich sagen von dem Cone-
der alten, lio Tacito, welcher allein vnder den alten Scribenten der Teutschen Statuten vnnd
Deutschen Sitten hat beschrieben, vnd wo dieser Scribent nicht insonderheit durch der Römer
'' fleißvnd Ernst wer auffgehalten (zwar nicht den Teutschen zügütem, sonder allein
be", das ihre Nachkommen darauß lehnten, was die Teutschen züderelbigen zeit für ein
ben. Regiment gefürt.) hetten wir nimmermehrmögen wissen noch erfahren können, was
die Teutschen vor zwölffhundertjarenfürein löblich Regimentvnnd Erbar Leben
gefühtet. Dann wir allein durch denselbigen Scribentem fchenvnnd lesen, wie cyn
Erbar. Eyngezogen. Ernsthafftes Leben vnnd Regimentbcy den valten Teutschen
ist gewesen. Wir lehnen auch beyjhm wadurch der Teutschen Reich fürnemblich hab
angefangen züfincken/vnd vnder anderer Herrengewalt fey kommen. Nemblich als
FP ' sie anfingen Goldt vnd Sylber hefftig zülieben visich von frembder Völcker Ge- -
' fchencken liessen bestechen war es nachmalsbaldt vmb sie geschehen, vnd wurden sie,
schwebt dar durch die Römern Zinßhargemacht. Aber dosie noch in der allenfalls
-

Vored. - "
ken wie Tacitus von ihnen schreibt mit vielauff den Pachtvndschönheit des Goldt Der alten
vnd Sylbers achteten vifo jene schon frembde Fürste oder Herin SylbereviGul- Er
dene Geschir verschenckten, wurden sie von ihnen mit anders geachtet dafi für Irdene
Gefäß. Ja er schreibt von den alten Teutschen das sie gar schlechte Kleidung getra-
gen/vnd alle Hoffarth üppigkeit vivnzüchtiges Leben bey jhnen hoch verachtet sey
gewesen. Also das wo man jemandts/es were gleich Fraw oder Mann im Ehebruch
oder andern lasternhette ergriffen wurden dieselbigen höchlich gestrafft. Namblich - -
den Weibern schnidt man das Haar ab/vnd entblöst sie von ihren Freunde vnd müft Ehebruch
sie ihr eigner Mann mit Ruten außdem Haußtreibenvnndauß dem Dorff hinauß '
schlägen von jedermann. Da was gar kein Gnadt mehr, wann jemandts Ehebrüchig"
was worden, es halffweder Jugendt nach Hüpfcher ja kein Reichthumb.fonderman Ceutschen
strafft jederman mit gleicherpeen. Wie hefftig aber diese Gewohnheiten vnd einfal- eine ge-
tigkeit beyvns Teutschen züvnfererzeit fey erloschen ist jedermanwolzuwiffen, also f LLOE
das ich nicht viel hie daruon fcheiben will. - -
Es liebten auch die Römer diejhenige von andern leuthen so etwas erfahren het-Gelehrte
ten/vndfich in frembde Landtschafften mit ihres leibsgefahr vnd Leben gewagt, do- “
mit sie frembder Volcker Sitten vnd Statuten erkundigtenvi solchenachmals den "s
Nachkommenden in den Schiffen hinderliefen. Daher lifet man auch in den Hi-mern ge-
fitorienvnnd Geschichten das viel fürnemmer Männer auß Griechen in Egypten-liebt-
landtfeind gezogk mit grofferleibsgefahr allein das sie der Egyptiert (welche für die '
Eltesten Völcker der Welt gerechnet wurden Sitten Statutevnd Gelasfürtreff-"
liche Policey erlehneten vnd erkundigten. Auff das sicjh Regiment noch derselbi- gezogen
gen Ordnung vnd löblichen Gefatzen anrichteten. Vnder welchen fürnemblich ein von wegen
gewesen. Orpheus/Mufus/Melampodest. Dedalus-Homerus der Scharpffinnig ''
Poet Lycurgus der Lacedemonier Gefatzgeber Solon der Athenieser Gefahodner breit. Sie
Plato der Hochgelehrt Mañ/Pythagoras auß-Samo/Eudoxus, Democritus außtuten
Abdera Zenopidesauß Chio vnd dergleichen mehr, deren Waarzeichen vnd Bildt-
muß auch in vielen-Orthen gefunden werden, die all von wegen der Egyptier Statu-
tuten vnd Gefatz dahingezogen fein/vnndeyn zeitlang do verharrtet biß sie dieselbi-
genrecht erkundiget haben. Wie wollnicht ohnlist das die Egyptiervielvnnd große Egyptier
jrthumb vñAbgöttereyvnderjhen Gefazen Statuten viReligion haben gehabt, Gelas
wie solches in dem Diodoro Siculo im andern Büch zufheit jedoch haben solche '''
Hochuerstendige leuth die güte Disciplin nicht mit dem bösen wollen verwerffenfon“
der alles miteinandergütvibößin Schiffen verfaffet, damit die Nachkömlingen
auch etwas von der alten Egyptier Bauch wüstenvisich darnach köndten schicken.
Dieweilnuhn dieser Brauch vnd Gewohnheit Ehrfame vnd Wolweisen Herrn
von den Alten Römern (deren Statuten wir nachuolgen/vfi den Nammen des Rö-
mischen Reichs von ihnen tragen) für hoch vnd nützlich gehalten, visie jederzeit al- - - - - -
ler Völcker Sitten Statuten Gefaz/Ordnungen, Policeyvnnd Regiment fleißig
haben laffen verzeichnen vnd diejhenigen höchlich geliebet, die solche in Schafftver
faffet. Auch dieselbige Bücher für ein hohen Schatz vi-Kleinoth in dem Tempel des
Abgotts Saturnibey den Sibyllinischen vnd andernjah Büchern/vnangesehen
das viel Narzechter Sitten Laster, Schandt vnd Barbarische Statuten darinnbe-
griffen mit sondermfleißvnndeyfer bewahrt: Verhoff ich gentzliches werde mir in
meinem für genommen Werck von der Türckischen Keyfern Regimét Hoffhaltung
Statuten Gefalzt Ceremonien Aberglauben, Gottesdienst des falschen vnd Erz-
buben Mahomeths verkehrten Lehn Jrthumb vñandern groben Lastern vi Schan
däniemädts in bösem oder argem auffnem Sonderd Römer Brauch viGewohn
ä nachfolgen, die alles verzeichneten Güt vnd Böß Loblichsvnd Vnlob-
ich wilden Nachkomme hinderliefen. Dass ich hab die ernet ste
- - - ( j es
ndt in ,

Vor cd.
desverflüchten Propheten Mahomethsvñfin Gefaz nicht darand wöllenankag
geben, das man viel nutzesfolt darauß haben oder lehnen Sonder allein darinner-
Matzvnd kennen die groffe Blindtheit vnd verstockung des armen Volcks, wie meisterlich vnd
' s" mit was wunderbarlichen listen der Teuffel durch fein Instrument den Erzbube Ma
Buch "homet habe die Welt verblendt. Vnd wir hie in diesem Büch gleichalsineyné Spie-
lehrnen. gelischen, wie es vmbvns geschaffenfey, was Gott fein Handtabzeucht, wie wir da-
hinfallkvistrauchler also das der so steht, wolfchen mag das ist wie der Apostel Pau
lus sagt, wolGott bitten mag das er nicht falle dafi mitvnferm thünvndkreffen ist
es nicht, wannvns Gott die Augenzübindet foköffen wir auch die allergröbsten Ku-
gen nicht kennen/vnd.mercken, sondermüffen sie für wahvndgerecht halten.
Der halben will ich hie jedermanvermahnet haben, das alle diejhenigenfodiefes
Büchleifen mit beyjnengedencken, das ich dardurch hab wollen der Teilflichen von D
. . verflüchte-Mahometsch Saameaußspleite vider Türcke Satute/Gefazvi Sit
“ tenbegerezufürdern vävnder die Christezupflanze, Sonderdis ist mein fürnetfien,
"das jedermanmögdariñlehnen, gleich als in eine Spiegel in was groffer Blindt-
heit die Türcken stecken viwiehefftig Gott seine Handt von jnen abgezogen, visie
in die Finsternuß des Teufelshablaffen fallen vijr. Herz in der Blindheit verhar-
Unabomertet gleich wie das Herz Pharaons in Egypten. Seitenmal alle Schiff außweifen
ein Engel vibezeuge, das difer Mahomet gewiß der Dritte Engel des Tetfelsfy von feinem
' Leif“ Meister dem Teuffelerweckt das Menschlich Geschlecht züuerscheffien welcher Goe
fels. tes Ehervñaller Mensche Seeligkeit vöhergen vivon Naturfeindt ist, kanvimag
mit leide das die Reine Lehr des Heylige Euägeli von Jesu Christo lägin Schwang
bleibe Sonderlauff herumb wie eyn Bülender Löw/vi lügt wo er einen menschen
findt den er verschlucke. Deßhalbèwaner auffsolchen wegnitmagvnruhvnder den
menschaußspleite, so erregterhin viwidernew Seckten vi Schwermergeister die
etwas newesvifeltgames herfür bringt dafinewedinggefelt der Welt wie der Poet
auch spricht Quodrarumilludgratü&acceptum. Also hat er auch den Mahomet
der Türcke Abgott sampt seine Schandtlichen vi Gottslesterlichen Gefatz auffge-
woffen, das er ja etwas seltsames vnd newes brächte viel darmitzüuerführen. Vnd
lastvns Gottofftermals durch anfechtung der Falschälch probiert, auffdaserwis-
fen möge was er für Volck habe, was sie beyjmthun wollen, ob sie fest oder nicht fest,
ob sie stehen oder falle wöllen. Definvan kein falsche Lehwere köndte man die rechte
Christen mit erkennen. Seitenmal in derzeit der Nothviwan die falschen Prophete
daher geschlichen konficn/jr Vnkraut zufäyen mag man die Rechte Christen erferien
vñköñen die so etwander falschen Prophetkarges Gifft injren Büchern gelesen, die
falsche Prophetéprobierévnd vnderscheid. Vidarmit ich kurz beschließlifofollman
Bonatz, in solchen Büchern handlen, wie die Bynen, die im Sommer auffalle Blümlefi-
LIP- zen/vnd fauge das Güt vndfüß darauß-vitrages in jr Bynenkörbzüauffenthal-
tung ihrer nahrung also sollen wir auch solche Giffige vnd falsche Schiffen lesen,
was vnsgütmag einzubehalte sollen wir heraußfaugk, damit wanetwander Tüf
fel andere mehr falschelehrer vnnd Kätzer erweckt, wie hie der Mahomet gewesen
(daruovns doch Gott wolle trewlich in der Christenheit behüte) das wirfieauß glei
chenexempeln vnd Schiffen mögen vnderscheiden.
Wir aber soll hergegen Gott tagvfi nachtdancken vmbfeines Geliebten viein-
geborenen Sohns Jesu Christi reines Wort vnnd erkanntnuß vnd bittendaservns
vor falscher lehwölle Vetterlich behüt. Dafi wir hie in diesem Büchlehne, wie er-
fchröcklich durch den falschen Prophete Mahomet die Welt fey verfürt worden, vnd
was großes Blütuergieffen erwider die Christenmenschen hab angerichtet, welches
noch täglich bißauffden heutigetagvñfundt vnder den Türckenwereit, also das sie
alle Tranney Marter/Pein Jamer vnd Noth an den Christivnd den “
- ANIEN
'-

Vored.
Nammen üben, wie solches ganz weitleuffig in diesem Büchgelesen würde, also das
ich hie nicht daruon will schreibt. Derowegen sollen wir hierinn der Römer Bauch
viGewohnheit nachfahren vivnsere Kindern der Türcken Tyrafieyvfi Schmach-
heit fo sie an dem Christlichen Nafien begehen einbilden, damit sie vnd wir Gott ohn Kindern
vnderlaß bitten, mit weinendem Herzen, das er fein arme Christenheit wölle endlich soll man
einmalgnediglich ansehen vierlöfenauß der erschöcklichenvivnbarmherzige Ty- #
ranney des Türcken/vfifein Reich zugrundt stürzen oder züwahl erkandtnußfei- ' '
mes eingeliebte Sohns Jesu Christi bringen. Domit fein Christliche Kirchenhie auffden.
dieser Welteynmahlruh habe von der verfolgung dienuhn vber die sechshüdertjar
von den Türckenhefftigvndjhämerlich ist geplagt vivieltausent Scel der Christen
jämerlich von den Türcken vmbracht worden. - -
Außwas vfache aber ich diß Werckvi-Ersten Theild. Türckische Geschichte hab
vnder E.E. WNafienlaffen außgeht, ist fürnetfilich die, dieweil ich in viele Sache. Vrfach
spürevñabnimb/wiehefftig vñeyfrig E. E. W. als einer fromfien Gottsföchtigen # “:
Oberkeit, güte Policey vñStatuteangelegefeyen vñwieewer Regimentd Weitbe-’“
rühmbte. Statt Rotenburg (die anfhönheitvigelegenheit des Orths der Heyligen
Statt Jerusalem jederzeit ist verglichen worden) ganz Christlich vi-Ordenlich mit
Wahlervil Reiner Lehr des Heyligen Euangelij/löblichen Schülendarinndie Ju-
gendtauß allen Scribenten Göttlicher viWeltlicher Schiffen aufferzogenvfige
pflanzet wurdt züwahrer erkandtnuß Gottesvi Gemeiner Wolfahrt des Vatter-
landt angerichtet ist. Außwelcher Schülinfonderheit die Ehe nuestivfi Wolweisen
Herrn Johañ Winterbach/vnd Johañ Walther beyde Burgenmeistervil Regierer
der Statt Roteburg/vider Ehinuest Hochgelehrtväfürnetfi Herr Michael Isen-Fürtreffs
hart bei der Geistlichen vnd Weltlichen Rechten Doctomeininsonders Gönstiger che Män
HervñGönner, welcher kurzlich beyvnshie züBafelzüeinem exempelewers Regi ''
mentsvilliebsofhagegengüte Statuten tragent mit viel Thugenten vnd Künsten."
bewiesen hat: Deßgleiche die Wolgelehrte vüfürnemen Herrn M. Schämelewrergen
Schüle Recto/vi Herr N. Wackerewers Regimts Rathsgenoß meine alte bekädte
vi Schülgesellen, ohnandere berühmbtevnd Fürtreffliche Leuth mehr, die mir vnbe
kandt feindt entsprungen, welche allfrembde Landtfhafften erfahren/vnnd mit viel
güten Künsten widerumbheim zuhaußfeindt kommen. -
Dißift fürnerfilich die vfach, die mich dahin gebracht hat, das ich dies Werckvn
derewerm Nafien vnd Regimet hab außgehn laffen dieweil ich spürvñaugenschein
lich siehe die groffe liebvnnd wolgefallen so jh gegengüten Künsten vnd Historien
tragendtrauch allen fleißvnd kostenauff ewre Kinder wendet damit sie in guten Kün
ftenvflöblichen Sitten aufferzog werden. Deßgleichen das jreyngroff lieb gegen
Gelehrte Leuthe (vnder welchezal ich doch keinswegs binzurechne fond der gering-
fevndallen) tragetvñhalten sie in Schutzvi Schirm also die leichtlich daraußab-
zuneñen ist, wie hefftig E. E. W. Gottes Eh/Güte KünstvñPolicey des Vatter-
landtsangelegenfeyen: Verhoffderhalb es werde dißmein fürnetfien vnd Infari-
ption E.E. W. nitvnangenem fey/Sonderdarauß mein LiebvñVnderdienstliche
willenvi Gemüth gegen meinem lieben Vatterlandt des Franckenlandts spüren vi
abneffien. Gott der Allmechtig wölle. E. E. W. der Statt Rotenburg Regiment
Kirchen reine Lehr/ vnd Schülenfampt den Vnderthanen/vnnd das ganz Vatter-
landt jederzeit vor allem Vnglück beschützen vnd befchirmen. Gebenzü
Bafel in der Eydgnoschafft im jar nachvnfererlösung
15 78. den 6. Merzens.
E. E. W.
Geflißner vnd gehofamer allzeit
Nicolaus Höniger von Taubet
Königshofen.

-
:
- -


LIon des Türckischen Keysers
Hoffhaltung/vnnd den Emptern, sodarinnauß ge-
eheilt werden. Auch wie ein jeglicher nach feinem Ampt vnd Regierung ge-
nennet werde. Item von dem Einkommen des Türckischen Keyferthumbs
vnd Regierung des Türckischen Reichs. Sampt einen kurzen begriff von
der Türcken Leben/Glauben/Sitten/Kleidung/Effen vñTrincken/c.
Alles mit sondern fleiß/mühevñarbeit außvielen Scribenten zisammen
getragen/vfiinvnfere rechte Teütsche Sprachvertolmetscher: Jetzauffdz
fleißigst widerum bvberlesen/an vielen Orthen gebef-
ret vnd gemehnet.
Von Gelegenheit des Türckiscßen Hoff.
Das Erste Capitel.
Ein insonders Günstiger bndge:
liebter Freiindt Serijhr haben zum offtermal
d\ von mir begeretvnd mich gebetté/vñwöllen noch
heütig stags von Eüwer bitt'nicht ablaffen./das
TS, ich soll den Standr vñ. Dadnung des Türckischen
toffs in Schiffe verfassen: Welches ob ihr es
schöbegerévon mir ziwiffen./ist es euch doch viel
befferbewüffetvibekandt weder mir selbs, Dañ
es zweyffelt mir gar nit/jhr haben alle diejhenige
- - Schifftefelbsgesehen vnd gelesen, so darnon biß
her im Truck findt außgangen, von welchen die alten vnd neiwen Historie
fchreiber also weitleiffigvnnd klärlich gescheiben / das es billich für ein
vermeffenheit vnnd tMochmüt gescherzt möcht werden./nach jhnen etwas
weiters daruon züfcheiben für zinefien. Aber von wegen vnfer Freiindt-
fchafftvndfonderlicher Liebevfi Gemeinschaft/die mir von jugendtauff
miteinander haben gehabt, miß ich solchesnothbalben thün/auf das ich
Ewrem begeren vi'Willen nicht allein in diesem fuck/fonder auch in allen
anderen fachen gehofame vnd wilfahne. - - -
------- Derbalben ist von anfang dies Büchs s
E-FSF züwiffen, das der Türckisch 2Keyser fei-embolcs
ZFSHIFTNSENHnen Königlichepalast, oder Sitz in der "e-
FEStatt Constantinopel habe / Welche die „
FETürcken Stambolnesien./gleich als wañ '
fie sprechen wollten Stibolim/ wie dafi die per
Griechen dißwort verendert haben./vnd scutari etli-
sagen sie zwang. Den Pallast aber heiffen, ehe Castell
P-AFße auffire Sprach Saray/ welcher ande"
FSF WOcer gegen klein. Afialligt/vñfiher gegen '
den Castellns / so Scutari s" -
- K en/



j Von den Alemptern bnd Hoffhaltung
\
den/an welcher Gegnet vorzeyten gelegen ist die Statt Chalcedom/in der
Landtschafft Bithynia/nuhr ein kleine AOeyl Wegs von dem Palast/wel
che Enge Schlündt man vorzeytenbey den alten Bosphotos Thtacios ge-
c„n, beiffen bat/Gdteweilande selben Orth ein Ochsvberdzadeer geschwuffen
peinlich ist) jetzundt aber werden fie das Constantinopolitanisch WOeergenenttet.
Meer",
-
------- Z-
- r-Fi-
LK- für alle EE
-------- EIENSEE
-
- - - ---
s ETZTF-EN -
- E IA
E
==-
N
In dem Erfgemelten Sa-
rayo/welches ist der Königlich
'' fehlt weitcn vmb-
reiß/feindtvi Kammern/all
auf das allerschönste vnd köst-
licheft zübereitet vnnd gezierer/
Fürniemlich die/ in welcher der
Türckisch Keyfer pfleger zü-
schlaaffen. Daiwañfich die zeyt
Tirckischen E- -vi Stundberbeynaber Zdz der
: Fall" "F Türckisch Reyfer schlaffen oder
Beth wie es
gübereitet
werde.
ET- FE
--------
Ruhen will/fo geben feine Räim
merlingcineyn Gennach/darifi
der Türck gewohnlich pflegt zü
# Schlaffen, in welcher Kañerns
EFSF beytag keine Beth zügerichtet
werden / Sondercs liegé in den
Winckeln oder Ecken der Kam-
mern/dzey (WOateratzfchen von
| Rottem Kermefin Sammat/
welcher zwo aufgefüllct fein mit
- - * Baumwollen./wn die dritte mit
Federn. Darneben feindt gelegt, zwo schöne Decke von Rermeffen Seiden/
vndzügleich drey Hauptpfüllen oder Küffen mit großen Seyden Dollen/
vñhencken daran auf den Seyteng eine Questen mit Guldiné Knöpfen
angehefft. Diese Oateratzfchen speitéfic auffd Erden auß/vnd legen erft-
lich etliche Stöten vnden vber den Esterich / darauf breiten sie Teppich
vñSärgê/darnach legé fieleyn (WCateratzschen von Baumwollen folgends
die andern von Federn/vnd darnach die dritte welche gefüllt ist mit Baum-
wollen/vnd etwas reiner oder subtiler weder die zwoerten/Also das deren
drey feindt/wañf: aufeinander ligen/vnd vngefehlich einer Ellen hoch/
vnd hieraufflegen fic als dann reine Leine Tücher/vnnd Köstliche Decke/
letztlich die Hauptfüllen vnd Rüffen. Sie rüsten das Betch sehe mitten in
der Kammern zü/also das man geringsherumb mag gehn/ vnd vber das
Bettch spannenfie mit Seylern vnd kleinen Stricken, welche von Seydens
sonderlich darzügemacht feindt/einen Schönen Himmel oder Decke/von
Elarem reinem Gold gewürckt, welcher das ganz Betth bedeckt,
"In der selbigen Kaffern vnd vmb das Betth herumbfeindt sechs Kam-
mer Jungen, die jhm allzeit dienenvnd aufwarten/auß welchen zwem die
ganze Nacht müffen Wachen vnind hüten / einer bey dem iPaupte/der an
der bey den Füßen des Betths/jeglicher mit einer Brennende Fackel in der
Dandt haltende. Diese legen dem Türckischen Reyfer des morgês die Klei-
n der an/vfi in das ein theil des Kleidts/welches gleich ist einem S '
6 WLA-















- - 4 - - - O »
des Türck Keysers/Das Erste Bücß. ti
fie Caftat nennen zwcriffen sie täglich zwentzig Ducaten/in das andertheil Caftan ein
aber Causent Asper/welches eind kleine spitzechte Guldenepfeffing/doch kleidt wie
inch: viereckig/dann rundt/vndthünefck.
deren fünfzig ein Ducaren / haben "3"
sonst kein anderen Schlag oder Bildt-“
nuß darauf/wcò allein die vberschiff-
gleich wie auch die Ducaten, welche fie
Attrum vi Altumlcrheiffen. Sie bau- allumler zu
chcn auch weder Schilt noch Wappen,/ caten.
noch ZKronen auffjhter WOüntz. Wie-
"wolvnfere WOaler jhnen zieygnen das
Wappen der Start
Constantinopel/ein
Gulden Creützin ei-
- ncm Roten Feldt /
- - - - mit vier Feiwr flam
men oder Feliwrigé
Streimen / welche
doch nicht Feiwrig
- --- - feindt / sonder vier
Griechische B, welche bedeiten,ßarts Ue, Baoualay-Baaruawag, Bartalog. Das ist/
Vnser Reyserift/EJM 2RO ENIG DER ROENIGEN/
OMD EIN ATEGIEREK VBER ALLE RO E-
MJ G. Diß Gelt ist darzt verordnet das es der Türckische Reyfer bau-
che in täglichem außgeben vnd allerley nethwendigen fachen. Soesfich
aber begibt/das der Reyfer das Gelt auf ein tag nicht gar außgibt oder
verbraucht/onndetwas daruonvberig bleibt / fallet es den jungen heim/
die es in den Sack oder in das Kleidt gelegt haben./an dem anderen tag/„4.
wann sie anders darcin werffen. Diese sechs Kammer jungen treten dem
ARönig nach wocrhin geht, von wegenjhres Ampics das ein jeder hat, doch der türki.
mögenfie die Alempter vnder einander abwechslen / nach eines jegklichen fchen Key-
wo gefallen. Einer vnderjhnen ist der Odobafft/das ist der Oberstvnn der „
fürnembfin des Königs Kammer. Der andert der Chiocadar/das ist, #"
der dem König die Kleider nach tregt. Der dritte ist der Silichtar./fein ' R",
Darrschen oder Wappenträger. Der vierde ist der Saraptar / der dieser
Kelchvnnd Trinckgeschirr dem Türckischen Keyser nach tregt./daraußer
Wafferpfleger zü Trincken: Dafi der Tirckisch 2Keyser Trincker gar selten
Wein. Der fünff ist der Chincter/ der dem König die Schüh nach tregt. „
Dafi die Türcken haben im brauch/das sie die Schih/wannfie in ein Hauß
gebn/berauffen vor der Thür laffen fehn / Seitenmal jhre Böden auff
dem Erdtrich mit iDeydnifchwerckvnnd Köstlichen Thüchern von Sey-
den/oder mit Särgen auß-Schönen Gemahleten vnd Geferbten Bintzen
feindt gemacht/vnd werden also bedecktvizügerüstet./nach dem dann ein
jeder vermag nach feinen reichthummen.
Der sechstheit Schemligi/dieser tregt den Seffelnach/ in welchem der scheinigt,
Türckisch. Keyserfitzet. Oberdiefe Junge ist ein Eunuchus gesetzt/wirt vö
Ampts wegen Tacuraga genennt/ift gleich als ein Oberster Kämmererv-
ber die Kammerjungen vnnd Diener/hat auf seineygen Person hundert
- - a ij - Pnd
–-T ----------- --- _I




iii Penden Ampermond Sofhaltung
vndfechtzig Asperdestags/welches
mehr als drey Ducaten an klarem
A- Goldt vnserer Oüntz fein / macht
SASF-Rivmgefehlich in Teitschlandtfünfft
SHP halben Rheinische Gulden / würde
durchs jhar zwcymal gekleidet mit
2Röstliché Zobel/vnd andern Hert-
lichëRauchwerck/hatauß des Cir-
cken (MOarstallzürcieren die besten
pferdt für sein person/fo ihm gefall
len. Vmndvber dieses cinkofienbare
erauß Gnaden des Türcken jährlich
- dreiffig tausent AsperRenteinkom-
FS men, welche jhm für sein theil gefal-
- len von den zehenden der Häuser vi
H Dörffer/welched Kayser vnder fi-
netHoffdiener also außtheilct.
- "Uber diese feind noch fünffvnnd
envber die dreiffig junge Knaben, werden ge-
" g also genennt/ das fiel alle zeyr in der
“2Rley der Kammer des Türcken/vfi auf die Rleider bescheidenfeindt/do
mit die selbigen wolver wart/odenlich gelegt vndauffgchenckt/rein vnnd
wolauß gebutzetfeyen. Deßgleichen ist auch ihr Ampt vnd beuclch das wañ
die Cesignir das Effen in den pallast bringen./müffen fieles von jhnen ab-
nemmen/ vnndin des Türcken Kammer oder Genachtragen/darinner
pflegt züeffen. Diese Knaben sind von vierzebenjbaré biß auf sechzchen/
bat täglich ein jeder zehen Aspereinkommens / vnnd werden durchsjbar
'' in Samnath vnd Dammascen/oder Seyden Atlaß. TO-
er diese jungen ist gleicher gestaltein. Eunuchus gesetzt/wievber die voti-
gen/derwirt Odobascia genefit/hat auf seiné Leib täglich hundert Asper
einkommens/vnd zwey 2Kleidtjärlich von Sanmath/mag auff des Rey-
: pferdten reiten nach feinem wolgefallen./vñvber diese feine Besoldig
aterauß Gnaden des Türckenjärlich zwölff oder fünffzebcn taufent A-
spereinkommen gleich wieder vorige. Er hat macht vndgewalt diese in
' züzüchtigen/vnndwann sie es verdienet/ in gebürliche Straffzi-
E1111 E11,
- 'emobgemeltenpalast ist des Türckischen Reyers toff, welche
Capy. die Türcké Capynesien/dzift/einpfot/in welcher diese nachfolgéde Alem-
pter feindt. Damit aber disdesto deitlicher vnd klärlicher möge verstanden
werden, wie die selbigen Alempter erhalten./vnndaußgethcilet werden./tft
ziwiffen das in dem Türckischen Reich zweyerley Geschlecht d Alemptero-
olopha, der Diensten feindt. Das ein heißt Olopha/ift einer zimlichen Besoldung/
vnind die darinn/feind gleiches Ansehensvnnd Würdens/wicbeyvns die
Schatzmeyfer vnd Zinßmeyfer. Das an der Geschlecht der Alempter oder
„Diensten wird. Tymar genennet/das ist ein auffzeichung vß beschreibung
aller Landrschafften/t) erschafften/Erbschaffungen/ vnd Befilzungen/
oder alles Einkofiens/Zchenden/Zinsen/Güldten vnd aller an der Nutz-
barkeiten/foauß den Ländern jhärlich aufgehaben werden. Diese die fol-
T
sfS-
ches
-XS
kanerjun-


- - - - - 6 -
des Türck Kepfers/Das Erste Bücß. ls
cbes beschreiben vnd ein nemmen/werden Tymariotaegenannt, die andern Tymatriots
aber-Olophagt. Es werden sonst viel Aempter vnind Dienst darinn gefun-vnndolo-
den/die doch allvnder diesen zweyen Geschlechten begriffen finde, wie phagi wer
dann bernachmals soll angezeigt werden./wañich die Alempter in der Old-fie feindt,
mutig nacheinander erzchlen wirdt: ' aber will ich anfangen züer-
seien von dem Eingang des Türckischen Hoffe oder pallasts, wie es da-
rinngehalten werde, - -
Von dem Eingang des Türckischen Hoffe/
Sampt den er darinn außgerheile -
WL'OC,
-
-
- - - - -
Das Ander Capitel. - - - - -
Rftlich feindt im Eingang
des Türckischen Reyfers -
iHoffs oder Sarayodey Ca Cepig baft
pig bafft/das ist die fürnéb- “ -
fé Pfödtner / vni hat eyner pfördtner. 1
NE täglich zi lohn hundert A-
sper/auß diesen bateyn jeder vnderjhm
noch zweybutadertvnndvierzig Capigi-
HEFL- "KS: „. g - - - - - „', , Capigizi M.
SSX- F"Eszter/das ist/ Pfödtner oder bothüter/"
FSFEL "Hätte ich ihte sondere Bestie“
dming haben. Niemlich einer täglich sieben oder acht Asper. Dieser dreyen der "
Tap gibaffer steht täglich einer vnddpfordten mit zweyhundert vi vier-
zig Capigizier/dziftzpfödtner/welche docballctag die Tho:hit vnd eins
an der abwecbßlen. Vber die drey Capgibaffer ist der Capgaz/das ist, der Capagag der
aller Oberst vnind Fürnenbfvber die Pforten./cin Eunuchus/ dem ver-oberflyber
schnitten ist worden, gleich nach 20äter leib/welchen fielauffähte Spaach lieferten
aDonouc nennen/deffen Besoldung findet täglich fieben zig Asper. “ Erf,
- *-------- ach diesem ist noch einer nemlich der ''
Saraybaffa auch ein Eunuchus od"Vera"
schnitner/welcher ist der Verwalter vndmeyer,
=--| Voefender des ganzen Pallasts oder -
Manga"Wir '' abwesendes Türckischen 2Rey-
fers/vnd ist so viel als beyvns der Hoff-
meyfer/Der hatt alle tag für sein befol-
z-Fldung füntzig Asper. Diese zwem erst ge-
F=smeldte/ Nemlich der Capagatzvnd Sa-
- - - -=--- raybaffa / haben vnder jhnen zweyhun-
- - - - - - - dert Eunuchos/vnder welchen eclich ze-
ben/erlich fünffzehen Asper täglich zülohn haben. In diesem palast oder
Sarayo/werden bey fünffhundert junge Knäble./jhtes alters achtjärig/
biß auf das zwentzigstjhar erzogen, welche der Türckisch Keyferallelaffee
vnderweyen vnd üben in Schiffen vnnd Kiegssachen/Fürnemblich a-
berin erkantnußjhes Gefatzes mit Schreiben vnd Lesen / Etlich werden
auf die Reiterey gezogen/etliche zum Weydwerck/zum en ':
- K. iz mo











altung
WM-
ESS- "T- ---
Armbrusten/ etlich zü anderen übungen vnd Rünften/ die entweders zi
2Kriegs oder Friedsachen nutzlich vnd dienstlich fein/ vnd darzú ein jeder
Talfmann genaturtwigeartet ist. Diejhenigen so diese Knaben verdercreyfen vñinfi-
doctores des ruieren, finde alte achtbare vnndflirtreffenliche Dänner/ Doctotes des
Mahonet- Dahomerischegesatzes/welche von jbnen Talismannigfenennt werden. -
k“g". Diese erst gemelte Knaben werden jhärlich zweymal von neiwem beklei-
“ derzeitlich mit Seyden Gewant/erlich mit Wüllem Thücb/all wegen auf
Bayrofler jbt Ostern / derenfie zwoim jhar halten./wclchefie Bayram nennen: Sie
ff. dörffen auch nichtehe für den iPoff hinauß kommen, so lang vnd sofern biß
der Circkisch Keyfer fihet/dzfie erwachsenvi tugenlich fein zü Acnptern/
Domit die selbige recht verwalten mögen. Als dafi werden fieauß dem idoff
spachogun. genommen/vni I werden etlich züSpachogianer oder Silichtar/oder zit
Silichtar, andern Händlen vnnd Aemptern gebraucht./nach dem ein jeder geschickt
oder tugenlich ist. / oder darnacher Gunst vnd fürbitt beim Türckischen
2Keyfer hat.
Es feindt diese Knaben außgetheilerjhezeben in ein Rott/vnndistvber
capoglan. ein jede Rottein Eunuchus oder Verschnitner gesetzt / welche Capoglan
Oglio der genennet werden: Dann Ogli oder Oglan beiffer auff Tirckische spaach
93 an ein Knab, Stefhaaffen all in einer Kammer, doch jegklicher besonders,
in ranchenta are chrigen vnnd Burstächtigen Bethern/ welche fie. Scla-
uinam nennen. COitten in der Kammern/ ligen die Eunuchi oder Capo-
glan/vnnd lassen die ganzen macht Fackel vnnd Liechter hell in der Kam
mern brennen.
züjhter notturfft zwen Asperdestags,
das anderjhardzey/das drittejarvier/
vnndwie fie von jbaren züncmmen/alfo
FL-wachßt auch jhe Besoldung vnd einkom
/mcm. Die WOeystervnnd Lichter haben
SZ zwem Asperein jeder für fich/ vnnd gibc
Ide/SSFEST
Nugent wie I EFEL
für den 27- jnen der Türckdesjars vber offtermals
r, TZ-SF- ein Ehrenkleidt/ welches fic doch nicht
aufferzogen - „=-Ordentlich habéwie die andern Dicner/
HIvnd ein jeder Knabod Schüler/wañicr
auß der Schülgenoffen wirdt/vercht
- "dfepteceptores mit fünf Aidert Asper/
welches Geltfie als dann vnder ficht heilen. Die andeyfer vnd Lehrer ha-
ben einen beneich von dem Türcken / das fielkeinen Knaben mehr, als des
dass einmal schlagen vnd fraffendöffen/ vnd mögen keinem mehr ze-
- - &
werden.







- >- - - - A - - - - d - P-
des Türck Kepfers. Das Erste Bücß. bj
hen Streich mit einer kleinen subtilen Rärengeben/vndwann sie die ju-
gent mit Rüttenfeüppen/geht es also zü: Sie legen den Knaben nach der
lenge auff der Erden midcr/stoffen jm die Füß durch ein Stock oder Brett,
welches durch gebot/vnd darzügennacht/das fiefestivnndfillligen müs-
fen/als dann geben fiejhm mit der Ritten vnden auf der Solen des Füß
zehé schlege/ber die Bottachinlein/dzift kleine Staffeln die ferrage/macb
dem lassen sie jn widerauß: Vñwo der Oeyfer oder Precepton einem unchr
dafischen Streich gebe/oderfie ohn des Reyfers wollen vndbeutelch feüpt
oder schlüge wird jm alsbald die Mandt abgelöst./vfi wañjmdzauß der
geöfen Gnadenfo jhm begegnen köndte/verzigen, würde er doch zum we-
nigstenauß den Schloßgestoffen/vndaller seiner Einkofien beraubt,
Diefen Rtaben ist auch ein Eunuchinszügeordnet/deraufffe achtung
hat/gleich als ein Doffincysiker/foes fich begibt das die Preceptores mit da
heim/oder außgangen feindt/ verficher erfie mit allen notwendigen din-
gen. Dieser hart täglich zülohnfechtzig Asper/vnd wirdt auch durchsjhar
zwey mal bekleidet gleich mit Seyden wie die andern. Soesfich begibt das
eyner auß den Knaben etwzkan/vñhöffliche Sitten gelehrtnet/wirdterin
des Türckischen Reyfers Kammern genofien, der selbig thütjhmeynftat
lich verehrung etwa fi von zwey oder dzey taufent Asper/ oder vielleicht ein
köstlich 2Kleidc von Goldt vnd Sanmat. Es verehrt auch offtermals der
Türckische Keyserfelber diese mit zehen oder zwölff taufent Asper, welche
er besunder vnder die jungen außtheilen soll/die funderliche Gebettvnnd
befimpte Psalmen für die Abgeftobnen pflegen züfingen vnnd Betten,
Aber der Eunuchustheilt es nach feinem '' auß vnd behielt gemein,
lich den besten rogédaruon. Es haben die Türckenfonfinandern ottchen
auch andere Schülvnd Synagog/darinnfiejhejugenrivnderweyfen vnd Türkei,
lehten/welche fiel auffjhr Sprach Ochumachgirlen ncien/ vndjre Schilfhül.
meyfer oder Doctores iPogfialar/vnd werden zigleich für Knaben vnd
WOeydlein gehalté/doch lehnen jede Partheyanfondern Orthen/Niemlich
die COänner die jungen Knaben vnd (WOanns Personen/die Weyber aber
die Weybspersonen wijunge Döchterlein/vñwerden beyde Geschlechter
in gleicher Kunstvnderzichter/als nemlich in der Astronomy/Philosophy
wned Poercrey. Wannfie der jugent für lefen/fcheyenfievber die maffen,
das nanfie schier vber das dritte Haußmöcht hören / vnind bewegen dar-
mit den Kopffauffbeydefeyté/gleich als ein Trunckenermaii. Die Reimen
fo fiepflegen zümachen, die werden nie nach der Kunstod gewissen Reglem
gemacht./wie die Poetenfanft im bauch haben./funder es begreift ein je-
des Carmé oder "Verschingen ein Seylffylben. Deren haben wir vier allhie
für Angen gestellt zü einéewempel/domit 8 Läser ' wie dieselbig
gen geftelt/die werden von ihnen Bethler genannt, welche also lautendt
Birechen besoneiledumderdumt. -
Lardandanifemifemjardumi. -
Tercheiledum Zachmanumigurdumi.
Neileimcenteme zum glungumi.
Dig ist ein Bülenliedle oder Reimen/welches fiejhter Göttin der liebe o-
der Bülfchafft zülobpflegen züfingen/vfi werden auffmachuolgende weiß
von Woitzi Wotalso verteitfäht/dardurch doch kein rechter Sentents
- - - K. iiij mag

bij Von den Aemptern bnd Hoffhaltung
mag verstanden werden. Birechen eine auß/Besden fünffen/Onod 36-
hen/Eiledum hab ich erwöhler, Derdumi in meiner bekümmernuß oder
herzenleidt. -
jaradardan von dem Erschöpffer/Jstemiscen hab ich begeret/Jardu-
nibilff vnd Rath. - - - - -
Terich Eiledum ich hab versaumet/Zachmanumimeines Vaterlädts/
Gurdumi heimlichung.
Me :ä chin/Centenne zunich kam nicht vberwinden/
noch vergeffen, Glungumimein fiffivndgedancken. Diß ist also kurzlich
die außlegung der vorgesetzten Reimen od"Versch/welche mir mit sondern
fleiß haben nach jhter Barbarischen spaacb"Verdolmetscher,
Von des Türckischen Kepsers Eastgarten.
Das Dritte Capircl.
An finde in dem
felbigé Dallast o-
N der Sarayo ein
J/P luftigé/fchönévi
fehl geoffen Gar-
ten/datiñfeinde
A| vierzig Gartner diejhn Pflanze
"| v nd auffs luftgeftizieren, welche
Boftangiz genannt werden./jha
=== Dberster heißt Bostangibaffa/
FH vnd bat täglich zülohn fünfzig
EFE Asper: Die andere Gartner aber/
FÄFE das feindt die Botangiz/haben
FEH erlichedey/etliche vier odfünff
ETF Asper / nach gestalt der fachen/
- –- * vnd darnach auch einer Wercken
kan/oder fich auf das Gartenwerck versteht. Diese Baftangiz werden jär-
lich mit Dimmel Blauwen Thüch bekleidet vndfeindt Janifroter, dann
auß den Baftangiz odGartnern werden die Janizarer gemacht. Diese wer-
deninfondere Rott in dem Garten außgetherlt/je zehen in ein Lofanent/
vnd hat ein jegliche Rottjhten eigen Oberherren/welche Odobafftgenannte
werden. Aber vber die Odobaffer vnnd Bostangibaffer ist noch einer der
Oberstvber diese all/welchen sie auf Griechische spaach heiffen potogo-
: ro/infrer spaach aber nennen fiejbn Checaya/deffenbesoldung ist täglich
"zwentzig Asper. Sein Amprist das wann die zeyt herbey kompt, das die
Früchtzeitig werden./müßer die selbigen einfamlenvnnd vor dem Schloß
verkauffen/ vnd alles das jbenige Gelt/foer darauß erlößt/miß er beyei-
nem Pfennig für den ' bringen./vmb welches Gelt er nachmals last
einkauffen das er für sich braucht züeffen. Dann er vermeint dieser Gewinn
fein ganzchtlich vndrecht/vnd mit eben bekommen, als solchen den Gotte
der Herzohn des Oenschenfleißvnndnachstellung mileigklich gibt/vnnd
- - - - nichs
lanieroter.
-



des Türck Kepfers/Das Erste Bücß. tr
nicht etwas auß der Armenblütigen Schweyßgesogen/erfähindt vminder-
fchabt würdt. Dann er will nicht das von dem jbenigen Gelt fo außdent
Renten/Zinß/zehendt vndanderm Einkofien eingefamlet/jhm etwas in
feiner Kuchen gebraucht werde.
Die obgemelten jungen thün nicht anders in dem Garten/weder das fie
das Vnkraut/welches in dem Garté wächßt/außjetten/vnd den Garten
pflanzen/Waffer dareingeleiteten/vnd die Kreiter fiktfamlich begicffen/
damit die Kreütervt anders Gewächß gleichlich vnd hübsch her für schief
fen. Welcher Knabauß diesen zügelegenheit derzeit zum Ersten feinen
Obersten cyn zeittige Fruchtbringt, die er dem Türckisché Keyfer verehrt/
der wirthergegen von Keyfer mit tausent Asper begabet.
ern –rn Nabe bey diesem Garten fchnallzeit
F- zwey Jagschiff oder Rheinschiff/inn wel-
- chen die Baftangized Gartner den Tür-
fleckischen Keyfer spazieren hin vnndwider
pflegen züführen/Entweders gehn Scu
SANtbaros, das ist, gehn Chalcedö/oder an- -
"derswohin/wo es dem Türckischen Key-
ZFC
H
7FYSE
-33% ##% SAS
D- ZENSISSE
A
L
---
W
f
O
- # ESSE/ fer dann geliebet. - -
--- E-F SH Nach diesen oberzelten Dienern, finde
S- 2- NF--- in dem Hoffoder Sarayo hundert Jani-
---- -- - feroter / welche darziverodnet feindt/
Holtzzi tragen vndziladen auffdic Karten/deren Besoldung täglich ist
eynes jedendey oder vier Asper. - -
Darnachfeindt noch zehen Sacce Janierotergenańt/welche den Rolf Seeeland-
fen Waffer in Schläuchen vnd züfammengenerhen Büffelsheuten zitra-ß-roter
genpflegen. (wie dann bey den Franzosen der Wein in gleicher gestalt ge-
–ys-- STET tragen würdt) Diefe haben gleiche Befol
W - S - dung mit den Janierotern, Sie müffen
ISI ohnvnderlaß Wafferin das Schloßver
- S schaffen, damit kein mangel dariñerfun-
“EFF den werde/vnd müffen es in den Waffer
ZF Raften oder Ciffernfähütten/von danien
LHIFI fleüßteyntheil in die Kuché/eyntheilin
"[F | das Backhauß/das vbig in das Wäsch-
N%-S„|hauß. Deren Ampt werer für vnind für
E auch wann schon der Türckisch Keyfer im
Krieg ist. Dann wann er in Krieg zeiiche
bleibenfie daheim vnd warten jhtes Ampts/vnd nimpt er alleyn mit jhm
auß diesen/denfirmemften mit mafien Sachabaffer der verfiher den Key-
fer in der tMoffkuchenzi Feldt mit saubere Waffer/vfi ist dieser höhers An-
fchens weder der andern keiner/hat täglich zülohn zehen Asper/vnnd alle
jareyn Kleidt. - -
Nach diesen volge der Affbaff, das ist der Kuchenmeyfer oder der agile
Oberst vber die Röchvnndwohner in der Obersten Hoff oder Schloß
ZKuchen/welcher täglich zülohn hat vierzig Asper / vnnd hat vnderjhmaßgksch.
fünffzig Affiz/das ist/Köch/deren jeglicher alle tag fieben oder acht Asper
zürbesoldung hat, -
- d



























Von den Alemptern bnd Hoffhaltung
Mutpache-
min fbeyß-
meyfer.
Es ist auch inn der Kuchen der AWOutpachemin/
das ist der Speyßmeyfer oder der das Effen auß-
thcilt/deffen Besoldung ist täglich vierzig Asper/
vnnd hat vnderjhm ein Schreiber/welcher täglich
zülohn hat zwentzig Asper.
Duñes hat in dem Sarayoeyn großGewölb/da-
rinnfeindt viel junger Knaben von zweyvnd zwen-
zigjharen/die warten auf die Speißkammer oder
Gewölb / darinn allerley Speccreyvnnd Zucker/
fo zü des Türckischen Keysers WDundt Euchen ge-
böe/verawart ligt. Deren hat täglich eyncrzi lohn
fiebcn Afper/vnd würdt zwcymal im jhar bekleidet
mit fauber& Schwarzen F" von Damascen
vnd andern Röstlichen Seyden Gewandt. Diese
dörffen nimmer ohnerlaubnußauß dem iPoffkofien/Sondermüffen alle
zeytauffaartévfi vorhanden sein, wo man jren bedarff/dz fiebereit feindt/
Es feydann fach das der Türck in 2Krieg ziehe oder nicht anheimfähfeye,
Sie haben wenig Freüdtvnd Wollust, weder allein mit Schieffen vnd Le-
fen / das ficer wann pflegen.zitreiben / doch müffen fie. jh.cm Dberften
ganzflciffig gehofafien vndallzeytauff ihn warten. Die ist auch zämercké
Kuchen des
das zwo Kuchen in dem Hoff feindt/ nemlich cyne die Heimliche 2Kuchen/
das ist des Keyfers (WDundtkuchen, die Ander für das Gefindt vnd Gebö-
fel. Die Köch werden vndereyander außgcrheilt dz ctlich heut, die andern
Türckischen morgen müffen Rochen/dañfie nichtallfamen zügleichauffeynentag Ro-
Keyfer.
chen. Aber dic windcr Köchvnd Ku-
chenbiben müssen alle tag2Rochéviñ
auffwarten. Die Köchin des Tir-
ckisché Keyfers beimlichen WOunde-
kuchen / batteyn jeder cyn befon-
dcrn Battofen/ darinn fic Batten
vnd Sie den/die werden von Rollen
erhitziget/dae gefchicht darumb/da-
mit d Flai nicht an die Speißfchla-
hevfi Räuchlechtig werde./oder nach
==- dé Ranch schmäcke. CWDanfetzet auch
F| den Türckischen Keyser das Effen
--- === nicht in Sylbern Blatten oder Ge-
fähirn für/wie beyvnsgeschicht/ Sonderes bereitet eyn jeder Koch eyn
Blattenzü/von pocellan gemacht/vndvberantwortet es nachmals den
Aufträgern. Vber diese ist auch eyn Kuchenschreiber/WOuptar Jafigili
genannt, der verzeichnet alles auff/was züdcr ZKuchen vnd den ZKochen
gehört. Dieser ist schier wie eyn (UOarschalck oder 2Kuchenmeyfer dann er
mißfolg vnd achtung geben, das alle Speißvnd Trachten-Ordentlich für
den Keyfer getragen vnndangerichtet werden./Dcßgleichen auch die Ef
finfo für das vbig Noffgefindt gehört. Vber das hat er in seinen Büchern
vnd Registern verzeichnet, wie man täglich soll Speiffen, für den ZKeyfer
fo woll/ als für das Gefindt. Sein Besoldung ist täglich dreyfig Asper/
vnd würdt nach des ZKeysersbeuel.ch oder willen bekleidet, Er verzeichner
- auch



des Türck Keysers. Das Erste Bücß. xy
auch alle dreya Donat den Köchen viDienern in bey den Küchenjhte Be-
földning auf Register/welchefie für den Obersten ZKuchenmeyfer tragen/
der bezaltfie von fundt an.
Nach diesen ist der toffmeyfer der Cafnegirbafft genennt wirdt/wcl. cfiegir-
der verfiheit allerley Effige Speyß / nie auftragen vnnd für setzen dem baft der
Türckischen Keyfer/dieser hat täglich zülohn achtzig Asper/vnnd bat von ---
derjhm hundert Cafnegirer, das ist / Reler Recht/Schencken/Truck- /ter.
feß/Credenzer vnd andere mehr, doch all in gleichen Ampt/welche täglich
vierzig bißweylenvber die sechzig Asper zülohn haben.
Letztlich ist in diesem Saravood Pallast ein groffer weiter Darckstall/
w- darinnfeindt vber zwcy hundert Roß/
FF f vnind hundert Knc.cht die derselbigen
F"FA- - warté/vnd fieaufferziehen/vnd hat eyn
| jeglicher täglich zü lohn fechs oder acht
ISH Aper.
- * Eofeindt diese Stallknecht vnd dem
Stallmeyfcrgleich als wañfic feine cy-
gen 2Knecht oder Diener/vnd ihm ganz
vnnd gar vnderworffen oder Leibeygen
weren. Dieser Ampt ist für nemlich wañ
der Türckzi Feldt zeiicht/das ctlich auß
zhne ocs Curckischen Reyfers Rüstung vnd Leibgeweht müffen versehen/
auffdic Camelthier vnd Roßladen / besonders aber die Reißwägen feines
Schatzs. Etliche aber fühlenfeine Hauptzelten vnndfeiner Dienern her,
nach auffCamclthiern (wie hernach auch angezeigt würdt.) Die vbrigens
nüffen die Pferde versehen wir außbutzen für die jhenigen foauff des Tir-
dien iHengst vnd Pferdtein außfeinem WDarckstalt pflegen zü Reitten/Als
da findt die Hoffunckern / Räth vnind die Wascha / welche all auf den
F" des Türckischen Keysers Reitten/ vnd haben keine eygne in der …
etalltung.
Macb diesen findt etwann in die vierzig im MDarckstall / die lieber der
Türckische Reyfer vber die andern/dafi fie warten auf seine Leibthengst/
darauf der Circk Persönlich pflegt zi, Reitten/ vnnd haben vnderjhtem
Gewalt alle Roßgeschmeidt vnd Gezierdtfoauff des Reyfers Leibpferdt
gehören, die gar Röstlich vnd Zierlich feindt/Dañes wenden die Türcken
auf solches Markenwerckg offenfleiß vnd Vnkosten. Sie pflegen auch vor
dem Türckischen Keyferherzüziehen/wann erzi Feldtzeucht/ vnd fühlten
feine Leibhengst an den tänden. -
Es würdt auch vnder die Stallmeyster gezehler der Imbtootbafier/
Daffen Ampt ist das wann der Türckisch Reyfer will auffsitzen züReitten/
faeffter jhnvnder die Armvndhilfft jhm auffdzpferdt/domit jhm nicht
wehe geschehe. Er hat auch vnder ihm allepferdtvnnd trengst des Tür-
cken/deren vber die vierzig die aller Köstlichsten vnnd besten im Schloß
fehn. Die andernfehn zum theilzi Constantinopel in der Statt/erlich züß
Adrianopcl/vnderlich in Burfia in der Bestallung. Wann nuhn der Tür
ckisch Keyfer will zü Feldt ziehen/sofhickt jhm dieser Stallmeyfer alle die
jehmige Pferdtfo er vnder feinen Gewalt hat, mit famptallen feinen Ca-
melthieren, die sich offtermals vberzchen taufenterstrecken,/vndfeindt '
- - - PO
Cafnegirer.
Merckfall
des Türcké.


xij Von den Alemptern bnd Hoffhaltung
wollgeladen mit WOunition vnd Krieg Sristung. Nach diesen allen ist noch
eyn anderer Stallmeyfer/mitnafien Cucciuchi Imbtootbafier/das ist/
der WOeyster des vndern Stalls./das ist soviel gesagt/als Stallmeyfer v-
ber die Zuchtpferdt/Der hat täglich hundert/vndvber das jar zweytan-
fentAsper zur Besoldung/vnnd hat vnderjhm fünffhundert, welche auf
jh spaach Scisler genennt werden./das ist/Diener des AWOindern Stalls,
deren jeder secbs Asper täglich zülohn hat/vnd haben vnder jhnen all des
Türckischen Keysers Zuchtvnd geringe Pferdt / Deßgleichen auch etliche
Camelthier/welche die Rüstung zü dem Geschitz vnnd andern WOunition
pflegen zittragen. Es feindt deren geringen Pferdtbcyviertaufent/vnnd
wann der Türck zi-Feldt zeucht/führten die fünffhundert Personen die fel-
bigen zum theil an der Handt/zum theil-Reittenfiehernach/vfi beschlief
fen die Ordnung im ziehen.
Diese viandere Aempter mehr feindt in dem Türckischen Hoffoder pal-
last. Derweil ich aber die fürnembfefodarinnfeindt/auffdißmal erzehler
hab/achtich genug/vnd nicht vonnöten züfein/ etwas weiters daruonzi
schreiben: Will der halben fortfahren/vndanzeigen diejehmigen, so auffert-
balb dem Türckischen Doffeyen/vnd zum anfang will ich sagen, von des
Turckischen 2Keyfers Mit vnnd Gwardien feines Leibs,
Vondes Türckiscßen Keysers gewahrsam Hind
iHit oder Gwardien feines Leibs,
Das Wierdte Capitel,
S hat der Türckisch Reyfer
zur Wachtvnd aufwartung
auf sein Leib allzeit zwölf
taufent Janizerer/welche die
)-/EF-S- “: vnd Ja-
Kältniffarnennen: Diese alle feindt Knecht/
"WM- - - - N oder Leibeygen Leuth des Türckischen
FH FFM WEY-Reysers/vnndfeinde Christen Rinder/
SHEINFAHRESH wie hernachmals foll angezeigt werden,
–-SH-HSH-JJch hab von einem Janizarer hörten fa-
gen/das wir nicht allein/Sonder auch die Türckenfelbs/diesen Mammen
falsch fchteiben/vnind das dieser Namm von dem Wörtlein Cham herkom-
me/wclches die Türcken Tbamaußsprechen / vnnd heifft ein Herz oder
Fürst: Oder von dem Wörtlein Jeser / das ein Sclauum / das ist, ein
Knecht heißt / aber nicht derjehmigen Knechten einer / welche fiever-
“ kauffenvnnd kauffen / C dann dieselbigen nennenfie Cout vnnd Coullet)
"Sonderauß deren zal die züauffwartung dem Türckischen Keyserveroid-
“"
Diese Janizarer finde Füßknechtevnndhabeneynen Obersten, welchen
fie Janiffaragan/oder nur schlechtlich Algan nennen. Aga aber heißt auf
Ageynfte- Türckisch ein Stecken. Es hat dieser Aga täglich zi Lohn taufent Asper/
"in vnndjärlich noch darzúauß der Schatzkammer die sie Tymar n: /
- - - - CC) B


- - - - d - s
des Türck Kepfers/Das Erste Bücß. pi
- fechstausendt Ducaten. Er ist in eynem
N - solchengtoffen ansehen vnnd authoritet/
das er offtermals des Türckischen Key-
fers Töchter oder Schwester zur Ehe
nimbt. Vnderjhm ist ein Checaya/das
ist./ein verweser/welcher täglich zülohn
– hat ' hundert ' Dieser hat vn-
- derjhmeyn Jamiffariazigi / das ist / cy-„m „.
Einen ä der Janizarer. Diese jetzt '
–E gemeldten janizarer haben etlich täglich ber.
- zü Lohn ' vn wer-
den außgetheilt in sonderbare Roct/jhe/zeben in eyne/ vnd ist vberein jeg-
lichc Rotteyneygner Rottmeyfer, den fie. Odobafft nennen, das ist/Lo- Odobaß.
fierer oder Derbigmeyfer, Die Hauptleut aber vber hundert werden Bol-
urbafft genannt/ welches da heißt ein Obersten vber hundert Knecht. Der
Odobaff./das ist der Rottmeyfer hat täglich zülohn vierzig Asper. Aber
der Bolu baff, das ist der Hauptmann vber hundert hat erzig Zvnndgehege,
nimmer zü Füß/fonderreittet/wann er etwas zünerzichten hat. Diese Jani-
3arer werden zum jarzwey mal bekleidet./mitt-Himmelblauwem Thücb/vñ
welche Weyber vnder jhnen haben, dieselben halten Maußnitjhnen die
anderen aber so ledig fein/wohnen in der Start Constantinopel in fonder-
lichen Deiferen, die darzi verordnetfeindt. Es wohnen bißweylen acht/
bißweylenzehen/zwölff oder mich eineynem iOauß/vnd diejehmigenfo eyns
geringe Besoldung haben/diené den anderen, die etwas stattlichers befol-
det werden/die selbigen laffen einkauffen/vnnd bezalenfie dasjehnige was
zur Leibsnotturfft gehört.
Letztlich ist züwiffen wañdie Janizarer alt werden./vnd nicht mehr die
nen oder auffawarten können/werden sie hin vnndwider auf die Schlöffer
vnd Flecken geschickt/ vnd werden all dazú Wächtern vi anderen iPändlent
gebraucht, welche Affairergenefit werden. Aber die Rottmeyfer vñldaupt-Are
leir/ober die Janizarerfo fie alt werde, macht man sie zü Ampelmännern/
vnd Vögten hinvnnd wider auf den Schlöffern, die selben haben jha Be-
foldung auß der gemeinen Schatzkafiern/vfifeind gleiches Ansehens vnd
"Wurden wie vorhitzt, - -
Anß diesen genanten Janizarer werden anderhalb hundert zü Solach-
ler erwöhlet/welche von den Griechen Solachi generiert werden. Diese gehn “
allzi Füß/vnd wann der 2Königreyfetzichen fiejhm auff der Seyten her/ vnd Solachi.
wind hat ein jeder täglich zülohn zwentzig Asper. Sie haben zwem Obersten/
welche dem Age oder dem Obersten tMauptman der Janizarer vnderworf-
fen find/die habé täglich zülohn dreyhundert Asper. Solachler aber heißt
fovil als beyvns zur rechten feyten/vnd werden darumbalso genennt/die
weit fiejhte Gewehr auf der rechten Seyten pflegen.zitragen, - -
Nach déJanizarenfeindt noch drey '' Spacboglan erall zur War-Scholl-
rung vñt Hütauff den Türckischen Reyferbefelt /diese haben eynen Ober-ni.
ten vberfie/eynes geoffenvnnd fürnemmen Anfehens/welcher vnderjhm
bar ein Checayam/dasitzeyn Verwalter mit eyné Schreiber. Der Haupt-
nanbat täglich zülohn fünfhundert Asper/der Verwäfer oder Anwalt
hundert der Schreiber dreißig/der Spachoglaner aber/hat n; täglich
Zls



/
xij Von den Alemptern bnd Hoffhaltung
silichtar.
Türcken
Sprichwort.
zülohnvierzig Asper/vnndfeindt außjhnen vier oder fünff Reyfige/die
reiten allezeit zur rechten Seytcn des Türckischen Keysers.
Weiters feindt deytaufent: Silichtar/die haben auch eyn Oberften/eyn
Verwäscrvndeyn Schreiber/vnd haben gleiche Besoldung mit den Spa-
choglanern/aucb so viel Reyfigé als fie/vfiziehen auf der Lincken Seyten
des Türckischen Reyfers daher. Diese beydc iDäuffen/dic Spachoglaner
vñSilichtar/werden in dem Türckischen Hoffaufferzogen, wie mir dann
droben angezeigt haben,
Darnach feindt achtzig (NOutaferacha/
welche mit Schäfflinen vnnd Glänen vor
Ydem Türckischen Keyser herziehen: Diese
F habé zur Besoldung achtzig Asper/erlich
T- aber minder/fie werden auch in dem Tür-
#FFIckischen Hoffaufferzogen. Diß ist des
ATürckischen Keysers stattliche vnind gc-
"Iwaltigcbefchirmung viñt Mit/ die er täg-
ÄHL-lich in seinem toffbelter/nenlich zwölf
“AFE Staufentzi Füß/vñbey den zwen zigtau-
------- -- fentzi Roß. 4
Vber die erst erzelten Guardiévi Kriegsknecht des Türckischen Key-
fers werden noch andere besoldet Chazilar genannt, die eindrgantz (MOafi-
lich/Kün vnd in Kriegsfachen wolgeübt./wnndthündt gemeinlich den er-
sten Angriff gegé dem Feindt, brauchen kein andere Waaffen oder Streit-
Weh/weder alleyneyn Dartfchen/Schilt/langen Spieß vnd iOelcnpar-
then/gleich wie vnfere Kriegsleith/dicman Doppelföldtner neñt/freit-
ten also bloß von Leib/aufgenoien das etlich. Bantzer oder Sturmhau-
benauffetzen. Waffe die Langen Spieß in dem Streitthaben zerbroché/
webenfie fich von Freyerhandt mit den Säblen vnd beschützen fich mit fon-
derlichen geschwindigkeit mit den Dartschen vor stechen vnd schieffen. Sie
freiten also 4WOannlich vnd vnuerzagt, das sie nicht von dem Streiten ab-
laffen/fie haben dann züno: jbte Feindterlegt./oder in die Flucht geschlage/
oder fiebleiben ganz auf dem Platz.
Sie halten dißfircyngtoffe Schandt vnndvnredlich fuck-/ wann ey-
ner im Streiteyn Roß odeyn Kriegsman mit dem Spießerficht/vnd mit
von Freyerhandterlegt. Diese fetzen allejb: Leben./tNeyl vnd Wolfarth in
den Schutzvnnd Schirm der Göttin Fortuna, das ist des Glicks/auffjb2
Spaach Waffnp oder Crfutariagenafit/vnd brauchen diß Sprichwort al-
gemeinvnderjhnen "jazilon Gelur Bafina, welches also mag Vertolmet-
fchet werden./jazilon/die Schiff/Gelur/würdt kommen/Baffinawber
dein Kopff. Das ist somiel geredt/alles was die Göttin Fortuna in dem Tag
der Geburt eynes jeden Oenschen hat bestimpt/das würdtvber eynenje-
den erfolgen/vnd ist vnmüglich das er daffelbig mögvermeyden/wann er
schon in ein Stähelinen vnd Vnüberwindlichen Schloß verborgen lege.
Deren Chatten ofich in Streiten vn Schlachten WOannlich gehalten/
werden in die Jbarbücher vndt Mitorien verzeichnet / vnnd von jederman
bochgerbümbt vnd gepriesen/ damit auch die anderen zi gleicher WOann-
beit vnd Rüfibett durch deren Lob vnd Ehrangereizt werden, auf das fie
vnuerzagt die Feindt angreiffenvilNerzhafftig widerfic streiten. Ob er das
- W4131-









- 44- - -“ „ - 6.
des Türck Kepfers. Das Erste Bücß. ps
wann fieleyn Sieg erlangen/fo gibt man jhnen zweyfache Besoldung/ vnd
baben sie die Ehe von dem Türckischen Keyfer 7das ficallzeit die Mechsten
beyjbmfein/vndjbnbeschitzen. Diese haben auch allzeit Besoldung es fey
gleich Friedt oder Onfriedt/auß genommen wann fieleyn Sieg erobern, so
verbessert manjhnen die Besoldung, wie erst gemeldet,
Von Kriegsordnung bnd Wüstung die der Tür
ckische Reyfer pflegt zühaben./wafi erzi Feldt zeiicht/
vnd andern Ordnungen mcht.
Das Fünffte Capitel.
zN Ann der Türckisch Reyserwilzi Felde ziehen /odeyn Krieg, „.
für nemmen/lafter durch ganz Marolten vmbschlagen/vnderfehn
Fähnlein außstecken vnind außrüfen./daseyn jeder di Befol- ersten zum
dung haben will. / fichgebn Constantinopel verfüge/alda krieg rüstet
soll er Soldt vnd Warth Gelt bekommen. Deßgleichen thür
auch der Caldelefcher welchcreyn Oberster Richter ist, der steckt auch Fähn-
lein auß/vber den Chor feines Pallafs/vnnd was für junge Kriegsleith
da erscheinen die sich wöllenlaffenfähiciben/dienimpter Freiindtlich auff/ :
verzeichnet sie in eyn Register/vnd Zaltjhnen gleich jhen Soldt auffdey
WDonath/dcr fich des Cags etwann auf vier Asper erstreckt. Deßgleichen
erstatteter jhnen anch allen Vnkosten./fo fiebiß auf den WOnsterplatz/ da
fiejhe Besoldung empfangen/erlitten haben. Gleicher gestaltthit auch d.
Caldclcfcher auß-Griechenlandt, der nimpt ZKnecht an/vfi bezaletfie gleich
wie der vorige. Es würdtallwegévber hundert Landtsknechteyni Naupt-
man oder Oberster gesetzt, dem müffenfie schweren allc gehorsamkeit vnnd
"Onderdienstbarkeit zü leisten / dargegen müßer dem Türckischen Reyfer
angeloben an Eydts statth / das er bey den Knechten Leib vnud Leben
wölle laffen. -
Deren bringt der Türckische Reyfer offernalseyngtoffe menge züfam-
m.cn/erwanvber die vierzig taufent/vfifein dr geneinlich junge ledige Ge-
fallen, die noch kein Weyber haben/Darumb nimptfie der Tirck desto lic-
bermitjhm ins Feldt/dann fiefeindt Frechvnd Kün/ vnd döffens dapffer
wagen/Fürnemblich wañjhte Oberher:nvnder denen fie wohnen/eher auß
dé Landtmit dem Türckischen Keyserziché(wicfie dafi allefchuldig feind/
mit jhm züziehen)fiffren fiel alles Vnglück an/allein vmb der Orfach hal-
ben/die weilfie nicht mit jhnen haben mögé außziehen/also das jhnen offe
tcrmals nicht widerfandtmag gethan werden. Sie tragen sonst kein ande-
re Wehe oder Waffen, weder Bogen/Pfeil vnd Tarrschen. Dißift allein
das “Vnodenlich Kriegs "Volck das von jhmfelbs im Krieg lauft oder ficb
schreiben last, das vbig fovorhin vihernach gemeldet würdt/ ist gemeinlich
alles Odenlich befimpt vnd allzeit in der Besatzung. -
Weiters ist zü wiffen das noch eyn andere Ordnung vnnd (NOanier des Ordnung
Türckische Reyfers Leib Gwardien anbetreffendt/ angestellt würdt/wafi “
erzü Feldtzencbt: Memlich also/in dem ersten Gliedt ziehen vor dem Tür- ' ".
ckischen Keyfer häretlich. Fähnlein Füßknccht mit halben Nacken vnd Ziel- s
b ij büchsen/


pb. Von den Alemptern bnd Hoffhaltung
st-
Salachler,
2.
büchsen/welche Salachler genennt werden/die brauchen auch gemeinlich
pflitzpfeyl/Bögen vnd Schäfflein, welche allein durch jbte Dürwonde Ja
mitfaren vnderscheiden werden. Im andern Gliedt ziehen die Janicfarer/
niferer, die tragen gleiche Waffen wie die erst gemelten Solachler/jedoch brauchen
In fie zum offtermal für Pfeylvnnd Bögens
S NLE-Senator dar. Diese Hanielarer werden
FF alle außder Christen Äinder genofien/
$ -
WKN
DSW
N, s
---------- f NF von den Völckern, sovnder des Türcken
"S" F-joch vnnd Dienstbarkeit leben/die wer-
A3.SS- den jung beschnitten, vnnd in dem Da-
MZ F - - - - - -
MITAR-H„Mai-AKWF bomerischen Glauben aufferzogen/vnd
T In W N wann fiezijhner (Mannheit vnd rechtem
HAZ/D- P alter kommen/streitten fievnerschrocken
FS) <HYSS-TF-Awñaoannlich wider die Christen/vfijhne
leibliche Eltern. Aber sie habégareyn ge-
ringe Besoldung/alfodzeynerteyn Wochen mitvber vier odfünff/od auf
das allerhöchst sechs Pfenning/auffjht Spaach Athfe genennt derëfech-
zigeyn Kronen thündr/zü Lohn hat. Es werden auch auß der Tür
cken Kindercyngtoffe anzal Janicfarer gefunden, welche jhc Elternfrey-
willig in diesen Orden verstecken.
Im dritten Gliedt ziehen die Azaplarer/welche mitlenger Besoldet wer-
den/weder so lang der Krieg wertet/Daisobaldt der Kriegeyn Loch hat/
fobaldt hat auch ihr Besoldungeyn Endt/vnndfein die zum mehr errheil
auß der Türcken Rinder genommen. Diese tragen lange Spieß/Schäff-
leinvnd Bällenparthen/baben Rotet Mütauff/oder von anderer Farbauß
Thücb gemacht / mit vier Ecken oder Spitzen, gleich wie zivnfernzeiten
die Jesuiter pflegen zitragen/auß genommen das jhte höher vnd spritziger
feindt/ von den Türcken Tachiagenefit. Sie werden allein durch die Klei-
dung von den JanitfernvñSolachlern vnderscheiden, aber feindtherge-
gen ganz Dannlich im Streit / dann sie pflegen zum ersten den Keyfigen
Zeig anzügteiffen/vndjhte Ordnung zerbrechen/vnd Streiten also 4WOafi-
lich/das/fie gar selten fich in die flucht schlagen laffen,
Weiters ist noch eyn andere Kriegs Schar auß der Walachey/die von
den Griechen jhten Vrsprung haben./vri werden von den Türcken "Voinich-
largenennt/Diefe haben kein andere Besoldung vom Tircken/weder das
fie allein in allen dingen Zinßfreyfetn/vnd dörffen dem Türckischen Key-
fer kein Tribut geben. Derenbeutelch ist das fie die ledigen pferde des Tür-
ckischen Keyscrs/fonicht zum Ackerbauw oder 2Kriegfrüstung gebraucht
werden./von jbtem Eygnen Fütter vnnd Gürtern, oder auß-Rauben vnnd
Stelen müffen ernebten vndaufffie warten in Kriegsläuffen. Es werden
auch auß diesen gefunden alsbaldtfiehören das der Türck will zü Feldt zie-
ben/verfügéfie sich gehn Constantinopel/da empfahenfie Besoldung von
denjbenigen/die Ampts halben gezwungen werden./das/fie in Krieg ziehé
folten/Wiemlich zwen zig Asperauffeyntag/domitfie sich mit famptjhren
F" desto beffer mögen erhalten. Sobaldtfie gehn Constantinopel
ommen/laffenfie fichbey dem Türckischen Reyferanzeiaen/ vnd ziehen in
der Stattbin vndbermit jhten Waffen vnd Rüstunge/Memlich mit Ach-
fn/Senffen vnnd Sichlen vber die Achsel, das sie jederman sehen kan/
da. Es
Agaplare.
vvinichler.
- - - - - - - - - - - - -



















- - - - - - s - -
des Türck Kepfers/Das Erste Bücß. zb
\
darnach gehnfie zü dem Obersten Stallmeyfer oder Furierer/der losiere
fie an die Orth vnd Endt datblatz ist. Wann es fichnuhn begibt das man zit
Feldtligt/ziehen sie des anderntags von ber/vttnd WMähen das Glaßaban
denjebnigé Ochtern dafich dz Kriegs Volcklägern würde, damit sie dar-
aufruhen/vnd die Pferdt auch Fütterung oder Etzung haben mögen.
m - Wetters ist zü wiffen das des Circkszellen der
„-F*HIfchen Keysers Zelten auffmachuolgende Türkischen
gestalt verwaret vnnd verhütet würdt. Kepfers wie
| Wañ8 Türckisch Reyfer zü Feldtzeiche/f"fge
braucht er allwege zweierley zelten/auff'“
Sibt Spaach Sato largenennt/Memlich“
FHMeynewmb die ander/alfodzman nicht ey-
%//igentlich magwiffen vnder welcher Zelten
F-4FNSK/erwobner. Die Oberste Hauptzelen ist
ZF-NSR-Halogtoß von fernenanzüfehen./das man
vermcint es fey eyngtoffe Kirchen oder
Tempel in eyncr Statt/dann die Obersten iPauptleith vnd Fürsten schla-
gen jhte Zelten geringsherumb / Also das daß ganze Läger schier eyner
Statt gleich fiehet/Seitenmal fcbiereyn jeder eyn eygen Zelten hat, oder
zum minfen jhten drey/fürnemblich vnder den Reifigen, dann die selbigen
haben jb: Losament am nechsten bey der Firsten Läger. Deßgleiche haben
auch die Füßknecht gemeinlich eygen Zelten./dann es würde jhnen durch
2Kriegsrecht beuohlen/ das fieleygen Zelten mit jhnen führen, vinichevn-
der dem bloßen Himmel/in dem Regen/Windt vnndi Hitzligen/auff das
nicht etwancyn Seuchtvnder die Knecht komme vnnddardurch dz ganz
2Kriegsher beschedigt werde. / -
Wann das Läger aufbricht schicken fievotanbin Wegweyfer/die zeich- ordnung
nen die Straffen entweders mit züfammen geworffnen Steinhäuffen oder ziehen,
mit Holzhäuffen/Also das auch das Kriegsheerbey Macht in der Finste-
rung nicht mag vom rechten Weg fehlen. Das Läger bricht gemeinlich zi
4WDitternacht auff/vfizeiicht in der Schlacht Ordnung forth/biß auf den
NOittentag des nachuolgenden tags. Der Tirckisch Keyfer wann er selbs
persönlich im zugift/fo Reiter zwischen zwen Baffas das ist Obersten, die
reden vnnd Berathschlagen sich mit jhm/wicfie die Kriegshändel wöllen
recht angreiffen. Vor diesen Reiten erlich auß den Janitern vor anhin/die
tragen lange Windeliechter in den Händen / domit der Türckisch Reyfer Benechs
mögegeschen/wo er hin Reitter. Darnachfeindt etliche Obersten Tauslar" -
genennt die Reitten weit voran hervnd tragengoffe Eysne Faustkolbeno-“
er Sereithämmer/die haben an allen oethen lange Zincken/vnind treibens
darnit/fähierbeyeynem Armbeuftschutz weit/das Volckvnd die Bauwirs
leith von des Türckischen Keyfers angeficht. - -
Darnach zeiichteyngtofferhauffSulichtar./das ist Trabanten/Hart-
fähierer/vñdie Obersten Gwardien Knecht des Türckischen Keyfers/vn-
der welchen man des Türckischen Keysers Schatz / Goldr vnnd Sylber/
temfeine Credentz/die Reißwägen viGutfchen für die Fürstévfit-Oaupt-
eüchpflegt züführen/als vnder den ferckeften vnd WOannlichsten, darauf
sich der Türck am allerbesten verlaffetvnndvertrawer. Diefen erst erzeltet
iHauptleithen vnd Kriegsknechten volgen nach vnd s an“,
- - - in vnzal-
m






zbij Von den Alemptern bnd Hoffhaltung
pmzalbarliches Kriegsher allerley toudelmanns gefindt/züRoßvnndzü
Füß/vnder welchen wenig vom Türckischen Reyferbefoldet werden/Son-
der ziehen auffjheneygen Zaum/begeben fich mehr auffRauben vnd Ste-
len/dafi auf das Kriegen/feindt auch dem Türcken wenig im Streit nutz/
dann wann es an die Bündtriemen geht,/ fliehen fie daruon/vnnd warten
. … … des Feindts nicht lang,
. Neben diesen erst gemelten Trabanten vndl-Martschieren ziehen auch an-
. . . . . . dere in der Ordnung zügleich darmit/memlich bundert Perfier/Peicher ge-
““ nannt, welche täglich zi Lohn haben acht Asper/vmnd gehen bart vor dem
- pferdt daher darauff der Türckisch Reyfer Reittet/ohn Schüch vnd tNo-
senvnder den Kncü wen/vnnd haben jhte besondere Kleidung/geneinlich
auf Grün gefärbt vnndgantz Eng/fchterauff die AOanier wie die Priester
pflegen zü tragen vber die Choröck/die hangen jhnen binden hinab biß
'die Kneiwkäln/voné aber stoffen fiejnfbierbißauffs halb Kneiw/
haben ganz enge Ermel daran/die feindt Rondt vnd nach dem Arm gefot-
miert/amiNalß aber hoch anß gespitzt vnnd auch Rondt/darunder tragen
fie hübschereine vifauberei Dembder, welche jhn vnden hierfür hangen biß
auff die Kneiw/vifeind gantz Weit/erlich bey fünffzig Spaßen. Sie trat
gen auf dem ZKopffcyn schön Pareth von Samnath / auffjh: Spaach
4WDeuulaigenennt/das ist etwan auffanderthalb Spanien lang/vnd weit
wie eynhNüt/oben mit mancherley Federbüschen geziert/vnd Vmbgürten
fich mit eynem Gurt die ist zweyer Fingerbeit/ daran hangen etlich. Wol-
chönende Schellen/die werden mit sonderlichen fleiß vnd von sonderliché
4YOetallzügerüstet./feindt fähier so groß als eyn Welche Minß. Diese wann
fie. Ziehen oder Reysen / fo2Klingen die Schellen ganz süßvnnd lieblich/
vnd tragen vnd den Kneiwen auch zwo Schellen./cyn Bartêin diNandt/
„. . . gleich wie eyn Dellenbarten/alleyn das fiel an der Schneyden ist hineinge-
“ bogen/2Krumb gleich wie eyn Schufter Kneipperz bateyn zimlichen kur-
tzen Stil vnd ist mit schönen Figuren Gemahlt vnd Vbergüldet. Aber ind
andern Handt tragen fic eyn Gläßle voll Rosen Waffer oder sonst Wol-
schmäckentem Waffer/viandë Gürtel haben fieleyn klein Säckle voll Ran
delzucker oder anderer Specerey vnd Gewürzhange, die pflegen sie zü Es
fen wann fielauffen/für den Durst vnd WOüde. Sie laufen vojbtem Key-
fer daher vonen auf den Zehen der Füfe gleich als wannfie Dantzen/oder
wie die Gauckler/ruben nimmch/wann schon der Reyfer den gantzentag
„ … fotreyfet/vifod Beyer etwan auffeyn Ebne/Wysen oder iNeidé kompt/
kehrten fiel das Angesicht gegéjhm/springen hinderlich züruck/vfischeyen/
“ Allau Diecherin./das ist/Gott der erhaltevnfern Rönig cyn lange zeit in
- diesem Gewaltvnd WDacht/Deßgleichen treibenfic den tag viel Kurzweil
pnd Liebliche Schwenck mit Worten vnnd Mercken/vnnd besprengen die
nechsten vmb den Türckischen Keyfer mit dem Wolschmäckendem Waffr/
das sie in der LinckentMandt tragen, kommen nimmeh von des Keysers
Seiten/Sonderbleiben allzeit beyjhm wo er hin reist, domit wañer eynes
edarff/oderfoer Brieffoder Bottfchafft abfertigen will./fie vorhanden
eindt. Wann nubneynereyn Bott schafft soll außrichten / vnd sobaldter
den Brieff in die Handtempfahet/fchzeyeter mitteller Stimm/Sauli/
Sauli, das ist sovicl/Weicht auß/Weicht auß/od wie das gemein: Speich-
wostift/Auffsehene das keiner ertretten werdt: Nach dem felbigen lauffr
3 . - - -- - A er durch

des Türck Keysers. Das Erste Bücß. rtr
er durch das teer/fogeschwindivi behende gleich wie eyn Hirz/vñmögen
Tag vi Nacht an eynanderlaufen, das sie nicht müde werden. Sie trage
für vi für im WDildeyn Rondt Sylbers Rügeleinzdz hat in der mitten eyn
Löchle/dardurchfie den Athen gehn laffen/vfilauffen also freng/das fie
fneynem tag weitter laufen, weder eyner auf der Post mit eynem güten
Pferdtmag Reiten. Daiman findet das eyner von Constantinopel/gehn
Adrianopel/in zweyen tagen hin vnd her ist gelaufen./das funfkeyner mit
cynen Pferde/wann er schon ganz freng Reitter / in deyen tagen nicht
mag vollbringé. WOanfählegt ihnen vnden an den Solen Eysen auffgleich
wie den Oferdté/dañfie haben foharte Hüff oder Neüt daran, das der ein-
geschlagen Mageljbnéohn allen Schmerzédacifihafftet. Sie haben keine
COilz/Sondern es würde jbnéind jugendt gleich noch WOüterleib herauß
geschnitten, aber man mag nicht erfahren wie solches zügeht,/ dafi fielhal-
ten es gar verschwiegen/domit jhnen nicht andere im laufen auch möchten
gleich werden.
Es ist auch diß an den Türcken zü Loben das fiel keine Weyber oder
4YOetzgen mit jhnen in den Krieg führen gleich wie vnfere Kriegsleith pfle
genzüchun / dann manicher fich nicht an eynerlaf vernügen/Sonder hat
etwanzwo oder dey/doer dochfichfelbs kaum vor dem Dungermag allein
erhalten / Vndgeschichtofftermals das der gemeinen Oetzzen fähter eben
jovielfeindt/ als der Kriegsknechten/welches dann dem ganzen Kriegs-
heermanichmalgtoffen schaden hat bracht / das man sonst etwan noch so
lang hette mögen zü Feldt liegen Pouiandt halben/dieweil fiel ebenso viel
verzehrten als die Knecht/wann fiel dann nicht weren./möchten die Knecht
desto lenger in dem Krieg von wegen der Poui andt verharren/die jhnen
fonft von derzeit manglet. --
Nach diesen reCameln/WDaulefelvnnd Oferdt ( biß
- - weilé fühéfie auch viel Elephanté
- mit ihnen auffjhe Sprachphilge-
" nannt) die führen vnnd tragen die
Svnnd andere nothwendige dingfo
------- ------------------ EK-– zum Krieg gehören. Vndfobalde
als des Türckischen Reyfers Zelt wird aufgeschlagen do würde ohnver-
zug vnindeynzige Vnordnungeyn jedes ding an fein Orb gelofiert/gleich
als in eyner Statt/doeyn jeder sein trauß kent/vnd darein zeiicht. Dann
es haben die Röch/Becken/WOetzger/Schümacher/Schneyder vnd ande-
rei)andtwercker mehr / jheygen Wohnung/bey denen n f
- - - - --- is WPA -
=FSES =-Fi =
Türckenf.
hren keine
Sweyber mit
In den krieg
rärcken fl-
réviel Maul
efel vnd Ele
pbanten mit
inkrieg,
paouiandt/Zelten/Pfyl/Bogé/






xx Von den Alemptern bnd Hoffhaltung
Türcken
feindt der
Arbeyt wol.
gewohnt.
Türcks Ge-
richt vnnd
Gerechtig
keit im
krieg
was der Kriegsmann in eylbedarff. Deßgleichen werden viel Gartküchen
aufgerichtet./dariñfinde man allerley Effende Speißfeil/vndfofie nicht
Grün Fleisch mögen in eyl haben, als dann greifen fiel die Proutandt an/
welche von den Cameln vipferden dem Läger nach gefürt würdt: Nem-
licbzmeymal gebacken Bot/gereicht Fleisch/Pasterna genafit/ZKäßvnd
Buttern. Dann sie mögen vber die maffen wolltMunger/Durst/Ditz/ZKele
vnndgoffe Arbeyterleyden. Sie wohnenfelten in den Stätten/vnderge-
ben sich nicht viel auf die Faulkeit oder Wolluft/Sonder wohnen gemein-
lich auf dem Feld trin der kleinen Dütlenenvnnd Zelten/bey den Schaff-
- - – „stellen vnd (WOayerhöfen oder bcy kleiné
Är Bächen vnnd Wäffern: Haben geöffer
W
- F Song für das Viech / weder für fichfel-
FE ber: Dann fieleben gar schlechtvillaffens
"I fich mit wenigvi geringer Speißvernü-
"FAF gen/Memblich, mit Räß/Buttern (wie
/ erst gemeldt ) Schaaffmilch oder Roß-
milch mit Waffer zimlich gedistelliert./
"Idareinfie das Bott stecké, welches zwar
Bauchfehler auch entweder smcwbackäs oö.
- - *–* das zweynalgebacken ist./dztbünde die
Deren fowol als die Knecht. In dem F" halten fieleyngtoffe Stille/al-
fo das fiel auch die Leibeygen 2Knechtlaffen daruon flieben./vfieylen jhnens
nicht nach/donmitfie kein Lärmcn oder Auffrhürim Läger erwecken/von
wegen der Strafffo jhnen auferlegt ist. Aber wann man die Wacht hat
aufgefürt/vnd fie fich in die Ruhe begeben./od foth wollen ziehen./fcb.teyé
fie im ganzen Läger allgemein mit heller stimm/diese woat/ vnd eräffern
fie zum dritten mal/Allah/Allah/Allah/das ist Gott/Gott/Gott.
Es halten die Türcken anchleynfolaves streng Gericht vnd Ordnung im
Krieg./das kein Kriegsknechtfichim al-
K er geringsten döfftvberg:eiffen odcret-
M awas vnbillichcr weiß entwenden./wnnd
N
F Es - welcher daffelbig thet/ würdter ohnalle
HH Barmherzigkeit gestrafft. Dann fieha-
F ben auf der Strafen verordnete Hütter
"W)
AIvnd Wächter vnderjhnen, die ganz fleiß
§N/ISI fig aufwarten / domit niemandt etwas
ISSINI mit gewaltgenofien werde/wifeindt die
ANse Wächter also ernsthaftig vnindfleißig
- auf solche dingfodé Kriegssuolckzüge-
tragen werden./das auch eyn acht oder zehenjäriger Knab ohn allenfha-
den vnd gefab Bort/Eyer/2Käß/Frücht vnd andere ding dergleichen zü
dem Kriegshecrmag tragen, DicfetHütter verwahrten auch die Obfi Gär-
tenfo hart an dem Weg ligen/also das auch keiner kein Oepffel oder Pyren
züfeines Leibs notturfft dörff abbrechen/ohn deren erlaubnuß/oder ver-
gönnung defen dem der Gartenzügehört/vnndwann eyner darwider eher
oder eyn mit gewalt abbc.ch / würdter mit dem leben gestrafft. WOan lißt
das in dem Zug den der Türck wider die perfiergethan./eyn Tspahiam das
ifteyn Reifiger mit fampt seinem Knecht fey geköpft worden / EF-
--- eins











des Türck Keysers/Das Erste Bücß. rr
er sein Pferdt in eyncs Fremb den Garten hat laffenlauffen vnind darinn
Weyden. Dißfey hiegnig geredt von der 2Kriegsordnung des Türcki-
fchen Keyfers. Nuhn wöllen wir forthfahrten vnd die vbigen Acmpterfo
in dem Türckischen Hoffgehalten werden. Ordentlich erzehlen,
Von Jagenbnnd Voglen.
Das Sechste Capitel,
-
Jrhaben in den vorigen Capiteln gehandelt von des Türcki-
schen Keyfers Gwardien/volgt jetz weiters von de Jagen vi
andern Aemptern. Der halben ist züwiffen dz vber dz Gejäg
oder Weitwerck verordnet ist eyner auß den Voglern/dwirte
genennt Sechnenbafft,/ das ist/ der Jägermeyffer oder der
Oberst Waydtmañ/welcher täglich zü Lohn hat hundert Asper/vnd hat
vnderjhm viel Janizarer. Es lebt kein Volckvnder der Sonnent das sich
mehr auf Jagen vud Netzen begibt weder die Türcken/dannes ist jhnen
kein Orth so rauch/noch so hoch wi gefehlich/fie durch feygenes von we-
gen des Wildts/faben hiemit mancherley Wildtpät/Vögel vnnd andere
fclzame Thier/vnd so fielerwancyn Wildt finden das von cyn Dundt ge-
foffen ist/Cob es schon noch frisch ist) Effen sie es nicht./vnnd gönnen es
auch den Christen nicht / die vnderjhnen wohnen / Sonderwerffen es in
eyn Waffer vndlaffen es daruon fliefen. Deßgleichen wann fic ctwanvn-
gefehl cyn Bären tödten/Effen fiejhn nicht/Sondcrgeben ihn den Chi-
fen/diebeyjhnen wohnen/dafics ist den Türcken alles Schweinen Fleisch
züEffenverbotten.
Diefen vollget nach der Zagarzibaff./das ist/derjhenige der die Hunde
verwahrter/vñfie auffdz Gejägführer, welcher täglich zu Lohn hat fünff-
zig Asper/vndfeindt vnderfeinem gewalt auch viel Janizarer. Es werden
auch diese zwen Jägermeyfer oder Vogler Zaniligtbafft genennt/ welchen
täglich hundert Asper für jhe Besoldung gegeben werden: Ihre Verwäfer
oder Anwaldten aber fünffvnnd zwentzig Asper. Sie haben vnder jhnen
zweyhundert Voglervnnd Jäger/die Zanigligler genennetwerdcn/auß
welchen hundert täglich zü Lohn haben zehcn Asper/Die vbigen aber/
haben jh: Besoldung außdeß Tirckischen Keysers Schatzkammer/vnnd
feindtall ledig von anderen gemeinen Beschwerninffen. AL-
Sechmäbf
jägermes-
fEr'-
Türcken ef
fen kein
Schweinen
fleisch.
anill n
z-
Zanggler,


xxij Von den Alemptern bnd Hoffhaltung
Es feindt diese erfgemelte Fälckner oder TZägerin viel Aempter eyn ge-
rheilt, dann erlich findet Mundts Knechtvber die gtoffen Leydthundt/
erlich vber die Backen vnd Jaghundt/erlich vber die Stäuber vñSpür-
bundt zum kleinen oder nidern Wildtpäth/etliche Windthetzer/ vnd zic-
ben allzeit mit dem Türckischen Keyfer auffdic Jagt. Deßgletchen wann er
zli Feldt ligt/ziehen sie auch mit jhm/vfiführen die groffen iOündt an Ret-
ren, dann fic feindt fehbößvnd bissig / vnd schoncn niemandts von Vicch
oder WOenschen, Sonderfallen fie ohnfchewan.
Weiters hat der Türckisch Reyfer
"Z|allzeit bey vierzig Bottenläufer /
peicv auff jbte Spaach gcnitzwcl-
4] cbc darzivcrordnet sein, das fiel des
Tirckischen Keysers Bcfcl.ch vmnd
FIBortfchafft binvnind wider aufrich-
- - O - , -
Iten / nicht allein zü Friedenszeiten/
Sonder auch in Kriegsläuffen/ auß
genommen die Postbotten dich in vi
wider an vielen örth crn außgeheilt
vi- oder Dach oder Olach genennt.
werden dieselben werden von jhnen
Es leisten die Türcken diesen Postboten in
Oltch Post- nammen jbtes ZKönigs fogtoffe gehorsamkeit, das wann eyncr zieynen
bot. Landruogt derselbigen Ponintz mit Brieffen geschickt würdt/ vnnd fein
Pferdt von wegen des schnellen Reifens ermüdet oder zü Rechgeritta her-
Türckenge II
horfamkeit
gegen den
Polbotten.
Türken -
„te/bat ergewalt wo er cyn Reifigé auf
Flder Strafen antrifft den selbigen ab
. "Izüfetzen / vnd desselbigpferdtzüge-
- brauchen zwei darf der aus der mit mutpff
- dargegen fagen. Wo er aber keins auf
G der Strafen findt/Rcit er in dic ncch-
- sten State oder Dorff/vfi zeigt es dem
Obersten Richter oder Schultheiffen
- dafelbst an / das er cyn Poft Pferdt in
|eyl vonnöthen hab, vnd wo jhm der fel-
big mit ohnverzug eyn Pferdt beköpt/
"benckterjbn von fundran für seineygen baußThür. Diß ist auch die für
"membstvrach, warumb die Tücken seitens Kospflege widerseldt zü rey-
Roß
- -
fen Sondergemeinlich auff-Efeln oder WDaulthieren.
Wann nuhn dieser Bottzi denjhcnigen kompt/züwelchen er gesandt
iftzwirdt er von jhncn ganz Ehrlich vnd Nerzlich empfangen/vnnd ncm-
menfie die Brieffjh.cs Keysers mit ganzer Vnderthänigkeit vnnd Reuc-
rentz an/ verlesen die selbigen vnd richten in schnellereyl alles fleißig auß/
-- was jhnen durch den Bottenvnd die Brieff befohlen viaufferlegt würdt/
vnnd schicken den Botten mit groffen Geschenckungc widerzi dem 2Keyfer.
Dann cs würde kein Fürst oder Statt noch Landeschafft beyjbmcn gefun-
den/die wider fein Gebott oder AWOandat etwas chette / Sonderes föchter
n jedermann.
jh
"Es hat der Türckisch Reyfer auch ein Dolmetschen Diagonaten gemalt,
ein Tol-
mefch. welcher den Außlendischen/ vnd die Fremb der Spaachfeindt/im nammen
des



- - G - -
ürck Keysers. Das Erste Bücß. xxij
FTE K des Reyfers antwortet./eynes feht groß
Hilfen vnd stattlichen Anschens/auch eynes
güten vertrauwens/vnnd hat järlich zi
Lohn fünffhundert Ducaten / welche
## | jbmauß des Turckisché Reysers Schatz-
FFF kañern bezalt werden. Die Gaben aber
##$ vnd Geschencke/fojhm hinvñwider von
- FS frembden Fürsten vnndt Merten verchtet
------- ------ * - ### werden./behaltcterzüue auß.
--- - THE-H. Diese jetzt erzeltethoff Diener feindt/
allein des Türckischen Keysers iMoff. Weiters aber in Kriegsälenffen
feind andere mehr die alle vnder diese geordnete vmmdbestimpte Hoff Dic-
mer gerechnet werden / (wie es dann auch bey den gewaltigen Fürsten der
Christenheit in Kriegsläuffengeschicht/) als da feindt fürnemlich die Af
fpager/ die Hauptleitb/vnd die Afagler oder Afagiz/welchefeindt Füß-
Enecht/ die werden mit vnder die Hoff Diener gerechnet. Darnach finde
zwen Alge Caripoglan. Diese feindt Reiffget Manptmänner / aber nicht
allzeit in Hoff/vnd hatteyn jeglicher Agarodt DauptmanzüLohn achtzig
Asper/jhe Verwäfer aber dieyffgvfi die Caripoglaner zwölff odvierzehé.
Weiters ist ein Olofagibaffa/dzift/ein Hauptmanvber die Olofagizer/ Olof gibt
welcher alle tag zü Lohn hat hundertvizwentzig Asper/vnd sein Verwä-
fer/Schreiber vnd Olofagi haben gleiche Besoldung mit den von gemelten
Benclche Leiten vnd Kriegsknechten.
Nach diesem vollgetd. Copgibaff/dzift/8 Zeugmeyferod Büchsenmey- Topgibßl
eyn Zeug-
meyfero-
der Büchsen
meyfer.







rxij Von den Alemptern bnd Hoffhaltung
ster (dafi Top heißt auffjh. Sprach ein Büchsen) dieser hat täglich zü Lohn
fechtzig Asper vibat vnderjhmeyn Verweser/eyn Schreybervizweytau
fent: Topgiz/das ist/Büchsen gieffer oder Büchfenschmidt/fein Verweser
vnnd der Schreiber hat jeglicher täglich zü Lohnzwentzig Asper/der Top-
gizerer aber hat eyner alle tagzi Lohn acht Asper. -
Es ist ziwiffen dz der Türckische Reyfer kein Vnkosten sparet was jhm
auff Büchsen vnd WOunition gehet/dann woereyn 2Künftreichen WOeyster
vnder den Christen weißt zübekommen, gibt er jhm Gelt vnd Geschenckv-
berflüffig/bißerjhnzüjhm bringt. Auch fchenckt er den gefangné Christen
das leben/welche Künstler findt in Kriegs Waffen/Dober gegen die an-
dern allmüffen sterben./oder funft jämmerlich geplagt werden / wie wir her-
nach hören werden. Diß aber geschicht alles darumb/dzerallcyndardurch
der Christen verderben sicher. Es werden auch vber die obgemeldté Büch-
- „fenschmidt noch beyfünffhundert Büch-
|fenfähützenvnnd Armbrustschützen befol-
der/deren eyner destags acht Asper hat/
beyneben feiner Kleidung: Ond gehen all
zit Füß/welcher etliche/memblich beyhun,
der täglich in der Start Pera wohnen/
| die hart beyConfätinopelvber am WOeer
- die üben fich mit den Büchfenvi Schief
- - en alle tag/machen Büchfenstein/vfian-
- dere Kunstreiche ding / fodienstlich zum
Geschütz/Auff den Abendt kommenfie wider in die Statt Cöstantinopel/
dann die Start Pera ligt nicht viel weiters von Constantinopel weder eyn
Armbrust-Schutz/aber zi Landt ist es etwas weiters. Etliche aber bleiben
fäts zú Constantinopel (wie vohin auch gemeldet) machen Pylffer/Wä-
gen/vnd andere Kriegsrüfung darauf das Geschütz gefürth würdt: Die
andernfeindt darzi verordnet das fiedz groß Geschütz bewahrten/vnnd es
gerift machen, wann der Türck zü Feldt ziehen will.
- - Machmals ist der Arabagibaffi/das
(lift, der Wagen WOeyfer (dann auf Tür-
ckische Spaach heisset Araba ein Wagé)
FF-Fond hat täglich zü Lohnvierzig Asper/
4 ein Verwäfer vnnd der Schreiber haben
- - AFS- täglich jeder zwentzig Asper. Er hat vnd
FFH- S --- hmdey taufent Arbagiz/das ist/ Füht-
§KE/F '' |knecht vnnd Kartenknecht/auß welchen
FS)"TFTTHIES - SEM jeglicher täglich zi Lohn hattfechs
- EP
- - - --- Es feindt auch zwen Beaco baff./das
“ ist hauptleuthvber die Agafoner/eyner höhers Ansehens, dann der an-
der: Der fürnembstvndberhümbst hat täglich zü Lohn fünffhundert A-
sper/der anderzweyhundert/darauß müßerdem Verwäfer vñdé Schzei-
bern auch fein Besoldung geben. Diese zwen Bacobafft haben gewaltvber
die Efeltreiber/Sattler/Spoervnnd Camelführer/fie haben auch vnder
jhnen viertaufentaußerlesenevnd wolgebutzte Reiter,
Arabagi
baß wagen
meyter. =
-
Weiters
ligt/in eynem NaußTopcbuna genannt/






- - - - - 6 -
des Türck Keysers. Das Erste Bücß. xxs
M A Weiters ist eyn Chiausbafft/das ist/dc), „g,
- - *** - Fürnenbit.cd 'eind # chiaufbaß
S als Stecken Enecht/Schcrganté/Statt-
Eknecht vnnd Thorhüter oder pfödtner/
Evand ist dieser Chiausbaff gleich als ein
HD berster vber den ganzen Tirckischen
Doff: Dann er ist in solchen großen An-
F.-Ifchen vnd Authoritet./das wann er ziey-
Enem Vndert hatten des Türckischen Rey-
HE4-E-Ifers gieng/erwer gleich niders oder hohes
Standts/Ob er schon eyn Bclerbeius wer/viptech zijhmes schicktejht
der Türckisch Reyfer zijbm/vnd befehle erfoltjhm jetzt '' an/
sein Kopfflaffen abhauwen / auf das er den selbigen für den Türckischen
2Keyfer bringe/müste erfolchesohn alles widcrwehäoderwidertedtthün/
ob er schon weder Siegel noch Brief darumb zeigte. -
Dannfiehalten jhten Königin solcher geoffer-Eh/vnder zeigen sich also
Vnderthänig vnd Dienstbar gegen jbm/das niemandt wederauß den Ja-
mitfern/noch auß den Rächen oder Firmembten Ständen vnder steht mit
gewaffneter Handt/auffdic Gaffen zitrerté/oder in der Statthin viher
zlichen ohnerlaubnuß des Circkischen Keysers: Esfy dannfach das der
ZReyfer auf das Gejägtreitte oder andachtvnnd Bärens halben außdem
Dallast in die Kirchen geht. Aber den jbenigen so in der Statt hütten/vñ
------------------- – eyn Ampt haben, ist es erlaubtgtoffe Rot
- - - - - SFL-F: ben vnd Bengel-zitragen./vndwann fie
"A-" finde die miteynandern Zanckenzodsfonist
| eyner dem andern gewalt vnd vnbilli-
ches züfügt./fchlahen sie die felbigen mit
- Kolben vnd Fäusten. Wann eyn“Vnder-
than mit dem Tirckischen Keyfer redt/
darf er fein Angesicht nicht fräuenlich
ISS anschauwen/Sondermüßnider auf die
Erden fallen vnd jhm die Füßküffen/vñ. -
- - alsonic nidergeschlagenen Augen auf die
Erden reden vnndfeinanligen für bringen.
Darnachvolger weiters der Oechterbaff, das ist/ der Oberstvber die rechten
- - Zelten vnind alle Kriegsrüfung/deffen fiZellenney
2_-_-F“-Ampt ist das er/wañder Türckisch Key-fer.
“L-Flfer zü Feldtligt / die Zelten aufffchlahe
SXF vnd auf das fürderlichste versehe: Dieser
| hat täglich zi Lohnvierzig Asper/feint
"Verwäfer oder Statthalter zwentzig. Er
hat vnder jhm fechtzig Diener / welche
A4YOechter genennet werden, deren hat ey-
% FTS/'ner täglich zü Lohn fünff Asper,
--- FAST“ Darnach ist noch eyn anderer Oechter- Mechter bei
- - *-*-* bafft der Oberst vber die Trommeter/ -
tMeerbaucken/Zinckenblaservndand Seytenspiler mehr: Dieser hat täglich
zü Lohndneyffig Asper/vnd fein Schreiber zwölff, "Ond
- G 3DES
--------
-SD-
ERS Sex- - - - -












xxb. Von den Alemptern bnd Hoffhaltung
"Onder diesem Dechterbaff feindt zweyhundert MOechter / etlich feins
Füßknecht/erliche Reyfige/ vnndbaben gleiche Besoldung mit den obge-
nannten Delechter/memblich jeder eyntag fünff-Asper.
Von diesen Trommetern vnd Spielleiten feindt durch die Statt Con-
ETFTTTS HEFTRIZIA
F
=m
- -
-
fantinopeldeyffig geordnet/memblich finfzchen auffeyné Thurn nicht
weit vom Schloß/die andernfünffzehenfeindtauffeyner andern fité der
Statt/gegen vber / die fangen an zü Blafen / pfeiffen vnnd Tromme-
renfobaldtes Nacht würdt / vnnd treiben das zwo gantzer fundt in die
Nacht hineynfo baldtfie aber auffbötenzäpfiffen/darff sich niemandts
mchauff der Gaffenlaffen finden /vfi wañeyner von dem Subasci wirdt
ergieffen/legterjhn in die Gefäncknuß. Des WOorgens fangé fieleynfunde
von Tag widerumban züBlasen vnd Pfeiffen, vitreiben daffelbig bißan
dentag. Die andern Trommeter vnd Spielleich halten sich zum theil ind
Statt Pera/aber die vbigen ziehen mit dem Reyser in Krieg / vnd führen
Türcksfäh. fogtoffel-Beerbaucken mit jhnen, das auch eyn Camelthiergnüganeynerzi
rs sehr groß tragen hat/vndfblahen all wegen zwen mit groffen Kolbenvi Klüpfflen
fe Herren-auffeyncrideerbaucken/vndfofie darauff"Klopffen, gibt es foeyn schöck-
“lich getümmel das eyner vermeint das ganze Erdtrich zitter vnd erschüt-
refich daruon. - -
„lern, Züdfesen gehört auch der Imralis Aga, das ist/des Türckischen Rey-
derich.fers Fehnderich/dieser fühzeit am Fähnlein eyn Roßfchwantz/zur gedecht-
- - nuß (wie fiel mir dann angezeigt haben)
1,- FEL des Stoffen Alexanders, welcher eynen
Fauf seinem Helm oder in feinem Waapen
SC wie dann feine WCüntz die er geschlagen,
FINA anzeiget/)getragen habe. Es haben auch
Als die alten Hauptleuth vorzeité solche Wa-
Alpenvnndteln gefühner Zwie der Sinn
FFH reich Poet"Virgilius vö den Aenea auch
Ihreibt. Dieser Fehnderich bat täglich zi
"Lohnzwey hundert Asper/vmnd ist ein
– Dberster vber alle Spielleuth vnd Zeug-
- - meyfer.
Er ist in feb geoffer Gnadenvnnd Ansehen bey dem Reyfer / vnndal-
zeit der necht beyjbm/vnd müffenjhm alle Fehnderich winndpanertrager
VOnderrbänig vnnd Gehorsam sein, wann der Türck in Krieg zeiicht. Es
dörffen die andern Fehnderich im Feldtjhe Fähnlein nicht Fliegen ''
beschehe





des Türck Keysers. Das Erste Bücß. xx bis
beschebe dafi durch sein bewilligung/oder das erzügegenwertigfey. Er hat
vnderjhm fünffzig Reyfigen Soldner/die werden von dem Reyfer Besol-
det/auffjht Spaach Sangattailergenefit/das ist so viel als Aufseher vi
Fähnleintrager. Er hat auch Gewalt, dzwañeyner in eyner Statt vöTür-
ckiscben Keyfererwan mit cyne Ampt verehrt würde./oder cyn Ampt tregt
im nammen des Keyfers/daserjhm der selbigen. Statt Hauptbaner oder
Fähnlein züftellen darffziergegen er dann böchlich vrtnd stattlich begabt
würdt/von Goldt/Sylber/Kleydern/fhönent Dengsten vi andern der
gleichen Köstlichen Kleinotern mebt.
In diese zal würde auch gerechnet der P“ /Arpaemyn Apen,
SV FTZ N ETF von den Türcken genennt /deffen Ampt prouin.
„A "NL. FIN:
K" Speiwern/Gerten / Habern/2Ron/
FF vnd Verwaltung ist das er iMöw/Strow/meifer.
-
Y
# F- vnd allerley effende Speyß für die Roß/
ZEWOaultbier vnd Camelauffähütten müß,
"nicht alleyn wann Friedist/Sonder auch
- wann Kriegsläuff sein./vfi hat täglich zit
“F Lohnfechzig Asper/fein Verwässerdeys-
AW =====-------- EE HH fig/vnd fein Schreiber zwentzig. Es feindt
Ä_H--------------------------------- J vnderjbmbey zwëtzig Diener die Dräfché
d32Ronauß/deren eyner täglich zü Lohn hat acht oder zehen Asper.
Es hat auch besondere Becken im Schloß/dannesfeinde vier Backöfen Becken der
beyeynander in eynem iPauß/darinn man das Bott für den Tirckischen Türkischen
Reyferbacket/vnind für das andert) offgefindt. Es feindt der Becken von Kepler.
Woeyfern vnd Knechten in eyner Suñvngefehtlich vber die Siebentzig/
deren jeder täglich zü Lohn hat zehen Asper/die für des Türckischen Key-
fers around Backen/Aber die andern haben nubfünffzvnd werden vber
das jhareynmal bekleidet. Jh. Oberster würde genefit Echem.cherribasca/
dz heißt so viel als eyn Oberster vber die Backöfen. Er hat täglich zur Be-
foldung fünffzig Asper / vnndjhärlich auffiht Dsterfesteyn Kleidt von
- sein schlechtem Cblich/mäß fich also behelf
"Flfen mit dieser Besoldung/Dañer hat
Flfonst kein an der Einkommen, weder al-
- # "lein, wann sie etwan den Groffen iOeren
##vmind iMoffunckern. Warme Kuchen o-
S- der sonst feltzams Gebackens verschen-
Sckenviverehten/presentieren fiejhnen
[bergegé etwanzehen od zwölf Ducaté/
§ oder dergleichen andere ding.
- - ----- Nicht fehlt, fehlt von dem Backhauß ist Bauben,
auch eyn Badstuben/die ist also großvndweit./dasauffeynmal zweyhun-
dert Personen darinnmögen Baden/hat gerings vmbher viel Käfen oder
Waffertrög/die feindealfamen voll Warms vñ2Ralts Waffers. Die Stu
ben ist ganz in die Ronde gebauwen/vnnd allenthalben Gewölbdt/gleich
wie eyn Keller/vnind das Dach oben ganz mit Bley gedeckt, der Elferich
vnden am Boden mit Grünen vi Weyffen Marmorstein/vñandern klei- -
nen Schwarzen Steinlein von Marmor ganz 2Künstlich vnd Arrlich ge-
pflastert/ schier auf die Form vnd gestalt wie zü"Venedig SMDarven #
" - - C: ij Es
H§N
DN
N










zxbij Von den Aemptern bnd Hoffhaltung
---
/ | i
chen. Es ist in der WDitteneynfehkünstlicher Brunn Kasten von weißem
4WOarmoftein aufgerichtet, schier zweyer (WOänner hoch, da reinfalt durch
kleine Künstliche verbogenc Rötlein./frisch Waffcr/außeynem fehlt Ral-
ten Brunnen dahin geleitet/ welches Waffer, obgleich die Stuben allzeit
fehlt Warm/laufft doch dißfrisch Wafferin alle Trög vnd Kammern, damit
es würde durch Rintliche Rötlein fittsam dahin geleitet. Deßgleichen ist
auch da eyn RondStein/mit zwey zimliché Röcnod Canäln/vnd welché
dieeyne Warms/die and: Kalt Waßer außgeüßt. Diese Badstubčmißall-
zeitzübereit vnd zügerüstet fin/damit wann der Türckische Keyferfelbs
oder eynerfeinert Moffjunckern im Schloß Baden wollte/ er das Badt fer-
tig vnd bereit finde. Es müffen allzeit zehen Personen darauffwarten, die
denjhenigen dienen vndauffawarten die Baden wöllen/dannes Baden die
Türckenofftermals / Seytenmaljhnen in dem WDahometischen Gefatz ist
gebotté/daseyn jeder/erfey gleicht.Dohcs oder Niders Standts/der fich
Verunfewbert / es geschehe gleich im Schlaaff oder anderswo/derfelbig
darf kein Büch weder angreiffen noch Lesen/vnnd könne auch nicht recht
Betthen/er hab ich dafi ziuo allerding an seinen ganzen Leib lauter wir
„fauber gewäfchen. Vnndwoeyner also in der Pnlauterkeit in die Kirchen
mir gieng/vi solches den priestern geoffenbaret/fchlügen fiejhn mit Bänglen
mal. außder Kirchen. Der halben ist ziwiffen das die Türcken offermals Ba-
den/vfi würdt diß Badt nicht allein täglich ziiMoffgehalten/Sonderes
feindt auch viel Bäder in der Statt Constantinopel/vfi in andern Stetté
hin vnd wid/die täglich zübereit werden./vfi Baden fiefähier auf die WOa-
nicr/gleich wie wir Christen. Es wöllen etlich, das diese Badstubé od, Bad-
aserbad. Eaften im Türckischen Hoffschier auf der alten Römer Formvnnd Gestalt
fuben, zi gerichtet sein: Memblich der Badtkasten oder Wafferkaften dzey


igur

des Türck Kepsers/Das Erste Bücß. rtr
Sigureyner fast Künstlichen Badstuben/nach der andanier vnd brauch
der alten Römer, deren bie meldung geschicht.
s iy Zellen


xxx Von den Alemptern bnd Hoffhaltung
Zellen oder Gewölblein auffeynander/vndware in jedem Gewölblein oder
2Kästlein besonders Waffer: In dem erstégätzt Reiffes/indäandern Löbs/
vnind in den dritten Küls oder Frisches/dokonteeyner außeym (WDöschen
iDamen heraußlaffen wo er wolt/Ralts oder Warms, Damit wir aber hie
nicht lang verharré in beschreibung anderer Sachen, die hieber nicht gehö-
ren/haben wird alté Römer Badtstubé in eymer Künstliché-Figur am vor-
gehndé Blatt für Augé gefelt/dariñfichd Läfer mag befehéwie die feilbig &
' feindt gewesen. Auffdzwir aber widcrumb auffvnfer fürnemm.cn
offen, daruon wir abgetrettcn/iftzüwiffen das eben in der selbigé Stubé
eynfeh2goffer Cistern od, Badr Raften/ von lauter WOarmorstein aufge-
uricht/d ist so groß vnd weit wie cyn Saal oder Ranmern/vfi voller Warm
Waffer/vfifo tieff/das es eynem fähier an den Hals gehct/ in welchem die
jungen Knaben lehnenhin viwider/vber vnd vnder dem Waffer schwim
men, Vnd wann sie müdtfein /isteyn anderer Kasten mit Kaltem Waffer
bart darbey/darein springen fievnderkülen sich widerumb. Wann fieauß-
gebadet haben/legéfic den Rindern jhte Kley der an/gebnheimzi Bauß/
vnndverchten die Diener im Badt mit eyncm geringen Tranck gelt./nach
eynes jeden vermögen vndgürten willen.
rherf Es werden auch vber dey hundert Cherfler in dem Schloß gefunden,
ä das ist Schneyder Knecht/vfi Seyden Sticker/vnder welchen täglich et-
knecht. --- - lich fünff/etlich zehcn Asper zü Lohn ba-
- Fiben. Außderenfeindt d:eifig die machen
"# kein andere Kleydung weder alleyn für
#„H. dct Türckischen Keyfer/zieben auch mit
Fjhmzi Feldt/doch nicht zü Füß/Sonder
EFSF zi-Roß/ Daffic nennen die Pferdt auß
des Türcken Darckstall. Die andern aber
Farbeyté dä Gemeiné Gefindt im Schloß/
| Memblich den jung & Gesellen/Cöchtern/
Jungfrau-wen vñ Weybsbilderen in der
- - Gemachen, darifi sie verwartfeindt/vnd
ziehen diese nicht mitzi Feldt/Sonder bleybee allzeit daheim bin der dem
Ofenfilzen/vnd was sie also besonders verdienE/das Zait man jhnen/vnd
ist diß jh Gewinn/vber dic Odenliche Besoldung.
Doctores " Es feindt auch allzeit in Schloßzehen Arzet/auffjb: Spaach Echin
'' genannt/ vnd zehen Barbierer oder Scherer/welche sie Geracler nennen/
EM PLE-CIC
Kranken TS
Cuirert
werden.
===E
- -
HEP
-------- - WM- ASSLA
die feindtauff das ganz Noffgefindt bestellt/ vnind hat eyn jeder täglich zi
- ohns





des Türck Keysers. Das Erste Bücß. xxx
LohnzebäAsper/aber kein Kleidt/ noch etwas anders mehr darzü/Son-
der müffen fich an der Besoldung laffen vernügé. Vnder diesen feindt drey
"Juden/vfi foesfich begibt/das jemandts im Schloß Kranck würdt/geht
eyticrauß den Aerzté zum Türckischen Keyfer/ zeigt jhin den Mandelan/
vndfrage/ob es jhm gefeiligfy, das dem Krancken möge geholfen wer-
den/Wañjhm dafi solches der Reyser erlaubt./fürt man den Krancken an
eyn besonder Oth des Schloß/ddarzüverordnet ist. Alda pflegt man sein
gar fleiffig vnd hattgütewartung auffjhn. Es müß der Artzeit den Kran-
cken alle tag vier maal heimflichen - dann solches wirdtjhm für gehalten/
wann er zum Artzetangenofien würdr. Wo es aber fachwere das eyn Arzt
allein dafelbig nicht möchtverfchen/müffenficallbereit fein die Kranicken
heimzi fichen. -
Die Barbierer oder Scherer müffen allen Donnerstag Gdann der Don-Scherer oder
nerstag ist gleich wie beyvns der Sambstag/feytëmal fiejh:é Sontag auff Barbierer.
den Freytag halten,7) im ganzen Schloß herumb gehen./vndallen jungen
AKnaben oder Geflien/fo im Schloßfeindt/dcn Kopfwäschen vnd Zwa-
gen/sonst haben sie mit anders zithin noch züverzichten. Das fiel aber jhné
allein die RöpffWäschen ist diß dic vrfach/dann die jungen vnd Eunuchi
fo in Schloß wohnen, haben keine Bärth/Sonderfobaldtjhnend. Barth
anfahce hierfür züftechen/müffenfie außdcm Schloß/vnnd werden züan-
dern Alemptern gebraucht. Soesfich begibt das vnder den jungen Gesellen
erner dem andern an Leib schaden züfüget/verwundte oder sonst verletz-
te/darffjhn kein Scherer ohnvorwiffen vnd willen des Türckischen Key-
fers Verbinden oder iOeffen. Ja wañeyněnub: eyn Zaanwehe thet/darff
jhn der selbig der Barbierer ohnwiffen viwillé des Keysers mit außziehé/
vnd wo solches cyner auf dic: Schercrn Gewinß halben heimlich thette/
war es sollt offenbar werden./würdtjhm hergegen von fundtan auch eyncr
auß gebrochen.
Es werden auch vber deyhunderttHiff oder Reitschmidt im TürckischéHilfsthmias
iHofferhalten die eindralle LeibeygncLeüth/habédoch jhe Besoldung “ Roß
rizet.
-
S
Z
%%//%/
- | | | ,,
-K /%%/
% // -
////// //
%/
Z- Z =-------- Y-WAFT
ziauffenthaltung der Nahrung/ Memblich die WOeyfer haben des tags
zehcn/vñdie Knecht dey Asper züOLohn. Vnder diesen dreyhundert wer-
den zwentzig gefunden die feindt für treffenliche Pferdt Arzet/vnd haben
gar nit mit dë Beschlagen zischaffen. Deßgleiché feindt vierzig anß diefens
die thunder nichts anders dann das fiel Duffeysen vnnd Nägel zü richten/
dic anderen aber Beschlahen etliche die Pferdt/ etlich, aber/wañes die noch
erfordert./reiffen vnd zeichnen die Pferdt, Darnach feindt noch viel ande-
- c iiij re Kleine


xxxij Von den Alemptern bnd Hoffhaltung
re Kleineschmidt/als Schloffer/Spoer/Büchsenschmidt widergleicht,
die machen allerleywas in dem Palast vnnd Gennach vonnöthen oder an-
derswo. Was fie-Verdienen das bezaltmanjhnen vber jh-Oldenliche oder
tägliche Besoldung. -
Vber diese voterzeltet»andtwercks Letich werden auch in dem Schloß
einmeier allzeit befolderbey zweyhundert Deimargiler / das ist / Steinmetzen/
Zimmerleich. / Schlacis
ner/Wagner wf andere
Bawlcüth/ Derëfeinde
zum theil Griechen/zum
theil Christen / vnnd
zum rheil. Leibeygene
2Knecbr/die arbeyté vnd
wercken nichts anders
weder alleyn was zü des
Türckisché Reyfers Ge-
§ bäuwen vnnd palästen
gehört./dafi fiel Dauwens
für vnd für Stein vnnd
Ziñern Bauwholtz für
eynmothwédige fürsorg/
wo etwan Baunft oder
SY an der Unglück einfiel,
–* "Onder diesem habe vier-
zigfo die Besten vnd Riinflichfenfeindt täglich zehen Asper zi Lohn/die
andern aber sechs oder acht/vnndzalt manfie ganz fleißig/Daiman gibt
jhnen/ (wann fices begeren) jhe Besoldung allezeit auf dey Donath zü
vorher auß. -
Nach diesen allen hat der Türckisch Reyfer auch viel hoffnarten/ Lot-
“, terbüben/Gauckler/Kempffer vnd Fechter, die hat der Türckische Reyfew
Gauckler, - -
vnd Fechter, ATST-ST------ - - --- =-- ===-a- E
W
EX
F-CEL'ET- - ---
T" M S f ISS - - AL
FPFAF- g"e Es -
- - H.
ÄM!
S
-
ZE-
NAH
H - N"
e
4S FFF DAX
AS
F
züfeinem Wollustvnnd Kurzweil/Peluiar der auffjht Spaach genennt
vndfeindt außmancherley Landtsartzüsammen gebracht. Diese müffen
offtermals vor die Türckischen Keyser Ringen/Springen/Fechten/Gauck-
len/Dantzen vnd andere Boffen oder Kurzweil mit den Armen vnd Pen-
den treiben/vndfeinde allesamptledige personenzeitlich auff die fünffvnd
dreyffgjaralc/ Aber feindt nicht Leibeygen wie die andern/Sondern fie
haben täglich jha Hadenliche Einkommen etlich fünffzeben / etlichä
- - - - P



des Türf. Kepfers. Das Erste Bücß. xxxii.
Asper zü Lohn. Sie gehen allzeit nackendt/mit bloffen Leib/weder allein
das sie die Schamn miteynem farcken Ledernschurtz bedecken, das ist mit
Oelgeschmiert/vndbißweylen werffenfie eyn Filtzmantel vber den Blof-
fen leib/gchmohn Hembdcrvnd andere Kleyder/vfi tragen auf dem Koff
eynckleins Dün. Paretle von weißen Lämmerbeüren gemacht, vnd wañfie
für den Keyser kommen auf den Palast/werffenfic die AOäntel von jhne/
vndergreiffencynander bey den Armen/vnd treibenvilfelzame vnd man-
cherley Gauckelwerck vnd Kurzweil. -
Es ist auch an diesem Orth nicht außzülaffen der Saraemyn / welcher Sd
darzi verordnet ist, das er die Gaffen ebnetvnndbutzetfie aufs aller Seu- Gaffen wü-
bert/esfy gleich Fried oder Vnfriedt/vnid bat täglich zü Lohnvierzig fit.
Asper/vi hat vnder feinen Gewaltvierzig Diener/deren jeglicher täglich
zü Lohn hat fünff Asper.
Nuhn ist noch vbig das wir von den Alemptern schreiben/fo den Seckel-
meyfern wind Schatzherren befohlenfeindt/deßgleichen von d. Schatzkam
mern: Machmals wöllen wir fagé von des Türckischen Keysers Rathschlä-
gen kRegierungen/Handlungen, Geschefften vnnd Verwaltigung fei-
1n C8 R.cich) B.
Von des Türckischen Keysers Schatzkasiern. Ein
kommen, Item von den Schatzbern/Rammermeyfern/
vnd den Seckelmeyfern.
Das Siebende Capitel,
Vm ersten ist ziwissen das die Tircken jhten Schatzmcfien Chaf
ma, das jbenig aber so dareingelegt würdt/als memblich die Zöll/chaft
Vngelt/Güldten/Schoß/Rendt/Zinßvnind alles järlich Eyn-fchatz.
Sº kommen/nenncnfie Caraz.
Der erft Herz des Seckelmeyfers Ampts/ift der Cafmadarbas -
f, das ist der Schatzmeyfer oder Schatzher/vber das Gelefo in bar
-------- ==n dem Circkisché Pallast oder Doff ist/ :
welcher ist eyn Eunuchus vnd gleich meyer.
|als der Oberst Verwalter vber den
### | ganzen Schatz des Türckischen Key
SITZ fers/hat seine Wohnung oder Behau
- fung in dem Sarayo,/ das ist/in dem
|Türckischen Palast/ vnd hat täglich - -
- --------|zü Lohnfechzig Asper.
F T- Nach diesen volgen zwem Deffter-
raemyn
KL
- minga Oeyster/de.eynéwirdt befohlene
das Gelt einzütreiben, so in den Ländern gegen der Thonauwjärlich ge- meyfervnd
fallet/memblich in Seruia/Bulgaria/Bosma/Walachey/vnnd anderen salmeister.
Länder mehr/ in Afia/Syriavnind Egypten. Dieser hat järlich zü Lohn
auß des Türckischen Keysers Schatzkammern zehen raufent'Ducaté/auß-
genommen tägliche Handreichung mit Speyß vnd Tranck/vnd an:
Pite
F - - dar, das ist, gemeine Seckelodpfen-Deffterdar



xxxiti. Von den Alemptern bnd Hoffhaltung
vielmehr Nutzbarkeiten vnd Verehrungen / derenjhm viel durchsjarge-
fchenckt werden.
Der an der Deffterdar famblet das Geltein/fo in Griechenlandt gefäl-
let/vnd so der Türckisch Reyfer in Krieg oder zü Feldrzeucht/bleibt erzi
Constantinopel/gleich als ein Statthalter oder Verwäfer des Türckischen
2Reysers. Dieser hat järlich zi Lohnauß der Schatzkammer/welche Ty-
marheiffer/fchstaufent?Ducaten/ vnd andere Nutzlicbeding/vnnd Ge-
fchencke mehr darzü.Jr Amptisteynes geoffen Ansehens/vnd haben vnder
jbnen fünfzig Schreiber die das Gelt so gefälle verzeichne/vfi nachmals
Rechenschaft daruon geben müffen / deren haben etlich täglich zü Lohn
zeyffig, etlich vierzig Asper. -
Es ist deren Ampt auch das fiel alle Oberste Capitanier / Dauptleuth/
:m Beuelchshaber vni befoldete Diener, als
Türckenbe- baldt die Zahlung fürhanden vnnd der
alt werden. Termin oder bestimptezeit ist verloffen/
Hohn eynigen verzug abzalen vnd vergnü-
Egen. Sie zehlen das Gelt nicht/Sondern
=chünes in Säckle/vnndfchlahens jhnens
mit dem Gewicht zi/nach dem dann eyn
jeder viel oder wenig Einkommens hatt/
machenfie die Säck darnach/näblich groß
vnd klein, Verficglen fie/vnndfcheibens
- eynes jeden Mafien daran/auff das wañ
die zeitd Bezalung herbeykompt/keiner lang auffgezogé werde. Doch nem
menfieerstlich erlaubnuß vom Keyfer/ob fie. Zalen sollen. Wann jhnnuhn
solches vom ZKeyservergönt würdt/gchenfic widerum bin die Schatzkam-
mern/vernügencyn jeden, von dem tMöchtenbiß auf den Miderten. Wañ
diese Bezahlung verzichtet (dann fic fast alle drey A/Donath geschicht) ver-
cht fied Türckische Reyfer mit cyner Stattlichen Gabe/welcbefie Seppli-
cagiofineficn/dzifteyn Geschencke od2Keyserliche Gabcvñº Verch ung/vi
ist solches von alté zeité her im blauch gewesen.
Vnder diese werden auch gezehlet
FEI die zuen Vesnadar/dzift, diejhenige
f, welche dz Gold/Ducatévi die Asper
"Flpflegen züwägen/vnnd bateyner alle
Flag sü Lohn zwentzig Asper.
|ÄN FLN - - f Darnach feindt noch sechs Seraf
serfier |-F.-J.- "S iers / dic feindt gleich als Wechfel-
drechsler. |' - – “/“ das Gold/Sylber vnd
SP/ZEY-W S alle WOüntzprobieren/obcs Güro der
##Böß WOetallfy/Diese haben gleiche
* Besoldung mit den erst gemelé Wef-
Es finde auch sonst noch c' f/ außlendif
adar- sein dr auch sonst noch zwem Cafmadarbaft / das if / außlendische
: Schatzmeyfer oder Seckelmeyfer, deren : geferzeit ist vber Griechen-
landt/der andervber Afia/die müffenden Zinß, Güldtevnd andere Eyn-
kommen durchsjareinziehen/vndhateyn jeglicher täglich zü Lohn fünf
Vfmadar. - A 4-s














- zig

- - - - 6
des Türck Kepsers. Das Erste Bücß. xxxb
---
zig Asper. Es hat auch eyn jeder vnderjbm zehen Cafmadar/deren eyncr
täglich zi-Mohn hat/zehen Asper. - -
Lerflich find noch zwem Deffteremyn, das ist die für ncmbskevber den orie.
ganzen Schatz des Türckischen Keyfrefoer auffrrhalb dem Saray oder
Hoff hat/vñwürdteyner gesetzt: vber Griechenlandt/ der andervber Afia/
Diese haben jhjar Gelt oder Besoldung auß der Schatzkammern/Mem-
lich jeder täglich vierzig Asper. Sie haben auch zeben Schreiber vnd jhne/
deren eyner alle tagzi Lohn hat fünffzchen Asper. -
Eohelt auch 8 Türckische Reyfervber siebentzig Goldschmidt im Hoff soll.
- =nauffjbt Sptaach Ciringcler genafit/außschmidt,
H -T§ FÄFEF welchen die Obersten WOeyfervñ Kunst-
FFF- reichsten täglich zü Lohn baben zehen A-
-7FF E| pervnind die Gefallen sechs / die jungen
SELFFHFA-Idey/welche zü theil Leibeygene Knecbe
ZF-4F“ FIFA des Türckenfeindt. Diese machen allear-
AF --- WiFi S|beit/ oder Türckische Keyfer von Golde
- SFIF '“ - ond Sylber arbeité laft/ vnd würdtjhna
--- WKNSKIN- NAjhe Arbeit vber die tägliche Besoldung in
4“- ASK W- onderheit bezalt. Sie haben jhe Läden
mitten in der Statt Constantinopel vnd
haben allejhe Fehung vnnd ZKosten/firmemblich wann fiel Reysen vnnd
Wandern, von dem Türckischen Keyfer. -
Nach den Goldschmiden finde noch fünffzig Leibeygene Rnecht des „.
- - - E-–g Türckischen Keysers / die schlagen die Mäntzer.
- - - COüntzzi Constantinopel/ vnndist auß
den zweyé Oberften eymereyn Armenier,
der andeyn Christ/wiewolfie des Christ-
lichen Glaubens wenig achten. Außdie-
| |fen fünfzig Personen schlagen viNOün-
ENTSE-FAItzen acht nichts anders weder Ducaten
FASF-4F von lauter klarem Goldt/darnach finde
ST" - # fünffonnd zwentzig die schlagen eytel A-
=---------- sper/vfifonst andere geringe WDüntz/de-
- renfechzeheneyn Asperthin, die sie auf
jht Spaach Eccia nennen /vndthündt fünffvnd fünfzigeyn Ducaten,
also das eyn Asper mehr thütweder zwen Kreützer oder ein halben Batze,
oder an Sächsischer GWDiintz vmgefehlich eyn MDargen Goschen von ache
Pfenningen. Die Ducatenfo in Tirckey geschlagen werden./neienfie Sul-
thaane/die aber so in dChriftenbeytgefchlagé werden, heiffenfie-Efrephil,
auß genommen der Venediger/dienennen sie Frengiflori, -
Jch habs voneynem fürncmmen Türcken hören sagen, der in den Tür Türck: Ein
a" Doffgewohnt bat/das des Türckischen Reysers jhärlich Einkom-"
kommen
durchsjar.
men in allen Ländern mehrfey/dann in die fünffzehenmal/zchen
mal taufentma/taufentDucatan,
Von


- erry Ponden Aemptern bnd Hoffhaltung
Von des Türckischen Keysers AIhäten/vnd
Regierung seines Reichs.
Das Achtc Capitel.
Eiters ist ziwiffen das der
Türckisch Reyfer kein an-
dere Rhät habe/dann vier
Bachats / welchc fie'Vifir-
=-ZESS-
Türckischen
Keysers F-
Räth. SF
-
Bacharäth. E
Barbaroff
zum Bach
erwöhlet.
FFF's. bachas neien daz ist/Rhä-
- - te, Bacha aber oder Bach beißr auffjht
/ Spaach/eintrampt/Der halben mögen
=-------- --- "Fific woltauptleurbgenennet werden. Es
EHEEHEbegibt sich bißweilen das er nuhdey hat
- –=– wie es dann neüwlich geschehen ist, als da
Ayasbach. feind gewesen der Ayas Bacha/welcher bürdig ist auß Cymera / nahe bey
Ende der Insel Copbu, von den Alten Cocyragenennt. Darnach der Caffinba-
brymba- cba von Croatia / vnind der Jbaymbachalauß der State Pargain Epiro/
cha, welchemeyn Türck auffyn Zeit diey2Rinder erwürger hat. Dieser Ibaym
kam nachmals (dieweil er im Türckischen Hoffaufferzogen war) bey dem
Cürckischen Reyfer infolch groß. Ansehen/Eh:cvnnd Würde./daß er allen
vollkommen Gewaltvi"Verwäsung nach dem Türckischen Reyfererlägt/
Alfodz alle wichtige Hendel/Gescheffe/vizüfallčde Sache durch jhnder-
maffen angerichtet wurden, das fich der Türckisch Keyfer folcher gar nicht
beladen daffte. Sein Vatter war ein Christ/vfi hat zü Constantinopel ge-
wohner/von midtechtigen vnd schlechtem herkofien/ Nemblich eyn Krä-
mer/vnd der maffen eynfolcher versoffener Kundt/vnind ein solches Wein
Gänßle/daseroffrermals auf der Gaffen vo: völlevfi Trunckenheit blei-
beliegen./gleich wie ein andere volle Saw/dic fichim Kaat herumbweltzer,
Es mochtjhn auch fein eigener Sohn der Jbaymus von folcher Füllerey
nicht abwendig machen, noch dahin bringé/das er etlicher maffen in Klei-
dung feuberlicher vnndartlicher fich zöge/ober schon allen Fleiß vnd (WOü-
he dahin wendet, -
- Nicht lang vor dieser zeit hat der Türckisch
DReyfer noch eyn anderëBachäerwöhlet/nic
nammen: Airedenbey / welchen mir sonst den
Barbaroff am nennen. Ich hab von eynéver-
standen./daser der Tirckisch Keyser vor kur-
zen jaren noch eynen (WOehetbacha erwöhler
habe. Außdiesen dreyen oder vieren Bachaha
ben etliche jährlich zi Lohn/auß der Schatz-
kammer vier vnd zwentzig taufent Ducaten/
erlich aber fechtzchen./oder achtzehen taufent
Ducaten./ohn andere Mutzvfigtoffe Geschen
ckunge/die zweymal mehr feindt vnd göffer/
dann das Einkofien/das/fie jährlich haben.
Es fein etliche vnder diesen jetztgenannten
Bacha/





















- - - - - - (1), •
des Türck Kepfers/Sas Erste Bücß. xxx bis
Bacha/die außjhtemeygen verlegen/vnind Kostenfechstaufendt Kneche
etwan dem Tirckischen Keyfer züEhen halte, die habéjhe sonderlichevi
lustige Paläst/für jhe Knaben vnd Junckfrauwen, so schön als der Tür-
ckische Keyferfelbs. Vor dieser zeitfeind sonst noch zwäandere Bache gewe-
fn/als ncmblich der Perybacha/welcher des Türckischen Keysers in dju- per se,
gende Regierer oder Peceptor ist gewesen. - - - -
Weiters ist gewesen der pharatbacha ein Statthalter oder "Verwäfer Pharathba-
in Syria/vnd der Achmatbacha, der Verwalter oder Regierer vber Cayr/cb.
Vonnd Egyptenlandt. Dieser als er darnach streber / wie er Soldan in “-
'' möcht werden / ward er von den Circken obeyjhm waren er- afft.
schlagen. - - - -
Diese Bacbcoder Rhät/wannfie etwas Berathschlagen wöllen / gehen
in des Tirckischen Reyfers Kammern, Rathschlagen vnd Betrachten da-
selbst vndereynander von allerley Wichtigen iOändeln vnnd Geschäfften/
Firmemblich aber von denjhenigen Sachen/fo zur Regierung vnd Fürde-
rung des Türckischen Reichs gehören. - - -
Er bele auch solche Ordnung im Rbatschlagen/Memblich wañjhmgtof parlament
fe Nändel oder Sachen für kommen / daruoner mit feinen Rhätten Rhat- der rückt.
schlagen müß/findt fich sein ganztoff gefindt in eymereylzüfammen/dafischen Key-
fic-Odenlich alle morgen in gemein im Schloßmüffen erscheinen/aldahal-Kr
- -
renvnnd Spacieren alle geoffet-Mertenvnnd Capitanier auf dem Platz oder
Rbathauß/vnd gehn die drey oder vier Obersten Bache (wie vor gemeldet)
für des ZKeyfers Pallast oder Genach/vnndfragen/ob vielleicht des tags
etwas für gefallen, daruon erzüRhat schlagen/ vnd daran etwas gelegen./
oder ob er wollte solche Sachen auf den Neütigen tag laffen verzichté, Waff
dafi keine Sachen vorhanden sein züuerzichten/vnnd der Türck auch nicht
züR hat gehen will./dcitet er mit den Fingern vberfie vñheiffetfie im Frie-
den hinziehen, als dann ziehen sie mit großer Ehrerbietung widerumbab-
gehn hinderlich züruck/Auffdzfie dem Türckischen Reyfer mit den Rückens
wenden. Wann fienuhn wider auf den Platz für das Rhathauß znn - -
--
- - - - - - -


xxxviij Von den Alemptern bnd Hoffhaltung
rärck wie
er mit seiné
Rhäté Rhat-
baltet.
-
4
-Z-z-\"
zXN--
da die andern Capitanier vnd Obersten halten viversambler find/zeigen
ficjhnen des Keysers meinung an, als dafi zeuchteyn jeder widerumb voms
toffvnd den Rhatbaußheim zit-Hauß oder in fein Losament,
Wann er aber Audientzvnnd Rhathalten will/kommen die drey Bache
oder Obersten Rhär auf den Platz/zeigen an das der Keyfer wölle Rbat-
halten/vnd das fie alsbald ringtoffen Saal erscheinen. Sobaldt fiel diß
hören, steigenfie von fundt an, von jhten Pferdten (dañes Reitte die groß
fe Heren dohin biß auf ' ) gehn hinein in eyngtoffen Saal / da
feindt sonderliche Sitz von Tapezereyvnd Röstlichen Tüchern zügcriche/
vnndfetzen fich. Ordentlich eyn jeder nach feinen Ampt/Stand tvnd Wür-
den warten alda biß der Reyfer kompt. Baldt kommen die zwem Obersten
Pfödtner/webe Capig bafciergenciñt werden (wie die oben angezeigt ist)
vnd tragen vor dem Reyferher in den Händenzwen Schwarze Stäb/die
feind von Albernholtz gemacht./vnind auf der Achsel tragen fieleyni Hallen-
parten. Diese Stäbfeindt vnden/oben vnnd mitten mit Goldt befblagen
vnnd eingefaßt./gchen algemächlich / bißzü des Keyfers Stil/darnach
kompt der Oberst Bacha/nachgehndts der Türckische Reyfer/zwischäden
zweyen. Dbersten Baché/macbjhm volgen die drey nechfen 2Kammer jun-
gen/mit dem Obersten Eunucho des Hoffs. Wann der Türckische Rey-
fer in den Saal geht/feben die RhätvnndCapitanier alle auffbleiben an
jhrem Othfeben/neigenfich/thünjbmgtoffe Etheterbietung/vnndwann
er hinein komprfeben die zwen Obersten Capitanier bey dem Erfen tritt
>-
- II" L. - TN SS
H§§ "F
IQ-Q L
- ' FAZITIESSE
§§ z-
SV - - - - "It
„N" \\ -
- Art
- - s Auß N
- ZU -
- v. - - ' - -
/S - E\'P/
/ F. z \ - - W will
- W (§
–IWN WM






\
|A
d

des Türck Keysers. Das Erste Bücß. xxxx
des Königlichen Stils./jederauffeyner seiten/ideraußen aber wartet die
ganze Gwardienvnind Kriegfiknecht/wo vieleicht etwancyncr etwas ver-
fcbul der bette/das manjhn soll gefangen legen, fahren fiejhn vnd ziehen jm
gefäncklich ein.
Der Königliche Stül oder Sitzfchet etwas höhers oben im Saal mit
viel Träppen oder Stafflen/welche mit Tapezereyvmbhenckt feind/ vnd
(WOauwren geringsherumb mit Köstlichen vnd schönen Guldenftucken
cdeckt. -
Auff diesen Stil steigt zum ersten d Oberste Bacha/nachmals der Key-
fer mit den andern zweyen Bacha/welche jhn vnder den Armen faffenvnd
führen/auffwelcbe die drey ZKammerjungen vollgen/die tragen cyngtoß
ZRüffen voneym ganzen Gulden stuck, welche sie ihm binden an die Schul-
tern legen./das er daranruhe. Onden an dem Stül auf der rechten Seyten
feindt noch zwen Stülzigerichtet, auf dem cynen firzet der Oberste Ba-
fcia vnd auf dem andernd Caldelefcber in Griechenlandt/welcher Statt-
richterist/vñauffd andern Seitéfitzen die andern zwen Bacha/mitfampe
dem Caldelefcher auß. Natalien. Waffie ficballefarm.cn nach der Ordnung
haben gesetzt./fahrt der Türckische Keyserfelbstanziireden/trägt jhne den
iDandcl für / darauf gibt dann cyn jeder mit gebürlicher Reuerentzvnnd
Neigung Anthwort nach feinem verfandt vndgüit duncken/auf des Tür-
ckischen Reysers für trag. Auf diese meinnngvi gefaltverhandlerd Tiir-
ckische Keyser alle seine Kriegsfachen/Händel vnd alle andere Gescheff/
fo züRegierung vnnd Erhaltung seines Königreichs vnd Keyferthumbs
nutzlich vnd nothwendig feindt. Nach vollendung des Rhats/geleiten fie
alle famen den Keyserbiß in sein Pallaft/ vnd geht keyner auß den Capital-
niernheim zütMauß/oder vö dem Saal ohnerlaubnuß des Keyfers, Son
der es setzt sich eyn jeder an eyn befimpt Oth/vfi bleibt der Keyser in feiné
Losament, Darnachfetzetnamfie alle Ordenlich noch eynes jedé Standt/
Ampt vnnd Würden auf die Erden auff"Tapezerey/vnind gibt jhnen eyes
stattlichevnd köstliche NOaalzeit so offfie in Rhat kommen/ vnd der Rey-
fer Rbathalter.
Mach gehaltenem Rhat vnnda/Oaalzeit hatt der Türckische Keyser im
Banch nach Alter gewonbeit/das creynějeden Capitaniern last cynköst- Türck wie
lich Kleidt von Seyden vnd Guldencn Struck verehten vnd presentieren./ '
doch nicht voneynerley Farb/Sonder etlichen von Roter etliche von Gel-„den.
ber/vnd etlichen von Grüner oder anderer Farb. Wann aber eyner außfei- tigkeithal-
nen Capitaniern oder Obersten etwa neyner (WDiffthat oder Lasters vnndte,
Vntreüwangeklagr vnd beschuldigt würdt/vnndvmb der selbigen Thatt
halbenbey dem Keyfer angegeben vnnd verklagt. Also das er dar durch
Leibvnnd Leben hette verfallen/dem leftereyn Schwartz Safiet Kleidt
anlegen, also das die andern all/sobaldtfie das Schwarz Kleidt feben an
demjhengen/vonfundtan können abnemmen/daser etwas Tödtliches
verschuldet habe./vñdas er mit dem Leben nicht daruökofie. Wañfie nun
geffenvnind daß WOittag maal verzehrt haben./last fiel der Keyfer alle mit
Frieden heimizil Hauß ziehen/Aber denn jhenigen/welchem das Schwartz
Kleidritvberantwortet worden./greiffen die Diener vnnd Schärganten
an/behaltéjhn zit:off/dahin man dafi die vbigé Obelthäter auch bringe
die nicht in Rharfeindt gewesen/vndlastfie der Keyfer bf/ -; fie
- - - ij Oft

pl. Von den Alemptern bnd Hoffhaltung
schon kein solch 2Rleidtan haben. Wann muhmeyner aufferfgemeldte ge-
falt zütoffbehalten würde, so hilfft gar kein Bitten noch Füßfall mehr,
obschon der Oberste Wascha oder Bacha für eymébethe/würdt jbm doch "
kein Gnadt mehr bewiesen. Jawelcher solches freuenlich vnderstünde/dem
daffte die gefahr darauffstehn/dzer gleicher gestalt/wie d"Obelehälter bin
gerichtet würde. Nach solchen allem wann das Volck verloffen./fchickt der
------- ------------- E- TZ77 2Keyfer nach etlichen Kriegsgurglen/die
EFFF HD, a "feindt gleich wie beyvns die Hencker vnd
W„ÄR | | | | |-------- Schergamten/auffjh. Spaach Gelleth
genannt./vnndlast den Gefangenenher-
für bringen / zeigt jhm feine QWDiffe that
vnd Vbertrettung an./vnd nach erinne-
'-SAT |rung der felbigé/würdterin gegëwertig-
' L keit des Keysers ohn, eynige entschuldi-
##//gung entweders mit dem Schwerdt ge-
7/ richtet oder franguliert. Wann er eyn
- Wascha ist oder sonsteyn hohevnd fatt-
liche Person / Köpffmanjhn nicht baldt/ Sonderhenckt vnnd frangu-
liertjhn miteyner Schwarzen Seyden Binden/Vnd als dann wañerer-
würgt vihingerichtet ist./fchickt manjhnauffeynen Pferdt/ oder in cyner
Sänffte mit Schwarzem Thüch bedeckt
F|heim zit-Hauß. Ehe man aber den Codté
Cöper zum Dauß bringt/fchickt man zü-
--| vorhinctlich Kriegsknecht mit eynělan-
# #gen Schwarzen Stecken/vber die fünff
"SS-Spañen lang daran vonéeyn Schwarz
'F1Thüch gebunden, das steckt man für des
“-IVbelthäters iPauß/auf das wann es fei-
N- nie Diener schen/ fiejhzcm Dern entgegen
lauffenvnndannemmen. Solchen Code
chitman allein den Obersten Waschévñ
denjhenigen folgtoffes Ansehensfeindt/an/Aber dencnfoniders Standts
vnnd Würden feindt/fchlecht man gemeinlich den Kopf ab/tregt fieauß
dem Schloß/vnind legt sie alda auffeynbeyt Bactt vnd taffie liegen / biß
finc"Verwandten vnd Freiindt kommen vnd tragen jbn hinweg/vnndbe-
gaben jhn. Diesen Bauch vnnd Ordnung haltet der Türckische Keyserin
feinem Rhat vi'Vtheil Sprechen in dem Hoff, was aber die Türcken sonst
für eyn Bauch vnd Gewohnheit haben in Burgerlichen Gerichten vn Ge-
rechtigkeit/ wöllen wir nachmals anzeigen/waii wir von jhten Sitten, Ge-
FFI-TS -SS - >- wohnheiten wie Statuté werden schei-
FTSE -------- FS]]|ben. Dañwzwir bißher erzchlet vñbe-
SS SS/WAMI - |schriebé/gehört alles allein zü des Tür
"Wickischen Keyserstoffhaltung viRe-
Agierung.
Nach den Bachisod Rhätten vollget
|84WDoffty/ welcher in d Türckey gleich
|ist, als wieder Bapst zú Rom/eyn Be
|schützer wi Erklärer des AWOahometi-
S fchens
---------
oberfer
Priester der
Türcken.
fünf
SS














des Türck Kepfers/Das Erste Bücß. rh
fcben Gefatzes/darinn bringt er sein lebenzü/nimptfich sonst keiner ande-
rer Geschefften an, - - -
Er hat vnderjhn vierzig Priester/die kommen alle morgen ins Schloß
fobald das Cho: anffgeht./welche auffjh. Spaach Encangiler genannt
werden./vñfeind nicht Leibeygen Recht des Circkischen Keyfers/Son-
der man gibt jhnenjh: Besoldung/Nentlich destagsvier Apcr/vß gehen
alle miteynander in die Kirchen / vnd tregt jedercyn Bilich in der irandt/
machen mitré in der Kircheneyn Ronden Circkel dareinfie alle stehen, dar-
nach fahé fieleyn Psalméanzü Lesen/denfie auffjht Spaach Encanefien/
der ist also lang/dz fieleyn ganze Stunde daran zü Lesen habé/vilißt ihn
eyn jeder Priesterin eyner Stundteyn nahl ganz auß/vndwañfiejhn Le-
fn/fcheyenfie Laut/das fie jederman höémag/Dañes feindt etlich dar-
auffbefelt/diejhnentzüböen vndauffmercken/ob fiel etwan darifi Fähle-
ten oder etwas außlieffen/vnd den Psalmen nicht gar Betteten. Wann sie
Lesen viñden Psalmen Betten/buckenfie fichallniderbißanff die Kneiiw.
Sie haltens darfür vnnd findens auch in jhten Büchern (wie sie für geben) Türck wu
das welcher diesenpfalmévierzigmal Bette/dererlange alles was er von feron jhrs
Gott bitte vnd begere. Deßgleichenwanneynercyn Anligen vnd Beküm-s“
mernußbette/ vnd diesenpfalmenfoofft Lese/würdter daruon entledigt.
Darumblestjhn der Türckisch Reyfer täglich vierzig mal Betté/von we-
gen feines Anligends vfi Bekümmernuß/vermeint er werde dar durch von
allen entlediget. Item wann der ZKeyferfurbe/müstenfie gleicher gestalt/
denpfalmen ob seinem Grab Lesen/ vnind gibt man jhnen jhe Besoldung
ganz Odenlich / aifo das jhnen nimmer nichts abgezogen wird t/ es lebe
gleich der Keyfer oder nicht. Alle 2König oder Keyfer die von der Ottoma-
mier Lynien hercntp:offen/vnind schon gestorben seindr/die halten allzeit
vierzig priester/die täglich züfeiner Begräbnuß kommen vnd diesen pfal-
nen lesen/Daruon fiel dann allzeitjht. Ordentliche Besoldung haben/Mem-
lich destagsvier Alper/welche Besoldung oder Einkofien jhnen die abge-
fobene Könige vnnd Keyfer vermachen vnnd verordnen, domitfie für fie
Bitten, das sie von allem wnfalinjehner Welt erlöst werden. Sobalde
cyn Otieferfirbt/wirdt alsbaldteyn andercramfeinfattherwöhlet/da-
mit kein Orth oder statich der Zaalmangle.
Machmals feindt zwen Doctotes des Dahometischen Gefatzes/auffjht cdi,
Spaacb Cadizlcskier Talifinansgenennet/welche darzi verordner feind/ºralfname
das fic Gericht halten wir Recht sprechen/nach eynes jeglichen für gebracht & Doktor des
Sachen/vñfeindt gleich als Amptleuth oder Schultheiffen vber die Län-Mahometi-
der gesetzt: Eynervber Griechenlandt, der andervber Asia. Sie ziehenge-fºtºs“
SR- meinlich dem Türckische Reyfer nach wo
RS - hinter Reyfet/vñgehen Ehrenhalbe dem
"A"/" „F2Reyfern eher nach./dafi die Visierbache/
############# F ob die selbigen schon eynes höheren vnd
- ###" Stattlichere Ansehens sein, dafi fie.
WWF. Diese mögen nachjbtem gefallen vnnd
F„4 willen, die Cadis / welche hinvnndwi-cdi Landt
S- der in den Landrschaffte Richter/Vöge/Richter.
- vnd Schultheißé find/von jhten Ampe
FZ,
- - - -
===l vnd Dienfabfetzen/vnnd andere an jbt
iij fatth







zli. Von den Alemptern bnd Hoffhaltung
- -
starch erwählen/vnndeyn jeglicherjbärlich zü Lohnauß der Schatzkam-
nern des Türckischen Reyfersfiebentausent Ducaté. Hie sollten wir etwas
von den Burgerlichen Gerichten vnnd Gerechtigkeiten schreiben/aber die
weil es nicht hieher/Sonderzüjhten Sitten gehört./wöllewirs an eyman-
der Ozch sparen.
Es hat auch ein jedervnderjhmbeyzweyhundertoddeybundert. Die
mer, wnnd zehen Schreiber/welchejhe Besoldung haben außdes Türcki-
fchen Keysers Schatzkammern.
Rafing - Darnach ist eyn Nias angibaff, welcher so viel ist / als beyvns in den
blican Fürstentoöfen der Oberit Cantzler- Dieser Verfiglet die Brieff mit des
ler. Türckischen Keysers Bittschier/Oder schreibt ihnen mit sonderlichen Gate
=== '' Seltsamen Büchstaben vnd
'' FF E>---------------------- # Charactern auf Stäb vnd schicktfie dar
FAIR TFSF mitvber Landt. Dißthälter fürnemblich
4" in den dingen daran etwas gelegen ist. Z
/ -‘ # vnd die er begertheimlich zühalten./dafi
ZEF'waii schon diejhenigen so diese Stäbtra-
###########gen/sollte in frembden Ländern auffge-
SF-fahé werde/möchte doch niemädts wifens
anhalk -- -- - was diese heimliche Büchstaben vnnd
ESTS-Charactern bedeüteten, weder allein die
- =-* güldenen fiegeschickt werden. Es ist diß
Ampteynes fehlgtoffen vnndt Nerlichen Anfehensvnnd Würde / vnnd
ist das fürnembstvnind gewaltigst nach dem Beglerbey. Er hattjhärlich
auß des Türckischen Keysers Schatzkammer acht taufent Ducaten fall-
lendt/ohn die Nutzung vnnd Geschenck dicjhm sonst werden die viel grös
fer feind, dann das jhärlich Einkommen/vndfo er auf der Gaffen oder ins
' Statt spacieret/volgen jhm viel Reütter vnd Füßknecht nach/diejhn
CENTC1, - -
Banatemyn Nach dem WTaffangibaff ist der Banatemyn/ das ist so viel als beyvns
boten der Bottendoeyster, welcher die Verfiglete Brieffvisonst andere benelch
“bin vñwideraußtheilt: Dieser hat täglich züLohnvierzig Asper/viseinde
vnderjhmzchen Schreiber, zwem Verwäfer oder Statthalter/welche die
Griechen protagonos nennen, - -
- Ehe wir weiters fortfahren/vnndauß dem Türckischen Hoff oder Pal-
- laftfchzeiten / die weil wir da oben auch meldung gethan haben,/von den
Janifaren / vnnd gesagt wie in den selbigen des Tirckischen Reyfers Geº-
- waltvnind macht allein stehe/bat mich für gilt angesehen, das ich
- auf das kürzesthie anzeigte, was fie für Leith
feyen/vnndwoherfie jhten Ot-
sprung haben








Von

des Türck Kepfers. Das Erste Bücß. zly
Von den Janßeren wer die felbigenfeindt
vnind woher sie kommen,
Das Meündte Capitel,
- V „"
S-IN- F" - VW-Werk ISANSFA: „A" " ---------
- AMY- - - „2/ MW SZ"I
Fi | | | - S-ATX i- - Y W
- --- - - - n Mit WN
er- N - | | | | | Qi-
. w - A TA | ' ETLE-------- m
Z -------- WW / - *** -
- - Z- I "S AS WA F N
" - S A- AM - - - - - N
- W S 'F FRAU WEI S
- S See | E- - - -
- - - SK --- “s=7-ES/ WAS
* --EFF S- - - - A---
- - - - ------- -- - -
- - "A… - FRAZ - r
IT/-), E -
-- - - /
- - - - - - -
Er Janizarer Oberfer oder Agaden fie: Jamoglan oder Alzamo anregen:
glaninefien/wohnerzü Costantinopel/WDiese feindt junge ZRin- der Agamo-
der/dic von fundtan nach WOüterleib dem Türckischen Reyfer glan.
Zinßbarvi Leibcygé gemacht werdé/vfi habe daher den Nam-
- men wie etlich meinen/dieweil Azamogan heißt oder bedeutet „
"Onschuldige Einfltige/Vnuerfendige junge Kinder, die niergendts ".
von nichts wissen. Oder darumb dieweil fic in Affyria aufferzogen vnd ge- genämtwer.
lehtet werden, welches fie: Azaniam neien. Wie aber die andere meinen vnd den. -
darfür halten / feyéfie vielmehr zinerien Chamoglan/das ist/junge oder
Leibeygene Kinder des Tirckischen Keysers/ derenfeindt in die sechs rau-
ent ' Türckischen Hoff/jha Aga oder Oberster hat täglich zü Lohnfech-
ig Asper.
13 ' ist aber züwiffen./das der Türckisch Keyfer/allweg im vierdten "Far lumigerer
in Griechenlandt vnd in Anatolian (welches ist klcin Afia/von den Grieché wie fein die
aeroagenafit/vndheifft diß Wort so viel/als gegé-Auffgang der Sofien) '
erlich Kriegsleuth schicket / der Christen Kinder hinweg züführen so von ""
WOännlichen Stammen erboten vnd auß den Länder die ihm "Onderthä- “
nig feindt/jedoch werden nicht alle Länder diesem Joch vnderworffen.
Es geschichtofftermals, das der Tcloz/das ist der Landtuogt/den Ar- Türken -
men Christen femblich goff/fcbwerevnd vnleidtliche Schatzung vnd Tri- "ges
but auffliegt, damit er desto mehr Christen daruonbringe/daß auch diejbe- den Chryté.
d iiij nigen



zlij Von den Alemptern bnd Hoffhaltung
nigenfo fich sonst von dem Türcken abkauff/vnd ganz vigar Frey feindt/
außjhter Nachbauwrenmangel vnd gtoffen Vberrrang/dahin getrieben
werden./das fiejhte Knäblein auch dargeben / Also das fie manchmal bey
taufent oder mehr Christen züfammenbringen/vñfie hinweg führen. Wel-
che dann die schönstenvnnd wolgefalteten vnderjhnen find/dte erkoffen
fie auß/vnd schickenfic an den Türckischen Hoff
Die andern vmgestalten aber werden in Burfia vnd Caramania (Burfia
–nn ist vorzeiten die Landtschafft Bichynia
in mindern Afia gewesen/vnnd Carama-
"F-Hnia / ist Ciliciagen.cnnt worden./auch in
Z4 H #" =-T mindern Asiagclegen gegen Syrien) hin
A-"-E=--| vnd wider aufgerheitet, den Bawrsleit-
= ------- ------ tenvit Birten/daßfie dafelbst entweders
chriften kin- F==------ das Feldtlebens Bauwen oder dem Die-
der werden # – HSH behüten./oder sonst andere Bauwren Ar
hartafer-FF E- Fbeit begreiffen, damit sie Starck/Rauch/
zogen in der "HESHF= F2Knolle.chtig vnd aller Arbeit zKegen vi
Türckey. Windto gewohnen / vnd die Türckischen
Spaach lehnen Verfehn vnd Reden. Wann aber darnach die vier Ibar
fähierfür vberfeindt/vnd der Türck widerumbaußschickt andere zübolen
- werden diese geben. Constantinopel in den
Türckischen Doff berüffen/ vnd dem Aga
# der Alzamoglaner./das ist/dem Obersten
FEFE vndcr die Nandt gegeben vnd befohlen/
- -
lanizarer HsKA
wiefegrüßt "S # allda werden fiewetters aufferzogen/ vnd
werden. FIFF-WAF: in Kriegsfaché geübet/mit Ringé/Spin
§ FH FF gen/Dantzen/Fechten vnd andern Rin-
T" sten/sozi Ariegsübungen gehören. Dan
WM bekleidet sie durchsjharzweymaalallweg
W“ auffjh: Dfern, wie wir dobé am anfang
- diß Bicho ziuo gemeldet haben. Sie
werden binvnnd wider in mancberleytocüfer vnder den Jannisfern auß-
gerheilt, das fiejhncn Dienen. Wañfic dann in Kriegs Sachen vnd Rin-
ften erfahrenfeindt / macht man sie züJanniffer/vnndauß den Jannis
fern Solachlervnnd Silichtarler / oder kommen sonst züandern Nohen
Alemptern.
Solang fiein Burfiavnnd Caramannia feindt / haben fic kein Befol-
dung vom Türckischen Keyser/Sonderes müffenficb diejh.cnige Kleiden
vnnd Erneh:en/bey dencnfic wohnen./da werden sie ganz -
clendig klich vnndarmseligklich auff
erzogen.







Von

des Türck Kepsers/Das Erste Bücß. plö
Von des Türckischen Keysers Weybernönnd
Frauwenzimmer./famptjh:cmpalast,
Das Zchende Capitel,
>r
-
-“
-"
-
-
-
*-
- -
-
-
'-
Eiters ist züwiffen das vber diesenpalast oder Sarayo von pan, für
dem wir biß her geschrieben./noch eynardercrin d State Con- des Tücki-
fätinopelligt/hartbey den erst beschriebnenpalast des Tirschen Key-
ckischen Keysers/darinn des Türcken Weyber/vfi Frauwen-ferde:
zimmer mit fampt seinen Rindern wohnen. Dieserpalast ist.“
ganz groß/vnd insgeuierdt aufgebawt/ begreift in vmbkreißfähicrzwo
Welfcbe/Oeyl/eyn (WOawzvmgefehlich zwcnzig Elenhoch/vi vier dick/
hat kein Thürin in der AWOawten/Sondern allein mit schöné neben Aerckerns
gezierer/vfi hat zwey Tho/vnder welchen das eynallzeit verschloffen./das
an der offen, darunder täglich/Tag vnnd Macht beydeyffig Kriegsvnnd
Gwardien Knecht büren/ Die haben jhe Besoldung gleich wie diej '
At OLG


xlbj Von den Alemptern bnd Hoffhaltung
an des Keyserstoff. Es feindt inwendig in der AWOaw vber die fünffvnd
zwentzig Schönevnd Gewaltige Gebärwvnderschiedlich von eynanderge-
bawer/vnd harteyn jedest Mauß seine schöne Königliche Gemach/vnd Sä-
le/2Küchenvi Keller/die mit allerley Speiß wollfeindt versehen. Vnder
diesen Däufernfeindt vor den andern zwem schönevnnd gewaltige Säl/
darinn der Türckoffiermals spacieret/vnd Iffet/ vnd Sommerszeit bale
er gemeinlich fein 4-WOittag rüh darinn, Deßgotchcn werden sonst in diesenz
Schloß noch vier andere Häuser bewohner von des Tirckischen Keyfers
Tochtern/vndjhen WOüttern, welche nicht. Ehe Weyber/ SonderRebs
"Weyber feindt.
Die Weyber werden Sultanes/das ist/Königen genefict/vfi feindt be-
sonder mit jhten Kindern in cynem Ge-
FFEE mach/in welchem viel Eunuchi/das ist
E|Beschnittene/vnnd meh: dann deyhun-
„Edert Jungfrauwen wohnen./vber welche
"E alte Weybergesetzt werden, das fieldiefel-
DEVEben lichten Milchen,/vi Würcken aufs al-
j/Eller schönste. Es hatteyn jegliche Jung-
Hfrawe eyntag zü Lohn fünfzehé Äsper/
- vnd werden allejar zwey mal auffjh: O-
fern/welche fiel Bayram nefien/(wie mir
dann droben auch angezeigt haben) mit
Vndfoeyne außjhnen dem Türckischen
2Keyfer gefelt / blancht er die selbige für sein Frauw/vnndfoofft erbey jha
Schlaffr/gibt er jhten allweg taufent Asper zur Verehrung/diese wird
nachmals von den andern abgeföndcret/vnnd würdtzügtoffen Ehen vnd
Würden erhaben,
Dañcs zeicht der Türckoffiermals in diß Schloß/vfifo er dahin Reist,
Verkleidet er sich gemeinlich domit manjhn nicht kenne. Sobaldter dahin
andz Cho kompr/laf der Oberste oder iPoffmeyfer in diesem palast das
ganz Frauwenziffer von Weybern vnd Jungfrau wé die schön viñardtlich
auffgemutzt/vimic Köstliche Kleidern angelegt vigeschmucktfeind/auff
den Platz, der mitten im Schloß ligt, kommen/aldafehnfie in zweyé Rin-
SEE-ZEHgen oder Reyen ganz Oldenlich/vnd er-
- FS- bieten dem Keyfergtoffe Reuerentzvnnd
Ehe. Waimuhn der Keyfer in dz Schloß
kompt/"Verspert man gleich die Pfordté
widerumb/wifi Reit oder Geht der Türck
mitten durch fie/vnnd laufen neben jhm
'' die Obersten im Schloß her zübeyden
"X-"Ifeyté/fcltfich gegen jhnégantz Freündt-
--|lich viLieblich/grüstfie all mit eyman-
- ------------ S_lder/welchejhm dafi am bästen gefalt/de-
ren legt er sein Wischtüchlein oder Facilletlein, das er in der Nandt tregt,
auf die Achsel/in gegëwertigkeit der andern all/Darnach Reit oder Geht
erforth mit den Eunuchis/vnd spazieret in dem Garten hin viwider, be-
ficher das Wildt vnd andere Arth von Allerley Thieren deren viel in diesem
Schloßfeindt, Wafi dafi fähier der Abentherbeykompt/verhart ' '
… - chloß
Sultanes Tür









des Türck Keysers/Das Erste Bücß. rlös
Schloßvi Iffet dariñzüNacht/fodz Nachtmal vollbracht, geht er in fein raus,
Rih/wifi wañer fichindz Betthgelege/frageter welchefin Wüschtüchlein erfriere
habe/dz fieldaffelbige ohnverzug bringe/Als däñfordern die Eunuchi die berbeschlaf
felbigéhinein/vfigchnfie völftüdtan auß82Raffiern. Auff diese they'dnischef
weyßberürtvibeschlafft d'Türck all seine Weybcreyne nach d andern.
Waffi aber die obgemelte Jungfra wéi erwachsen/vfibißauffdz fünffvnd
zwëtzigstjar kofien, behaltet fied Türckisch Keyfer nie mehr in seine Dienst,
Sonderfie werden den Spachoglanern vi andere Dienern oder Knechte/
nach eynes jeden Standrs vfi Würde/züEhe Weybern gegeben./viewer-
den nacbmals andere an jha stattbinden. Sarayo oder Dallast gethan.
In diesem Dallafist auch eyn Aga/dzift/eyntoauptman/eyn Capgiz,
das ist eyn Chorhürtcrvi Pfödtner/auch andere Diener mehr, gleich wie
in den Sarayo oder Palast des Türckischen Keysers/ vnd haben jhe Bes
foldung gleich wie diejheinigen,
Von dem dritten Schloß binnd Palast
das bey der Startpera ligt. -
Das Eylffte Capitel.
schloß bej
Pera,


zlbij Von den Aemptern bnd Hoffhaltung
Ey der Stattpera, welche gegen Constantinopelvberligt/ift
:s "noch eyn anderer Sarayo oder Pallast/darinn wohnen fünff-
fobey Pera AS hundert Knaben/mit gleichen Alemptern vnd Diensten verse-
ligt, hen/gleich wie die anderen zwen Paläft,
Dieses Schloß ist allenthalben beschlossen mit farcken vnnd
gewaltigen WOauwren/hatfieben starcker vnd hoher Chirn/vndauffallen
fyten mit Geschützt ganz wol verwart/dariñfeindt täglich verordnetohns
die obgemeldete jungen/fünffhundert Alte wiwoluerdiente 2Kriegsleuth/
die vorhin vnder den Janizarn gewohnt/welche das Schloßbehüten vnd
verwahrten/hatteyn jeder järlich auß des Türcken Schatzkafiern vnd von
den Tribute des Türckischä2Keyfere/fünfftaufent Asper. In déiert gemel-
ten fieben Thirnen/stehen in einem jeden vielgtoffer Fäffer vf andere Ge-
fähirt voller Aspern/Ducatenvianderer Schätze/fo von den vorigen Kö-
nigen viKeyfern gefanblet. Dariesfamblet vnd behalteyn jeder Reyfer
jhmeyn sonderliche Schatzindzeit der noth zum Vortath. Soofft d. Türck
will zü Feldtztchen oder vermerckt das die Christen oder andere iOeydnische
Potentaté wöllen widerjhn mit Kriegsmacht ziehé/legt er durch fein ganz
Königreich vnd alle Pouintzeneyngtoffe Schatzung viTribut auf das
Volck/vñmißcyn jede person noch feinem vermögen Schatzung geben, je
Neymer mehr dafi, der ander/vndwendter für/erwölle solche Stewer wid die
Christenjhte Feindt brauchen, damit es die Vnderthanen deftowilliger ge-
ben. Diese Schatzung fanblen die Hoff"Diener in allen Pouintzenfleiffig
eint/vnd bringéeynmechtigevigoffe Sufi Gclrszüfafien / welches Gelt
dafi nachmals in diese Thürin gelegt/ vnd dariñverwart wird. Es kompt
der Türckisch Reyfer gar selten in diß Schloß/vnd darff sonst niemandrs
darein gehen odercircn/Sondercs haben allein dies die obgcmcltä2Kriegs
vnd Gwardien Knecht in jha cm gewalt.
Es werden auch in den zweyen Stättenzi Adinopel oder Adrianopel
(daies feindt zwo Stätte die Meüw vñdie Alt)vieljungen aufferzogenvnd
geübt in 2Kriegs Saché/defgleiché werde auch dofelbst viel Kriegsknecht
in der Gwarden gehalté, Daffi in der alten Statt werden beydeyhundert
Mal ein Rnaben gefundé/Vfi in der neüwen(welcbe am Gestaden des flußadariffe
- ß. ligt)feindt beydeyhundert Hanniferoter die haben all Dienst / wie dann
die anderen in den drey Palästen. -
Außdendeyenerster zeleten Othen oder paläfen/nimbt man etlich
auß den Jamieren/vnd Promouiert die selben in den Oberstenpalast des
Türckischen Reysers/nach den dafidaselbst manglen/ oder durch andere
verenderung Platzvnd Raum ist/vnd andere vonnöten feind.
An dem Orth da die Startperategen dem NDeerfiher/ist das Zeughauß/
SS-FSKSST EVENZEHDESIAS--------- E -TS r- -
-------- F FSF ------------- -EF- M. „Es
NSTEFSF) - ASNW" 04
SM
EZEke)
RSDS“-"Z
M - NE -
- WWE-FLAN- -
/ WEFSFE-TESIS- -
n - - IT-
V- T
N PL-EX
-m
F'S
F
/
SLS
--- F SZ Pat -------- SFLN
FFFF
HäÄFällt
- -























des Türck Keplers/Sas Erste Bücß. xlix
welches fie Tersenal nennen / Eyn solch Oth da die Trirefi, Galeens
vnd anderegtoffe Galcoten oder Lastschiff gemacht vnd behalten werden./
2ilda-Arbeiten täglich in gemein zweyhundert Zimmer Leuth/vfi bey den
fechzigprotoz, deren hatteyn jeglicher täglich zü Lohn zwölff-Asper/fo fie
aber cyn Feiertag haben, gibt man jhnennuhtechs Asper. Sie haben cyn
eygen Schreiber im Zeughauß/ vnder welchem noch zehcn andere Schzei-
berfeindt/Onnd sonst weiters eingtoffe anzali von Werckleuth/deren eyi
jeglicher täglich zi Lohn hat/vier Afper. Sie baben eyn solchen bauffen
Bäum vnd Watery, der allerbesten vnd schönsten daraußfie Schiffvnnd
Galeoten machen, das sie in keinem ding kein mangelhaben,/ Sonder was
fe tubt wöllen, das ist vberflüffig da. -
Nuhn ist aber züwiffen das die Türcken ganz vngeschickt vivnerfahren Türken
feindt Schiff Galeenviandere große Mauen zü machen. Dafi fie machen".
die nicht also güt vnd oftarck/noch so ringferrg/vñdie sogürzüfhalten führenfiff
ferndt/ als die Christen, Sondergtoß/grob/dolpecht/die ganz schwerlich zünchen.
vnd kümmerlich für gebrachtvnnd getrieben werden auff dem Meer/ob fie
fbon Christen darzi haben die Werckleuth feinot/welchen man so viel zü
Lohn gibt/als ficheischen vnd begeren. "Ob er diß Zeughaußvnind alle die
darinn?Dienen oder Wercken/isteyn Oberfer vnnd"Verwäfer gesetzt, wel-
aber der Beglerbey genannt würde Zdas ist der Schiffbert/dermüßfolgs-
baben vber die ganz Armada vnd Schiff/foofffie auf das WDeerfahren, oder ober.
Diß Ampt hat vorzeiten allweg eyn Callipolitaner versehen/vfi galt gleichfer Patron
wer der selbig war. Aber vor kurzen jaren/hat es der Türckisch Keyfer den vier die
Barbaroff von Algier befohlen / vnndzibanden gestellt, welcher järlich Schiff
daruönzi Lohn har/auß des Türckischen Keysers Schatzkammern vier- Lefbusinfel
zehen taufent'Ducaten/die werden jhm bestimptauß dem Einkoficn/vnd “ S
Gefällen so in den Inseln Lesbus/Rbodys/vñEuboca fallen daraußer man &
dafijärlicb noch dreimal soviel bekompt. Die Insel Lesbus heißt jetzt De Eubarjee
thelin/vnd Euboea/Migropont. – Ngropont:
Ehe dann der Barbarofalandis Amprifkofienfeindt die Türcken anff
dem AOcer zischiffen gantzvnerfahren vivngeschickt gewesen/ außgenom-
men etliche WOeer räuber. Ja noch heutige tags wann fieleyn Schiffahrt d-
der Armadawöllen zürusten./neñcn fiet Mirten darzi auß. Griechenlandt . . .“
e der Anatolia / welchcfic Coynaritz nennen / dastfSchaafhirten oder fürchtet,
Schäffer/vnd stellen dieselben in die Triren oder Galeen, das sie dieselben chenhirten
follen schalten viregieren/dariñfie alsovngeschickt vnd vnerfahrenfeindt fähiffen-
daßfie kümmerlich mögen ein Schiff anff halten/ich will geschweigen das.“
fie füglich darmit sollen fahren. Doher komptes/das bißher die Türcken
auf dem WDeer nichts. Löblichsvnd WDannliches vollbracht oder außgericht
baben. Jedoch bat sie der Barbaroffabißher erlicher maffen vnderrichtet
vi instituiert/dasfienicht also dolpecbevndvmgeschickt darzüfeindt. . .
"Wir habe bisher schierzüviel von 8 Statt Cöstantinopel vñdes Türcki
fchen Keyserstoffdienern gescheibé/gleichwol haben wir dieselbigé nicht
allerzeblet/fiefeindevns auch nicht allziwiffen. Dann diese ding alle zü-
beschreiben vndantag zübingen/so in dem groffen vimächtigen Reich be-
griffen werden, erforschen für war vieleyn höhern vnndbefern verstandt/
dann ich eynen hab/darumb will ich solches Gelichtteren vnder- –
- - fahreneren/dafi ich bin/befehlen, e. "Von

l. Von den Alemptern bnd Hoffhaltung
Von ARegierung bnd Verwaltung des Türck-
fchen Reichs/vnd von dem Ersten Beglerbey der vber
Griechenland gesetzt ist.
Das Zwölfte Capitel. -
Etzundt wöllen wir für die handt nemmen vnnd beschreiben (fo
Türckischen vilvnsbewüstift) die Regierung vi"Verwaltung aller Landt-
Reichs Re- schafften vnd Inseln, auch zum thcil von Kriegs Ordnung vi
gierung. ZKriegs Rüstung so in der Türckey gehalten werden / Wiewol
wird toben viel geschrieben haben von des Türckischen Keyfers
(S Gwardienvfi Kriegsrüfung/Aber hiewöllen wir alleyn mel-
- dung chin von dem jhenigen Kriegs "Volckfo der Türck hin
vnd wider in den Pouintzen vnd tMerschafften erhaltet/ die er zü derzeit
der Noth allein auffmahnetvnd verfamler.
Es ist ziwiffen das in eyner jeglichen Herrschafft oder Vogtey eyn Re-
gierer oder Amptman/welchen fic Beglerbeynennen/auffvnfer Spaach
heisetesfoviel/alseyn t) ERR ALLER t»ERREM.
- - Der erst Beglerbeyod. Landther/iftderin -
Friechenland vnder welchem Landt alle
Landtschaffen vnd Herzfchafften begriffen
werden./fo der Türckisch Keyser in Europa
vnderfeinem Gewalt hat/vnndist dieser der
aller fürnembstvñgewaltigt vnder den an-
dern Beglerbeyen. Er battjhärlich zü Lohn
auß des Türckischen Keysers Schatzkam
mern/fechtzchen taufent'Ducaten./ohn das
jhenig das er sonst empfahct vnd einnimpt/
welches noch zwey mal so viel ist als die Be-
foldung. Vnderjhn ist cyn Deffterdar./das
ist./eyn Scckelmeyster/d hat järlich zü Lohn
dreytaufent?Ducaten/ vnd hundert Schnei-
ber/dic müffen das Gelt aufscheibenvnnd
verzeichnen sogefelt/wifi müffen es nachmals
den Seckelmeyfern vberantworten. -
Weiters hat der Beglerbeyvnderjhmdey
hundert Sangiagler vnnd Sangiacer/das
feinde Oberfevber die Reyfigé/vñwerden außgerheilet/vnder sonderliche
sang. Feldtzeichen od-Fähnlein / welche Sangts geneit werden. Diese Sangia-
cerhabenerlich jährlich acht/erlich zehenzeitlich zwölfftaufent'Ducatenauß
der Schatzkammern zür Besoldung/vnndwohnen gemeinlich in den für
membsten vnd Fürstlichen Stetten/damit sie die selbigen in gehofamvnnd
von Auffrhür vnd Zweytrache behalten. -
Sobaßi Diese haben weiters vnderjhnen mehr, dann vierhundert. Sobaffiz/wel-
“ achefeindt gleich als jhte Statthalter vnd Verwäfer hinvnnd wider in den
"kleinen Stättlein vnnd Flecken, auch alleyn vmb der Vrfach halb/ da
- - - - -- - - - ie
-


des Tarif Kepfers. Das Erste Bücß. lz
die selbigen in gehorsam vnd Frieden behalte/vñhat järlicheyner zü Lohn
- - - v,
vber die taufent?Ducaten. - - - - - - - - - - -
Weiters feindt viel Flamboler(welches Worteyn Feldtzeichen heißt) das
iftzt Hauptleuth vñ. Oberste/erlich vber zweyhundert/etlich-vberdreybun-
derzeitlich vber vier bundert vnderlich vber fünffbundert Reyfigen/die
werden hin vnd widergeschickt, durch die Beglerbeyvnnd Sangiacer/fo
es die noch erfordert, das sie auffobeldest in den Rüstungen feindt/vñden -
Anffhürernteyn widerfandt thin. - - -
Darnachfeindt vnder diesen '' dreiffig taufent: Spachi/vnd Spachi. ,
bateyn jeder drey oder vierpferdt in der Bestallung fehn/vnd ist jhr Be-
foldung jährlich eynes jeden zweyhundert Ducaten. Diese allfeind Azamo
giancroder Diener des Türckischen Reyfers/vfi warten allzeitnuhr '
den 2Krieg/woeynerangeht das fiegerlift findt.
" Nach diesen feindt weiters in Griechenland bey zwentzig taufent Rü
ter / welche Tynariote genennt werden / vnnd hatteynerjhärlich nicht Tymariote.
mehr zi Lohn dann vierzig Ducaten / die feindt auch den Sangiacer
vnderwoeffen, - - - - - - -
Letztlich finde noch beyfechtzigtaufentRhengi/das ist/Woghälß/die Rhengeog
=== _-_- die alle gefahr bestehn vnnd jagen den bäß.
SASSIK Feinden nachvber Staudtvi Stein al-
so das fiemanchmal vber Felsen pnd iPo-
N
Ähe Büheljhten Feinden nachjagen/vnnd
HA. „Wir HEP “ fcherzenjhtleben ganz gering/Aber fieü-
------- -- F benjbt Pferde von jugendt auffzi pein-
"Y genvber hohe Bibelvnnd Stein. Diese
--Y), "K-1 werden von den Latinieren Aconizer ge- - - - - -
„nenner/feinde Reitter/vnndbaben kein : " -
-“TBesoldung oderjhar Gelt Sonderseyen . . .“
" " . jl"-Z/IN alleyn Freyvnnd Onbeschwert von allen “
Beschwernußvnnd Schatzung/ vnd was fiemit Rauben vnd Beiten be-
kommen das theilen fievndereynander./vnnd darf ihnen niemandt weh-
ren/was sie wider jhe Feinde vnd Nachbauwrenthin/dann fiefetzen vnnd
wagen es alles auf die Faust. Waffi sie aber den Tirckischen Reyfer zit-Hoff
'' jhnen die Stett dahin fiekofien/Effen vnd Trincken voll-
aufgeben. Diese erzelete Kriegsleuth zü Roßvnndzü Füßfeindtallevn-
der dem Beglerbeyin Griechenlandrevisobald er vermeint das der Key-
freyn Zug will für nemmen / schreibt er dem Türcken/vnnd gibt jhmeyms
güten trost / das er sich auffdas Kriegs-Volck soll verlaffen so er vnder … … ….…….
jhmbabe. Nach dem erst gemelten Beglerbeyin Griechenlandt/feind noch * - -
fechs Beglerbey “ auß geeheilt/vñbateyn jeder eyns . . . . .
- - besondere Prouintz oder Merschafft/von welchen wir
- jetz Oldenlichwöllen schreiben, -
. . . - -
- - -
- - -,








lij Von den Mempternbild Sofhaltung
Von dem Ersten Beglerbeyin Asia/welcßer
vber Anatolia gesetzt ist,
Das Dreyzehende Capitel.
- M. Afia feinde fechs Begler-
bey. Der erste Beglerbeyiftv-
ber Anatolia/vnder welches
- gewalt oder Regierung diese
z- Länder feindt / Memblich
Pontus/Bithymia/India/Phrygia/
(WOeonia vnd Caria/vnind werden allbe-
„H hat jährlich zü Lohnvierzehétaufenr Du-
- caten. Er hat von der feinem Gewaltvnd
Der schafft zwölff Sangiacer / welche
durchsjharzi Lohn haben./fcbstaufent: Ducaten/vnndist weiter vnder
jhmeyn. Sobafftzvnd Flamboller/vnd zwölftaufent Spachi.
Von dem Andern Beglerbeyin Asia/wel
cher vber Caramania gesetzt ist.
-
Das Wicrzehende Capitel,
Der an der Er an der Beglerbeyistvber Caramania/(welche Landeschafft
' vorzeitcn Cilicia genannt ist worden)vnd Lycia/Lycaoniavnd
pamphylia/vnnd hat jährlich zü Lohnzehen taufent?Ducaten/
vnd hat vnderjhm fieben Sangiazer/vnd siebentaufent: Spa-
- - chcr/welche gleiche Besoldung haben./mit den vordigen,
Pondem Sitten Beglerbepin Asia/welt
" chergesetzt ist vber Amafia.
Das Fünffzchendc Capitel,
Er dritt. Beglerbey ist vber Amafia vnd
Coccat/welche Landeschafft ist Cappa-
docia/Galatia/vnnd Paphlagoniage-
nennt. Er hat jhärlich zü Lohn/ache
taufent Ducaten auß des Türckischens
2Keysers Schatzkammern/vnd hat vnderjhm vier
Sangiacer/vmnd vier taufent: Spachi/die habens
jhe Besoldung mit den vordeigen. Es ist auch die
Start Trapezuns vnd Trapezundavnderfeinem
gewalt,
mania,


Von

des Türck Kepfers/Das Erste Bücß. lij
Von dem vierdten Beglerbeyin Asia/welt
cher vber Amandula gefetzt ist,
Das Sechzehendt Capitel,
Er vierde ist vber Amandula/welche„,
etliche Amandula nennen./das feindt '
4, Berg in Armenia/vfi werden von den dann
S-“ Z/Alten der Berg Taurus generier/Je-dul.
"TS- - tzundt aber heißt er Cocaz/wird teyn Taurus ein
V-Au I theil Concafft genannt. Dieser Beglerbey hat ze-Berg-
PREShentaufent Ducaren järlich zü Lohn/ vndfeinde“ sº“
vnderjhm fieben Sangiacer/vnd fieben taufent
Spacht. Es werden in dieser Land schafft oder
iDer fchaffe/beydteifig taufent Reüter gefundé/
die all ohn. Besoldung dem Türckischen Keyfer
Diené/gleich wie da oben die Rhengi in Getechen-
landt.
Von dem fünfften Beglerbeyin Asia/welcher
vber (NOesopotamia gesetzt ist,
Das Siebendtzehendte Capitel.
Erfünfft Beglerbeyistvber WOesopota- Der fünff
mia/würdt von den Türcken Dirbech ge-Begerbe
nañt/vñist die toaupt statt dieser Land."
schafft Edeffa, würde in der Göttlichen ".
" schifft Ragetz/vnnd von den Franzosen"
Rohatz genannt. in Mesopo-
Vnder dieser Vogtey würdt begriffen der geöffer tami.
tbeil der Landeschafft Armenia/Den andern theil
aber haben die Sophus/Codiner vnnd Beduiner
in jhtem gewalt/welche Völckeringtoffen vndho-
-------- ben Bergen jhte Wohnung habé/von etliché Tur-
qmcmans/von den Alten Oedigenannt/feind Kriegbare vnd Streitbare
FTF-TZ- --- Völcker gewesen / haben gewohner nicht
fer von der State Baldacin Affyria/die Balle die
j von de Franzosen Budias genefitwürdt. “
Z F Welche Starterliche meinen/esfeye Ba- “.
- bylö: Etliche halte es aber darfur/esfºyer
FH Niniuen die Hauptstatt in Assyria/wel in Afrie.
H| chevö dem Feüw von t)ifiel ist verzerr/
SM) vnd zum Hellischen Pful worden/wie die
F Göttliche schifft außweist. Dieser Be-
SS-FE-EE- Eglerbey hat järlich zü Lohn(wie mäfage)
- e it dreißig






litt. Von den Alemptern bnd Hoffhaltung
dreiffig taufene Ducatenauß der Schatzkañern des Türckischen ZKeyfers/
vnd hat vnderjhm zwölff Sangiacer/vñzwentzig taufent Spachi/welche
jährlich etwas mehr zü Lohn haben./dafi die andere Dieweilfie an den euffer
ften Grenzen vndendt des Landrs Sophiwohnen müffen,
Von dem sechsten Beglerbep/welcßer gesetzt
istvber Cayr vnd Egyptenlandt.
Das Achtzehendt Capitel,
- /3) Sitvber Cayr vnnd Egyptemlandt der
“ --- T TS“ fcbst Beglerbey gesetzt, der hat järlich zü
vber Cayr "N F Lohndacifig taufent '' vnnd hat
vnd Egy. SQ. vnder jhm fiebenzehen Sangiacer/vnnd
pélandt.
Arabiaf-
lix
Türck sein
vnerfahren
gükriegen,
zwentzig taufent Spachi. Der Sangiacer
hat cynerjärlich zür Besoldung acht taufent Dmca-
ten/auß den Spachts aber hat eyn jeglicher allejar
zwey hundert Ducaten. Dieses Beglerbey Vogtey
erstreckt sich biß an das Rot (UOeer / vnndbiß an die
Start (WOecha / in welcher des WDahomets Begeb-
nuß ist. Er hat auch vnderfeinem Gewalt Arabian
“- das Steinmechrig / vnd ein theil des Fruchtbaren A-
'-- | rabié/welches sonst auf Latein Arabia Feliv genefit
=-H- würdt/wiewolArabia nicht ganz vnder des Türcki-
- -
fchen Keysers gewalt ist. Es findevielteren in Arabia / vnder welchen
etliche den Sophis / etliche dem Türcken / etliche keiner Parthey vnder-
woffen. Auff der ein Seyten Arabieligt. Affyria/vnd würdtzüvnfernzeité
Azamia gebeiffen/jhe König oder Fürstfeind die Sophi/vnd zeucht fich der
lenge nach von 40esopotamia/biß an die Völcker Liueri genennt/ welche
von den alten Diberi feindt genennt worden.
Letztlich vnd so viel als zum Beschluß von des Türckischen Reyfers Re-
gierung seines Reichs/ifziwiffen das sein Gewalt vnd Dacht (so viel die
2Kriegsordnung belangt) allein in den Spachisfehe/jedoch findt fic auch
nicht alle QWDannlich vnd Streitbar/foes an diebindtriemen geht. So viel
aber dasfüß Volck anbelangt./feind keine vnderjhnen (auß genommen die
Jannifarer) die etwas gelten oder möchten verzichten im Krieg. Dann fie
wiffen nicht wie sie cyn Feldschlacht Ordnung sollen anrichten oder maché/
fie werden auch solches nimmermchlehenänoch verfehn/dafi fiefeind von
Naturvengeschickt/vndving cartet darzü,
Volgt weiters von des Türckischen Keysers Regierung/vnnd wodurch
er fein Reyferthumb fürnemblich so lang Vest vnd Siegbarer halte, Item
wie er die Gefandecn fremb der potentaten empfahe,

Hie

des Türck. Keplers/Das Erste Bücß. kö
Wie der Türckisch: Keyserdießandtschaffen bind
iDer schafften/foer durch Kriegsgewalt erobert, in
feinem Dienst vnd Gchofame
behalte.
Das Neintzchendt Capitel,
Jeweil wir schier zum ende
des ersten Büchs kofien,
vnind etlichergürtherzigen
Leuthen begeren gnug be-
fchehe/die sie täglich verwii-
deren/vnd begerä höchlich ziwiffen,
woher es doch komme,/ das des Tür-
ckischen Keysers Gewalt/onnd Reich
täglich also beftig vnd weit gemehrter
werdcz. Er aber dargegen in keinétheil
vnder liege/oder schadé leide/will ich
solches auf das kürzest/ so viel mir
bewißtift/anzeigen/vnd will erstlich
fagen/von den Ordnungen / Statu-
ten vnnd Polliceyfo er hielter in den
Landtschafften vnndt-Herrschafften/
die er durch Kriegsgewalt viñ WOafi-
heit bekommen hat: Darnach will ich
anzeigen./mit was Regierung/vnnd
Verwaltiger dieselbige Lädt schaffte
in feinem gehofame behalte.
S-Kl. Damit muhn jedermanwiffe / auff
s", welche weiß vnndweg der Türckische
- “2Keyfer die Landtschafé/foerdurch
Kriegslist in sein Gewalt hat beacht, behaltevnnd regiere: Ist ziwiffen/
das sobald er eyn Landt schafft oder iDer schafft bekrieget vnndvberwun-
den hat, das er die von fundan mitfarcker gewahrsam vnd besatzung ver-
fiehet. Machmals laf er alle Vefunge/ Schlöffer vnd Start WOauren so
in dem selbigen Landtfeindt/diejhn nicht starck vnd veft gnüg beduncken
für den Gewalt/auf den grundtabreiffen vnd nider werfen, Vnd so in den
felbigé Ländern etwan Reiche oder Gewaltige Herren vom Adel/oder sonst
von hohen Stammengefunden werden, die mit andern Ländern, Fürstens
. vnd iOerteneyn Bindtnuß haben/dic verschickt er in andere Derschaffté/
diejhm vnderwoeffenfeindt/vnnd vor langestjhn für jhten rechten Ober-
heran erkennct haben domitfie desto minder von ihm mögen abfallen. Je-
doch laffetereyn jeglichen glauben was er will/vnd das er gegen Gott weiß
züucrantworten/Erzwinget auch niemandts dahin/daser fein Glauben
verleugne/vndeyn anderen anneffie/welches er villeicht vmbdiefervrfach
halben chir / damit er die felbigen nicht etwan gar verliere / oder fie zum
minsten zim abfahl oder auffrhür bewege. Dann dieses ist jhnen in jbtem
e iiij Gefatz



lö. Von den Alemptern bnd Hoffhaltung
chnflämif. | Fi ' K
fenbart wer "S" JA
cken.
Gefatzfräfflich befolen./das man niemand soll vom Glauben abtringen
oder zwingen.
Darnach schickt er die Sangiacervnnd Spachi(welchefeindt Füßkneche
vnd Reiter./wiedtoben angezeigt ist) die das Armvberwünden. Volck der
maffen Blagen/Schinden vifchaben mit Schatzungen/Penfion/vñan-
derenvnleidltcben Bürden, das es vnmüglich ist./das/fie mögen zum auff
lauff oder Abfahlkofficn/Dieweil jhnen die hungerige Oucken vnd Gelt-
würm/Auch die Besatzungen in den Stätten hin vni wider allzeit auf dem
tNalfi fitzen. Vber d3/welches auch das geöffft ist./vi fie von Aufflauffent-
haltet./laster dem Armen "Volck ganz vnd gar kein Gewebe vnder dbande
oder in jhten Gewalt/Sod öffenfie auch nicht auß der Landrschafft dariñ
fie wohnen/niñergehn/noch zücyněanderen Fürstëoder Herzen in Krieg
ziehen / Sonderwerden dahin gezwungen / das fie allzeit daheim in jhten
tNeüferen bleiben müssen/vndalldawaré wañes die noch erforderet/dz fie
gerüffet vnd bereitet weren. Es würde auch der mehrer theil/wañfie geffen
- haben/hin vnd widerin Bollwercken wir
A-T_------------ # anderen läftlichen Arbeiten gebraucht.
"TTH-F# Deßgleichen braucht manfie in den Krie-
"F-"Hgen, dzfie müffentDolz/Stein/Gefeld
#
- z,7 H- A
## \"- - vnd andere ding mehr so zum Sturm ge-
'----| hörten zitragen vnd vber antworten.
- - # Weiters behalten fiel diese jetzt erzelete
punckten nicht allein in Gchofam/ Son
A der auch der Oberherrn oder Statthalter
-- r- ---
REFSFFH-
U
4/ =- KLINFT“-AFF g
F SEEFFH strengevnind ernstliche Gerechtigkeit, die
=------ fic in den Landrschafften üben vnd blau-
chen. Dann es werden alle Geschäfft/Rechtshändel vnnd andere wichtige
Sachen/fo in dem ganzen Türckischen Reich für fallen./allcyn durch die
Bachas geregierer vnd verzichtet, Vnndredt der Türckische Reyfer gar
felten mit feiner VPnderthanéeynenzob sie schon von großem vnd herzliché
Stammen erbotenfeindt. Vber das so werden sie von jhten t)eren vnnd
Gewaltbabern/fovberfie gesetzt feindjhämerlich geplagt/wie wir hernach
böten werden/wann wir von den Elendt der Gefangnen Christen werden
fchaciben. Aber diß ist gewißlich war / das fürnemblich diese ersterzelten
vndvogehörten Stuck/die Armen Christen in seinem Joch vnnd Dienst-
barkeit behalté. Hergegé aber ist auch zübetrachté fein Gewaltvi AOacht/
die wir doch für nicht sollen halten, Sonder gänzlich glauben, das solches
Vnglück allein von wegen vnfer Sünde vber vnskofie/ vnd Gott solches
vber vns verbenge als eyn Rüte/damit er vns züchtiger. Dafi wir habéhte
eynander nach gehört, das der Türckische Reyfer zwar eyn Gewaltigé Zeug
zi RoßvñFüßvermöge/Aber der mehrtheil feines Kriegs "Volcksfey von
züsammen geleffené Volck vnd gezwungenen Christen, die jhm von Natur
feindt feindt. Deßgleichenfey fein Armada oder Gewalt auf dem Waffer
allein Onerfahévngeschickte Schiffleithen befohlen. Darzi stehe ein gans
tze Gewahrsam vnndt-Nür alleyn in den Außländischen vnnd vnbekanten
2Knechten. Macbmals dz all seine Länder von den Christen mehrtheils ein-
gewohner werden Zaußwelchen er sein Kriegs "Volckzüfafien liefer/ Noch
darzümitten im Landt kein Orth das recht verschloffenfeye/Jedoch be-
fchützer











des Türck Kepfers/Das Erste Bücß. löf
schützetfie Goet vor allem Einfahl /Verhergung/vnd"Vndergang ihres
Reicbs. Darauß klärlich ziehen ist, das Gott ein V-fach weil Beschützerfey
des Türckischen Keysers Gewaltvndaoacht/Wiewolder Türckisch Rey-
fer (wie erst gemelde) kein Policey/oder rechte Ordnung hielt, noch Gericht
vnnd Gerechtigkeit hold ist / Jedoch beschützetes Gott/nicht von wegen
jbter Frombkeit/Sondervon wegen vnfer Sünde/Schande vnd Laster,
damit wir Gott im Himmel täglich höchlich erzürné, das es kein Wunder
were/wann vns schon Gott ganz vnndgarverfieffe, gleich wie er den Ju-
den auch gethan hat. Darum blaffervnsjbm die Reichen beyzeiten auß
den tenden nemmen/vnnd Ihn für vnfere Sünde vnud Differ hat vmb.
verzeihung anrüffen,
Von den Gegaten, Botschaffen / Gesandten
Frembder Potentaten/Fürsten/Bernvnnd Stetten/tc. Die züdem
Türckengeschickt, wie sie von ihm gehalten viauff-
genommen werden,
Das Zwentzigfe Capitel,
Annfrembde Gesandten/Legaten viBoerschafften zü dem
Türckengeschickt werden, laffet er die selbigen züjhm kofien,
vnndredet mitjhnen/Firmemblich aber mit denjhenigen die
jbm Gaben/vndgtoffe Geschenkt bringen. Jedoch macht er
nicht viel Geschwätz ' den '' fragetfic auch '
WKN E- keinerleyfach/Sonder alleyn warum
E- --- -fie züjhm gesandt fein woden/vnd was
NEW F- fiebcyjhmzü rhin haben,/ Nachmals
FI wann er die Wachjber zükunft ver-
Es fanden hat./gibt er den Gesandten gar
Hés selteneynantwort/vñoberjhnenfchons
- Seynantwort gibt/ ist doch die felbig gar
"WWF- schlecht vnndkurtz/Danner gemeinlich
\\\-ZH $ spricht/Jch hab dich gehört, verfügdich
- - - - - - ziden Baffis/die werden dich aller fa-
chenberichten. Darnach dörffen die Gesandten nicht mehr für jhnkofien.
Er hat auch solche Gewohnheit vibt auch das die Legaten vnd Gesandten
sozijhm geschickt werden./müffen ziuothin/wafffie noch zehen WCeylwegs
von Constantinopclfeyen/eyn Botrschafft züjhm abfertigen/vndjbmjha
Ankunft züwiffenthin/ob es seiner WOayefach gefelligfey/dzfie gehn Co-
stantinopelbegeren züreysen vnd jht (WOandat verzichten. Wann es dann
dem Circken gefelt, das die Gesandten follen für jbm erscheiné/laster jhns
widerumbanzeigen./das/fie mögen nach jhtem gefallen fotch reyfen/vnnd Legehen wie
fähicktjhnend. Türckische Keyfer feiner Capitantereynen mit etlich Kriegs fie von Tür
"Volck entgegen./beuilchtjhm das er die Gesandten soll durch fein 2König-kenempfes
reich vollgetsfreyhalten/vndlastfie ganz fleiffig bewahren vnd verhütengen werden.
anderen Orthen dofievbernacht ligen / domit jhnen kein leid oder schadens
von den Türckenzügefügt werde, Wann die Legaté etwan noch eyn '
-
L
#
%














bij Von den Alemptern bnd Hoffhaltung
reiß von Constantinopelfeinde/mabner er all seine Oberfe viCapitanier
auf das fiejbnen sollen entgegen ziehen/vndfie mit großer Ehrerbietung
vnd geneigtem Gemüth empfahen vnd auf nemmen. So ermuhn nahe zü
der Statt kompt schickt er dem Obersten vnder den Gefandten eyn schön
wolgebnzsvnd köstliches Roß entgege/mit famptdreyffig Trabanten die
allauffs schönstvi stattlichsauß gestrichenfeindt, welche die Gefandten/
neben dem Stallmeyfer der dem Obersten das pferdt bringt, biß in die
Statt Constantinopel geleiten. Wann fich dann der Oberst hart auf das
pferdt gesetzt fühlten sie jhn mitgtoffempacbt'vi pomp für die tMeerbrig
so jhm der Türck in der Start Constantinopel hat laffen Furieren vnnd zü-
bereiten. Sobald sie in die Occrbig kommen/lastjhnen der Türckisch Key
fer alle noch wendige ding vnd Effende Speiß dahin tragen/ vnd haltet fie
ganzfreysolangfie dafillliegen vnd biß er jhnen Andientz gibt. Deßglei-
chenlafter das Dauß/ dariñfie wohnen Tag vnd Nacht mit eyncr genan-
tenanzal2Kriegsknecht verwahren, domit niemandtszüjhnauß oder ein
ange vnnderfahrte/was sie für eyn Beuelch haben./oder warum bfic dahin
ommen. Vber das fofchenckter von fundan dem Obersten Gesandten zü
eyner frölichenzikunft vnd willkommen zehen taufent Asper/vflastjn in
der Hcerbig biß auf den dritten tag. Auf den dritten Tag schickt der Türck
nach dem Gesandten in feint Necrbig/vñlastjhm anzeigédzer soll von jhm
erscheinen/vnndfina Dandat offenbaren. Wann er nuhn für den toff
kompt kommen jhm entgegen die fürnembten Capitanier vnd Eunuchi/
vnd geleiten jhn mitgenoffer Reuerentzvnd Ehrerbietung bißfür den 2Key-
fer, vndfoerfür jhnkompt müßer sich auf die art vnd manier vor dé Key-
ferneigévñbuckent/gleich wie die Türcke pflegen züchünzvi wañerfirjbn
- sei -- kompt fieber der Türck auffreichct
- - SM jhm die trandt/vñheitjhnfreünd
lich Willkomm fein / Darnachfetzt
er sich wider auff sein Königlichen
Stilmider/vfilaft den Gesandten
auch jedem cyn Stülbingen/ mit
ZRöstlichem Karmafin Sammcev-
berzogen, dann fic wiffen woldz die
Christen nicht auf der Erde./gleich
wie die Türcken können sitzen. Als
dann vbergibt er dem 2Reyfer seine
Credent Brieff/ die bricht er auff/
vndlaffie durch fein Dolmetschen
S der die Spraach des Gesandten ver
E fcht/ im Saal auf die Türckische
E| Spaachoffentlich mit heller Stiñ
verliefen/vnind nach dem erfie hart
- hören verlesen, gibt er kurz bericht
Legaté wer- - - m= darauff/Sonderweißt sie allein zü
"den Waschen (wie ziuo bin auch gemeldet ist) vndlestfie also auffdißmaal
ehen ging von jhmauß dem Saalzieben. Darneben aber bemilchter feinen Obersten
frühli vud dem Fürnembsten im Hoff das erfoll die Legaten in das herzlichst vi
halten, schönst Gemach führen/vund ihnen alda eym2Köstlichevnnd e":
. 43CEE
- . . ."


des Türck * - - - - - -
--
(0 Keysers Sas Erste Bücß. lr
Banckct oder Dahlzeit auf der Legaten Landes art zürüfen vnd berei-
tcn/mit Credenz/Gulden Stauffenvnind allerley Sylber gefchir. Auch
mit Köstlichen vnind herzliche Getranck
FA, "I'vö Weinvianderer Schleckbyßlein/vi
Flastjhnen vor dem Tisch brennende Fackel
S')" halten /vnind schöne Türckische Weyber
--------+-------| vnd geofft Meran zü Tisch. Dienen /vnnd
_|vnderlast gar nichts darmiterfie frölich
vnd lustig mache. Deßgleichen ladet fie
der Tirckische Reyfer auch vber fein cy-
gen Tafel/wañfie die Legatió vollbracht
vnd den Bericht oder Anrhwort vö Rey-
- - - - "ferempfangen haben/ vnd jetzundtweg-
fertig feindt widcrumbheim züreysen: "Da werden fiel abermals vber des
Türckischen Keysers Tischauff der Ceütsché/oder nach d. Legaté Landts
art Köstlich vnd Herzlich tractiert. Nach geballtemer (WOahlzeit begeren
die Legateneyn Erlaubnußheimzüzichcn/welches jhn dann der Türcki-
fche Reyfer ganz Freünditlich vnd Gitwillig vergönt/vnndverchat fic mit
Röstlichen Kleidern vnd 2Kleinotern vnd tat sie im frieden von jhm.
Es hat der Türckisch Keyfer auch eyné solchen Bauch./das er nicht zum
ersten Bott schafft oder Gesandten züeynem andernfähickt/Sonder war -
tetallweg bißfrembde Rönig vnnd Fürstenjbae Legaten vnd Bottfchaff
ten zäjhm zum ersten schicken, welche er durch sein Landtvnnd Reich gern
paffieren laffer/fchicket nachmals auch bißweilen feine Bottfchafften/ vnd
- -
-
E
-------
§
Legaten züdenjhenigen, die vorhin züjhm gesandt haben. -
Dißfyhie von des Türckischen Keysers Roffhaltung vnnd den Atem-
ptern im ersten Büchgnügigeredt: Muhn wöllen wir das Ander Büch für
die Hand nemmen vnd kürzlich jht Religion/Gottesdienst/Ceremo-
nien/Sitten/Wandel/Leben/Statuten vnd ande-
- - - - reding mehr beschreiben, -
2Keyserstoffhaltung vnd den Aemptern so dariñ
- begzieffenfeindt,
Ende des Ersten Büciebendes Treffen
-
- - -
- - - - - -
, " " -
Von




lx
Von der Türcken Glauben / AReligion / Gotts
dienst/Leben/Sitten/Wandel/Rleidung/Starnten/policey/Ge-
bräuch/vndandren n Gewohnheytens
mcht/zc/
Das Ander Büch.
Von dem Vfpung des falschen Propheten MDa
homets vnd seiner verfühischen Leht/Item von der Tür
cken Gottesdienst/Ceremonien vnnd An-
rüffung Gottes.
Das Erste Capitel.
JR haben in dem vorigen Büch gehandler
Türcks Got von dcs Türckischen Keyserstoffhaltung
esdienst. vñfeinem Gewaltvnd Einkofien/Jetzund
wöllen wir eynander nach beschreibend für-
cken Gottesdienst/Ceremonien vnd Sitten
oder Gewohnheité/fovielvnszüwiffen/vfi
fo viel wir gesehen haben. - --
Der halben ist züwiffen, das die Tircken
nube cynen Eynzigen Gott anbetten / der
iHimmel vnd Erden erschaffen hat, welcher
jhnen (wie fiefagen) ein Gefatz geschickt ha-
Altorff FSI-SE-FE- -„be/vnd durch den Propheten MDahonneth
Alphur an. Wie FNS beschrieben in dem Alcotan/dziff in dem
AKW =------ - FFF waren Gefatz/würde sonst von etliché Al-
|pburcangenenmis/vnnd heißt so viel als
FEI-Außtheilung oder Erlösung.
- WOahometh hat gelebt im jar nach Chi
figeburt/fcbs hundert vnnd zwentzig/
FSSH-zidenzeiten des ZKeyfers Heracltj/wel-
"SHIcher gleich nach dem phoca/ der sein Vate
- zer ermözdet hatte, an das Reyferthumb.
- - - - - "kommen ist, züwelcherzeit König Dago-
bertin Franckreich Regierct hat, als die Longobarden in Italia herscher:
Dahometh aber ist geboten worden/auß den geschlecht Coach.
„ Dnd gleich wie wir sms von Chrifoberpflegen Christen zünennen, also
dennt nennenfich auch die Türcken von dem WOahomet Woulfulman oder Def
man oder selmans/das ist soviel als die Seligen. Vns Christen aber nennen fiel auf
Meffelmans jht Spaach Caours./das ist/Vnglenbigenvi fürnemblich die Griechen/
genennt, welchefiefür lose Leüth vnd gar für nicht halten, verachten fie/dieweil fie
' die felbigen./ais fiejhnen widerstrebten/von wegen Meydt vnd Nafz auch
' jfierlicher vnd burgerlicher Krieg halben/Zweytrachtvnd auff“,
WUNOEMs
---
Mahometh
wann er ge-
boréfywor
den,








bnd Sitten. Das Ander Büch. r
wundenvndjhnen Vnderdienstbar gemacht haben. Von den Latinern .
oder Römeren aber/halten fievielmehr,/fagenfiefeyen gewaltigevñ2Küne :
Kriegsleut/Dapfferevfi Streitbare QWOäñer/welche fieauffjhte Spaach",
Freins/das ist Francken oder Franzosen nennen/fie wiffen auch von diesen an,
keinen Vnderscheidt der Spaach vnd Landrschafften halben.
Der Tirckenfundamentvmnd Bygenschaft Glaubens fieber in reichen
diesen woren: LAid JLA t) E to J. LALLA/ Wo EtoEao ET Glaubésfin
RESV LQA TANGARJ B IV B ER Eao BERAC/dament.
Das ist / GOTT IST G DTT7 V ND IST AVC to
SONST 2R EIN ANDERER GOTT : ao E to E-
ao ET IST EIN BOTT ODER RATHGEBER
GOTTES EIN EINIGER GOTT VON D EIN
WARER p R. Spt) ET. Welche wort/fo fieleyn Christ entweders
mit Fleiß oder vngeferdt injhrem Landt/foes jemandts höret außspricht/
miß der felbig von fundtan/entwedersjb. Gefatzannemmen./oder müß
jhm gleich den todtlaffen anthin.
Von der Türcken Beschneidung binnd Cere-
monienfofie darbeybtauchen,
Das Ander Capitel,
RS M statth des Tauffo/werde die Türcken Beschnitte./gleich wie rücken be-
die Juden/wiewolfie nicht viel auf die Beschneidung halten./fchneidung
dafijh Änäbleinkommen manchmal vber das Fünfft oder Ze-
hendrjar/vfi auch mehzchefie Beschnitten werden/Es sterben
bißweilen auch viel die Vnbeschnitten feindt. So man eynen
Beschneider/Rüstenficeyn Herlichevnd Köstliche Oahlzeit zü/vnd Le-
benauff das aller fröwdigst/dannfie feindrzikeinerzeit frölichervigüter
dingen/dann in diesen tragen.
Die Beschneidung geschicht auffnachnolgende weiß, wann eyn Rinder, „c.
sechs oder siebenjbar alt würde./vnd kam die Obgeschriebene Wort/welche remonien in
jbtes Glaubens Fundament fein/Lesen/ würdtes alsbaldt Beschnitten/jhrerbe-
Welche aber die selbigen nicht können außfprechen, die werden nicht baldt schneidung
beschnitten/es geschehe dann durch der Elterngtoffe Fürbitt/Dañfielhal-
ten fehlt viel auf diese Woct/vfi vermeincn cs steckeleyn Geheimnuß darifi.
Welchenuhn diese Wortentwederskönné Lesen oder außfpreché die tregt
oder fühlt man nicht in die Kirchen / Sonderman Beschneidt fiel daheim
in jhzent Mäufernbeyjhten Freünden vnd Verwandten. Ich bin zum offer-
malobey der Beschneidung gewesen wnind habe fiefelbs Persönlich gef-
ben/also das niemand daran soll zweyfflen was ich hiescheibe oder schnei-
ben werde.
. Wann nuhn der Tag der Beschneidung herbeykompt/berüfft man alle
mechfe Blütsuerwandten vnd Freündrzüeyner Röstlichen Mahlzeit, die auch
ganz Herzlich vii Röstlich zübereitet ist vö allerley Fleisch/Vögel/Wildt '“
pät vnd andern dingen mehr./das/jbmcn nicht verbottéift. Vnd fürnemb- Z-
lich bey den Reichenhalten fiel diesen Brauch, die schlachtenseyn '
; - (



trij Von der Türcken Ceremonien
'-
halbziligen Ochsen vnd nemmen das Ein-
gewcidtherauß/vnndfreiffen die Haut al-
-------- leyn herab / den vbigen Cöper laffen sie
FF“ N„s- ganz/vfi stecken darein eyn gantz Schaaf
-, „SP . . | vnnd in das Schaaffeyn Männen die eyn
-------------| | Eyinjbabat/nähen darnach den Rinder-
"SZ" ') - wanft zi/vnnd laffen es also züg:öffern
& S- Schein vnd Freyden den ganzen tag Bat-
9/EWSS), VI ten, Wafi als dafi die Oaalzeit bereit ist vi
S/F- - die Gäste verhandenfeindt / fürt man das
-S=7 ENI ZRnäble fo züBeschneiden ist auch herzli/
- welchen der Arzt züjhm berüfft/Aber er
verbirgt das WOeffer/liebkoservi spricht jhm freiindtlich zü/darnach hebe
erjbm das Röckle auffvnd felt fich gleich als wollter etwas jbm am Deim-
lichen Gliedle befchen/vndergteifft das Vorheirle mit einem Kleinen wir
2Rünstlichen Scherle/Doch(domit er déKnabénicht erschrecke/vfijhmal
leForcht vñfchecken hin dafiennefie)sagt er./erwöllejhnauff den nachnol-
genden tag Beschneiden/geht hiemit von jhm vnd thit jhm auf diß mal
nichts./Aber gleich darauffkompt erwiderumb/felt fich als hette er etwas
vergeffen an dem Knaben so zü der Beschneidung gehört./ergteifft jbmvn-
versehen die Vorhautvnnd zwickt fie. jhm ohn. Schmerzen ab / frewe
als baldireyn wenig Salz in das Windle/vfilegteyn rein Seyden Tüchle
darüber/bindts zivnd lastjhn hin laufen. Alsbald ter Beschnitte, würde
r, „er Oufalman genannt. Sie gebenjhen Kindern die Nammen nicht auff
fejhren an den Tag dofie beschnitten/Sonderwannfie geboten werden, Vndfeinde
men empf - diß Fürnemblich jhe Mammen: Memblich zum ersten der Königs/als Su
ben", wie leiman/auffvnfer Spaach Salomon./oder Sultan Scelim, das ist eyn
“ Fürst des Friedens/oder COurat bbcg/das ist cyn Begieriger viEyfferer
' iHerscher vnnd Regierer. Die Herzogen aber nennenfie (NDustafa/pirin/
iDairadon/tNader/Ebrahim, DictXeranfondcrs vnd geringers Standte
feindt/die werden Spahalar/Sauslar/Emmler/Bebam/WDemmi,
- - WOehcfiet/Alli/Ahmat/Cciclebi/Daiazith/Charfrin/iPurfcrefgenennt,
Den vbigen vnd dem gemeinen Böfel werden diese Mafienfirméblich ge-
- geben/MOutfa/Ionuz/Scheder/perhat/Ferro. Die Leibeygene Knecht
“ aber nennenfic Seremet/das heißt so viel als eyn Starcken,/2Künen vnnd
fegenen dWOañlichen. Nach der Beschneidung füllenvndfreffen fiedeyganzer Tag
aneynand/vfi wañdie Gafkereyeneynendthabé/fürt man den Beschnitt-
nen in das Badt/wäscht vnd säubertjhnauff das schönst-Waffierauß den
Badtheimkompt/ fürt man jhn in alle Däufer der Gästen die Schenckens
vnd"Verehten jhm allerley Gaben/Etliche Seydenevnd Sammete Klci-
der/etliche Sylbere Bächer vnd Pocall/etliche Geltvnndgtoffe Schauw-
pfenning/bißweilen auch Roßvnd junge Hengst/vfi geschehen solche Ge-
fchenckungevi'Vergabungefchter auf die manier vndart wie beyvnsauff
den iPochzeiten/noch eyncs jedengütenwillen/Reichthumb vñvermögen.
Deßgleichéthün auch die Weyber die fchenckéjhnêt-Membder/Wüschtüch-
lcin oder Faceletlcin,/oder andere dergleichéding. Die Weybs Personéwer
den nicht beschnitten / Sonderwanneyne die obgemelten Wort mag auß-
sprechen oder lesen, würdt fie für eyn (WOufelmännin gehalten, wann
…" - (RIM

bnd Sitten/Das Ander Bücß. lrij
Wanneyner auß den Christenfein Glauben verleignet/vnnd Freywillig chriften wie
den MDahometischen annimpt vndfich Beschneiden last/(welches dafi offfen
termals GewinßvñForchthalben/oder von wegé der vnleidlichen Tribut werden an
vnd Beschwernußfo jhnëaufferlegt./geschicht/) wirdt der felbig durch al-fie den -
le Gaffenvndplätz in der Statt/hin vnd wider mit Trommen vnd pfeif-"/he
fen/vfig offen. Ehzen/Geschaeyvfi Frolocken des ganzen Volcks/gefürt/ “: '
vnd lauffjhm jedermanent gegen Schenckt vnnd Steürtjhm soviel erin"
feinem vermögen hat. Machmals würde er von allen Tributen vnnd Be-dentin
schwermuffenfrey gelaffen vnd von jederman hoch gehalté. Ond vmb dieser
V-fach halbennefien viel Griechen den AWDahometischen Glauben an/wel- ä
ehe sie Brumlarnerien. Deßgleichéthüm auch die Albaner auffüh: Spaach"
Arnautler genennt /dielaffenfich von wegen des Schweren Tributs Be- „,
fcbneiden/vñverlaffen den Christen Glauben/den fieind jugendgelernet
haben. Die Christen aber so beschnitten werden./nefienfit tMaracs. -
Soesfich aber begibt das eyner mit gewaltzüUDahonetischen Glauben
vnd zü der Beschneidung gezwungen würdt/ als da geschicht/wann ereyn
WDufulmañoder Türcken schlüg/oder eyn mit Scheltworté antafchtet/o-
derjhé Lugen propheté den Dahomet Gottslästerte (welches ich gesehen
hab das es eynem Griechischen Bischoff ist begegnet/der schaltevnnd ver-
warff des WDahomets Leh)müßer fich mit gewaltlaffen Beschneidé/aber
es würdt jhm nicht geschenckt / wie den andern / die fich Freywillig haben
laffen Beschneiden. Jedoch werden fie von dem Tribut viden andern Be-
schwermuffenfrey/gleich wie die andern WOmfelmänner oder Beschnittene,
Von den Priestern ihrem Standt/Wandel
vnd Leben in der Türckey,
Das Dritte Capitel.
S werden die Priestervnd
Ofaffen auffjh. Spaach
O' Talifimaniar oder MOefen
genannt, haben eyn kleiné
oder gar keinévnderscheidt
von Bauwtenvnind Leyen/noch viel
minder von den Obersten Geistliché
als beyvns die Bischoffvnnd Aepte
NS | von den andern Priestern an der Klei Türckische
|dung vnd scheidet werde. Sie döffen"
SF auch nicht geoff Runft/ vnd Weiß-dörffen mit
- --- =====– heitzüjhtem Ampe/Sonderes ist v-hochgeler
berflüffig gnüg/wann fiemuht den Alcotan vnd den WDustaphun können fein
oben hin lesen. Dann diejhenigenfoeyn wenig im Alcotan verfehn vnnd
eyn Außlegung vber den bloffen Text könne machen, die werden für ganz
Dochgelehrt gehalten vnd von jedermangecht. Damit der Alcotan ist nicht
in gemeiner Türckischer Spraach beschrieben/Sonder in Arabischer von
dem MDahomet gegeben./vnd hielten fieles für eyngtoffe Scbandt vnd Vn-
geschickligkeit/wañeyner den Alcotanin gemeiner F:
- - ij get


tritt. Von der Türfen Ceremonien
Derufler
Orden.
legt. Ihre Oberste priester vnd Bäpst werden außdem gemeinen Böfeler-
wöbler/Aber haben jhe Besoldung vnd Einkommen für jha (WOübevnnd
2rbeit vom 2Keyfer. Sie haben Eheweyber vnd tragen 2Kleidergleich wie
dic Leyen oder die andern Türcken. Wann jhe Besoldung sich nicht soweit
erstreckt./das/fiedardurch Weybvnnd Rindt mögen ernchen/treiben fie
Gewerb schafft oder Handwerck/vnd ist jhnen alle Handthternmg Frey ge-
laffen/foander Leüchtreiben. Etlich halten Schül darneben vnd leben
die jugendt Scheiben vnd '' schreiben Bücher vnd Publicierens
die selben/wicwoll man keine Truckereybeyjhnen findt/Aber man macht
ganz schön vnnd köstlich Papyrbeyjhnen. Die andern treiben eyn andere
iOandchierung oder Gewerb schafft/feindt Schümacher/Schneider/We-
bervnnd dergleichen,
Von der Türcken Gadens Geüchen oder Dör-
chen/ vnd Fürnemblich von den Derußlarn,
\- Das Vierdte Capitel.
S werden auch vnder den Türcken mancherley Sect vnnd O-
G TS dene Leuth gefunden, die ficbauffvilerley weg vnd weiß vnder
fchenjhter Geistlichkeit vnd Frombkeiteyncüfferlichen Schein
GT2 zimachen./fo doch darhinder viel Bübc.fuck vnd andere böse
LafferviSitté stecken: "Ondalleyn dahingerichtet damit fiejha
leben mit Faulkeit/Schwögerey/Onkeüfcheit/Freffen vnd Sauffen vnd
ohn Arbeit mögen zübingen/wie wir dafi außjhten Sitten vi Leben wer
den hören. Vnder welchen Bertler WOönchen firmemblich die Deruißlar/
Jomailer/Calender vnd Totlachenfeindt. Von diesen wöllen wir Oden-
cbfcheiben vnd zum ersten von den Deruißlarn.
Der Deruißlar Odeniskeyn vngezogner vnd virtuerschämpter Oden/
wiewolfie an der Kleidungeyn Geistlichkeit vi Frombkeit fingeben, steckt
doch nichts anders darbinder/dafi (WOitwillen vnd Vnzucht. Sic tragen
eyn Kleydung die ist von gedörten Schaaffheüten gemacht, die bencken fie
vber die Alchfel/eynchinden die an der vonen/wclche so weit hinab hangen
das fic ihn die Schai bedecken, am vbigen Leibfeindt fie sonst gar nicht
bedeckt/vfifein ganz bloß vnd glatram Leib, also das man gar kein Paar
an jhnen ficher/tragengoffe vnd Zinckechte oder Knotechte Kolben/b3
weilen auch Bögen vipfel in den Händen/vi auff dem Kopffeyn schön
- - - - weiß
-


bnd Sitten. Das Ander Bücß. hv
weiß Pareth/gatitzfeltz am vnd wunderbarlich gestept. Sie tragen an den
Obeengtoffe Ring von klaren Edlen Gesteinen zwei fürnenblick von Dia-
spen/vnndwobnen an viel Oerthern der Türckey / beherbergen jederman
der züjhnen einkeret oder vngefert zijhnékompt. Den Sommer wohnen
fie nicht viel in jhten Claufen/Sonderdurch streichen das Landthin vnd
widervnind Bettlen mit diesen Wo:ten/Sciai (UOerdanes Chine, das ist,
Gebt Almuffen von wegen des gewaltigen Helden vnd Ryfen Ali, der vn-
fers Gotts WOahotnets Dochterman/vnind der erst in der Kriegfrüstung
der Dahometischen ist gewesen/do durch ihr Eüwer Freyheit erlangt habe,
Deßgleichen haben sie noch eynes andern Begrebnußvnd Wolfarth in der
Landt schafft Matolien/welch3 fieScididatalmeien/ vnd halten jhn dar-
für das er den mehrer thcilder Türckeyvnder sein Gewalt bracht habe. Bey
dessen Beglebnuß haben fieZ" Closter darinnjht auf fünfhundert wohl
nen die halten jhärlich cyn Concilivfigen eine Verfamiblung/dahin off-
rermals mehr dafi achttaufenst dieser Betrlernünchenzüfafien kofien, vi
halrentalda fieben ganzer Tageyngtoß Fest mit freffen vifauffen. Sie hat Derufler
ben auch eyn Obersten oder General WOönchenvnderjhnen, welche fie: Als oberster,
ambaba neien, das ist so viel als eyn Patter aller Vätter/vndjhner aller
Bapst. Wann sie züsammenkommen halten sie den Bauch das eyn jeder
müßeynt» stoty oder Otation recitieren, welche Distorienfie nachmals all
zisammen in eyn Büchverfaffen/vnndzieyner jedentifoy setzen sie fei-
nes Authos Mammen, die verehtenfie darnach in gemeinjhtem Obersten,
Die Historienhalt gemeinlich etwas Wunderbarliche oder Selzam sin-
fich/von Vngläublichen vnd felizamen dingen die fiel erfahren vnd gesehens
haben, in den Ländern hin vnd wider wannfie Bettlen. Waffi fie nnhn in
dem Conucntallversamblet feindt/halten fieauff den Freytag (welchen fie
Feyren gleich wie wir den Sontag)eyn groß herzliches Bancket/ effen all
mitreynandauffeyné Güné Wafen auf dBrden/nicht weit vom Closter/
vnd fitz jb General mitten vnderjbnen/vnd vmbjhn des mechft die gelehr-
testen so die schönste Ozation oder Historiengethan haben./vnd feindt all
Weiß gekleidet. Nach gehaltener Oaalzeit steht dGeneralauff/mit fampt
denen fovmb ihn gefeffen/thüneyn Gebettzi Gott/ vnd nach dem Gebete
faben sie allmitteler Stifian züfcheyen Alla Cabul elege, das ist/O .
Gott laß dir dißvnfer Gebeetangenem vnd gefällig sein.
Nach diesem gehn feaneymander Oerh/auch nicht fern von Closter, das
ifeynfehlgtoß Feüwzigericht mehr dafi von hundert Claffert Noltz. Das
felbstkofien zijhnenjunge Knaben/auffjbt Spaach Cuccegler genafit/
die bringen in cynen Becken eyn 2Kraut/ welches sie Afferai oder AOaßlach
F FT-TESTS neien vnd wer daruon Jßt der würde so
2- H F §Käfiffiloßvifo frölich/gleich als wañer voll
HI F- F Wein odwmfiffig were. Von diesem nimbt
T-W FFF' erstlich der General/vnd darnach die an
Ndern alleynands nach ganz Odenlich vñ
fleiffig mit die Fingern eyn jedeyn Biffen
- vñeffen dëselbigézi gleich mit eynander,
“--- Darnach laffen fieoffentlich mittévnder
F-S-FjhmäldzB sich mit den Historien lesen. So
% FCSSE ä empfinde
f" ij fangens
Mönché f-
héeyn danz
AM.


















hro; Von der Türcken Ceremofilien
fangen fieanzüfpringen/hoppenvidantzen gleich als wañfie vnfinnig vi
Tollweren/erwischen eynander beydentHänden/machen eyn Ringëtanz
vñfingen dariñeyn Lobgesang von jhtem Oden/gleich wie beyvns Teit-
fchengeschichtwañman auf den Gaffen. Singtänzhclt. Waffi der Tanz
eyn Endt hat, nimbteyn jeder eyn WOeffer vorgtoffer Wanwitz/fchneit mir
der Spitzen am Leib entweders an den Armen Schencklé oder and Buf,
oder auf den Rippen durch die traut, das es Blütet/etliche Blümc/º Näf
von Laubwerck-schönepicturen/tNerz oder dergleichen Figur/was eyné
jeden in der Dollen weiß in Stifikompr/nicht anders als ob sie jhncyntolz
schnitten/dafi fiebewegen sich nicht nuht darab/als ob es jenen Wehethet/
vñfprechen darzi: Dieser Schnitt oder Picturgeschicht von wegen jehmes
oder eynes andern Weybe, die ich Liebevfi in meinem Herzen trage. Dar-
nachfetzen fic fichzidem Fciw/fräuwen warme Eschen auf den Schnitt
vñnetzen Bauwm wollen in jhtemeygenen Naarn/ bindenfic darnach auf
das verwundt Fleisch / welche Wollen fiein, sonderheit darumbbey jhnen
tragen. Wañdafi die Baumwollen auf dem Schnitt dürt wirdt/vnd von
jh selbsabfalt, ist die Maut schön vnd lauter widerumb gehcilet,
Nach diesen verloffmendingéallen/wañdas freffen vnd füllen cyn Ende
bat/nefien fieleyn Freiindtlichen vnd Vnderthänigen Abscheidt von jhem
General/ziehen Rottenweiß daruöeyner hieauß der anderdo2tauß/gleich
als Kriegsleuteyn jeder nach feiner Wohnung vnd Closter/bitten vnd be-
- ä in allen Orchen auff der Straffen Almüffen bis sie widerzú trauß
ofien. Dann gibtjhnägern Almüfen wo fiebin kofien, dafi fiethüm darge-
gen den Frembden viel Gutswo fic beyhnen einkeren odfieheimsichen, ,
- - - - - - - -
Von dem Andern Oden die Jomai
der genannt, - -
Das Fünffte Capitel.
Lomailer Er Jomailer Orden ist eyn Vmnitzer vnnd Fauler Oden/ die
üben sich wenig in Geistlichen dingen/Sonderfeindt vielmehr
den Weltlichen ergeben./vfiziehen auch jhte Sitten vn Gebärdt
alleyn dahin, wie sie der Welt mögen gefalien, Dañfie feindrge-
meinlich von der Statur/Peoporton/Gestalt vnnd Schönheit
= -- des Leibesfürtreffliche vnd gewaltige
FIPersonen, haben nuh luftvi lieb von
FNAIeynem Landr in das anderzüziehen,
jetzunder in die Barbarey / baldt in
eynander Landt durch die gätze Tir-
| ckey/damit fiel der Welt lauff/ Sittens
SYANS T-SN * "N vnd Bräucherfahrten/vfifeindt fic ge-
FEFSF"Im einlich güte Künstler vnndidandt-
„Es ### |wercksleut/Dañwas fic alsohin viwi
- Bilder sehen das behalte sie vnd lehnens
- - - - ==anderleuth auch. Sie habe da: Brauch
das sie alles das jhenig so fieschen vndhönenfleißig in Bücheraufzeichnen,
- - - - - - - dante
- - -
- - In Hi-
- HESS
E Ei"ISTO "NASA -SS A
- - S III SN S-
| | - F S
MM SA
A --- LS - - - -
- II WESS
|"-/### -
- E- „da -
V v
-------- - -
l"FT F
ET-ATH -







ihnd Sitten. Das Ander Bücß. . lxbt
damit sie es nicht vergeffen/ vnd fie von den Stätten vnd Landtschafften
dafie feindt gewesengrundtlich wissen zürcden. Es finde gemeinlich in die
fem Odennuht Edel Personen/ Oder die sonst von gütem Stammen pnd
Reichen Eltern geboten haben in ihrer jugendt wolgestudiert vnd sich al-
leyn in Freyen Künste geübt. Jb-Kleidung ist von Dielbraunem Chiche,
nicht genchet/Sondernuhteyn Loch darein geschnitte das fie.csanials“
werfen/tragen darüber eyn schönevnd wunderbarliche Gürtel mit Gold
-–- – vnnd Seyden durch außganz artlich vndereyman-
| der gestepr/vnd von cn an der Gürtelhangen kleine
S. 1 klinckende Glöcklein oder Schellen von Sylber wi … …
WSA anderem Glockenspeiß gemacht/die geben eyn ganz
E-MA. . , lieblichen vnd süffen Tbon wañfie gehn/vnndtregt
NÄ gemeinlich cyn jeder deren Schällen oder Glöckle
fünffoder sechs am Gürtel oder vnder den Knien an
den Dosenbendeln. Deßgleichen tragen sie auch vor
ber das an der Kleidt etwan eyn Haut von Selza-
- - - - V- nen Thieren/Memblich von eynen Löwen, Leo-
- 4" , parden/Cigerthier/oder andern Thieren, welche fie
- | - F W | an den Oerthern, da die Beyn oder Ohren gewesen
4-FX- vber die Achseln werffcn an Halß/damit sie es mö-
genzüfaminen knüpfen.
Sie ziehen sehr langs iPaar das es jbinen vber die Achsel herab hangt/
gleich wie hie zü Lande die Weybcr/vnd domitees desto länger vnd schöner
werdt/brauchen fieleyn sonderlichevigemeine Kunst darzü/von Terpen-
tinvnd anderer WOaterien zügerüstet/vfivermengenofftermals jha Maar
mit anderen Haaren/darauß der Schamlott gemacht würdt/welches fieal-
fo Arrlich vnind Künstlich können züfammen würcken / das es von fertem
eyn schönevñliebliche gestalt odform gibt, darauf fievielmehr fleißivfige-energie-
dancken legen, weder auffjhten Orden, daruonfie fichernchen. Sie tragen werb schafft.
auch etlichegtoffe Sylbere Ring an den Ohren/vndallzeiteyngtoß Büch
vnder dem Arm oder in Händen./das ist in Perfianer Spaach beschrieben/
dariñfeindt viel schönevnind liebliche Gefängvnnd Bülenlieder anff Rei-
nen weiß gestellt. Sie tragen kein Pareich noch etwas anders auf dem
Kopf/vnd an den Füßen tragenfie Schiich von Stricken od anderer WOa-
rcryzüsammengewirckt./gleich wie beyvns die Bafischih/fo außpaft zi
fafien geflochtenfeindt, Wanjhten vilmitteynander gehen oder Wanderns
geben die Schellen vnnd Glöcklein/die fic an den Gürtlen tragen/gareyns
lieblichen Resonantz vnd Gethön von ficb/ die feindt älfowol züfafien ge-
ETFFFFFF FF stimptdzjedermaneyn lustvi freüde
F F H|darab zihören bekompt. Vnd fojhné “
F44 | etwa auffd Straffneyn schöner jun."
„NN |ger Gefell entgegenkompt/fahen fielen
jhnauff vnd stellen jhnmitten vnderschellen.
| fie/fangen an vnd haltéjhm cyn licb-
H|liche WOuficam/alfodz jederman auß
den t»äufern zijhnenlaufft/ vñhört -
=| jhnen zi/vfi in dem sie also Singen/
leisteyn jeder eyn Schellen klingé/die -
f iii nach





lxbij Von der Türken Ceremonien
nach dem Gesang lautet/eyner den Tenor, der ander den Discant/ der drit
eyn andere Stifivnnd wañfie letztlich außgesungen haben/Stimmen fie
nie allen Glöcklein zisammen, beyde an den Gürteln vnind an den Knien/
welches dafi eyn ganz liebliche Thon viResonanz gibt. Wir solchem Gau-
. . ckelwerck gehen sie in allen Stätten von eynem Handwercks man züden
- - andern/begeren cyn Almäfen vmb des propheten MDahometswillen/wel-
chesjähnéeyn jeder nach feinem vermögen, etwanteyn Asper/etwammcho-
der weniger mittheilen. Durch dieses Gauckelwerck vnd Seitenspiel reizen
fie offiermals die Weyber zi"Onzuchtvnd Vnehmen an, das fie entweders
„, „mit ihnen oder andern jungen Gesellen Onkeifheit begeben, welches fieal
keiheit, es durch jbteverbognevnd Schalckhaffte Geistlichkeit züwegen bringen.
Dañfie ziehen durch die ganze Türckey in alle Stätt vnd Flecken mit solche
Triumphieren vnd Jubeltern in aller freiden/dardurch viel Weyber vnd
' zi"Vnkeüfheit angereizt werden. Daher fic dafi auch von den
ahomerischen Geistliche Brüder der Liebvi Bülfcbafft genefit werde,
welche sie in der Warheit finde, dafijh SiniviGedanckenstebt allein auff
Bülenlieder vnd nicht auf Geistliche Werck/vnd mögen wir augenschein-
licbfehéz wie Blindt die Türcken in jhrer Religion viGottesdienst findt/
Dieweit fiejht Almäfen solche Gottlosen vi"Wnkeüschen Leiche anhenck.
-
Von dem Sitten Giden die Calen ,
- - - - der genannt. -
Das Sechste Capitel. -
S Sfeindt die Ordensleuth Calender genannt den erfgemelten
ganz vnd gar ziwider/ dann fiebefleifen sich der Reichheit
auffs höchst/vnd rühmen sich jbter Jungfraw schafft vor allem
Denschen. Der halben haben sie zijhtem Ampt vnd Gottes-
- dienst gewife vnind verordenliche Kirchen / welche fieauffjhe
Spaach Thccchie pflegen zünesien/ober welché Kirchthiuren
-------- diese Wort geschicben fehn/Cacdan Omas/De-
lerfincuciunge/alchachccciar. Das ist so vielge-
redt/werin vnfern Odenwillt retten./odfich da rein
begeben, der mißleben wie wir leben/ vnd müß vor
allendingen die Reüschheit vnd Jungfrauw schaffte
reinhalte. Ihr Kleidung die sie tragen ist viereckeche
geschnitten, vimir Wollen vnd pferdts Daar zi-
fammengencht. Sie trage auf dem Kopffeyn breit
pareth/auf die formvnnd manier wie fiel die alten
Griechischepriester getrage/beiter dafi beywns die
Schaubhüt/foman Sommerszeit für die Sonnens
- Z/, -2% tregt./fähier wie sie die Miderländische Weyberpfle-
- (EL-YX ' zü tragenévni haben neben “ eyner
– Spanien lang Schmotzenvnnd Zotten/welche ganz
F: feiffvndvest für sich fehn, dann fiefeindt von pferdts Naarn geflochten,
" an. Sie tragen auch an den Obten/vmbdenitalg/vivmb die Armdicke #
- - - - LE






bnd Sitten. Das Ander Bücß. lrix
fene Ring/vndanjhter Schanfechenficeyn Loch durch die Vorhaut/vfi
henckeneyngtoffen Eysen Ring oder eyn Sylberin daran/ddey oder vier
pfundt schwer ist/domit sie kein Vnkeuscheit vben oder treibé/ ob sie gleich
luft vnd begier/oder sonst gutegelegenheit darzühetten. - -
Ihr Ampt vnd Gewerb schafft ist das sie herumb ziehen vnd in Büchern
Lesen/welche vo: alrenzeiten eyter außjhem Oden/mit nammen. Micrzi-
mi geschrieben hat./dcrzüdfelbigen zeitd Fürnembstvñ Gelehrtest in jbré
Orden ist gewesen/vnnd hat viel güts ' hinderjhn in feinen Büchern ,
gelaffen. Dieser wardt in Agiamta zum Tode Verurtheilt vnnd Lebendig
gefcbunden/die weil er etliche Wort wider den Alcotan vnd das Dahometi-
fche Gefatz gefcb:ieben hatte. - - -
Es hat sie der Tirckisch 2Keyfer sehr lieb/von wegen jhres Eyferigen vi
harten Lebens vnd Gottesdienst haben./dafi fiefeindt. Früh vnd Spathe
ohnvnderlaß im Tempel/Betten vnd Singen/also das sie offermals dzey
Tag fasten vnd dem Gebett obligen./vnnd von Gott begeren das er jbnces
zükunftige ding wölle offenbaren. Der halben hat sie der Türck lieb/vnnd
- „fabet kein Krieg baldt an, er hab dafi zi
vorfie vmb Rhat gefragt, ob er Glück-
zlich vollendet mögwerden. Welches fielen der
ihm dañofftermals durch etliche aouer-"
Z“TN maffungévi Ewempel Weyffagen / wie “
H Fresergehn werde. Aber es fehlerjbnen die
"F-H2Kunst off/dzfie der Teüffel verblendt/
das fic Blaws für Grüns weissage. Sie
| leben gemeinlich von den Aimifen/wel-
- - --- “sche die Ordens Brüder hin vnd wider in
="_-_---------------- * den Stätten famblen vi mit jhnen rhei-
len/damitfie destovefervber ihrem Gottesdienst mögen bleiben.
Von dem Pierdten vnd Betrüglicßen Oden
der Totlachen,
Das Siebende capitel,
Sziehen die Totlachi fähier auf die COanier Torlachen
vnnd Form daher gleich wie die Deruijar/ in Orden. -
Schaaffheiten wir Beltzen/allein das fie am
- ganzen Leib Mackendt/vnd tragen kein pa-
P rethauff/Gonder gehnallzeit in Regen vnd
EKT" Windt mit bloßem Kopff vnd gilt gleich es fey Som-
mer oder Winter / Aber fieschmieren vnndfalbenden
2Kopff mit sonderlichen/Oeldamit jhnen der Frostvi
die Hitz kein fcbaden hin. Deßgleichen befien fiejhre
Schläfmit alten Lumpen vñTüchern auf das jhnen. "
die Flüß nicht vom iDaupthcrab ins Angesicht fallen/
vndjhnen das Gesicht verderbé. Sie führen eyn ganz grob vivnuerninff-
tige Leben/gleich wie die Wilden vnd Vnuernünftige Thier/vnd Leben
gleich wie die Elsaffer Bettlerin freffenvnndfauffen vnd in allem e"
- - 3.











| g cleben allein des Bettelsfabs/vnd
Flaffen das klcin Waldtvögele folgen.
FSK| Sie haben im Bauch das fiel biß-
FÄFFHÄFTS weilen junge Kinder mit jhnčin Röt-
"SF) beim auff Eßlen od, Roßherumb füh-
aulerwend ÄFF E- FIF/KF
“ --- KK ] A 4ren. Desgleichen brauchen fieoffter-
Orden. - */-----------(FFHSE-SSmals diß Bibenfuck / fie fetzen eyn
*- M.
Talten vnd Wolerlebten WOan auffeyt
Roß oder MDaulthier/fallen vojhm nider/Bettéjhn andechtig an./gleich
als wañer von Gott kommen were/halten ihn für ' /vnndthünjhm
offe Ehrerbietung vnd Rcucremtzan. Vnd wañfie mit jhm etwan in eyn
'kommen./legen ficjhn mit geoffer Reuerentznider für cynes Reichen
Bauwen Thür/fchn: vmbjhnher mit geoffer Andacht vifeiffzetem Her-
zen. Aber der Alt/der auf solche Bübenftuckvnd Schelmerey wolabge-
richtist/alseyner der fich wolauff das Leithbescheiffen vnnd Betriegen
versteht/ligt ganz still/felt ficht Neylig vnd Demütig/vñwas er Redt dz
ist alles von jbten Geystlichen Gebotten/daserfie vermahnet sie sollen den
' fleißig nachkommen./oder jhr Gotta Dahomet werde fie'Wrblötz-
ich mit Schwebel vnd Bäcbfraffen. Er hebt auch bißweilen seine Augen
vnd Hände gehn Mimmelauff/feüffzetvnnd spricht etliche dunckle Wort
dientemandts versteht. Darnacbwendter fichvnuersehens vmbzidenéfo
beyjhm fehn/vnndbittfie mit Demütigen vnd Kläglichen Worten/auff
Bender, solche weiß: Lieben Brüder ich bittcuch vmb des Propheten Dahomets
befin. willen/dermicbbieber gesandt hat,/ nemmet mich von diesem Ortb/dann
als ich mein Augen gehent) immel auffgehaben, ist mir im Gesicht erschie-
nen./daseyn Erschröckliches vnnd Klägliches Elendtvber diß Dorf oder
Orch ergehen soll/darumbbittlich helffendtmireylendts von dafien.
Alsbaldt dißfeine Ordens Büder, welche auf solche Bettelerischevnd
beschliffene Boffen wolabgoffenfeindt/hören, fallen fielnider vi bitten jhn
Demütiglich/daser doch beyGott wölle anhalten/vnd erlangé/auf das
er diese für genommene Straaff/foerin Gesicht gesehen./wöllemiltig klich
abwenden/ vinicht vber das Armvnschuldige Völckle laffenkofien. Wañ
nuhn dz Arm einfältig Volck solches fiehet/achtéfie es für eynfonderliches
"Wunder von Gott/dzvberfie verhengt werde/Aber durch den alten WOafi
wideruñvon Gott abgcbetrévfi abgewendt/laufft jederman herbey/jung
--- vndalt/Weyb vnd WOañ/vfi tragen
v N„offtermals focyngtoß Almüfberzi/
“- das es die Galgenvögel vnd iPencker
X |meffige Gesellschaft kaum alles auf
eym Roßhinweg führen können.
Darnach haben sie auch im Bauch/
EXD- das fieim ganzen Landt/hin vnd her
ziehen durch alle Stätt vnd Flecken/
|Schreyen vnd Singen/gleich wie bey
|vns die Jacobs Büderod 5 sei
- Ort,

















- - . . " -
bnd Sitten. Das Ander Büch. lxx
vnd begeren von jedermanteyn Almisen/damit fieshtleben in Faulkeit vnd
in der Schwelgereyzübingen mögen. Sie tragen auch an jhren Klcydern
kleinc Glöcklein vnd Schellen, die bangen an den Kleidcrn./gleich wie den
Jacobs Brüdern die WOuschten, welche ganz Lieblich-vi Wolthönenwel-
ches vmb der Vrfach halben geschicbe/damit das Volck desto lieber herbey
laufft/ oder das man sie in den Räußern, desto ehe möge böten vnind jhncn
Steuwen, Sievnderwinden fich noch eyns andn Bibenfucks/Als ncm-
lich wañfie auf den Dörffernziden Vnuerstendigen vnd einfältigen Wey-
bern kommen./gcbenfie fich für Schwarzkünstler oder Wahlfäger auß/be-
jhnen die tRände/vfi Weiffagéjhn bißfie kein Gelt mich im Seckelha
en/bringen also die Chorechtigen Leubvnnd das jung Volckmanichmal
mit liegen dabin/das fic Eyer/Schmalz/Buttern/2Käß/Bott vndan-
dere effende Speiß mit bauffen zitragen, welches jhnen ganz angenenb
vnd lieb ist. Sie treiben auch bißweilen vnderjhnenfelbst Blütfchandtvi
XBüberey/darauß leichtlich züfehen ist, was hinderjhnen steckt, dieweil fie
Geistliche feindt/vnnd solches anderleuthen folten wehten/fothindt fieles
felbs. Darnach haben sie noch eynfhandtliche Gewohnheit/Memblich fie
stehen offtermals Rottenweißauß den Stätten in die Wüsten/vnd fojbné “-
etwameyner begegnet der zimlich wollgekleidtwere / döfften sie mit jhm ' Or-
dauschen vnndeyn alt Kleidt füreyninciws geben : Oder döfften auf
Schnaphanischjhm die Dächenlären. Sie pflegen auch das Kraut zief
fen daruon die Derutfareffen/vnd sobaldtfie es effen/werden sie also "On-
finnig vnnd Wahnloß/dasfie nicht anders häen als die Vnuernünftigen
Thier/Springen vnnd Blärten gleich wie junge Kälber / vnndwann fie
schlaffen/ligenfieauff der Bloffen Erden/am ganzen Leib ganz Bloß/
vnd lauffen vndereynander wie die Wilden Schwein oder die Hündt/ha-
ben alles gemeinvnderjhnen. Dieser verflüchte/"Wichische vnd Vnnatür-
liche Orden ist nicht wert./das/jhn der Erdtboden foll tragé/Dieweil er al-
lein auff'Wollust/Faulkeit vnnd Schande an der Leuthen gerichtet ist,
Dißfeyfykurtzlich von den vier Orden geredt/volgt nuhn
von den Kirchen Ceremonien,
Von

ihrxis Von der DTürcket Ceremonien
Von der Türcken Kircßen önndbonshem Ge-
bett/Jtem von den Ceremonienfo fiein der Kirchenvnd
dem Gebert pflegen.zitreiben,
Das Achte Capitel,
---
,--. D
t --------
RX----
==
---
-
-
-
-
–
-
-
-
Je Türcken haben Kirchen gleich wie wir Christen, dariñfiejhe
Deberrvnd Verfamblungen halten, welche fiel auffjh. Spaach
WOefähit/neien, in welché man ganz vi gar keine Bilder nocb
Gemäldmußfieher/weder allein das hinvnd widerin der Kir-
* chen in allen Orthen vnd Wincklen/Deßgleichen auch vber der
2Kirchhür/diese Wortgeschrieben stehn FJ QA GAL L. JB J L-
ELLAH/das ist auff-Teütsch so viel geredt/Es ist kein Stärckerer we-
der Gott allein/ vnd ist er eyn Einziger Ewiger Gott. In der ganzen Rir
chen brennen vieltaufent Ampeln vnd Kerzen / sonst ist fievberal geweis
fet/vnden schön. Gepflasterct vnnd mit Herzlicher Tapezerey behe
- ey


bnd Sitten/Das Ander Büch. lxxii.
Beyeyner jeden Kirchen ist cynt)oher Ronder Thurn gantz Artlich vnnd
Künstlich gebauwen/darauf keigteyn Priester/wafft, die zeit vorhanden ist
das man soll Berté/verhaltet mit beiden Ränden die Oben/ vndfcheyet
deymal mit beller Stifi/das man jhn vber die ganzen Statt bötet/ diese
Woer/ALLA Clio t ECO B ER/das ist, GOTT IST AL-
LEIM WAtoRid AFFT. Sobald sie disgeschrey hören, kommen --
dic Reichen iHertnvnd die vom Adcl in die Kirchen gegangen, dafi fie des
mehrertheils allein dem Gebcttergeb& feindt/Seitenmal der gemein Bö-
felder Kirchen nicht viel achtet. Ebfic aber in die Kirchengchen/wäschen Türcke wi-
fie fich ziuohin am ganzen Leib/Fürnemblich diejhenigenfo Andachto-ßhenfahan
der eyner Gelübdthalben in die Kirchen wöllégebn/ Die wächenvndrei-"
nigen sich an allen Orthen des Leibs/vnd thündiß Weybvnd WOann. Die ''
jbenigen so Gelübdthalben in die Kirchengchn/wäschen nach dem Badt"
dey mal die Händt/dtey mal den (WOundt/dtey mal die Ohren/fo oft dic
Mafen/Augen/Kopff/deßgleichen die Armbiß am Ellenbogen/ vnd den
tals mit bey den Ränden/vfi in dem fic fich also wäfchen/murmlen sie diese
Woc Ellem du Lillahi, das ist/Glo:yvi Ebfy meiné Gott. Nach dem
felbigen wäfchen sie die Füßbiß an die Knie/ vnd in dem fie fich anlegen/
fprecher fc eyen andern Lob Palinen auf jh: Spaach Liilla Phi Circi-
forn/c. Nach dem selbigen gehen sie mit großer Andacht vnind Demütigkeit
ganz gemächlich/von Füßzü Füß/gleich wicbeyvns die alten Weyberwañ
- - ---- - - – sie den Rosenkrantz Betten/fetzécyn Füß
- T- nach den andern/laufen nicht als wann Türken
- - man Späntauß geben wollte/welches fiefeindt demü-
F darumb thin damit fiel jh: Gelübt recht igin ihrem
„FA- - vollbringen./ja foeynennvngefchlich ( 1 mit gebett.
FFFF F erlaubnuß zürcden)eyn Windt im Leib
vertenckt were / oder sonst nuhteyn Ble-
|bung des Leibsempfünde / müst erwi-
K+S |derumb vmbkeren / vnndfich auffeyn
"F-Ineiwe Wäschcn vnd were das vordig al-
- --- les vergebens. Daii fie hielten es für kei-
ne Büßvnd Andacht wañeyner Faulkeit halben also vnlauter vnd vnau-
berfolte in die Kirchen gehn vnd fein Gebett thin. Jafie hielten es darfür
cs were alles Gebett vnd Gelübdt vergebens vnd Gott gar nicht angenäb/
waii er auffobgemelte weiß in der Vnlauterkeit erschiene/vi vermeintéfie
- hätten dar durch eyngtöffere Sündt/dafi er gegëGott hette abgebüft/vñ
durch fein Gebett Gnadt erlangt. Wann fiezi der Kirchen kommen./zie-
hen fiejhe Schihab / (welche auffjh: Spaach Patfinagh genennt wer-
den/) vndlaffenfie von der Kirchen fehn vnnd gehen also ohn, Schiihhin-
ein/etlich gehn gantz mit bloßen Füßen/ctlich aber so die Schiib anbehal-
ten / wüschen sie vor der Kirchen fauber auß/domir fiel den Efterich nicht
darnit befindlen.
Wann fienuhn alle fampt in der Kirchenverfamlet/vndjh: Gebettan-
fahen wöllen/keren sie all das Angesicht gegen der WCittag Sonnen/gleich
als wann sie die Sonnen wollten an Betten, als dann steigt der Piester/fo
ziuohin auf dem Thurn gerüfft hat/ herunder / vnnd stellt sich auf den
Predigtülvndfaher das Gebettan/indem er nuhn auf den Stülfeige/
g er zeigte
*-






Von der Türcken Ceremonien
-
TELES er zeigt sich eyn jeder ganz Demütig vnd
ZEs *--------- _S-|Andechtiglich / vnd steck eincbeyde Arm
Z) * |vnder den Gürtel./gleich als eyn Dieb dä
[bucket sich mit den Kopf nider also das
"S 0 T- - -
F-FEI man die Händt auf den Rucken binde/
S-Herjhnfähier vnd die Bein stößt,/vñfona-
"E)" "F-F- =-----------|bezü der Erden als jhm miglich / fehn
“## - SH also bucklecht mit geoffer Andacht vnnd
“ El S FSTE Gottsfocht/ vnd bewegen sich gar nicht,
rärchen bet SFFH JEF - --------------- Dieses Betten neien fiel auf jh: Spaach
"g C3alauat/vnnd müssen die Priester Ampts halben solches Gebctr alle tag
f"f“ fünffmalchin. Memblich am morgen früher zum andern zi (WDittag / zum
deitré auf den Abendt/vmb. Vesper zeitzüvierdté des Machts vmb. Nacht
effenszeit/zi fünffté wañfic schlaffen gehn wöllé. Aber es ist züwiffen dz fie
nicht allwegé gezwungé werdé/in die Kirchézügehn, wañfie dieses Gebett
oder Anrüffung wöllenthin/Sonderfpeiténuhteyn weiß Leinen Thuch
oder Särgen auf die Erden/an dem Orth dafie feindr/vineigen fich zum
finfftenmal mit dem Angeficht darauff/vfifchlagen mit der Nandt an die
Baust/darnachthin fiejh: Gebert vnd Anrüffung.
Die Weybergehen mit den WOännern nicht in die Kirchen/Sonderfel-
lenfichaneynheimliches Oth in der Kirchen vnd laffen sich nicht fehen/
reiche noch böten/damit jhne nicht etwas böses in Silikomme/welches darumb
Zweyberge-geschicht/diewetlfie "Onbef'' werden sie für "Vnkeüschvnnd
hen mit mit Onlauter geachtet/vnd halten die Türckengentzlich darfür./das die Wey-
ihren Mit- ber nicht in das Paradeyß oder t) immelreich kofien/Sonderwerden her-
'' auffen vor der Thür beyden Christen bleiben müssen, welche das MDahome-
“risch Gefatz lieb gehabt haben, die andern aber so sich nicht haben laffenbe-
fchneidcn/werden in Abgründt der Hellkommen,
Es gehen die Circkische Weyber gar selten in die Kirchen/weder allein
Türckische auffjh. Oftern/welche fie. Bairammcnnen/vnd bißweilen auf den Freitag
weiter ge- welcher auffjhr Spaach Gfumaagungencnnt würdr/vnd Betten fie des
“ Nachts vödneündré Stundt biß auf die zwölffé/dzift die halbe Nacht/
sehr laut/vnnd marternficb mit dem bewegendes Leibs also sehr, das fie
Türkischen manichmal an den Kräfften vi Stärcke fohällig vnd Krafftloß werden,
"das sie vor Ohnmachtauff die Erden niderfallen: Onnd so etwaneyne von
" betr. derselbigen zeit an Schwanger wirdt/haltetfie es darfür fiefey von dem
iHeyligen Geyst. Schwanger worden. Vndwannfie darnach gebären/nen-
menfie die Kinder Nefes Ogium/das ist, Seelen/ oder Kinder des iOeyli-
gen Geysts. Dieses ist von jhren Hebammen offtermals angezeigt worden./
sonst kan mans für kein Wahrheit sagen, dann es würdt kein AOannziden
Rindtbättern oder Gebärenden Frauwen gelaffen. -
„. . Die COänner Betten auffsolche weiß/Memblich wann sie in die Kirchen
zu kommen./ziehen fiejbretBüt Cwelche fieinjhrer Spraach Tfalma nennen)
bett, nicht ab vnder dem Gebert/Sondergreifenfienuhr mit den Fingern vor,
'nen cyn wenig an./vnnd lüpffenfie algemächlich in die höhe/oder chin als
wañfie die selbigégar wollten abziehen, fallen auf die Knie nider/vfi Küf-
fen das Erdtrich zum offermal.
- Ihr
- *
-
vnd in dem fic Betten bewegen sie den ganzé Leib auffbeydefeiten/fchreyé



bnd Sitten Sas Ander Bücß. lxxv
Ihrpredig beschehen auffsolche weiß / Es steigt eyner außdenprie-„
fernauffdenpredigtül vnd predigt lenger dafi zwo ganzer Stunde von "
dem Propheten (WDahometviñfeinen Gebotten/wañer dic Redt vollendet 2-
bat/steigt er herab vnd trettëanfeinfatth hinauffzwen Junge/ die feindt
gleich als wie bcyvns die Chorfhüler/die Singeneyns vmb das an der vi
vollbringen jhr Gebet mit Singen, Wafi diese auch auf höcn/fahcteyn an-
derer Pfaff an mitd ganzen Gemeinvñ"Volck mit kleiner oder heimlicher
Stifizüfingen/vnd bewegen sich zügleich mit den ganzen Leib von cyner
Seytcnzü der andern/Singen sonst kein andere Wortweder diese/laillah
ilcllah/das ist so viel geredt/Es ist nuhreynEyntziger vnd Ewiger Gott.
Diß Gefangvnd Gebett treiben fielenger dafi eyn Stundt/vnndbewegen
ohn auffhören den Leib dar mit. Nach dem gehaltenen Gebert vnd pee-
dig fchreyenfic zum letzten allmittMellertifi/AnimAnim/vi bestreichen
mit den Händen jh:e Augen/Darnach gehcteyn jederauß der Kirchéhcin
zihauß. Die ist aber zünnercken das fie diese Gebert/Ceremonien vnnd Ge-
fang nicht alle tag halten/Sonder allein in jhren Nohen Festen vnd Feyr-
tagen/ Wemblich-ind Faften/am Doñerstag/von der neindté-Stundtan
des Nachts bißvmb die zwölffc/vnind am Freytag / welchen fic für den
Sontag Neyligen/wie wir zum offtermals haben angezeigt.
. Zum beschluß ist ziwiffen das fienicht jederman/Gottlosevfi Offentli- Türckelf
che Sünderinjhr Kirchen gehn laffen/NT/cmlich diejhenigen die offentli-fen nicht je-
che Laster treiben vibegangen haben/Als da feindt Todtschläger/Spie-derman in
ler/Wücherer/ Ehebrecher/Trunckenbölz/Gottslästerer/oder die sich ihr Kirchen.
sonst mit offentlichen Sünden beflecken. Deßgleichen die fovngefundts
Leibs oder eyn bösevnnd Erbliche Krankheit an jhnen haben./dardurch
fie andere möchten inficieren. Item die Vnkeifcben vnd Vnzüchtigen/
esfeyen gleich WOänner oder Weyber/ Was aber Junckfrauwenfeindt/O-
der Wittwen von fünff (WDonathen / dieweil sie zum thcil gar Rein vnnd
Reisch/vmnd zum theil so lange zeit kein WOann berürhtt/ würdtes jhnen
wol erlaubt in die Kirchenzügehn. -
Sie fraffen auch diejehmigefcharpff die fich in der Kirchenvnzüchtigo-r, „
der vnnerschlampt halten./dann es darf niemandts in der Kirchenvnder dörffenfich,
dem Gebett/fich Reiispern oder den Speichel außwerffen / Sonder wann nicht in der
eyner die Mafen will wüschen oder Reüfpern./miß er den WDundt verhal- Kirchen
renvnndauß der Rirchen gehn vnd solches vor der Thürthin. Deßglei-"
chen müßeyn jeder an feinem Dachfillfehen/vnnd darf niemandtsanf-
hen/domit keiner den andern vom Gebett abwendig mache oder darinn
Perwirte.
Dißfyhiegnügigerede von der Türcken Kirchen gehen./jhem Gebett/
vnd Ceremonienfofie darbeytreibcn/volgt jetzundt weiters von
jhr WOeinungen/fofie von der Deyligen Göttlichen
geschrift halten,
g ij Von

lxxb. Von der Türcken Ceremonien
Von der Türcken (Deinung binnd Glauben, den sie
halten von Christo dem Herrn vnfermeynzigé Erlöfer: Jtem von d'Jung-
frauwen (WOarien. Deßgleicben von der Göttlichen Schiff vian-
dern Sachen meh/tc. Item wie die Gotteslästerung
gestrafft werde,
Das Neindte Capitel,
Türckéglu GFM" Türcken halten Christi Jhelumvnern herrn vnd Heylandt
Sº
g
benvöChri- Ingoffen Ehten/vnd glauben das er geboten fy/auß (WDaria der
sto. - - Jungfrawen (welche fie-Perien Ana nennen) vnnd das fie von
“ ------- Sottvber alle Creatur erhaben fey / als der Engel Gottes jhr
tes, wie sie verkündigtet./das/fie empfangen würdt vom Heyligen Geyft das
„'s WDR/T GOTTES/welches genennet würdt werden Ihesus/wcl-
zenennt wer chenfie JESSE oder J" SA BER Eao BER/dzift/Ihc-
de, fumleyn Propheten neien. Von welche auch im Alcoranmeldung geschichte
in den Capitel Elmefa/das if/von den Weybern / man folnicht von Gott
fagen/dafi die warheit/c. DAMM Ji ESTOS Ciro RJ STVS
JST. GOTTES w ORT/Tw EL Cho ES GSTT IN
DJE IVM FRAW ao ARJAaro/DORC to DEM to EJ-
LIGEN GE IST GESANDT to A T. -
Türcheng- So aber jemand Chifum Gotteslästeretvnnd Schendet/erfeye gleich
f"So eyn Türck/Jud/oder Christ/ dieser würde nicht minder gestrafft/Daii als
"s, was er den Toahsner Gottläferer hette. Die Straaff aber der Gottesläste-
rung fein fünfzig Srreich mit Benglen/vfi Gelt Straaff darzú, -
Sie glauben nicht das Christus durch der Juden Händt fey vmbkofien
oder gestorben/Sonderes feyeyn anderer gewesen/ welchen die Juden für
- –– gefangen/vntid gccrcitziget haben, Dañerfeyeyn
1uden wie fie Z Fronnce / Gottsföchtiger 4WOensch/vnndeyn solcher
“ fürtrefflicher prophet gewesen / daß er nicht. Würdig
net werden, |ey/eyn solche Schmach vi Schandt/von folchem ver-
auch vöjré derbten vi Gottlosen Jüdischem Volckzileiden, wel-
fandt, foße iches von den Türcken für das geringfvnnd Leichtfer-
' tigst Volck/fovnder der Sonnenlebr/gehalten würdt.
CRCI8 gibt,
Sie nennen die Juden Chifont oder Chifautler/vnnd
feindjhnen dermaßen so feindtvifo aufffetzig/das fie
auch mit ihnen weder Eiffen noch Trincker/neien kein
„ | Jüdisc» Weyb zur Ebe/vnndlaffendrs auch nicht zi/
“-AF“E- das fieleyn Tückisch Weyb mit jbn vereinbarct / Aber
–KX-EB Christen Weyberncñenfie offvidick zur Ehe./laffen
fie nachmals nachjhrem Gesatzleben/Effen vnd Trincken mit den Chri-
stemmanichmal. Ja, das noch das geöffest ist /foeyn Jud wollte sich feines
Glaubens oder Gesatzes verleugnen/vfileyn Türck werden / würdt er nicht
angenoien zum Türckischen Glauben/wo er nicht zünohin getauft vnnd
Türcken die cyn Christ würde. -
brauchen Anß der Göttlichen Schifft brauchen fievnfere Euangelia / welche fie
Euangelien. Ingilnennen, aber sie laffen die History von dem Leyden vi Sterben Jhe-


fin

- 4 -- - - - - - B - -- - »
bnd Sitten/Sas Ander Büch. lxx bis
- - - - - - - - - - -
fin Christivnfersheylands ganz auß/dañfie sprechen das sein Leiden vnd
Sterben nuhralleyn zum Gespött vnd zur Schmach den Christen von den
Judevnder die Euangeliagesetzet sey. Die Gemeldtnuß/Bildtmuffen vi
Götzenwerck duldenfic nicht injhrem Landt/vi haben das WOosaisch Ge-
fatz gleich wie die Juden. Den Teiffel/welcher auffjb Spaach Seithan seithner
FH cyngtoß abschäwen ab jhm / gleich wie
WM F- FH wir Christen/vnd halten darfür er wohne
###### an allen Orthen/ vnd hab vnder ihm viel
FFF Schar der Teüffel/die hin vnd her lauf-
FFäfen vnd die WOenschen verführen. Sie fa-
Egen auch das die Teüffel offermals zü-
sammenkommen vnd halten eyn Tanz/
S$SA-FSF vnder welche Spielleuth/als Sackpfeif-
="-ISEFMS=fer vfi Geyger gefunden werden/diejhns
= CSG SEESS- zi Cantz hofieren. Diß ist leichtlich zit
glauben, das fic solches fehcn/dann der Teüffelisteyn Künstler vnnd kam
sich auffmancherley gestalt verkleiden beydenjbenigen die jhm gehorchen
vornd nach hangen, - ---
Wie die Türken das Vater bnerbnd Aue MSa- -
riapflegen züberten./eygentlich in jhter Spaach
beschrieben,
Das Zehende Capitel.
Sberten die Türcken das Wattervnfer / gleich wie wir Chi-
fcn/welches entweders in Sclauonischer/ Oder in Arabischer
40 Spraach von Wort zü Wort wie wir es pflegen zübetten/gc-
fähieben ist/Ond lautet auf Sclauonisch also:
Vatter vnferin Sclanonischer Spraach.
Orffe naß ki yeßi na nebeßi, fueriffe ime ruoie. Pridi
Vatter vnfer der du bist - im Himmel, Geheiliget werde, der Namm dein. Zükomme
Kralyeuffuo tuoie. Budi volia tuoia, Kako na nebu i na zemlij.
das Reich dein. Gefhebe der wille dein, Zügleich im Himmel also auf Erden.
Naffe ffagdaniega Kruha dai namga damafl, i Odpuciai namga dugha
vnfer täglich Brott gib vns beit, vnd Vergib vns die schuld
naffe, kako i mi odpuciano dufuikon naffijm, i nats ainepel
vnfere, gleich wie auch wir vergeben den Schuldigern vnfern, vnd füre vns nicht
v napaft, da izbaui nats od Nepriazni, Amen. -
in verfüchung, Sonder erlöse wns von dem vbel, Amen.
Das Watter vnfer/auffTürckische Spraach von Wort vnd
Wout beschicben. -
Bab moz hange gugteffon, Chuduff Olffun ffenung. Adungelffon
vatter vner der du bist im Himmel, Geheiliget werde der Namme dein. Zükomme
ffenung memleche ffenung ifetedgunh offum, nycfe gughe ule gyrde.
dein Reich. dein wille geschehe, gleich wie im Himmel also auch auf Erde.
g its Echa-
gencnnet würdt/föchten fie/ vnd haben Teifel.



irrbij Von der Türcken Ceremonien
Echamegumozi hergunon uere bize Bugun, hem baffa bize borsligomozi,
vnfer Brott das täglich gib vns beit, vnd vergib vns vnfer Schuldt,
nycfe biz de baslaruz borserigleremozi. hem yedma byzegeheneme, de
als auch wir vergeben vnfern schuldigern. vnd für vns nicht in versuchung, Sonder-
churtule bizy Iaramadan, Amen.
erlöse wns vomvbel, Amen.
Der Englisch Geißin Türckischer Spraach.
Zdraua Marie puna Milofi, Gospodin fobom, Blafena ti meu
Gegriffeff-yft du Maria, du bist voller Gnaden, der Herr ist mit dir, Gebenedeyet bfu vnder
Senami, i blafen rfad roie utrobe, Iesus Kriftus, Amen.
den veybern, vnd Gebenedeyet ist die frucht deines leibt, lesus Chrfu, Amen.
Von der Türcken Fasten binndhen Ce:
remonienfofie dariñhalten.
Das Eylffte capitel.
Je Türckenhaltéjhärlich zwo Fasten, welche fieauffjhr Spaach
Ramadan nennen/züwelcherzeit fiealweg cyn WDonatz (Auff
jbt Spaach Luna genannt) pflegen zü Faffen. Sie effen den
ganzen tagten Biffen/Aber des nachts leben sie desto besser vi
" köstlicher/Dañfie schlemmen vnd demmen manchmal die gan-
zenachtbiß an den MOogen. Auff den Tag fo sie gefastet / döffenfie alle
dingeffen/auß genommen Schweinen Fleisch vnd das verfickt. Das ver-
fickt nennen sie in jhrer Spaach WOur dar, das ist eyn vnreiner Leib oder
Cöper/Aber das Schweinen Fleisch ineffien fic Domuz. Sie müffen die Fa-
fkenvest vnd steiff halten./dann wañeyner ergriffen würde, der vor der bc-
fimpten zeitäffe oder trüncke/würdter nach gebürlicher Straaff gezüchti-
“ get, Memblich wañerzehen oder zwölfjhar alt ist, würdter mit Benglen/
' Geiffeln oder Knütteln mit zwen vñdteiffig Streich/nachjhrer Ordnüg/
geschlagen. Deßgleichen wañeynerzú Fafenszeit die Kirchen verfaumpt/
vnd nicht zirechter zeit dareinkäme, würdter mit doppeln. Streichen ge-
züchtiger. Jemwañeyn Türck ergieffen würdt/der in den Fasttagé Wein
trüncke/fraafft manjhn nach Ordnung vnd Gefarzt/Memblicbdzer auf
der Gaffen vnd Straffen soll von jederman verlacht, verspotvnndverhönt
werden/vndfetzt man jbmeynt-Müt auffan welchem die laferfoer begangé
geschrieben fehn. Darnach nemmen jhn diejhenigé so zur Straaff vered-
net finde/dann ermäß die Straaff/macblauf der Sdnung doppelauß
stehen)vfibeltjhtmeyner den Kopf der ander die Füß/freichen Ritterlich
vnd mannlich zügebenjhm vier vnd sechzig Streich. Nach dem selbige
ist es noch nicht gnüg/Sonderermißauch noch für eyn jeden Stretchleyn
Aspergebcn/welches in eyncr Sufivngefchtlich zwen Gulden macbt. Der
solche Justitien halret vnndübeit würde auf ihr Spaach Cadis genannt.
Auf solche weiß werden die Türcken gezwungenjhr Fasten steiff vñvesteyns
„ ganzen Woonath lang zihalten. Aber fie. Fasten nuhr im Tag/des Nachts
: freffen vnind füllen sie die aanze Nacht, also das fieleichtlich den Tag mö-
# gen Faften. Es hat diese Tag der AWOahomet/jhr falscher Prophet vere
13


bnd Sitten Das Ander Bücß. rtr
vndgefeiffer/vndfelbst gehalté/vmb der Vfachen halben/auf das jhm
Gott das Gefatz wollte offenbaren / mit welchem er sein "Volck möchte Re-
gieren vnndingüter Ordnung behalten,
Von der Türcken Gstern.
Das Zwölffte Capitel.
N-Ann der Türcken Fasten vergangen ist faber alsbaldjb D-
welche die Nägel gantz Rotfarb macht. Dißt hinfie nicht allein an jbnen
Sonderfie schmieren oder falben auch den Roffen die Füßvñdie Schwäntz
darmit/dauon fiegantz Rott werden. Diese Farbhangt westvnndhartan/
also das fie nicht leichtlich mehrmagabgewäfcben oder außgelöscht werdé.
Der halben bleibtfie allzeit an den Füßen/vfifcheinen die Nägel immer zü
Rot/esfey dafi das andere Nägel an den Füßen her für Wachfen/ Aber ans
den Händen geht die Farbmitlerzeit ab von dem tägliché wäfchen, jedoch
schmieren vnd falben ihre Mägi an den tänden vnd Füffen
stern darauffanzdie fieBayram neien, welche fie mit hoher Bayern
Solenniter vnd Ceremonien oder Andacht halten. Dann fie. Ostern.
mit eyner köstliché Salben/auff hp Spaach China genaffit,
schwerlich. Die Weyber aber schmieren vnd glättenfich mit der Farb nicht
allein an den Näglen/Sonder auch an den Händen / Beimé vnd ganzen
Angeficht/danes gibt eynglantzecht vnd lauter. Angesicht/ vnd verändert
fich die Farb oder Gestalt nicht vom Lufft. -
Sie haben im Bauch das fieauffjhr Ostern vndereynand fast freündt rückenfin
kicbfeyen/vndeynander viel Glücksvit Heils/oder eyner dem Anderneyn genauffjhr
Glücbfligen Tag/vndeyn Glückseliges neüwe Jarwünschet wie beyvns “ das
Christen geschicht auf den Weyhemnacht oder neuwen. Jarstag.
Es gefaltjhr Ostern nicht allejarauffeynbestimpte od. Ordentliche zeit/
wie beyvins/Sonderbißweilen im Sommer, bißweilen im Winter oder
im Frühling/in Glänzen/offtermals auch im derbst/vfigeschicht solchs
allein darum b/dieweil fiejbrjarzeit nicht nach der Sonnen/fonder nach
des adofis Laut pflegen.zürichten, welchen fieauffjhr Spaach “
nenvnd halten ihn in goffen Ehren fürnemblich wañer wächßt. Dann
" wañfie den WDonnfehen aufgebn/ Wünschen
dewjaran,
S 3-STD) - sie eynander Glück vndteyi ZDesgleichenba-reich
vnderhepter Stifi/laffen die Büchsen abvnd"
FH Trommeten vieyn Pfiffen im ganzen teer-
FFH-Fläger. Die Weybervinnd Kinder tragen des
FH aDoñs Zeichen an den iMalsbanden/vfi an den
*SSS-Sk-MMOhren, gleich wie wir die Bildtnuß Christian
Halßtragen. Sie nennen des WDonns Bildtnuß Malcha/dieweil es dir ge-
g: ij "Von
" - ben fiel im 2Rriegeyn groß geschrey mit helleren biba
AC S
Monns-
AR- '' sie in die Lüffvnnd haben eyn groß"








lxxx Von der Türken Ceremonien - -
Von der Türcken Gpffrönd ihren Ceremo-
mienfofie darbeybtauchen. - -
. Das Dreyzehende Capitel. :
S ist den Türcken von jhtem propheté MDahomer aufferlegt,
das fiefollen auffjh. Ostern oder hohe Fest-Opfern / cyn jeder
Türck zum wenigsten eynmal/nachvermögen seiner Gütero-
der Reichthumb etliche Thier/vi welcher das selbig nicht ver-
mag der müß Gelt oder anderepension darfur gebe. Die Opf-
Türcken - - geschehen gemeinlich von eynem jungen Rindt/ oder von
Opffer. - ETFeynem schönen vnd
S-$> FINübschen jungen
FSJ iHengst/Wind wañ
man die Opffer hat
- geschlachtet wirft den
'- altar mit phé Blüt
Z4 besprengt/nemmen
T" die Priester vom v-
F [bigen Opfer gar
PF) nicht./dañfie döffé
Fles bey hoher Peens
==wnind Straff niche.
thün/Sondermans
eheiltes vnder die Armen Leuth hinvnndwiderauß/die darauffwarten.
Danific halten es darfür wann das geringfte daruon anders wohin genutz
wird/were das Opffer Gott ganz vnnd gar nicht angenemb/vnd würde
auch nicht züjhtem Heil oder Wolfarth dienen. Doch effen diejhenigenfo
Opffern von jh.cs Nachbawten Dpffer/vnd her gegen der Nachbaw von
jhten. Der Gemcin Böfelpflegetgemeinlich cyngütenfeiften Hammclo-
der Schaaffzi Opffern, welcher eyn Schwartz (WOaul/Schwarze Füß/vñ
eyn schön Gchön vnndfonft ganz Schneeweiß ist, welches fie für das beste
vnd köstliche Opffer halten/vnd pflegen es gemeinlich die Reichen vi Fir-
mcmbsten heran auffzi Opffern für eynes jeden taußgefindt. Sie halten
das Opfer fircyngtoffes vndfonderliches Werck Gottes/vnd glauben es
fykein göfferer vnndangenemmer Gottesdienst/ der Gotr beffer gefalle
dafi das Opffer/Darumbkommen sie mit geoffenvnndjnbünftigé Eyfer
zi dem Opffer/vfi verfaumengarfelteneyns/cs geschehe dafi etwan Leibs
Schwachheit oder sonderlicher Geschefft habe. Das Vicchfo zum Opfer
gekauft oder sonst zum Opfferaufferzogen, würdt vnderd gantzent. Herdt
das schönstauß erlesen/vnd müßmandaffelbig mit gütervivngefälschter
(WDüntzbezalé/welche nicht mit Wücher oder an der Finanzerey/oder durch
Diebstal bekommen vnnd gewonnen worden./fonst wirdtes dem/foes mie
falscher oder vngerechter WOüntz kauft nicht zitDeilvñ Wolfart gereiche,
Sonderdemjhenigen zittel dienèvon welchem er es durch Vngerechtig-
keit bekommen vnd abgenommen hat. Das Orth dafie die Opffer schlachta
neffien fiel auffjbr Spaach Canaara/das ist soviel zü Teitsch als Opffer-
platz/








vnd Sitten. Das Ander Büch. lxxx
platz, an welchem Orth viel Oetzger vnd Fleischhawer wohnen/vnd wañ
fic das Viech zum Opfer schlachten fähncidenfiejhnen die Käl oder Gur-
gclab/gleich wie die Juden / vnd schlachten es nicht wie man sonstthür.
Wañfie das Opfferfählachten nurnien fie etliche Wort heimlich beyjhnä/
welcher jnhalt fürncmblich dieser ist: Wir schlachten diß Opfer im Mam-
mendesjhenigen der toimmel vnd Erden erschaffen hat, züdefen Lobvi. "Pf
Ehe wir dißthin/der wölle es jhm gefallen laffen vnd von vns gnedigliché # s
auffnemmen. Wainuhn das Chier geschlachtet vnd todtitzhacken sie es fehchen.
in kleine Stuck/(gleich wie beyvnsgeschicht/wañman die Schweinficbr/
vnd das Fleisch ziden Battwirken backet/) die selbigen Stucktheilen fie
vnder das Arm"Volckingemein auß/vnd gibt jederman daruon foers be-
ger. Nach gehaltené Opfer geht jedermanheimzütNauß/vizairman dé
Netzlern was sie verdient haben. Sich alten auch darfür das die heimliche
Opfer Gott viel angenemerfeyen/weder die so offentlich geschehen.
Die Opfer das fiel rechtfeyen/ vnd von Gott geordnet probieren sie da- Türken
her/ Die weil Gott Ab: aham geboten hat, das er sein Eingeboten Sohn durch wen
jm zü Lob vñEhrenfore auff-Opffern/vi als er jn gehorche/zeigt ihm die "f
iderteyntammci oder Geißbock in der Stauden stehnden soll er ihn auff'“
Opfern/vnndfey der felbig Dammel auf die Fo:invnndgestalt gewesen/ '',
gleich wieder da oben von dem wir vorhin geredt haben./welché die Türcken
gemeinlich pflegen züOpffern. Sie rhin auch offtermals eyn '' für
die Rrancken vi Schwachenfo fiebeyjhnen babcn/daheim in jhätNauß/
vndverhoffen gentlich fiel mögé dar durch dem Krancken die Gesundheit
widcrumberlangen/vtclche/dafi wann fieleyn Gelübt für jhnt hätten. Die
diesenvnndandcrntodten. Wercken vermeinen die Türcken fie mögen das
Himmelreich erlangen, welches doch gar langsam geschehen würde,
Sichabänoch eyn andere Gewohnheit viBauch/ficthin für die Krans
cken gelibt vnd verheißen Gotteyn sonderliches Opffer züleisten, entwe-
derseyn feift Schaaff oder Rindt/vnndwañfie das Opfferauff-Opfern
chinfie kein Brandt Opffer wie die Judcn/Sonderfie schlachtédic Thier/
wind geben die Haut, den Kopff die Füßvnnd den vierdtentheil den prie-
fern, das vbig theilen fievnder die Armé auß/wie vor gemeldet. Aber wañ
der Rranck nicht widerumb gefundt würdr/leifenfie das Opfer auch mit/
Sonderfagen erhalbjhm nicht geholfen/darumb wöllenfic auch dz Opf-
fer nicht vollbringen/Dañwann jhm das Opfferwerc Angenen gewesen/
foherte er jhn ohnzweyffelauß der Kranckheit erlöst. Dann was sie hand-
ien vnd fürnemmen das geschicht alles mitgewifen gedingen. Niemblich
wann er das / oder das jhenig thin/fo wollenfie ihm folches hergegen lei-
ften. Zum beschluß ist ziwiffen das sie die Opfferall mit eynem -
Wörtle außsprechen vnd nennen fieinge-
mein Choban,
Von

tri Von der DTürcken Ceremonien
Von der Türcken Spittal/bndyhem Almüfen,
welches fie den Armen Krancken Leüthen
mittheilen, -
Das Vierzehende Capitel.
wir Christen/die feindt in der göffe/foem/vfgestalt gebauwens
wie die Kirchen/vñvon jhen Königé gestiftet odverordnet, in
SD. welchen man den Armen Krancken vnd Frembden Speißvnnd
Tranckvmb Gottswillen mittheiler/ doch an eynem Orhan-
ders dan am andern. Sie nennen die Spitäler auffihr Spaacb Jenareth/
vnnd die Speißfo fiejhnen geben. Pirincrs Toba, welche gemeinlich von
Reißvnd Fleisch/oder anderm Gemüß gekocht ist / vnnd fcht grobs oder
schwarzes Bott/mitfampt eym Crunck-Waffer. Dann beherbergt nie-
mandts in den Spitälern vber Nacht/Sonderes hat andere Häuferdar-
rücken zü/dariñman die Frembden behaltet/ auf ihr Spaach Chartmat fantriegc-
# Gef-naffit. Da darf niemand to etwzauß gebcn/Sondermäbehielt jedermäda
veLeich. vmb Gottewillen/dañes hatt keine Wirtzst-Mäuferbeyjhnen gleich wie bey
vns im Teitschlandt. Deßgleichéhaben fielkeine Berth/Sonderman müß
im Näw vnd Strow ligten vnder den Tächern.
Es findt die Spitäler(wicvohin auch gemeldet) in der Türckey köstlich
F Shaben die Türcke auch Spitäler oder Siechhäuser/gleich wie
&P
i ========= - - Seese-
LITG II GTI CO IG IILE |O | |O)
FFFFFFFil
All-All
NFRITAT SFZHE
D - EZE
IIIIIII
m
HF == - ======= F
EFFIEFETTETF
-------------------- - - - ---
-
vnd schön gebanwenauff die gestalt vndform wievnfere Rirchen: Dann in
der Start Constantinopel ligen zwey / die feindt schgroß/ vnder welchen
cyn jedes nebt dann fünfzig rond Dächer hat, die feindtalle mit Bley ge-
deckt vnd bewohnen die selbigen die priester des mehr entheils/Sie haben
in diesen Spitälern jbte eygene Artzer/Wundärzerwin Apottecker/die war-
ren auf die ZKranckenwicnrieren sie so vieljhnenjmmer möglich ist Dan
fiedörffenbey verlierung ihres Ampto keinem nichts versagen oder abschla
gen/ Sonder müffenjbnen alles geben das jbei Vertz gcluft vnd begert. Die
Spitäler haben geoff Rentvnnd Zinß sodarein gestiftet feindt / darauß
man die Armen Leuchvnd Rranckenmag ernehmen/ vnd müßeyn jeder der











dieses

bnd Sitten. Das Ander Bücß. lxxxit
dieses Almüfen nutzer/alle Tag deymalbetten für der abgestorbmcn Secl
deren so etwas in den Spittal gestiftet haben.
So viel aber der Tircken Almüfen geben anbelangt, ist ziwiffen das je-
derman durch das Gefatz des Dahomets beuoblem ist/foofftjhnéeyn Bet
lerbegegnet/das fiejhm folleneyn Almüfen/nach eynes jeden vermögen
mittheilcn/Aber den Reichen ist kein zyl noch maß für geschriebé/ Sonder
fie mögen geben so vieljhnen geliebtvmdfie gegen Gott mögen veranthrarot-
ten. Der halben sollen sie fleißigachtung geben auffjhe Machbarwen/obin
jhter Nachbawschafft etwan Arme Witwen vnd Weyfen, oder sonst alte
Rrancke Leithfeindt/die das Almlifen vonnöthen haben, den felbigé fol-
Lenfie helfen vnd fewten fovieljhn miglich vnndjhr Git mag ertragen,
"Welches sie dafi offermals Reichlichthin/dañfie schicke manichmaljhre
Diener außvndlaffen in der Nachbawfchafft fragen ob Jemandts darin
wohne/der etwas notturftigshabe/wollen fiejbnëmittheilen foviclmig-
lich mög sein. Dann fieballten darfür das Almüfen geben das beste vnnd_.
g:öste Werckfy der Barmherzigkeit focyn WOensch dem andern mögeer-
zeigen. Stefagenviglaubens gentzlich das der WOensch von wegen der Al- ' '-
müfen von allen Trübfällen vnd Jammer erledigt werde/vnnd mögejhn '
nimmer nichts vnfalls noch vnglücks begegnen,/ Sonderes falle auf den Bettler wa.
jehmigen so die Almüfen empfaben/daher solle es auch kofien das die Betrunk. Je
ler allzeit Kranckvnd Pästhaffigam Leibfeyen, Dißfey von jhrem Al-hºf
müfen vnd Spitälern gnügigeredt. feyen,
Von der Türcken Giebond Epferfolie gegen Gott
tragen. Item von jhrem Sontag wie fiedenfelbigenfeyren. Deß-
gleichen wie geneigt fiel auf Abgöttercyfyen/vnnd
was fiefir Oeyligen an-
rüffen,
Türcken Al
müfen.
Das Fünffzehende Capitel.
Je Türcken haben alsoeyngtoffe Liebvfi Reuerentz gegen Gott
ond jhren Propheten (WOahomet/in Gebotten vnd Statuten/
dasfie Gott nicht allein (wie beyvns Christen offtermals ge-
fähicht Gotterbarms) nicht Schwären odGottslästerë/Son-
der fichalten jhn also hoch vnd lieb/das wañfieleyn Zedele oder „,
Brieffle auf der Gaffen finden/in welchem etwas geschrieben steher/heben
fie es auffvnd 2Küffen es zum dritten mal/tragen es heimzüh)auß vnd fc-
ckens in eyn Wandt oder behaltensfonist auff/damit es nicht züvneheliché
fachen gebraucht werde. Dann fiefagenvnndhalten es auch darfür./dases
eyngtoffe todt Sündtfey/wann man die Brieff darauff der Mafi Gottes
vndjhres Propheten MDahomets Gefatz geschrieben steht./mit Füßen tret- " -
te oder züandern vnehelichen dingen brauche. Ja ficbtauchen ganz vigar 1
kein Papyr darauffetwz geschrieben ist zivnflictigendingen/noch auf dem
iOeinlichen gemach/noch viel minder Gelt darein zivwicklen. Deßgleichen
verkaufen fiel auch keinem Christen/noch eynem anderëder nicht jhter Re-
ligion ist./jhten Alcotan/oder andere Schiffe von jhtem Gefatz vnd Pro-
pheten MDahomet/damit fiel die selbigen nicht hinwerfen vnd fie etwan mit
Füffen
gegen Gott.
- **-s.

lxxxij Von der Türken Ceremonien
Füffen zertretten./oder sonst ziandern vnerbarendingen brauchen/ vnd so
eyner ergieffen wirdt der solches hätte/er were gleich eyn Chrift oder cyn
chrift wie Türck kostet es ihn sein Kopffvñ möcht ihn niemandts erbetten. Indie-
fahreßgfie fem Stuckfeinde fievns Christen weit für züfetzen vnd viel höher zi halten.
in Gottes. Danies weiß vndfisher jederman/wie schläffcrig vnd faul/vnndwie gering
dienstfen. vñkalt dic Lieb gegen Gott vnd feinem Gottesdienst oder Göttliche Wort
beyvns Christen ist. Aber ich laß es hie bleiben./vnd biet: Gott von herzen
das er in vins Chifen eyncyferigern Gcist wölle crwecken/domit wir nicht
also Schläfrig vnd Faulzüfeinem Gottesdienffyen.
Eo hatten sich die Circken in allen dingen ganz fäuberlich vnnd züch-
tig was jbten Gottesdienst vnd Werck gegen Gott anbelange, Daii wie wir
ten fich gå deoben gehört haben, so gehn sie nimmer züjhrem Gebert noch Anrüffung
fuber ' "Gottes - sie haben sich dafi züvorhin anjhrem ganzen Leib an den tän-
den Füßen vnd Angesicht oft vnd dick ganz sauber gewächen, das ebün
tesdienst. fiel alles von wegen der Lieb die fie gegen Goertragen. Sie pflegen auch fol-
ches zürthin/ noch erleichterung jhrer Natur, in welchem nicht allein die
(NOänner/Sonder auch die Weyber/fich der maffen so züchtig viSauber
haiten/das sie es für cyng:offe Schandtvnndvnuernunft hielten, wann
man jemandtsfehe oder crgieffen würdt auf der offentlichen Gaffen das
er fein Notturfft hät. Der balben rüpfen vnd schältenfic auch die Christen
chrifté wer offtermals darumb, das sie alsovngezogen in diesendingen eindez vñnen-
'nen sie Chaimoup vnd Caour, das ist so viel geredt/vnflätige wüstevivn-
"zücbrige WOenschen. Der halben ist diß fürnemblich an den Türckenzi lobé/
fängeleuch, waiifie sonst in eyerleyfachzilobenfeindt/ Niemlich die Liebgegé Gott/
gescholten. dereyfrig Gottesdienst/vijhr Freygebigkeit fo fie gegen den Armen vnd
dürftig et crzeigen.
Sie balten jhren Sontag auf den Freitag/welchen fiel auf jh Spaach
Jumar nennen, aber fie-Feyren nicht den ganzen Tag/Sonderert: Nach-
mittag enthalten fiel sich vom Wercken. Vnfern Sontag nennenfic Bazar/
das heißt so viel als Kauffmanschatz/ dann fiepflegen auffvnfern Sontag
allejhr Waar vnd Kauffmansgüterzüuerkauffen/vnnd treiben auffkein
rag göffer 2Kauffmanschatz weder auf den Sontag.
Letztlich ist züwiffen dz die Türcken von Naturzi Aberglauben geneigt
„feyen/dannfiehalten viel auff'Wunder-
SESZwerck/WDirackel/Träum/popbezeyung
''Waar sagen, wie ichs dann selbsgeschen
hab von jhnen/ das fic weich Wachß ge-
"nommen/ vnd haben daffelbig miteyrer
L'Bonenvnnd anderen Wunderbarlichen
"Büchstaben aufstecken verzeichnet./wnd
$ das nachmals in syn Waffer geworffen.
FIT" Sie glauben gewiß den Rathschlago-
Türckémei HF- der Fürfehung Gottes von des WOensché
mung vom"- - - Seligkeit verordnet/vnd glauben das in
tod. jbtem Angesicht die fund des Todes geschrieben stehe/welchéfie nicht ent-
fliehen oder vber tretter mögen. Der halben gehn fie./gleich wie die vnuer-
nünftige Chierin alle Gefahr innd Moth/ fürnemblich der Gemein Bö-
fel: Die Reichen aber vnnd die Gewaltigenfeindt eyner andern WOeinung/
P11 in Ö
Türckenhal
Türcken
ntag.
Türcké von
naturaber-„=–
läubig. US-
gläubig - "


" - - - - - - - - - O --- -
bnd Sitten/Das Ander Bücß. lxxxb
\
vnndhalten sich allzeit hinder dem Dag domit keiner gefchoffen werde.
Sie haben auch fondere Heyligen, die fieinjhen Trübsälen vnd Nöthé/
auch in Kranckheiten anrüffen./gleich wie etliche Christenfeindt, die auch -
--- _ .. dietbeyligen im Sterbens nöthen oder anderen
SSF Gefahren anrüffen. - - - -
---- - Außvnfernt. Deyligen kennen sie sonst keinen „ güs
vñrüffen auch keinen an, weder allein den tey- "s
ligen Ritter SGörgen/welchéfie?Dereletz Bo-denrücken
zatle nennen, das ist./eyn Gewaltigen Reittergerhret.
oder Ritterauffeynem "Weyffen oder Gauwen
Schimmel/Vnndist diß allein die vrfach (wie
mich beduncker) daß fiejhn also in geoffen. Ehé
halten / Dieweil sein Bildtmnß anzeigt eynen
Streitbaren viñRitterlichen iHelden: Dañwel-
che Streitbare Leuthfeindt/die werde beyjhne
allweg für Großvnd Herrlich gehalten,
Von der Türcken Wahlfarten.
- - Das Sechzehende Capitel.
Jrhaben in dem vorigé Capitel angezeigt wie Ernsthaftig vi
Eyfrig dic Türckéinjhtem Gottesdienstfºyé/Wolgt jetzunde
weitere von jhten Wahlfarten vnd Gelübdten, welche sie eben
somit goffen Eyfer vnd Ernst vollbringen, als den Gottes-
dienst. Das fielhaben die Gewohnheit das wann etwan eynem
eyn Vnglick oder Schaden zihandenkompt/oder eyner 2Kranck würdt/
- rhin fieleyn Gelübt gegen Gott, das sie an diß oderjhenes Oth wölleneyn
Wahlfarthleifen/wañer fieauß der Gefahr erzette/welchcsfie darnach/so
jhnen geholfen/mitgtoffemfleißvollbringen. - - -
===============FSES- Die Bilgern effien fiet Dagfilar auffr.,
------- -- ht Spach/vfgeschehen jhte Wahlrahmt -
=-Sälfarté an die DeyligëStättfofie dar die statt
SFINA für halten,/ Memlich gehna/Oechä/ Mechan.
##FFF'Es da jhe Prophet MOahdmet begraben
F„Fligt/vnndgehn Moedinum. Jedoch
FH ist das anjhnen nicht züloben, dafi
"jhte Wahlfartengeschehen mehrer-
"theils Gewinß vnd Mutzs halben/
FFF dafi von #" vnd Got-
FF tesdienfs. Damit sie sehen züOecha
- SRS-S SF- keyne andere Heyligthumb zweder
–– – “ eyn alten Schüch (den fieTfaroch
nennen) der bangt in der Kirchen, ist ganz Vbergülder, der solle des Fal-
fchen Propheten MDahomets fein gewesen/denfelbigébertéfie an vnd thüne
jbmgtoffe Reuerentz/darnach kerenfie widerumbheim zühauß. Sie kauf-
fen dafelbst ganz kleine visubtilen pflitzpfeilen/auffjh. Spaach Chume
genannt/die tragenfie mitjhnen heim/vnd verkaufen fiegantzchewt/ “
es gibt
-*
-
------ S-*=-S-













lxxxbj Von der Türcken Ceremonien
es gibt mancher eyngtoß-Selt darumb/vmbeynéallein/dieweil fiezü4YOe-
cha in der Deyligen. Statt geträhetfein worden./vnndhalten fieso hoch als
wann sie der Prophet MDahomet selbstgemacht hatte. Sie lösen zum offer-
mal von diesen Pfeilen eynfolch großes Gelt/mitfampt demjhenigenfo fie
auf der Straffen erbeerlen/ das fiejh lebenlang daruon zü Zehen haben.
Deßgleichen bringen fieingeffen Liedern Flächen vnd Schleichen Waf-
fer/fagenfie haben es anß dem Baufien zü4WOecha gefaf/ der von dem Pro-
pheté (WOahometfey gefunden worden/welcher außdem Paradeyßherflief,
fe/vñalle diejhenfgen so dieses Waffers Trincken/werden von allen Trüb-
falen vnd Bekümmernuß entledigt/vnd gelte so viel von Gott/als wañfie
felbspersönlicheyn Walfarth in die Heyligé Statt WOecham gethan het-
ten. Sie gehen mit dicfem Waffer durch die ganzen Statt/vnd wer daffel-
big begert/dem geben sie es zi kaufen, daraußficeynmercklichen gewifbe-
kommen/dañfie geben etwaneyn Hüner Eyer Schalen großvoll vmb viel
Gelt. Aber welche kein Gelt haben, vnderwaneyn Creütz oder Anligens hat
ben/wañfie es von jhnen begeré/geben fiejhnen daffelbig vergebents. Wañ
eyn Bilger auf dem Weg stirbt eher gehn WOechâköpt, halté fiejhn gleich
wolfuryn Bilgerwithinjhm folgtoffe Ehe an/als wañerschö gehn (WOe-
chankonienwere. Wasfie sonst für Ceremonien brauchen auf der Straf-
fn/ift nicht vonnöthé das ich hieviel daruon schreibe/dieweil es das mich
theil nuhr Warenwerck/oder vnmothwendige Sachenfeindt.
Von der Türcken Testament ond Stiffung
wañfie sterben wöllen.
Das Siebenzehende Capitel.
Jrhaben bißher von der Türcken Gottesdienf vnd anderen
A Ceremonié geredt/jetzundt wöllen wir ferner anzeigen wie fie
sich pflegé zühalté/wañfieauß dieser Welt müssen scheiden/
"vnd wie es nachmals mit den Abgestorbenen gehalté werde.
"NOgi en Türcken todt 2Kranck ist also das
FRE==-T kein Hoffnung des lebens mehr vot-
banden vnd begert der selbig eyn Te-
|stament auffzürichten / geschichtes
|auffsolche form. Er berüfft alle seine
|nechfe Freündt darzi/zeige ihnen an
wie er jetzundt Todt Rranckfey/vnd
[möge da nicht mehr lebendig vodan-
" " - "WNSN)" 'nen kofien. Darumb so begercranff
| „W "A") dismal etwas von seine Güt züuer-
FSESE „Mit
machen vnd Stiften: Nemblich das
= - WTA---- "- fie wöllé perschaffen das an diß odje-
nig Orb da Geistliche wohnen/vnndgoffen aDangel leiden an Maffer/
fortbhingnügvndvberflüffig mögen haben vifollenfices entweder sda.-
bin leiten durch cyn abgegrabenen Bach / oder sollen es dahin führen. -
Dasfelbig Oth do die Geystlichen vi Einydler wohnen/wirdt s:
- - - - - - - - - - - - - - - - - - i -
- * -








bnd Sitten/Sas Ander Bücß. hxxxbij
lich von den TürckenhNairitfigenannt/das ist so viel, als von wegé Goets-
focht/vnd Gafiamitfi/das ist für vnferc Scel. Dann die Türcken glauben
vnd halte es gewiß darfür das solche Leuth nichts anders thin/weder al-
zeitbetten für der Abgestorbenen Scci/Darumb"Vermachen oder Stiffen
fie gemeinlich jh Güthin vnd wider den WDönchen in den Clöstern.
Etliche haben den Bauch das sie in jhten Testamenten jhe Leibcygene Leibeigene
vnderkaufte Kncchrifreymachen vnd lediglaffen./das/fie widerumb mö- ' '
genheim ziehen/ohn alle hindernuß. - “
Die Weyberbabeneyn sonderlichen vnnd Abergläubischen Brancb/der"
wolanjhne züfchelten ist./Memblich fieStifftcn eyn genañrc Sufi-Gelts Türckische
den Kriegsknechten, das fiefollé die Christen im Krieg, desto heftiger an- weberstif
greifen, derëvieler schlagen/vnd müffen die jehmigen so diß Blütgelt nem fen Sie die
men ein Eydt schweren/fie wöllen nimmer zühauß kommenfie haben dann #
eyngenanteanzal der Christen erschlagen. Dardurch vermeine die Totech-“
ecn Weyber/sie haben jhter Seel vnd Seeligkeit gtoffe Rüh vnd Wolfarth.
geschaffen./fofie doch viel mehr die Trüffeldar durch züfahren, weder es jhne
züjh.cmt Meylvnd Wolfart dienet.
Die König haben im Bauch das sie gemeinlich große Kirchen /Spitäler,
vñandere Gottsbäufer Stifften/darifi die Armen Kranckenri Dürftige ein.
erhalten werden. "Diß feindt fürnemblich der Türcken Gemächnuß oder
Stiftung/dardurch fic vermeinen allejbte Sälligkeit zierlangen.
Weiters haben sie im Sterbens nöthen den Bauch, das wañfiefchen/dz
der Kranck also schwach ist das kein Hoffnung des lebens mehr vorhandäz
kommen all seine Freindrzüjhm trösten wund vermahnen jhn/ das er seine
Sünde soll bekennen/Reüw vnd Leidt darüber tragen/vnd feine Sachen
zf Gott wenden. Wann fic nuhn sehen das der Kranck in den blinzügéligt/
vnnd mit dem Tod tringe/specchen fiejhmzüvnnd Lesen etliche psalmen/
trösten. jhn das erfolliertzhafftiglich sterben/vndjbten eingedenckt fein/
wann er in die andere Welt komme. Nach dem selbigen wann er gestorben,
gchenfie alltrawrig außdem Dauß/vfilaffen den Codten ligen.
Von Begräbnuß der Todten/bnnd den Cere
monien fodarbey gehalten werden. Item von jhten
Grabsteinen oder 4WDonu-
IC3LC11,
Das Achtzehende Capitel.
„ Amneyner auß den Türcken stirbt so verfolge die Männer die
S. Leicht/wañseyn WOañepersonif/foco aber eyn Weybsper-
Sfon/verfolgenfie die Weyber. Sie wäfchen den Todté Cöper
allenthalben sauber frälen jhm den Bart/vnndwicklenjhn
* inteyn Schneeweiße Leinwat/ die ganz rein it/darnachtra-
genfie ihn mitgtoffemfcb.eyen vñheülenauß dem Dauß/daselbst steht die
ganze Priesterschafft vnd wartet/biß man den todten Leichnäbringt. Es
ziehen vor anhin vnind neben der todten Baar viel WOönchen die tragens
in den Händen brennende Wachßkerzen/vnnd nach den felbigen ziehen die
h in Priester
*


lrxx bis Von der Türcken Ceremonien
ST-Epriester die fingebißmanzi der Begieb-
nußkompr/halten fcbier den Bauch wie
wir Chaften. Wann er aber cyn Reicher
iHandt/ vnd ziehen feine Ritterschafft ne-
Hben der Baar / die tragen all brennende
Fackel in der Nandr/ vnd müssen jhn die
Obersten Pitester tragen. Wann sie nuhn
- - =---- "zum Grab kofienbaren die Dieter cyts
heimlich gebet, darnach gehet jederman daruon vñlaffen den Cedté fcbm/
ais dafi avird er begabé. Wañeseyn Reicher oder firmefier Nerz ist gewe-
fn/müß man den priestern eyngtoß Gelt furj hr4youh: verdarbeyr geben./
So er aber Arm ist./famblet man von hauß zihauß / domit den Ottersterns
jhr WOühevnnd Sorgnöge bezalt / vnnd auch den Arenen cyn Scelneß
mög gehalten werden. Dafi die Reichen fifften gemeinlich ctlich Gelt/ für
die priester/domit fie. jhnen Scclmeßbalten. -
WOan begräbt bey den Türcken niemandte in der Statt/ Sonderes hat
allenthalben auffer den Stärken vnd Flecken Gottsäcker dahin man sie ver-
gäbt/vnd hielt man es für cyngtoffes Laster wann jemandts (außgenom-
men die Keyser)foltineyner Kirchen vergraben werden, dann fiere mein-
tenfie rhetrendar durch jhrem Propheten (Dahometeyn Schmach an./vi
wollten jbm solche Person vergleichen,
Sovielnuhn die Begcbnuß od. Gabfeinanbelangt, welche fieauffjht
. Sptaach Tulbenefien, ist ziwiffen/
das etliche von Gebackensteinen, er-
liche von 4WDarmo: fein gemacht wnd
aufgericht werden./eyncralfo/dan-
der auffeyn andere art / nacb décyn
jeder vermag oder Reich ist. Aber den
- Revfernvnnd Königen werden fehlt
s" köstliche viberliche Begebnuß auf
Figcricht dann man Bauwetjhnen ey-
* gen Kirchen darüber darin natlicic
fobnen Keyser o Scci beten wir fin-
gen/wie air da oben auch angezeigt haben.
Der Reichen vnd Armen Begebnuß aber werden in der formvni gefa"e
aufgericht gleich wie beyvns die Altar, das geschickt darumb damit sich
die Dundt nicht daran reiben oderjhr notturfft darauffuhin, oder die fei-
bigen befindlen. Es kommendes Abgestorbenen Freundt offtermals zum
Grab vnd beweinen oder beklagen jhn. Deßgleichen bringen sie auch Speiß
vnd Tranck dahin/vndfetzen fiel auf das Grab/Memblich Bott/Fleisch/
Käß/Eyer/WOilchvnnd andere effende Speißmehr/vnnd halten jhmeyn
470ahlzeit ziBwiger gedechtnuß. Es ist die obgenannte Speiß/fo fiedo-
hinbringen niemandts weder Arme Krancke Leuth/vñfoniemandts ver-
banden ist./laffenfie die Speiß gleich wol auf dem Grabstein stehen./vnnd
laffenfie die Vögel oder Omeyffen verzehre. Da fificfagenesfyGotteben
so angenembvmnd lieb/wañman Onuernünftigen Thieren cyn Almifen.
gebe/



4 - - - 6 ) - - - -
bnd Sitten/Das Ander Büch. lxxxx
gebe/als den WOenschen für nemlich wañes vöwegé der Liebevfigencigté
iOertzen gegen Gott geschehe. Es findet viel dic von wegen Gottswillen die
gefangene oder eingeschloffene Vögellaffen fliegen. Etliche feindt die werf-
fen vmb Gottswillen den Fischen Biotr in das Waffer vnd verhoffen dar-
durch Seeligkeit oder Rühjhrer Seelztierlangen/dafi fie sagen fiemögens
von wegen dieses Almisend dürftigen Fischen eyngtoffe Gnadt von Gott
erlangen. WDit diesen vnd andern Marienwerckverhoffen sie die Seeligkeit
zierlangen. Wañnuhn die Begrebnuß gar ist versehen gehnfie widerumb
in des Abgeftobnen iPauß/dahelt man eyn herrliche WOahlzeit vnd Ban-
cket/nach gehaltener Oahlzeit geht jederman daruon/fegnet die Freiindt/
vnd ziehen mittrawrigkeit heim. Dißfeyhie von der Türcken Gottesdienst
vn.djhren Ceremonien gnüg geschrieben/jetzundt wöllen wir von jhré Sit-
ten/Leben/Kleydung/Wandel viStatuté schreiben vnd zum ersten von
jhrem Effenvnnd Trincken reden,
Von der Türcken Effen vnd Trincken.
Das Meünzehende Capitel,
Ovielmuhn der Türcken. Es „
fen vnd Trincken anbelangt",
ist ziwiffen./das/fie gantz vn rinten.
fletig darnitfeindt/dañwaff
SSSS fie Effen/ligenfie auf der Er
den gleich wie die Säw beim Trog / vnd
-------- S haben die Bein züjhn gezogenzligen vmb
F-"S FAF-eyn Ronde Scheiben oder Tisch/welcher
FS-Pº-E>------------| ganzmider ist. Die Reichen Effen ob ey-
--------- nem Tisch / der mit Goldt vnnd anderen
2-Notruiaendingen vberzogenvndauffsfchöneftzübereit ist, die Armena-
ber vnd schlechte/Effen obeynen ebnen vinideren Tisch, welcher gerings
bcrumb mit eyner langen Zwehele oder Weiffem Thüchvmbzogen ist, die
branchenfie für ein Tisch. Zwehel daranfie die Händt wischen, Sie fauffen
vnndfüllen sich sehr voll wiewoljhnen der Wein injhrem Gesatz verbottens
ist. Brauchen nicht viel Sylbergeschirr oder Bächer/Sonder Trinckenden,
Weinvidas gefotté-Getramck außZüberndic lange Zolcken haben./gleich
wic den Wein im Sodenberger Landt: Oder außt Höltzené Stützen/gleich
- wie im Bierlandt. - -
Der Türcken Köstlichstevnd beste Speißiftgemeinlich allfüß/vnndjh Türcken
Fleisch das fie Kochen / ist mit viel Zwyblen vnnd Specerey vermischet/ Speiß.
vnndfeindt die tägliche Speiß die fie Bauchen, das mehrheilvom Honig
gemacht. - -
Der Wein ist den Tircken injbtem Gefatzverbotten/aber fielhaben sonst reg-
eynander Gerranck/welchesauß Pflaumen Safft/iXonigvi Weinberlin tranck.
gemacht ist, doch Trincken diß Getramck gemcinlich nuhr die Reichen. Sie
Trinken auch Wein/wañfievngefcht darzükofien/werden bißweile auch
voll daruon/firmemlich die Kriegsleuth/welche die Trunckenheit für kein
h iij Schande


re Von der Türcken Ceremonien
----- Schandtachten, Sonderfauffen fichoffterminals
aWOütwilliger weiß voll Wein/obfie schon sollen in
eynem Augenblick in den Streit oder Sturm tret-
ten, Vndfofichs begibt/das fiel kein Weinfinden/
pflegen fieleyn KrautzüEffen, das würdt von jh-
|nen Afton/vnnd von den Apoteckeren Oppion ge-
% |nennet/welches Kraut alle Beküfiernuß/Sog/
Angst vnd Noth von jhnen nimpt.
Sie Trinckendzeyerley Getranck, das erst ist von
Türcken Zuckervianderfüffen Spccerey gemacht, welches
brauchen fie auffjhr Spaach Secharnennen: Oder würde
“ zuß iOonig gemachtvnnd mit Waffer vermischet
schmäcktfähier wie beyvns der WOeth / von jbnen
Cferbeth gencfit. Das an der Getramck würdt auß
gedöten Weinberlein oder Rofinlein gemacht,/ welche fic in eyn Wafferle-
genvnd laffenfie etlich. Tag im Wafferligen,/ daruon das Waffer den Ge-
ruch bekompt vnndfvmäckt gleich wie die Rofinlein/ darnach schütten fie
Roß Wafferdarunder vnndeyn wenig des besten Nonigs/Trinckensaiso
fur Wein, Sie nennen diß Getramck auffjh. Spaacht Moffaph vnnd würdt
in der ganze Türckeyverkauft./gleich wie beyvns der Weinod das Bier/
dieweil es süß ist/vnd relaviert den Leib. Das dritte Getranck würdt auß
eyner Wurzel oder Kraut gemacht/welcbefie Pechmez nennen. Die selbig
Wurzelwaii fie in eym (WDörfel gestoffen würdt/ gibt fiecyn Scbaum gleich
als wann es neiwer (WDost were/darunder thümfie iDonigvnnd anderc süffe
Kreüter oder Specerey/laffen es etliche Tag fehn/bißes Verjäft/wel-
ches/foes etlich. Cag gestanden ganz Bitzlecht würdt/gleich wie beyvnod
new Wein/vfi Trincken gemeinlich diß Getranck die Knecht vi Dienst od-
das Arm"Volck, dann das ander ist jhnenzithew vnd zü köstlich.
richt. So vieljhr Speißvñtägliche Nahrung anbelangt ist ziwiffen dz fiegie
ichespeiß.vfi hübsch weiß Bot haben jederman Reich vnd Armen/Doch cynerbefer
dafi der ander/wicbeyvns auch geschicht/vfi nennen sie das Bottauffjhr
Spaach Echmech. Sie frewen oder Sälienvber den Teig ch man jhn in
den Ofen fcbeüft./eyn Saaméderfiehet dem Kesselbraunen Zuckergleich/
darnach laffenfie es Backcn/daruon würde dz Bott ganz wolgefcbmackr
vñ Lieblich züEffen/welches beyvns Teitschen nicht im Bauch ist. Aber
in iDispanien findet man defelbigé an vielen Orthen/firmemlich indé Kö-
nigreich Granaté/vñbey Ciuilien. Sie Effengerengüte Schleckbißlein vi
füffe Speiß/freffen gleich wie die Säw/geschwindt 'fcbmetzzenheftig
=====-T-------------- darzü/alfodzwoeyn Tisch voll fitzt/eyn
------------- #solch gerößvnd geschmetz ist/dzeyner fein
ST F-F"Heysen Wort nicht kan gehören. Sie Effen
"F gar felten Fisch vigantz kein Schweinen
Fß F fleisch/dañes ist ihnéinjhem Gefarzver-
“ ha z- F --- F# borten. Sie habe keine Wirtshäuser noch
en allerley IFF- WS/SK - -
gekochte ### D- EFSFZ- Garküchen wie beyvns / Aber auf der
| Gaffenvidem WOarck findet man allerley
-| Effende Speißfeil/die ist schon gekocht/
Bild vñfindteyn jeder zükauffen wzer pf
Speißfil.









eiz

bnd Sitten/Das Ander Bücß. re
fin Herz begert. Daherkompt es das fedem Wollust in freffen vnd auf
fen ganzergeben feindt: Dañfie füllen vnd zächen alle Stundt/woerwant“
eyn Bursch auf der Gaffen züsammen kompr/fetzen sie sich nider vndlaffen
jhnen das aller befauftragen/vfi haben eyngüten (WDith/gleich als wañ
fie auffeyner Kirchweyweren. -
Die weil wir in diesem Capitel von des gemeinten Böfels Effen vñTrin-
cken/vfi wie fiepflegen zü Tisch zifitzen geredt haben, bedunckt vnses wer-
de dem Täter nicht vnangenembfein/wañwirjhm kurzlich anzeigen was
ÖTürckisch Reyfer für eyn Bauch viñGewohnheithalte in Effen vñTrin
cken/vnd wie er zit: Tisch fitze oder lige. Der halben ist züwiffen das der Tür- Türckische
ckische Reyfer schier anff den Bauch vnd gewohnheit 8 alten Römer pflegt"
beim Tisch zifitzen, wann er alleinifftvnind keine frembdetern beyjhm er pflegen
feindt. Memblicher bleibt auffeynem Bethligenvnndist oben am Leibfo Effen.
--- S$
weit die Brust geht nackent/feüret sich mit den Armen oder Ellenbogé auf
eynem Schulter Küffen vnnd stehtcyn Deybeinig oder Ronder Tisch von
jhm/daraufffetzetmanjhm vielerley Speißvnd Tranck/die all ganz köst-
lich zübereitetfeindt. Dañwann die zeit vorhandé ist/das der Türck Effen
will/kofien die Kammer jungen indes Keysers Gemach./richten dafelbst
zwo Tafeln zü/vndfetzen auf die eyne den Bottkorb/darinn des Türcki-
fchen Keysers Bottist/Auff die andern die Credentz/Geschirr viGulde-
nepocal/deren sehr viel an der zaalfeindt/vndall mit Köstliche Getranck
gefüllt. Deßgleichenfetzen fiel auch viel kleine Blettlein auff, die all mit gü-
ter Specereyvnd Schleckbißleinzigerichtetfeyen/welche fieallnachmals
auffdes Keysers Tisch setzen. Alle die Speißfofie dahin tragen müssen sie
den Eunuchis ziuohin Credentzen/damit dé-Reyfer nicht vergeben wer-
de. Nach dem selbigen geht der Oberst Truckfeß welchen fie Cesignir Bascia
ncien/miteynem gtoffen vi langen Stecken in der n dic s“
iiij (R


xcij Von der Türcken Ceremofiten
Alda warten auffjhn all seine Cefignir/das fie. Effen tragen./vnndhateyn,
jeder eyn Blatten in der Hand die ist ziemlich groß/vnd von Porcellan ge-
macht/darein nemmenfie das Effen vnndmüffen die Köch solches ziuo-
hin Credentzen/darnacht retten sie alljhrem Obersten Truckfeß nachvnnd
tragen es für des Reysers Gemach. Es breiten die Kammerjungen auf
die obgenelte Ronde Scheibé oder Tisch/darauff der Türckpflege zit: Es
fencynlang Tibchfich/vnnd dienetjhm der Cefignir Basciazi Tisch/als
dann kommen die Ccfig nir vnd vberreicht cyn jeder fein Effen den Ober-
fen Truckfes. Wann solches alles geschehen/sofpeitet der Cefignir Bascia
eyn Leder auf das Tischchüch/dzift etwan so groß als eyn zimlicher Faß-
boden in der Ronde/daraufffetzeter dic Effen/vi ist die Lederc Tischge-
zier ganz Köstlich von Damascken Arbeytzübereitet/vnnd gleich wie eyn
Ronde Tafel von Holtz gemacht/geferckt vigebicht/das man es mag he-
rumb trchen. Dann wann der Truckfeß das Effen darauf gesetzt, die heter
es ohnvnderlaß vmb./auff das der Türck möge heraußnemmen viEffen
wo es jhm gefalt/vnndwann der Türck voneynemding begert zü Effen/
fchneidters jhm für. Wann er Trincken will./reichts jhmeyner auß den
ZKammerjungen dar/cntweders in eyner Scbalen/oder in eyner antiqui-
tetischen Flächen/firmemlich Sofierszeit Trinckter gemeinlich auß-Flä-
fchen/domit der Wein KülvñFrisch bleibt. Er pflegt allzeit allein züEs
fen/vnd geht niemandrs anders in fein Gemach./als obgemelte Personen,
Es pflegt der Türckisch Reyfer nicht außSylberen oder Gulden Blatten
zü Trincké/wiewoles alles voller Sylberen viGuldenen Credentz stehet/
welches alleyn von wegen Fremb der Legatévñ '“ zum Schaw-
fall dahingestellt würdt. Er pflegt Sommerszeit des Tag deymalzi. Es
fen/Memblich am 4. Oogen frü/zi (WDittemtag/vnnd Abendts, Im Win-
ter aber nuhrzweymal/züOittag vnndzi Macht. Dißfeyhie kurzlich
von der Türcken Effenvnnd Trincken geredt, wiewolvielmehr darnonzü
schreiben / Aber es mag solches biedte gelegenheit nicht weiters erleiden,
Sonderwir müffen foth fahren vnndjhte andere Sitten vnnd Gewohn-
heit beschreiben/vnnderstlichfagen von jhter Naturvnnd Eygen-
schafft, dieweil die selbige schier mit diesem Capitel vber-
- einfimmenvnnd verglichen mag
- werden,
Von

bnd Sitten. Das Ander Büch. rcij
Von der LTürcken Naturbnd Epgenscßaff. - -
Das Zweimtzigste Capitel.
(F Q- # Türckenfeindt von Natureynes'Vngeschicktenvnnd Dollen
A "M erfandts/sehr Faul vnd Treg/gchn lieber AOüffig, dann das
fie etwas Arbeitenzfeindt nicrgendtzünutzvnd (WDanilich/Son-
D/ der dmehrer theil Frauwen vnd WOänner der Füllerey/Saufen
vfi Freffen ergeben, also das fiemanchmal dreyganzer Tag beim
Tischfilzen/Freffen vnd Sauffen/vnd fehn nicht auff/dafi wañfie erwan
F W Türcken
W
F ST-R FW Nalkr.
- AvW -
das Waffer abschlahen/oder anderswo hingehn wöllen. Sie treiben auch
vicl Kurzweil bey den Zechen oder Gaffereyen/mit WDumschanzenvian-
der Gauckel Wercken oder Butzereycn. Wann die Schlafferer, bleiben sie
nuhrfracksvber den Tisch ligen /vnnd entschlaffen allda. Sie werden
sonst nimmer recht fröltch vnndgüterdingen / dann allein wann fic zum - -
Wein kommen / wiewoljhnen der Wein injhren Gefatz verboten ist,
2Rauffen sie doch den selbigen von den Judenvnnd Christen, die beyjhnen
wohnen.
So viel aber ich erkennen vnd vrrheilen kam, kommen feinvilen dingen
mit den Teiirschenvberein/Fürnemblich in der schönevi zierliche Gestalt Türken mit
des Leibs/in ihren Reden vndauß Spächen der Wörter / Anch in Wañ-" “
lichkeit vnd Dapferkeit in Kriegen: Aber infreyen Rünften vnd Scudte-“
renfeindt fie gar nicht erfahren, dann allein in ihren Gefatz.
Jedoch hat der Türckisch Reyfererlich philosophische Bücher/Memlich
77-WTE-FNYVV sern des Aristotelis / welche inn. Arabische
5 - " -Z Spaach"Vertolmetscherfeindtauß wel-
"K-F-SSR-I-Schen erbißweilen viel höretläfen/Memb-
E- - - - - - lich von deot Niñels lauff vnd der Afro-rück über
nomey/vñandern. Natürlichen dingen/"“
denen er sonderlich nachfofchet vnnd lie- -
*H bet. Wic dafi feine vorfahren auch gethans“
haben.
Wann ficin Krieg ziehen / tragen fie
Joffe vnd dicke Bücher mit jhnen, welche
- --- --------- - * mit schönen Schwertern/Spielffen/Bo-
genpfeilen vnd Tolchen, Gemahler findt/vnnd vermeinen fie d:
UC) EU-



xctij Von der Türcken Ceremonien
“ frey züfein, von aller verletzung, so durch solche Wehr gesche-
ent möchten, - -
Sie feindrziallen bösen Stucken/Schanden vnd Lastern/Geilheit vi
CDätwillenheffrig geneigt/ vnd werden solche Laster jhnen auch nicht ver-
boeten. Sie ziehen nicht baldt in cyncn Kriegesfey dann fach das man fie
--- darzúzwing/vñmit gewaltdarcin treib/
FT Fürnemblich wann sie sehen/das jetzundt
gk der Feinde oder das Vnglück auffjbrem
halts ist. Darzi find dic Curcken die al-
– Hler geizeste Vöicker/fovnder der Son-
FT“ nenleben. Dafi wofie vberbandrine ficer
vnind der Gewalt in jbren Händen fehler
Plündern Rauben vi Stelen fieallee dz
jchnig was sie ankommen. Jafic zwingen
die Leuth darzi/dz fic alles müssen her-
- "für bringen./esfey gleich Gelt oder Gelts
wert/"Onnd wo man daffälbig nicht chär/trcüwenfiejhnen den Codtvnnd
alles vbcl. - - - -
Weiters ist ziwiffen das die Tircken alsoeynprächtig/Stoltz/Vbermä
rig vnd Rhümbfüchtig Volck ist, das sie vermeinen vnd haltens darfür/es
feyvnder der Sonnen kein Nation jhnen gleich/vnnd möge auch keine mit
ihnen verglichen werden, Sieberhünenficb das/vnd halten auch gentzlich
– vnndfeiff darfir, das fie Starck genügt
- SS A AAA weren / den ganzen Erdtboden vnder
---- ---
FW FF FIjhren Gewalt zübingen. Die Kriegs-
PMA SA |
'' FED leuth werden von ihnen trocb gecherer,
Kriegsleut - z, M.-DN-
angenemb ist W 7
Türcks g!
Gentz,Z T
K) vndfunemblich die Derten vom Adel,
'' F dann foeyner fein Glauben verleugnet/
AFX W vnd nimpt den Türckischen an/kaner fie
P F leichtlich bereden erfy von cynem Ehe-
- lichen vnnd Edlen Stammen geboten.
- Der halben thin fiejhm nachmals alle
A
F-E
* Ehevnd Reucremtzan/ncnnen jhn Che-
bey den Tür (MW
lebey/das ist/eyn Edelmann.
Der Türcken Sinn sticht allzeit nach köstlichen vibrächtigen Kleidern,
vnmdfirmemblich führenfie cyngtoffen Bracht in den Schlacht Schwerde-
tercn vnnd anderen Gewehr/welche auf Türckisch Cymeterte genannt
werden/die fievberall mit Goldt vnnd Sylbcrauffs
aller köstlichef beschlahen
laffen,
















Von

vnd Sitten. Das Ander Bücß. pcb
Von der Türcken Ehestand. Hochzeiten vnd Ge-
bräuchfo sie auf den tochzeiten balren/Deßgleichen von -
der Türckischen Weybern Kley- - - . .
dung.
Das Eyn vnd zwentzigst Capitel.
Q K
"IFPI
- E-
---
FFH-L-NO
w- -" 1. A
ZAIS
EIS
#
AllS5
FH WITTS
EKEF)
EG-4-1-
E=EW---- -
HYSTE
§ Je Tircken halten diese Gewohnheit im Ehestandt/Memblich
waieyneeynem gefalle oder geltebet/geheter zü der Tochter El-
tern spricht fievmb die Tochter an/vndbegert fiezi seinem Ehe-
"gemabel: Wañes dann den Eltern geliebet/fotern fielhergegen
von dem Werbcreyn genafite Sufi-Gelts für die Tochter. Dañ
es haben die Türcken solchen Bauch, das man den Töchtern keine «Dogen Türckenge-
gabodt-Neimfew züden WOäfiern gibc / Sonderes müßeyn jeder Bacut-" ' -
gam der Braut Vatter oder Oitercyn Sufi-Gelts gebé/nach dem cynjersehen
der vermag oder Reich ist. Dnnd müffenfie das Gelt erlegen eh dann sie die keinheim-
Baut außdem iDauß führen. Außdem selbigen Gelt kaufen die Eltern/ewr.
jhren Töchtern Kleider/vnnd andere ding mehr so züjbten Hochzeitlichen
Ehten gehören. Wafi sie dann tNochzeit wöllen halten./gcht der Braut COüt Hochzeit
ter mit fampt jhren nechsten Blütsuerwandten vnd Freünden/ vnd bitten wieftege-
von Haußzü. Haußjhte Nachbawien/das/fie wöllen auf die Hochzeitkom halten wer-
menvndjber Tochter auffble to ochzeit zü Eben erscheinen, vibringen.“
offtermals mehr dann zweyhundert Personen züsammen. Dinzwischenz
schickt der Beutigam zü der Braut Nauß/vnd left die Eltern bitten./das „… … -
wo es miiglich möge gefein / fiejhm sein Vermählere Dochzeiterin wöllenz
heimzüh Naußlaffen führen/NDnnd würdt dem jehmigen, der die Werbung
oder Bittrhüteyn statthliche wind herrliche Verehrung gethan. Wann fol-
ches geschehen richtet hinzwischen des Beitigams Oattervtnd WOütereym
köstlich Bancket zü/von mancherley Confect vnd Speccreyvnnd schicken
daffelbig in verdeckten Blatten in der Brautbauß/da die Weyberbeyeyn-
anderversamblet/die man am vordeigentag zú der Hochzeit geladen hatt/
die kommen den jungen so das Effen tragen, entgegen. / vnd neñen es mit
gloffer Renerentzvnd Ehrerbietenng von jhnen/wifi nachgehaltener Oabl-
zeitgcht jedermanwiderumbheim zitDauß/wifi beuilcht man jhnen wann
fie des andern Tags widerumb follen erscheinen. Am andern Tag kommen
viel Oännerzüder Hochzeit die Reiten allynnd fürt der fürnembst '
- - - Ihnens






cbj Von der Türfen Ceremonien -
=FS ihnen eyn Ocl Zweygin der Handt/Deß-
gleichen die Braut auch/wann man sie ct-
wan außeyner Start in die andere Ver-
beyrahter/vñmanjhre die teimführung
haltet. Sie treiben viel Freiden Spielvi
Kurzweil bey der Hochzeit mit Rennen/
Thurnieren/Fechten Springen vi Dan
FF zen/vnndwerer solches den ganzen Tag
E-H-Fi-Fi- - Es biß die Soffizürüh geht. - - -
SR-E-I Den andern Tag kommenfie widerumb
zusammen./rnd gehen mit der Braut in das Badt/wäschen vnd reinigé fie
fauber/vnd treiben vielerley Kurzweil vnd Affenspiel mit jhten z befrei-
chen fic mit eyner sonderlichen Salben daruon fie am ganzen Leib schön
Gelb würdt/wie-eyn Wachß/vndwann fiel die Braut sauber vnd fetön ge-
badet/gchenfie mit großem Pomp vnnd Jubilieren mit jb beimzi Oauß.
Wann sie dafi außdem Badtheim kofien, fangen sie an zü Dantze, Spin-
---------------------- den viSingen auffCuretisch 49erlei
FIFA 2 # Z"- Nenficb Wunderbarltch/legen letze Beltz
##e, HILFF) onnd an der Kleideran/vnnd wer er das
### Oanzenvi Springen bißvmb die aoir-
F "Il re Macht/biß die Mané anfahren zü 2Krä-
---
"A) hen, als dafi fahen sie allvberlautanzi-
############# schreien Cacedatum / Caccialum/das ist
"Herta Kräber der tan Kräher. Wañ
FSFFFFFFF- F sie dafi den ganzen Tag vi halbe Macht
----------- FFH-F also in Wollisten gelebt/in Freffen vnnd
– - Sauffen/Stingen/Dantzenvfi Springé
fichwolerlufiget/gesegnenfie die Braut vnind gehen all mit goffer Freide
heim. Des WOorgens kofien fiefchfrüwiderum bzü der Baut/legenfie an
vfi schmucken sie auff das schönst/vñvevierenfie hinzwischen mit vielen vi
mancherler Speywotté/Memblich wie sie eyngtoffen vi Schwere Streite
auf die zükünftige Macht müffe außstehen, vnnd wie es jhfo erschröcklich
werde ergehn. Dßvñanders Veoieren nich/weret solangbiß der Braut-
fühner kommet, welchen fieauffjh. Spraach Sagdich nennen. Dieser führe
dem Bzeitigam die Bautzihauß vnd verehler fiejhm. - -
erne wie z. Sie halten in dem Heimfühzeneyngtoffen wir Wunderbarlichen pomp/
fieheimge-Memblich auff den Tag./da der Sagdich in der Braut hauß kompt /ver-
frei werde amblenfich die geladene Gästallwiderumb züfafien/ vnd kofien zú Roß
für des Beitigams Hauß, fragen jhnobes fein will vnd begerenfey/das
manjhm die Braut heimfuhten soll. Wann es jhm dann gefalt/ziehen fie
Oldenlich in der Procession je zwen vnd zwem mitreynander für der Braut
iHanß/vfifübten eyn schön vnd wollgeschmucks ledig Roß mitjhnen, dar-
aufffetzen sie die Braut/mitfampejhem Geschmuck, Kleider vi Kleinor-
terwañfienuhn für der Blauthauß kofiendörfft der Brantführer nicht
in das Hauß gehen, er habe dafi zäuo den Weyberneyn Grfchenck od"Ver-
ebunggethon / dann fiebewaren die Thür wind wöllen die Braut nicht ber-
außlaffen. Nach dem selbigen legen die Weyber der Braut eyn schön Roe
Carmasin SeydéPar Stümpffan/die feinde also hart viñwol ver
-------- (Ad








A- - - - - - - 6 - - -
bnd Sitten/Das Ander Büch. pcbi
das fie der Beitigådes Machtsfofiewöllen Schlaffen geht mit den tämt
den schwerlich mag aufflöfen/Sonder miß offermals fiel mit den Zeenen
auffbeiffen./dann er darfffie sonst auffkein andere gestalt aufflösen. Hier-
auffführerfie der Sagdich nach des Breitigams iOauß/vñvolgen die ge-
ladene Gästall hernach/vnd treiben viel seltsamer Scitenspiel/vnd will je
cynervber den andern gehört werden. Indem sie also dem HaußzüReiten,
fcbteyenfie offiermals mit heller Stini/ Calla Cialla, das ist die Braut
kompt/dic Bautkompt. WOan pflegt fievndercym. Köstlichen vnd Herz-
lichen gemahlten Himmel züführen / welchen vier hibsche junge Gesellen
an vier Stangen/die gantz Vbergilderfeyen tragen/vnnd hangtan eyner
jeden Stangeneyn schön vnd köstlich außgenähert Wüschtüchlein/welches
eyn jeder an seiner Stangen, die er trägt zieyner verehrung bekompt. Die
Bant aber ist vnder dem Angcficht ganz vnnd gar mit köstlicher Seyden -
bedeckt/vnd mag sie niemandts vnder dem Angesicht fehlen/vfi in dem man
fie also nach des Beitigams iDaußfühtet/ legt sie die Rechte Handt dem
Pferdt auf den Kopff vnd lauff das "Volck darneben her vimachet viel
Gauckelspiel vnd Wunderbarliche Spectackel. Wann sie als dann für des
Brcütigams Hauß kommen / feigenfie abjh.cn Roffen/vnind kompt der
Breütigam mit seinen Eltern vnd nechsten Verwandten./dancket jhnéall
fleißig der er zeigten Freündt schafft. Darnachfetzet man eyn (WOöfchen Be-
cken für dic NaußThür / darein werfen die Blits Freiindt vnd geladene
Gästjhr Geschenck vnd Gaben./fo fic dem Beitig an vider Braut vereh-
ren/nachmals geht eyn jederheim zit-Oauß/vfi wünschen dem Beitigam,
vnd der Bautvicl Glücks vnd Heyls. Auf den Abentwafft es schlaaffens
zeitift/kompt der Sagdichvizeiicht dem Beütigådie Kleider ab/Deß-
gleichen kompt auch eyn alt Kammcr Weyb/vnd legt der Braut die Klei»
der auch ab/führenfiebeyde mit cynander schlaaffen/vnd miß der Belüti-
gam der Braut die obgemelten verknipffte Stümpffabziehen.
Des WDorgens frühe sobald der tag anbeicht kommen feine besten Ge-
fällen vnd hebenjhn in dem Bethauff/fühcnjhn in das Badt, wäfchen vi
butzen ihn auff das schönst herauß/vnd in den eralda fich wäfchet viBa-
det, verbergenjhm etlich feiner Gefellenfeine Kleyder/vnind geben ficjbm
nicht widerbißjhm der Vatterod feine WOüter andere schicker. Machmals
führenfiejhn widerumbheim zü tauß vñlaffen jhnbey der Braut bleiben.
Dßfey kürzlich hie von der ' iDochzeit vndjhren Ceremonien so fie
daraufhalten geredt, welche fie gemeinlich Reich vnd Armzüjetzigerzeit
pflegen zühalten.
Weiters ist ziwiffen das den Tircken erlaubt ist so viel Weyber zünem-Türckisf
men als ficerziehen vnnd ernähren mögen/Jedoch hatteyner nicht mehr als elf viel
eyncyntzige Ehefrawcn/wiewoles jhnen in ihrem Gefarzt vergönnet vnnd “ ne-
zügelaffen würde./das/fie vollkommen gewaltvnd macht haben vier Wey-" fie
berzünemmen oder bißweilen mehr.
Sied öffenfich auch scheiden laffenfo offeynparthey, der andern nicht
gefalte der liebet/vnd döffenficheynem andern Verheyrathen. Die für
membfe "Ofach aber der Ehescheidung finde diese / Memblich Vnartli-Ehef heilig
cbevnd "Oncrbarliche Sittévñdie Vnfruchtbarkeit an den Weybern/von "lach.
welchen fachen der Richter so hierüber gesetzt ist./vrtheiler.
Es würde auch den Leibeygenen Knechten vergönt Weyber zü “
g

xcbi. Von der Türcken Ceremonien
Aber die Kinder so außjhnen erzeigt werden./fyend. Türcken auch Leib-
eygen. Diß haben wir kurzlich von der Türcken Ehestandt hiewölleman-
zeigen./das jederman mögcfchen vnd verfehn wie Onmenschlich viñGott-
loß fievndereynander leben/gleich wie die vnuernünftige Viehe.
Von der Türckischen Weyber Kleidung bnd
jhren Sitten.
Das Zweyvnd zwentzigste Capitel.
S gehn die Türckische Weyber nicht auf die Gaffen mit bloß
- - - - dem Angesicht/Sonderfie verdecken das / vnd warf sie in den
Türkischen Ehestandtkofien/gehen fie nicht mehr züjh.cm"Varter oder
“ Brüder/Sonder allein zü8 WOüter/Geschwistern/vñBlüts
9 SAL- verwandterin. Wann fiel aber außgehn halten sie in der Handt
eyn Wunderbarlich Kunstreich Scheiblein oder Schirm/ist
von Pferdts Naarnzüsammen geflochten/mit diesen verdecken sie das An-
geficht/das manfie nicht wolfchen oder erkefien kam. Dañdie Weybergehn
ganz züchtig auf der Gaffen/vnnd findet man nicht baldteyne die fichvn-
uerschampt weder mit Worten./noch Wercken hielte. Sie faben jh iMaar/
Deßgleichen das auffertheil an den Händen viñFüffen/miteynem Kraut/
welches auffjhr Spaach Cnagemennet würdt/vnd hat Bletter gleich dem
WOyrtenbaun/duncken es in Granatöpffel vnd Cytron.cn Safft/fchmieré
fich darnit/daruonjhnen das iPaar/Füßvmind iMändt gantz Rot werden./
fürnemblich die Nägel. Diß hab ich offtermals von jhnen gefchen/Jedoch
wereit diefe Angestriche Farb nicht vber Viertzchentag oder deyWochen/
darnach müffen sie sich wider anstreichen./vñwürdt diese Färbung beyjhné
fürcyn köstliche vnd schöne Ziergehalten.
ränkischen Der Türckischen Weyber 2Kleider feinde all neben auf der feiten offen/
weber biß hinab auf die Füß/außgenoñen die Membderfeindt gantz/welche man
Kleider fieber wann sie gehnzvnd fein gemeinlich auß Reinem vnd Klcinem Thüch-
emacht./mit Guldené Schmirlein vmbleget/bißzi iMalsbandt hinauff.
iejchnigen aber so Armvi nicht gtoffes Vermögens styn / tragen gerin-
gevnd nachgültige Kleider/von Leinen Thüch/oder forf von mancher-
ley Farb/die mit Guldenen Schnürlein vnd Faselen gewäbenfeindt/vnnd
vber dieselbigen Gürtenficeynbeit Bandroder Girtel die zwey mal vmb
jhnen Leib gehct. -
Es hatt auch jhr Kleidung kein groffen vnderscheidt von der AWOänner
Kleidung/weder allein das der Weyber Kleider etwas enger feindtvber
die Buft/fonst haben fieleben so lange Ermel/vnnd bangen auch also weit
herab./gleich wie der 4WDänner, -
Sie tragen auch schönevñhübschereine Stiftlein./gleich wie die Schwä-
bische (Oägdtlein/von mancherley Farb/ vnd ist das Leder mit Guldenen
Riemenvberzogen. Die Reichen vnndt-Herrlichen Carthafanen tragen auf
dem ZKopff entwederseyn lang Pireth oder eyn Köstlichen vigantz Wun-
derbarlichen Düt/derfiehetfähier eynest Mertzogël Müt gleich/ mit viel Ed-
lei gefilm vnd Goldt vmbhcmckt, welchen sie auffjhr Spaach Fechelnen-
tmct,

bnd Sitten/Das Ander Bücß. cir
uen. Diejehmigen aber foeyncs schlechten Standts vnd vermögens feyen/
trageneyn Paretlein auch gantz Wunderbarlich von Sylber geschlagen,
welches fie-Azug nennen/hat vonen hinaußeynlange Spitz/diewoldeyer
Spannen lang ist also das wer die von fern fichet/vermeiner csfeyeyer
Eycbholen. Die Jungfrauwen vndander WOeydlein die noch nicht im Ehe-
fandefeyen/laffenjhrt Daarvber die Achsel herab Vngeflochten hangen.
Sie tragen auch sonst noch eyn andere Kleidung / vber die erfgemelte,
Memblich eyn Weyffen Reinen Leinwath / den tragenfie anfacheynes
4WDantels auffjhr Spaach Bacami genannt./gehn also in den Stätten hin
vñwiderauff den Carckvi Kauffen ein. Dißfey von der Türckische Wey-
bern Kleidung geredt/volgt jetzunde kürzlich von di MOänner Kleidung.
Von der Kleidung der WTürckischen MDännern
vnd jhtem Pracht,
Das Deyvnd Zwentzigste Capitel,
Je Türcken haben ebenso eyngtoffen pracht in jhren Kleidern
als wir Teitschen/vnd tragen geneinlich Kleidung von man-
cherley Farben. Ihre Dembder haben oben nicht Falten oder
- 2Kröß wie die vnfern/ Sonderfie feindt Rondraußgeschnitten
vnd ganz Eng/das/fie den Kopf nicht wolmögédardurch fos
fen. Ihre Wammestgehnjhnen hinab bißauff die Hüfft/ vnd tragen dar-
über eyn Leibrock mit ganzengen vnd spitzigen Ermlen/vndengen Leib/
bangt jhnen hinab bißauff die Füßvnd ist allenthalben voller Falten, mit
Leinen Thich gefüttert/gamtzfeltzam vnd wunderbarlich gefept/an allen
Othen wollgemacher/ vnnd hat vonen eyn Oberschlag/der geht jhnen v-
ber den Büfen. Sie Beysen fichvonen harteyn mit etlich Knöpffen/vnd
vñlegen darüber eyn breite Gürtel/welche dieyer oder vier Finger breit ist,
die geht jhn zum offtermals vmb den Leib, damit binde sie sich hart züfam-
men. DiejehnigenfoReich vnndgtoffes Vermögensfeyen/tragencyman-
dern Wappen Rockvber den erst gemelten Leibrock/ Memblich eyn ganz
Seyden Rock/der ist etwanzweyer Elenbreit/vfivmgefehlich fechs Elen
Lang/déhenckéfie "Wunderbarlich vmb/vndlaffen eyngtoffen vnkofédar-
übergehévon Seydévnd Safier/alfodzeynfolcher Rock manichmal mehr
dafi zwentzig Ducaten kostet. Sie ziehen kein langstRaar auf dem Kopffºrm,
noch an den Bärten/dannfiehalten darfür das es dem WOenschen die stärris fiel
ckenemme/vnd machejhn Weybisch. Auf dem Haupt tragen fieleyn leich- langhaar
res Machthäublein oder Schleplein, das ist mit Bawm wollen gefüttert/ ziehen.
darüber tragëfie noch eyn lang Pareth/das ist zübeydenfeyten fehlt zweyer
Spannen lang/Eelich von köstlichem Wüllem Thüch/Etlich von Rotem
oder Schwarzem Sammet/oder sonst voneynem kostlichen Guldenftuck,
darumbwicklen fieleyn leichte Bandt von Bawm wollen gewirckt/binden vi
machen alsoeyndicken Stulp darmit/fähier auffzwo Elenbeit/hindélaf
fen fieleyn langen Schweiff oder Bindé abhinhangé / die bangt jbné fähier
biß auf die Füß/vñoben haben fieleyn spitzen darauff/die ist auch kunstlich
vndartlich gemacht. Die Hoff"Diener tragen kein andere Kleidung '
i ij 46

C Von der DTürcken Ceremonien
-
allein von Turbanten/vnndfeindejhe Gewandt ganz köstlich gemacht,
vnd werdéjbte Dosen auch von erst gemelter AOatery zügerüstet/hangéjh-
rücken." nicbrlenger hinab/dañbiß auf die Knie. Sie haffen vnd verflüchen
"anvnfernt dosen nicht befftigere weder allein die groffen wir Iatzecbte Läz
fliege, welche auch die Griechen verachten /vnnd tragen keine Hosen daran Lätz
Liz an den ' fofich die Gelegenheit begibt, das die Türckeneyn Christen be-
Hojen ab- kommen/dereyn Latz an den Hosen trägt,/hawenficjhmdenfelbigé abwi
b“wen werfen jhninteyn Feiw/laffenjhnverbrennen. -
Sie haben zweyerleyart von Schiihen/Etliche außgeschnitten wie bey
vns/erlich aber hoch aber mit Riemen zügeschnürt / damit jhnen kein
Staub oder kleine Steinlein hineinfallen. Es tragen auch etliche kleine
Stiffelcin/die feinde von Spitzig vnd an der Solen mit Eysen beschlage/
damitfie desto lengterhaltévi wehrhaftiger feyen. Biß her haben wir nach
derlenge von der Türcken Kleidung geredt / jetzundt wöllen wir volgente
jhr Gewerb schafftvnndt-Maußhaltung beschreiben/vnnderstlich anzeigen
wiejhre Häuser gebauwenfeindt.
Von der WTürcken Häusern vnnd Gebäuwen,
Deßgleichen von jhtem Naußrath vnd wie fie
fich ernähren, -
Das "Vier vnd zwentzigste Capitel.
- „torei Häüfer feindt ganz klein/midertrechtig/vfi nicht viel kost-
- Klicher Haußrath dariñ/auch nicht zum schönsten vndartlichste
gebauwen/Sonderfie werden allein vnden mit schöné Täppi-
- " genvnd Heydnischen Werck vmbhenckr/(wie wir dann droben
gleich im anfang daruon gesagt haben) daherkompres/das fie
nicht mit den Schühen in die Häuser gehn/Sonder herauffen
- - vor der Thürfchn laffen: Dann jhre Schiihfeinde gering vnd
leichtlich abzüzichen, schier auf die manier gemacht./wievnfere Pantoffel/
vnd werden auf ihr Spaach Pofmach genennt/diejbenige aber/welche fie
"Oberfeldt vnd Landtantragen/vfi in den Aleckeren brauchen, werden Pa-
pouch genennt. -
Züvnfernzeiten aber werden jhtet Mäufer schier auf die WOanier viform
gebauwen wic bey den alten Colchieren, so in Afia gewohnt bey dem Berg
Cancafo/ Memblich die weitlfic gemeinlich in den Wälden vnd bey den Bä-
chen wohnen von wegen des Viches(wie wir da oben auch gehört haben) vf
Häuser in 8 dieweil sie der groffen Wäldt halben vnnd der groffen Bauwhölzer cyns
Türcke wie "Vberfluß in der Türckeyhaben./mcmmen fienuhr ganze Bäuwm mit den
“ Rinden/Hauwen allein die Nästdarnon/vndlegenfie in die fierung vber-
“ eynander in allen viereckenkreitzweiß/vnnd führen solche Blöcher also in
e, die ferung in die höhe/gleich eynem Thurn oder Spitzen Kegel/Oder wie
manzü dieser zeitpflegt die Starcken vnnd Wehrhaften Plochhäuser zü-
machen/ vnd im Schweytzer Gebürg/vnind auf dem Schwarzwaldt noch
in etlichen Orthen gefunden werden / Deßgleicben auch im ZKönigreich -
Schwedten/die noch zü dieferzeit gantzvnnd gar auf die alte ge-




O2,

bnd Sitten/Sas. An der Bücß. C
Form vnd Gestalt der Häuser vnd Wohnung so die Bawten vnd Lande
Leith in der Türckey zivnfererzeit pflegen - - - -
zühaben.
-
#---z
N
FN_Y-
E
r-
T
T E
- N_ONS
N
NS
S
S§§Y=S$
-- F-
SF
#
-
--------
F
F
-S-
FE
#- -
-----$
- - -
-- -S
=
–
–
-
–
=-
E“-----------
- - - -----


ei: Von der Türcken Ceremonien
bawenfyn. Wiewolfolche Häuser nicht schöner gestalt/feindt fie doch zin-
lich Vest/vfigeben im Wintergtoffe Wärm. Damit aber der Günstig Lä-
fer solche iMäuferrecht verstande/wtefie geformieret vndzügerichter feyen/
haben wir der selbigeneygentliche Form vnd Gestalt/im vorgehnden Blatte
laffen auffreiffen, damit gar nichts manglete/fo züizier vnd erkantnuß die-
fes Bichs gehöret,
„ Sie Schlaaffenin haarechtigen Betthern/ vnd finde ihre Bettbdecken
mit Seyden vnd anderen köstlichen Gewandt vberzogen / nacb vermögen
vñReichthumbeynes jeglichen: Dafi fieb tauchen kein Fäderbetter wie wir
hiezi Qandt. Ihre Leinwath vñLeine Thücb werden außgrobé Gewüpp
gemacht/vnd werden mit Seyden alsoartlich vnd künstlich vberzogé/das
man die Leinwach mit mehr fihetzwelcher Künstliche Thücher viel gefundé
werden/in der Gewaltigen. Statt (WOethon/fo von den Christen vor etlich
jaren eingenommen ist worden.
SieEffen außgtoffen weiten vnd tieffenötinentäfen / vnd haben kein
luft hübsche Mäufer züBauwen/famblenz
- - - - - - ------ SWE auch nicht gtoffe Reichthumb / Sonder
Haußrath F"S |-------- -- seind gemeinlich all Diener vitoffleuth
der rückt. "E" HS- T-S-S“ des Türckischen Keyfers / dann wann fie
- - ------- -- ' sterben/nimpt der Keyser den drittä theil
FE Y------------ | in allem dem/das fiebefeffen haben. Off
„3/ W) termals zeiichter der reiché Güt ganz vi
Elgar zijhm / als dafeindt der Beglerbey
ANFRE-PS- SAT7 - | ond Baffen/vni gibt ihren Kinderënach-
S-B*SFFIS" | n als einjar Gelt auß8 gemeinen Schatz-
-_- – kaffiern. Es haben die Türckenfonstan-
dere mehr Sitten vernd Gebräuch/darnach fieleben/welche alle zierzehlen
gar nicht von nöthenfeindt. Dero haben dieweil ich nuhn das mehrtheil
ihr Leben/Sitten/ Handel vnd Wandel erkläret hab/will ich auffdifmal
daruonfil fehn / vnd will weiters von andern dingen mehr schreiben, vnd
erstlich von jbren Ackerbaw/nachmals von ihren Burgerlichen Justitien
Gericht vnd Gerechtigkeit reden,
-
<
Von der Türcken Acker binnd Afeldcbaw/ Des
gleichen von andern Friichten mehr, so in der Tür-
ckey wachsen.
N
WERN W NNNN KN &T
F
- N“ '























- - - - & - -
bnd Sitten. Das Ander Büch. ctis
Swerden bey den Türcké fowol/als beyvns Chrifté die Ecker/
M Weinberg/Wyfenvnndandcreding mehr erba wet/vnd haben
fowol Früchtvnd Gemüß als wir in vnfern Nationen, Memb-
STO lich Wentzen/Rocken/tNabern/Gerten/Erbes/Linfenvian-
- dere Gemüßmchr/Doch bawenfic keince so viel als des Reiß/
vnd Lein. In jhren Gärten findet man allerley Früchtvmnd genießen die
Christen rä sowol als die Türcken. Dañdie Chriften pflegen die
- ===- XY- Wein Räben züpflanzen/vnd die chriftspfl.
| Trauben abzülercn/vñWein dar- zende wein
außzü machen / welchen die Tür- bei den Tür
cken nachmals von ihnen 2Kauffen“
dañfied öffenjhn nicht pflanzen
noch offentlich Trincken, diewel - -
crijhnéin ihrem Gefarzverbortéif.
Es Wächst beyjhnen anch anley-
nem Oth beferer dafi am andern/
Firmemblich, wo es Warme Län-
der hat da tregtes köstlichen vnd
Edlen Wein/vnd die weil die Tür
cken nicht viel Weinpflegézú Trin
cken, richten vibcizéfie die Wein-
bcer auffmancherley art cin/rnnd
macheneyn Lathwergê darauß/die ist so Süß als Honig, welche sie auffjha
Spaach Pechmez nennen, Deßgleichen können sie die Treibeinfoartlich
vnd künstlich ein machen./das fievber dz ganzjhar foWogeschmackt blei-
ben/als wañfie erst von dem Weinfock kämen. Sie haben vielerley Früchte
vnd der besten beyjbné Wachfen, als WDelonen/Peponen/Feygen/Pome-
rantzen/Citronat viñGranat Oepffel/die werden all in geringem Gelt bey
jhnen gekauff/gleich wie beyvns die Oepffel vnd pyren / wann sie wolge-
rathen. Der gegen feindt auch andere Oerther als Cappadociawnnd Armc-
nia das COinder/ die tragen deren Früchtékcine/von wegé der Kälte, dass
solche Früchte Wachsen allein in den Warmen Ländern.
Sie erhalten viel Schäffer vnd Schäfferey/welche fieauffjhr Spaach
- Sobauler nennen - dte wohnen
allzeit in der Wüstenvnndauff
dem Feldt bey den Schaarfen/
viñhabégar kein gewissen Sitz/
Sonder wohnen vnder kleinen
tMüttlein vö Gesteüdtodidoltz
gemacht/vfiverendern alle Oo
nathjhre Wohnung von wegen
der Weidt vnd des Füters. Sie
Weide auch dzand groß"Vicch/
HSKI SZ“SV Mcmblich 2Kamelthter/WOaul-
L-HS TESTSI-SE: Jefel/pferdt/Ochsen vnd ande-
re“Wiech mehr/"Von welchen fic Käß/Butter/Wollen vnnd andern Mutz
mehr bekofficn/vnd verkaufens/darumb fiejhnen Speißvñanderenoth-
wendige Leibs Nahrung kaufen, damit sie sich in der Wüsten mögen auff-
- it iiy enthalten,




citi Von der LTürcken Ceremonien
enthalten. Diese erfgemelte Schäffer vnndt)irten müffenjhärlich von al-
lem junge Viech das fie zeigen das Zehende dem Türckische Keyser zi Zä-
hemdtgebcn/vndwoeyner ergieffen würdt/ der solches nicht thet/ würde
er mit dem Tode gestrafft. Deßgleichen müffen auch die Christen fovnder
dem Türcken wohnen, von jeder WOanns Person jhärlicbeyn Ducaten zi
Tribut geben. Deßgleichen nemmenfie alle fünffjar durch die ganze Tür
ckeyvnnd alle Pouintzen so dem König vnderwoeffen feindt alle WOanns
Personen / so nicht im Ehestandt/ vnndführenfie gehn Constantinopel/
dem Türckischen Keyfer zü dienen / wie wir da oben auch angezeigt haben,
Von welcher Trübsal vnnd Schweren Dienstbarkeit wir in eynem beson-
dern Bichwöllcnhandlcin,
Von Gewerbschaffen vnd Handchierungen
der Türcken / vnnd wie sie sich er-
nähten,
Das Sechs vnd Zwentzigste Capitel.
S Wercken die Bawten nicht gar viel/Sonderbeuehlen es jht
Y. Kncchten/vndfchen fiel allein zü/damit alle ding Rechtauß ge-
O" recht werde/vnndmüffenfie von allen dem Türckischen Reyfer
OM- den Zehenden heilzü Tribut gebe. Die GemcinctXandtwercks-
*- leuth/ernchrcn sich jhrer Dandrarbeit/vnd was beyjhnen müf-
fig geht/das müßgzoffent)ungerleidédafi man dulderntemandts beyjh-
Müßiggangnen der WOüffig geht/Sonderes miß jederman Werckenvnndwer daffel-
bei den Tür big nicht thit, der mißauß dem Landt. In den Stätten vnd gtoffen Fle-
cken ver-
haßt.
Türckslf.
fen kein
Haarwuch-
fen.
cken treiben sie große Gewerbvi Kauffmanschafft, dann fiezichen in klein
Afiam/welcbe sie jetzundt Natoliam nennen/ in Arabien/Egyptenlandt/
vnd gehn Venedig/fuhren mancherley Spccereyvnnd Waar hin vnd wi-
der, Sie haben in allen Stätten gemeine Bäder / vnd pflegen fich nach al-
tem brauch/des Tags zwey mal oder deymal / wie wir da oben auch ange-
zeigt züwäsché. Wañfie das Waffer abschlagen./wäfchen fiejhr WOännlich
Gliedt/Deßgleichen thümfie auch wañfie auf das heimlich Gemacb gehn
wäfchenfic fich ganz fauber an den felbigen Orth. Daffics hat AWDann vnnd
Weybcyn jedes eyn Eygen 2Knecht oder WDagdt nachgehn/ die tragen ins
eynem Geschirr Waffer/vmdwäschen fieldarmit. Waffi sich die Weyberwöl-
lenwäschen oder in das Badt gehn/falben oder schmierenfie fich mit eyner
fondcrliché Salben/welche in eyner halben Stundt alle Naarmacht auß
fallen. Deßgleich enthin auch die WOänner die laffen nicrgent kein Haar
wachsen/weder auff den Kopff/noch vnder den Armen / noch an andern
Othen/Sonderfielaffen es an allen Orthen abschären/Fürnemblich wañ
fie in die Kirché gehn wöllévi die solches nicht abschäré/die werdéfür Ab-
götter vnd Verachter der Oeyligthumb gehalten. Sie haben auch viel vi
allerleytRandtswercks Leuth beyjhné/Memblich Schneyder/Schüfer/
2Rürfner/Goldefchmidt/Wagner/WOahler/Steinmetzévñandere mehr/
Aberfie feindt nicht so subtilvi solches hohen Verstandts/gleich wie in vn-
fern Marionen. Sonst finde noch andere Mandtwercks Leuth mehr, von
dcnen nicht vonnöthen ist hie weiters züfchaciben. 9
- O

bnd Sitten. Das Ander Bücß. es
Von der WTürcken Burgerlichen Gericht bind Ge-
rechtigkeit/vfijbtem Proceß vñGerichts Ordnung. Item wie man die Zeu
genverbötet/ vnd wie man die Falschen fraffet/Deßgleichen von des
Richters Gewaltvnd Ordnung/vnndandern dingen
- - meht/fo injhten Gerichten gehalten
werden,
Das Sieben vnd Zwentzigste Capitel.
Jrhaben droben im ersten Büch etwz gehandler von des Tür-
ckischen ZKeysers Parlament wildem Gerichtlichen processo
erzütoffpflegezühalten: Desgleichen auch von der Justi-
tien vnd Gerechtigkeit die er im Krieg vnd vnder den Kriegß
- Leuthen übert/Volgt jetzundt von der Burgerliche Juffitien
vnd Gerechtigkeit/wzmandarifi für eyn Ordnung viproceßhalte/off wie
die Obelthäter gestrafft werden. Der halben ist von anfang zü wissen das sie
-
in Burgerlichen Sachen oder Gerichten kein zum Richter erwöhlenerfey
dafi geschickt,/Gelehnt vnd Verfendig vnd in dem WOahometischen Gefatz Richter wie
wol erfahren. Darum bmcmmenfie gemeinlich den Obersten auß den prie- er bei den
fern / welcbenfie verneinen der aller geschicktest vnder den andern / den "cken
fie auffjhr Spaach Caldelefcher nennen. Sie nemmen keinen jungen zum müsse sein,
Richter / Sondererwöhlen allzeit eyn Altenbedachten vnnd wolerlebten
4WDann/der das Gericht vnd Gerechtigkeit Randthabt vnd dem Armenfo
wolRechtspricht als dem Reichen. Dafi fie vermeinen wañ fieleyn jungen
zum Richterfetzté/ ob der selbig schon Gelehnt vnd 2Rlig were/würde doch
fein Vrtheilbey den alten bedachten vnd erfahrenen Leuthen kein Platz hat
ben/Dieweil er jung vinicht in so viel Sacben erfahrëwere als fie/Dann
fie halten das Alter beyjhnen ingtoffen Ehren. Es hat der Oberft Caldele-
fcher oder Richtereyngtoß Einkommens von dem Türckischen Reyfer/dz
geschicht darum b/damit er nicht etwan außQWOangel fich mit Gaben/Ge-
fchenckungen vnd andern dingen leftbefechcn/vnddardurch das Gerichte
vnd Gerechtigkeit verfälsche/vieynvnbilliches Vztheil gegé den Armen
spreche,
-


cb) Von der Türcken Ceremonien
spreche. Ondwañes fich begibt das man etwan von defen Sententzod"V-
theil appelliert/geschicbt solches für den Obersten WDophti, Nach diesen
zweyen ist der Cadi/welcher/fowichtige Händel für falle/fich mit dem Call-
delefcherberathschlager. Diese drey personen feindt vber alle Rechtfachen
vnd Händel durch die ganze Türckey gesetzt./vñverzichten fiel alle Sachen
fo für fallen/fiefeyen gleich wie fiewöllen. -
Sovielnuhnjhren Gerichtlichen poceßanbelangt ist züwiffen/dzwañ
Zwenteyn Sacb vor dem Richter haben züvollführen, oder ob es schon ey-
ner allein ist,/oder eyner vmbeyn Todtschlag angeklagt würdt/ oder ande-
rer Orfachen vndt-Handlungen halben zwar schon die Sacbklar vndlau-
terist/felt der Richter kein Vrcheil/er habe dann ziuohin bey der Parthey
ZKlagvnd Anthwort gehört./vnd verhört bey der Dartheyen Zeugen, dar-
nach gibt er eynendtlich vnd beschlüßlich Vrtheil. Wo aber die Sachen
vñChatten Peinlich weré/verweifetfie der Caldelefcher zum Subasci/das
ist/an den Starttrichter, der selbigleft den Beklagten vi"Obelthäter Pein-
lich fragen/Streckenvnnd Fültern bißer feine Wbelchat vnndbegangene
4WDißhandlung bekefit/ vnd wañer Diebstal oder Reüberey hat begangen/
die die FFF
vbelthäter -
gestrafft FH
werden. E-
würdter zum Galgen Verurtheile vnd ohnalle Barmherzigkeit gehenckt
Peinlicher vnd müffen die Obersten Gerichts Deran mit biß zum Galgen gehn/vnd
Proeß züfeben, ob er auch recht gerichtet werde. Dat er aber cyn Codeschlag began-
gen/Wiffentlich oder Vmwiffentlich schlecht man jhmohn allen Vnder-
fcheide den Kopf hinweg. Wo er aber wider das WOahometisch Gefarztet-
was Verwirckt hat./Strafft man jhn mit dem Feiw, Dater "Verrätherey
begangen Spißt vnd plocketmanjhn gantz Jämerlich. So er aber wider
die Oberkeit vnd Gemeines Königreich etwas heimlich so der Offentlichs
Niemlich man bindtjhney-
- näpferdt an die Schwätz,
schleifft jhnauff der Erdé
FH A für jedermädurch die gan-
FSF- - tzen. Statt vialle Gaffen,
SP-X durch Katt vnd Ofützen/
folangvndfo fehr biß fei-
Fl'nes Leibsvi Lebës nicht
ZT AM SE
Verrätherey
wie fiege-
frafft
- -
#FFF' "FFF" mehr ist. Darnach schleift
E- SS)- manjhn für die Statt hin
auß/an das Orth da mans
die "Obelthäter pflegt zi-
richten/







bnd Sitten. Das Ander Büch. cbi
richten/lestjhn also Vnbegraben ligen/vñfein Leib von den "Vöglen ver-
zehten. Was aber eynereynem andern hat eyn Gliedt verderbe / cyn Ang
außgeftblagé odeyn Dandt abgebauvé/miß er solches mir gleicher Straf. - -
erfetzé/Memblich AugvñAug/Zaanvi Zaan/tNandt vñit Nandt/c. - -
Es bat dieser Subafci allen Gewaltvber Peinliche Sachen /vimag er
auch die Vnzüchtigen Weyber Straffen/wañfie in jhrem Gefatz vnd Ge-
borten etwas vbert retten. Wañman eyn Parthey. Rechtlich citiert vnd sie
vber die Citation außbleibt/vnd gar nicht erscheint/hatt der Caldclescher
Gewalt das crjhm mag die MTafen abhauwen laffen.
Wann jemandtseyn falsche Zeugnußtbüt vor dem Richter von wegen rohe 2,4
Geles oder Gewinß/rnd solches nachmals offenbar wird, left der Oberstgen, wie sie
Richter nach jh négreifen./vñ Zeichejnévot mäfiiglich die Kleid bißaufgestrafft
die tMautabschmieretfie darnach mit Schwarzer Dinten/oder Rinrauch werden."
am ganzen Leibvnnd Angeficht./fetzer fieauffeyn Roß oder Esel hinder-
– - - - - - werts/vnnd gibt jhnen den
Schwantz an stath des Zaits
in die Nandt, (gleich wie der
Reyfert)enrich d vierdt diß
nafien Vertzog in Bcyern zac.
zi-Veylandt rhet/widerfei-
nc Vngehofame vnd Wider
spännige Onderthanen / die
Zwang er das fiemiften dem
Efel Feygëauß dem iDindern
---------| beiffen / welche in der Start
S-HAHITEH S bey Weybvnd Kind wollten
---------- -- SEF- ESS bleibé/von weg 8 Schmach
1o sie gegen der Keyserin hatten begangen) vnind laufft jederman herbey/ ,
werffen mit Raat/Stein vnd Abgeschundenen Kübt Mäuten zü/also das -
offtermals jhnen die Kutlenvnnd Eingeweidt vber die Achslen vnnd an
ZKopffhangen. Sich effen an des Esels Stirn daraufffic fitzen / cyn Bo-
genpapyr daran mit großen Büchstaben geschrieben, das sie falsche Zeug-
nuß von wegen Geltsvi Güts geredt haben. Wasific widerumb zit-Oauß
gebracht werden. Befit manjbneneyn Scbande zeichen anz(gleich wie bey
vns den "Vbelthätern die den Codt nicht gar verwirckt haben. / oder denen
man das Leben schenckt) in deyen Othen/Memblich an der Stirn./anff
beydentHänden. Ja wañfie nicht von wegen der Christen solches vermierte/
Bcfiten fiejhnen eyn Zeichen vber dz Daul: Aber die weileseyn Creütz ge-
be/vnderlaffen sie es, Wafi fienuhn solche Schandt vñ Lafer auß gestan-
den haben./lastmanfieheim zil Naußzichen vnd jhter Geschäften warten/
vnd werden fiezü keinen Ehen Aemptern noch Zeugen niñehr gebraucht.
21ber war die Zeugen Juft vnd auf Rechtfeyen/last der Richter alsbald
eyn Otheilvber die Klag gehn/vfifo es Schulden oder Gelt Sachen an
trifft / werden die Schuldner/entwedere durch Gefenckmuß/oder andere
(WDittel/ohn Verzug zübezahlen/gezwungen. --
Es haben auch diese Richter gewalt/ Fürnemblich der Cadi/vber alle
Geltschuldenvnnd andere geringe Sachen /vnnd miß der jehnig so fein
Schuldt oder Klagwil beweyfen/fiefy so gering als fiewölle allzeit drey
Zeugen
Y



cbij Von der Türcken Ceremonien
Schuldner
wie fiege-
zwungéwer
den jü zah-
len.
Zengen darstellen,/ So er aber Weyber zú Zeugen nimbr/müß er allweg
dey für eyn (WOañdarstellen./dafi fielhalltädtey Weyber für cyn Wahrbaff-
ten vnd Glaubwirdigen WOafi. Wanntmuhn die Zeugen vbereinstimmen/
Spricht der Cadialsbaldtcyn Vtheil darüber,/vnd wann er das Vatheil
gefällt, steht er von dem Richter Stilauff/mimbteyn Kolen vnnd mache
cyn Ronden Kreiß in die Stuben / darein müß der Schuldnerfehn/vnd
döffnicht herauß kommen/biß so lang vnd fehlerbey Meller vnd Pfennig
Zalt/ oder dem Schuldtfotncren Pfänder einsetzt oder Birgen/daranfie
kommen mögen/als dann mag erwiderumbauß dem Circkel gehn,
Es hat auch der Cadi gewaltvber den Ehestandt/ vnd darf niemande
züder Ehegteiffen, er hab ich dafi züuobey dem Cadi angezeigt, vnd ge-
walt von jhm erlangt. Daier zeichnet der Braut vnd Becütigam Mafien
fleißig auffItem auffwelchen Tag/Stundt/WDonath / vndjar die Ver-
spielen wnd) - - - - -
andere wn-
gucht beydé
Türckenver
botten.
mählung fey geschehen/vnd mit was Geding/Condition vnd (WOo:gen gab
fiefeybcfctiget/tc. Auf das/wann etwann hernach Zweitracht vnd "One-
nigkeit vnderbey den Eheleuthen entstünde/ vndfic ficbbegerten zitfchei-
den/jede Partheyeygentliche wüste/wz in der Eheberedung were beschloss
fen worden. Für solches einschreibémüffendic Eheleith gemeinlich eyn Du-
caten geben/bißweilen auch mehr./darnachfic Reich oder Arnfeindt. Er
hat auch gewalt dicjh entgézü. Straffen, die nicht zirechter zeit in die ZKir-
chen gehn/od die ficbvoll Wein fauffen/od nicht Fastéin dem WDonath der
jhnézi Fastenverordnet ist. Desgleichen diejchnigenfo Fluchen vi Schwe
ren. Iten die so offentlich auf der Gaffen oder heimlich Spielen an jung
--- – vnd Alt/esfey gleich mit Würfen oder
Karten/oder andern Verbotene Kurz-
weilen/die hat er alle macht vonndgewalt
nach gebürlicher vnd Oldenlicher Straff
|zi Züchtigen/ Memblicb mit Knitteln
vnd Bengeln daffer die Hauterbeütsché/
vnd darnach zühöcherer Strafmiß cyn
–|jed für jeden Streich vnd Schlageyn A-
- per Zahlé. Auch hat er Gewalt dzerheim-
= |liche Anspächer in alle Pouintzëhin viwi
dichter/vn, wo sie jemanots ergateffen/dwidjh Gefatz od. Ordnungthäte/
Den haben sie macht ein züziehen vnd Straffen noch laut d Statuten.
Wieder Ehebruch vnd Hureep bey den Tür-
cken gestrafft werdc.
Das Sieben vnd Zwentzigste Capitel.
- Sbefkelt der Subacid3 ist der Startricher allzeit etliche Knechte
vnd Schcrganté die gcht des Nachts durch die ganze Statt hin
vnd wider/vndwaffe cynen ergreiffen der etwas böses im Sinn
hat/faben fiejhn vnd ziehen den selbigégefencklich cyn/Fürnemb-
lich wañfie mercken das er auf Bibenfuckvmbgienge/vnnd zü
Stellen geneigt were. Wann es aber cyn Bäler were/8 von wegen eynes an-
dern Weybs oder sonst Hureteyhalben vmbgienge/werden sie in der stille
aufgehaben/vfi des WOorgens für den Startrichter gebracht, das r:
- - - - hr
-




– – – – – – – –
" " " . . . ." - - - - - - - - - 6 4 - - - - - - . - -
. . . bnd Sitten/Das Ander Bücß. " cir
ihr Rechte an tbie/welcher alsbaldtohn all’Ortheilvnd Recht das Weyb
nimpt/vnd lest fieauffeyn Waulesel setzen/auff die formvnd gestalt wie er
droben den Falschen Zeitgen hat gerban/vnd fürtfie zigtoffer Schandtvi
Schmach in der ganzé Statt herumb/fetztjhreyn lang paart dirzhörner
auff/vnd müß8 Büler vorhin her ziehen vidas (IOault hier in der trandt
' feindt ihm die Augen verbunden./dailaufft jederman herzüver-
ömervi verspottet fie/blafé mit Kühönern viwerffen mit 2Raat vñ Deck
zü. Wañfie widerumb zum Hauß kofien/müß das Weyb noch zügiöfferm
Schaden vi"Onkostě das Maulthier sehr Thew bezalé/vfig benan dem
Büler hundert Streich/vnndmüßer für jeden Streich noch zügt öfferer
Straffeyn Asperbezalen. Aber den Ehebruch strafft man auf solche weiß/ Ehebruch
Memblich, man nimptdé Ehebrechervilegtjhn in eyn Gefänckmuß, darin " werde
niß er etlich. WIonach lang ligen/vfificb nachmals mit eynergtoffen Gele gestrafft.
filedigé/Aber die Ebebecherin bindt man hart auffeyn Roßod. NOaul-
hier vnd flirtfie in der ganze Statt Mackendt herumb/wañes schon Wint
terist/vilauffjederman herbey/wirff mit Steine zü/Kaat vñwas jhne
in die tändt kompr/Deßgleichen mit Rüh oder Ochsenkuttlen./darin der
Dreck noch ist die werfen fiejramt Haß/vñweret solches werfen wir geil
feln bißfie Todt ist darnach führt manfie auß8 Statt an dz Oth da man
die Vbelthäter richtet/lastifieda ligévi die Vögel vnd detoiffielverzehé,
Die Falschen Käufferbnd Verkäuffer wie sie
gestrafft werden, -
Das Meün vnd Zwentzigste Capitel,
Jehalten den Bauch durch die ganzen Türckey das der State ,
Richter allzeiterlich Diener mißbefolden, die gehen den ganzé
Tag hin vnd wider durch alle Gaffen/WOärckt vnd Kaufhäu-
fr/haben fleißiges auffsehèwas gekaufft vii verkanft würde.
Deßgleichéauff die Leibeygene Knecht/waii man sie verkauft
das keiner heimlich entrifie oder daruon Item auf die Dieb viSe-
ckelabschneider/o 8 auffandere böse Bübé. Sie lauffen durch alle Tabern/
Garküchen/viandere Oth mehr / fehcn ob man recht Gewicht viQUOaaß
gibt/vnd wañfie eynerg:eiffen der fich im geringsten vbertrittet/Fahen fie
jhn/neficn/jhm die Waar/vñStraffenjn höchlich nach dem Gefarz/Old-
mung vnd Bauch. Sie gehen auch in der Becken Häuser, beschawen vñwä-
gen das Biote/ob es ein rechtgewicht habe/vfi recht anßgebackenfey/waff
sie es vnrecht erfinden / schneiden fieles alles entzweyvnind gebens Armen
SES Rrancké Leüthen oder den Gefang-
nen. Deßgleicbenfchenfie fleißig auff
- wie man das Korn vnd anders ding
verkauffr/wifiwañfie eynen ergreiffen
FE, TS # der fein Waar wmb eyn vnbillichen
*# "Pfenning verkauft / fahet man jbn
“Ivñführtjhn für den Richter, der lest
* |jm zur Straffeyn Tafel oder Kappe klebever-
ant) als idencken/daran viel Schel- #
len hangen, lasst sie durch die '' 'f
Att







ex. Von 8 Tür. Cere.bfi-Sit. Sas Ander Büch.
Statt vnd alle Strafen führen/vñdieweil die Schellenbelklinge, lauff
jedermanherzi/verlacht vnd verspott fie/ vnd führt manfie fürnemblich
an die Otth vnnd Endt da der gleichen Kauffleuthfizen, die auch folche
Waar feilhaben, damit fiejhnen eyn Ewempel vnd Schawspielfeyen/das
fiejhr Waar nach Billichkeit verkaufen. Wann manfie widerumb für des
Statrrichters Daußbzinge / gibt man jedem zwentzig Streich mit eyner
Geysel oder Bengel/vimüßer für jeden Streicheyn Asperzalen/lestjhn
also hinlaufen.
Auffsolche weiß vnd gefalrhalten die Türcken durch die ganzé Türckey
jhre Justicien vnd Gerechtigkeit/vfi ist solches höchlich an ihnen zi loben/
das sie also cyn Oldenliche vnd Löbliche Policcyhalten/darifievns Chi
ften fehrvbertreffen./dann wann man beyvns die Falsche Richter/Zeugen/
Gotrsleferer/Dieb/Straffen Reiber/Ehebrecher/vnnd Falsche Kauff
lenth , die jhr Waar anffmancherley weiß Verfälschen./alfo frengvnnd
Ernsthafftfraffte/würdtes für war viel wöller in Teitfcblandt vnd ind
ganzen Christenheit fehn / vnnd wird Gott der Der nicht so viel Creutz
vnnd Leyden vber vnne verhengen. Aber es ist schier niemandte der fich
begert zübeiffern / Sonderwoeyner den andern bescheiffen vund betriegen
kan oder mag/würdterdar durch für Weltklügvi Nochuerfendig gehal-
ten. So wir doch hieleyn Ewempelabden Vngläubigen folten nemmen, die
weil wir für viel Frömmer/Gottsföchtiger vnd für Chriften wöllen gehal-
ren werden./wndes in der Wahrheit sein. Darum bist es für war zeitvnnd
höchlich vonnöthen, das wir eyn Gottsföchtigers vnd Chriftlichersleben
anfahen/damit wir nicht Erger gehalten werden, dann die Vngläubigen
vnndt Deyden. Die weil es aber hie nicht vnferfirmemmen ist/die Leuth zit
fraffenwöllen wir es hie beschlieffen/ vnd jetzundt das Dritte Büchvnder
Dritten diet)andt nemmen/vnnd kurzlich reden von jhtem Aberglanben/Super-
"fition vnd Wunderbarlichen meinungen, so sie von den Matürlichen vnd
jnhalt, tificlischendingen halten./tc. Jtem von des Lugé Propheten MDahomets
Gebotten/Statuten/ Himmelfarth viñandern groffen vnerhörten Lugen
mehr/die wir kürzlich nicht allwifen zierzchlen noch züberschreiben,
Sondernuhr kürzlich anzeigen wie eyn Onwahhafften
vnn d'Ongegzündten Glauben fie
haben./tc.
Ende des Andern Bücßs.
"Pong

er -
Von der Türcken mancherley Aberglauben, binnd
Superstition/ofie von Jrdischen vnnd Göttlichen dingen halten. Item
von jhtes Propheten MDahomets Gebotten/Statuten vnd feinert dim-
- melfahrt/ vnnd was er alldo hab gesehen vnind
- außgerichtet./tc,
Das Dritte Bücß.
Von dem Eingangbnd Inhalt des Drit-
ten Bichs,
Das Erste Capitel,
fen angezeigt habend Tircken Aberglaubé/
doch wie mich beduncket/ würdtd. Läser da.-
ran gar kein vernügéhabé/ Sonderbegeret
vielleicht auch zivilfen/was d. Türcken WOet
mungfey/von Natürlichen vnd Göttlichen
Sachen/vfiwzfie Glauben von d Erschöpf-
fung der Welt/von d'Welt Endt/ von den
- - andern dingen mehr. Der halbenwöllen wir
von diesen auffs allerkürzestfovielvnsbewüfist/fagen. Doch werden fol-
cheding den Läfer mehr zülachen vnd zur belustigung des Gemütsbewe-
gen/dann das er etwas möchte darauß lehrmen vnd gebessert werden. Aber
auß diesendingëmag der Läfer leichtlich schlieffen/was jh: WOeinung von
den Geschöpffen Gottes feyen / vnd kam er dargegé Gott nicht gnügdan-
cken/das/jhn Gott also hoch geliebethat/vñjhm die erkantnuß feiner Göt-
Lichen Wunderwerck also offenbaret. "Vnd ist fürwareyn Wunderbarlich
ding/das von eynen solchen Erzlecker vfB üben in der ganzen Welt./eyns
folchegtoffe Verenderung geschehen ist. Deßgleichen daß so viel Litvinnd
Geschwindigkeit in eynem Oenschen soll stecken. Dañwie wir hernach wer-
den hölzen, zum rhetl in diesem/vfi zum theil im Vierdté Büch/dasereyns
Reich Weybhab genommen/vndeyn Kauffmanfeyworden. Darnach hat
erfür geben/erfeyeyn Prophet von Gott gesandt/daser der Juden Gefatz/
vnd der Chriften Euangelium etwas miltere vnd geringermächte/dann fie
weren den WCenschen gar ziRauch wollt also beyde Testament vergleiché/
fagt fieweren cyns/vndeynseynigen Gottes Testament/vndmilterte fein
alleding nach der Vernunft, das es dem Fleisch leidtlich war./fagt Gott
hett geboten, das niemandt Leibeygen/Sonder jederman Frey fein folt.
Machmals hat er erlaubt./daseyn (WDäffmögenefien vier Haußfrawé. Er
hat auch für geben dem Volck das zükünftig feyeyn Paradeyß/dariñman
Leibliche Speyß vnd Tranck genießen werde/vfi fich gebranchen Wollüfé
mit Weybern, Auch hat er eyn wunderbarlich Fantafy für '
- - - C113
Jewolwir im vorgehndé Büch etlicher maf
vnd WOeinung von mancherley Sachen, je-
Paradeyß/von der Dell/von der Erden/wift


exis Von der Türcken Aberglauben
dem Sündeffluß. Deßgleichen hat er verbotten Wein zütrincken/vñbringt
auch eyn närrische Fabel härfür/warumb Gott denselben den Tircken ver-
botten hab/wie wir dann gleich hernach werden höcn. WOit diesen vnd viel
andern Thoheiten/zog er anfich das Gemein toll"Volck/ vnd verschüffdz
erzilerft Oberster Hauptmanwardt/vnndeyngtoffen iOcerzeug züfafien
bracht/vndnafficyn. Statt nach der andern cyn/ wie wir dafi im Vierdtems
Büch werden hören. Es möchte cyn wolwundernemmen/daseyn solcher
Lecker vnd Verfühcr/der vorfiné Endtlang vmbgangé was/mit Rau-
benvnd Kriegen/solt dahin kommen, das er von den WOenschen für Ney-
Urg/vnd für den Freiindt Gottes geachtet wurde. Es ist nicht züfagen oder
züfbzeiben./ypie schnell vibaldt diese Verfühische Lehfichauß gespreitet
hat nach dem fieleyn kleinen anfang zü dem ersten hat gehabt. Wie wir dafi
zum theil in diesem Dritten Büch/zumtheil im Vierdten hören werden.
Aber diß will ich hie allein den Läser gebetten haben./das wann er solche
gtoffvnerhörte Lugen/Deßgleichenfolgt obevnd vnuerschämptevnzich-
rige Zotten liefen wirdt / das er mir solches nicht wölle zum bösen auffnen
men/Sondergedencken das ich solches fleiffig nach dem Latein vi andern
Scribenten habzüfammen getragen vnnd"Verdolmetschct/ vnind nichts
von mir selbst dahin gesetzt, -
Was die Türcken Glauben von der Welt
Erschaffung.
Das Ander Capitel,


bnd des MDah. Gesatz/Sas Dritte Bücß. rei
Je sprechen es habe zum ersten Gott der Herth)immel vnd Er-
den erschaffen/außeynem Erden Klotz der allerley Farbfey ge- welt war
wesen/ vnd hab den Adam vnfern ersten Watter außeynem F" außfeer-
men Klotz gemacht/von allerley Geschlecht des ganze Erdbo-fh.
- dens. Dann (fprechen fie) wann die Welt vnnd Adam nur auß
eynerley Farbvnd Geschlecht were erschaffen worden, so hetten alle Crea-
zuren eynander gleich müffen sein./vnnd wer kein Vnderscheydt vnder den
MOenschen gewesen/Sonderes hereyner dem andern vberalmüffengleich-
förmigfchen. Sie sagen es fy Euavnfereerfe aoütterauß der Lincken Eud war
Seiten Adams gemacht worden, dafi wann sie Gott auß der Rechten Sey".
ten erschaffen herr/were sie ebenso Starckvnd so Rauch als der Daiwo-"
den. Darnachfagenfie alsbaldt Adamseye erschaffen worden/ haben sich
alle Geyster vnnd Engel votjhm geneiget/vnnd haben jhn mit höchster
Ehrerbietung angebetten/allein auß genommen der Beelzebub/ vnd fei-
ne Gesellen haben jbn nicht wöllen verehren, darumbfeye er außdem Pa-
radeyß mit allen feinen Gesellen verstoffen worden. Derohalben haben fie
eyn langezeit von Adam in der Weltgewohner / nachjhnen aber feyen die
Engel Gottes erst vber fünfftaufentjar in das paradeyß von Gott
geschickt worden./vnind von der fälben zeitan/biß
auf Adamfeindt taufentjar
verloffen.
ke it Von



xit Pon der Türcken Aberglauben
Von dem Bawm des Gebens im Paradeps -
der Türcken Glauben,
- - - -
Das Dritte Capitel,
- - - - -
Je Türcken sprechen es hab
der Bawm des Lebens in
paradeyß Cuba geheissen/
welches Frucht Adam Gotte
FIFA verbote,/dzer nicht dariton
“ folt. Effen. Die Frucht dieses Baums
fprechëfie/fey gleich eyné Kraut Seen
„ gelgewesen, vihab fiebéähev gehabt/
- …auß welchen fiebeähern Adani eins ad-
gebroché hab, welches habfiebe Wörn-
lein gehabt, daruon Adam drey geffen
S„- hab/darnach Eua auch dreygeben/fic
FS-folts Eff/dzvbrig Rönlein aber, weil
S ches größer fey gewesen, dann eyn ge-
- - - wachsen Lamb/hab Adámitjhn auß
dem Paradeyßgetragen/vnd hab außdenfelben mehr dann sechs hundert
kleine Stücklein gemacht, die er darnach gefäyet von welche 2Rönlein alle
Früchtvnd Samen auf dem Erdbodemph.cn Vfprung empfang babi.
Von dem Sündfuß der Türken groben
vnd Lächerlichen Qugen.
Das Vierdte Capitel,
Sagen die Türcken
" "Wunderbarlichc vñ
d“ Lächerliche Lngévö
den Sündtfluß. Als
- nemblicb/wie es sich
auffyn zeit begeben habe, das
vners Lteben iOeren vnd iDey-
landts Ihcsu Christi Jüngerzü
Christo den tolerin feindtkom-
men/ vnnd haben jhn gebetret/
SF das er jhne den Sündtfluß wie
S crgeschehen vnnd verloffen fey/
- -- TV - SS wölte erklären. Dohab Christus
- - SS- der Herzcyntandtnoll Leimé
genofien/vnd hab den selben auf die Erden geworfen/vnd gesagt: Richte
dich auffim nammen meines Vaters. Alsbaldt feyhärfür kommen eyn
Kleiner vnd Grawer alter Dann/welcher der Japhat/Moe Sohnfeyge-
wcfen.
--











- - fa, - - - O “- - -
bnd des MDah. Gest/Das Dritte Bücß. erb
-
wefen. Dieser nach demjhm “ befohlen, habe er jhné den Vfprung
vnd alle Geschichte des ganzen Sindtfluß angezeigt,/vnind vnder andern
dingéallen/haber gesagt./das die Arch Moe an dem Orth/do das Heim-
lich. Gemach, gestanden, der maffen mit Kaat vnnd Wist beladen gewesen
fey/das jederman verneinet habe./cs werde die Arch von wegen der selbi-
genbeschwerung vndergehn. Danubn Mocalfoingtoffen gefahfey ge-
fanden, haber Gott vmbeyn Rath vnd Hilffangefacht, wie doch der facb
möcht geholfen werden./auff das die Arch nicht vndcrgieng, Dohab jhm
Gott geantwortet/vnind gesagt./erfoleyn Elephantenne mm.cn/vn:d soll
dem selben sein Natur/vnder der Denischen Kaat (mit crlaubnuß zürede)
laffenthin/fo werdejhm geholfen werden. Allenuhn Nobe diß hab ver- sowwoher
fehcn/ fey von stundelanleyn folche geoffe Sawauß deß Eiep hatten Raatfie entsprun
crwachsen, das fiel den Kaat im Deimlichen Gemach allgefressen hab. Auß8en
der Saw Kaatabenfeynachmals entsprungen, eyn g.toffe Spitzmauß, die
bab die Arch Wlohe aus vielen örthern ganz vnd gar durchnager vnnd durch
freffen/also daß das Waffer an allen Oerben dareingelaufen feye/vndha-
ben sie all heftig geschrien vnd verneinetfie müffen ertrincken / also das fie
auff dißmalingtöfferengefahr gestandenfey/dafi vorhin nic.. Dohab Mo-
ort abermals gefraget/wieerjhm doch chinfol/damit sie nicht ertrin
- cken. Darauf habjbm Gott zitantwort geben,/vnind gerathen/erfolden
„–… = (“NY)–> T geöfen vndeltesté Lö-
W-------- wens nennen/den critz
der Arch habe/vndfol
lejm mit cyněfchwert
oder Tolchen voné an
die Stirnen cyn groß
Loch oder Wundéma Fabel von
chä/Außwelcher Wun"
den der Löw also "On-"
finnig vnd Büllende
Fälle werde werden./dasje-
- W-W E - - -
- "F derman vojin ersche-
"Ä§=- cken/vnd vojhmflie-
s hen/damit er fiel nicht
S vmbbringe. Letztlich
FSA werde er vor großem
7 % Zoen vnnd Wütigkeit
“FAS"IS eyngtoffe Ratz zäder
- - - - 'F Nasen herauß blasen
- - -------------- -X-SS die selbige werde die rückw-
Spitzmausf /wel uch geschehen ist/viseindfie absolcher Moth rübfie kein
entlediger worden. Diß ist die Visach/warumb colahomet den Dusel- Schnen,
: " mäfern verboten hat, das sie sollen kein Schwey- fleischießen,
nen Fleischeffen. -
“. - - - - - - - - - - - -
: . “ - - - - - - - -
- - - - - k iiti Wal-
- -








exbj Von der Türcken Aberglauben
Warumbden Türckender Wein von dem MDa
homethverbotten ist worden,
Das Fünffte Capitel.
Vß was vrfach der MDahometh
- - den Türcken den Wein verbotté
hab/ist ebenfoeyn lächerlichevi
närrische Fabel/gleich wie die erft
gemeldete vom Sindtfluß gewe-
fen. Nemblich wie fichsauffeynzeit begeben
LIhab / das Gott der Herzwem Engel in die
SF/Welt geschickt./eynen mit nammen Aroth d.
=%) an der AWDaroth/das fiel die WOenschen in al-
/ lemgüten Sitten vnd Wandel/vnd in aller
- - - - - - - Weißheit vnderzichteten/vfijhnen anzeig-
Engelwer- ten auffwas weißvnndweg Meidt vnd Naaßzüuermeidenwere/ auch wie
“ manfole Gericht vnd Gerechtigkeit brauchen/Deßgleichenfoiren fiejhnen
### verbieten Todschlag. Falschezeugnuß vnd Füllerey. Diesen beflch haben
"" fieleyn langezeit mit höchstem Fleiß via Ernst verfehcn/bißfie letztlich ohn
„nd begehn geferdt voneyner schönen vnd wolgestalten Frawen/die mit jbzem Dann
vnzucht. züvnfrieden was/zi Gaft feindt gcladen worden, damit sie den Frieden wi-
der zwischen jh vnd dem Dann nächten. Als sie aber schier bißzüCOitter-
Macht hatten geffen/vnd ziemlich crmaffen gezecht/das fic gantz Cruncken
wurdcn/fengenfican vnd begerten von der Frawen / das fiewollt jhtes
Willens pflegen, welches dic Frawjhnen verhieß zithin, doch mit diesem
Geding/das fieldcreyn wöllte lehnen die Wort / durch welche er hinauffins
déi Diffiel fiege/vnd der an der die Wort/durch welche er vom Difficlherab
auf die Erden stiege. Als fic nuhn diß haben gethan/vnind die Frawenge-
lichtet, wie fiemögin Himmcl steigen, vnd wie fie widerumb härabkommen
möge/fye die Fraw von fundtan/vom Beth aufgefanden/wifyin den
Diffielgeftigen. Sobaldt sie aber von Gott den iOcran gesehen feyc wodé/
haber fiezijhm laffen berüffen/vnd habfic gefragt./wohärfie in den Nim-
Ss " SW - melkofienfeye. Darauf habfiejhm zit
-2- \- LSW z“, antwort geben, vnd gesagt./wie fic vor
s “Wu den Engeln gelehzetfeyworden./dz fie
-A + S- SINSH- könne in den Diffielkofienwañfie wöl
-
-
,,T / - er -
(*)(TOIS- ASS le/vnd könne auch wider darauß kom
») F- menwannfie wölle. Dariiberfey Gott
• – 1 - (" %)- SS- also erzürnt worden./vnndbabfie von
“ n § T { A S, fundt an in eyn Stern verender/wel
irdt in ey \"), - cher Stern von den Türcken der Wo
Morgêstern - S - gen Stern genennt würdt/dafi er ist 8
verendert. S-
schönf Sternvnder däandern/gleich
"E wie fic ziuohin die schönste vnder den
"_FL'F Weybern auch ist gewesen. Darnach
------- hab Gott die zwäEngel in d; Gericht
gefo-







- --- NA) 6 - - s
bnd des MDah-Gefat/Sas Dritte Bücß. er bis
FF - 1 gefordert/vnd habfie ganz vnd gar ver-
FA, d - F Astoffen/Dochhaber jbnen die Wahl gebé
P“----------- # ob sie lieber wöllé die zeitliche oder die E-
-- Fö - wige peinvia Darter leiden. Als sie aber
-- 43 -
-
– EH die zeitliche Pein begerer haben / babfie
Gott mit Eysenen Rettenlaffen binden/
- vnd hab sie an die Füßlaffen bencken/vnd
müffen also biß an den Jüngste Tag mit
- --- dem Kopff in dem Delischen Pfülblei-
==----------------------- ben bange/welchen fie: Bebil/das ist/Ba
bylon nennen. Etliche aber schreiben eyn andere Pfach viTVsprungwa-„
rumba-Oabomet den Türcken verboten habe Wein zürincken/Memblich ".
als er auffeyn zeitvber Landtzogenit seinen Dienern vnnd kame für eyn rumb waho
Wirtshauß dafaß in eynem Garteneyngtoß Volckvñhet viel Freidt, Ermet den Tär
fragt/warumbidz"Volckofrölich wer: Seiner Dienereynerspach/es we-ckede beim
revom Wein/der AOahometh sprach, ist es eynfollich Tranckdz die Leuth
F-SS – so frölich dauon werden: An dem abendt“
FH gieng der Dahometh widerfir/ da was
cyngtoß-Geschtey/esfehligen (WOann vi
Weybeinander./dar vnder waréz wen er
“FIschlagen, da fragt er aber/vfi sprach was
- v"All das werer Eymer seiner Dienerspach/dz
E- Volck das ziuo frölich war,/dziftnuhn
von seinen Sinnen kommen, dann fie des
- SEH Weins ziviclzüjhnen genommen habe
= ------- vnd fiewufen nicht was fiethetté/daver
botta Dahometballen denen, die in jhtem Glauben waren./esweren Geist-
lich/Weltlich/Reyfer/König/tNerzogen/Rittern/vfi Knechten/Scher-
genvnnd allen denen, die in seinem Glauben feindt / das fic keinen Wein
mehr trincken/fiefeyen. Gefundt oder Siech/vnd vmbdeß willen hat er jbnis
den Wein verbotten/wie die Oeyden für geben,
Was die Türcken von dem Jüngsten tagglan-
ben/vnndwas MDahometh daruon geschrie-
ben habe,
Das Sechste Capitel,
STS - Vffwas weiß viweg 8 Jüng-
| fte Tag soll geschehen./nach der
leh (WDahomers wöllé wir
lich anzeigen. Er spricht das 3
-- den letzten zeiten/wañd jüngst
"Tag vorhandenfey werde Gott der Dern
#" den Engel des Todts/welche die Türcké
Favelechnerien, das ist/eyn König/befel-
''hen, das er alle lebendige Creaturen/als
SäEZ-ZEngel/Teüffel/WOenschen vnd 9 '
OOC
f SE- S
SN -/
























erbit Von der Türcken Aberglauben
Tode schlagevnd verderbemit SchwebelvñBech/oder wie er könne. Dar-
nach werde Gott diesen Engel des Todts zijhm fordern/vnnd sprechen/
Adriel heißt O Adiel/Gwelcher Mafiheiffer/eyn Beraubung Gottes Oist auch noch eyt
"Lebendige Creaturauff-Erden: Als das würde er antworten mit erschrock-
"ner Stifi/ncint-Oert/auß genommen/ich dein einziger Diencr. Da würde
Gott züjhm sprechen/dieweil du nuhn alle meine Creaturen erschlagen vi
vmbbracht hat, so gehe hin zwischen das Paradeyß/vnd der Dell/vfilbing
dich selbs vmb. Nach diesem "Vrtheil würde der Armvnnd Elendt Engel
des Todts hingehn/zi dem Ozth/das ihm von Gott genennt ist worden./
F - vñwürdt feine Flügel außschwencken/
WM -
SF-
vnnd fich stürzen auß der höhe in das
Erdtrich herab/mit solchen grausamé
% vnndgreiwlichen Gefährtey/das wann
schon die Engel im Dimmcl/vnind die
%
/ W ' - | WOenschen vnd Chier auf Erden noch
FSA) E3/' (2) SNS-Z lebten/müßten sie doch ab folchen Ge-
welt werde SZ) %))) - "fchey all sterben. Nach dieses Engels
mit Feiyr F - todt/werde Gott die ganze Welt / mit
vnnd Bech _-S== Schwebelvnnd Feüw verderben/vnd
verzehrt --- -------- * wetdefie ganz vigarzi Efchen laffen
werden, SF verbrennen, welche Eschnachmals soll
=== - vom Wafferverzchtet werden / vnnd
FF werde Gott der tert die ganze Welt/
- - - - gleich wie eyn Blatt Papyrim Waffer/
in Grundtvnnd Boden verschmelzen.
Tirchenei-, Erlehtet auch das wann immel vnnd Erden werde einfallen./daseyn
"solcher erschröcklicher Erdbidem werde kommen, das die Bergevi Felsen/
einen Deßgleichen auch die Häufer vnd andere harte WOetal also gegen eynander
Felsen. zerknirschen./das es alles wie eyn (WOälvnnd Sandt werde werden. Nach
solchem sagt er./wirdt Gott kommen/vnndeynneüw Liecht/vnndneüwe
Engel wie fieziuohin gewesen erschaffen, Deßgleichen werde er eyn Lin-
den vnnd Sittsamen Regen laffen kommen, der würde alles widerumb er-
quicken vnd wacker machen/ vnd werdt die Welt also ödtvndwüstfehn biß
vber vierzigjar. Den Ondergang vnd Verderbung der Weltprobierenfie
außjhtem Curaan/in welchem diese Wort geschrieben stehn, Culumen alle-
iafan/ve/jcb/tab/wegei/roebis/tul/gela/li/velle/Jcheram/tc. Das heißt
Türckenwa fo viel/Gott hat außeruckenlich mit feiné WOundt geredt/das der WOensch-
durchfie den sterblich vnndzergenglich/vnndmüffen alle ding so auff dieser Welt fein/
jüngsten entwedere durch das Alter./oder andern Glückfalzügundt gehn vnd fein
probieren. Endt nemmen. Wider diese Wortdöffniemandtsdisputieren vndwan
jemandts dar wider Disputieret/würdter für eyn Retzer
gehalten vndverbzent.









- Von

bnd des MDah. Gesatz/Sas Dritte Bücß. crix
Von Aufferstehung der Todtenvnndwie die
Gläubigen Seelen erhalten werden, der Tür-
cken Glauben, -
Das SiebendteCapitel.
FR Ach der Welt. Vndergang vnd Endt/lehter AWDahometh vnnd
( N sagt das fievierzigjar werde wüst bleiben ligen/vnd werde gar
niemandts mehr darauffwohné: Letztlich aber wañdiese vier-
- zigjbar schicrauß sein, werde Gott den Engel Seraphieler-
XS V wecken, welcher soviel heiffet/als ein Secretary Gottes/vnnd
jbm befehlen./dasergehn Jerusalem ziehe/vnd dafelbst in die Posaun bla-
fe/welche also lang ist./daßeynerjhe länge in fünfzigjharen nicht möchte
"e
gemeffen. Ondwasser zum ersten mal in die posaunenwerdeblasen werden „
ficballer Creaturen Gebeinversamblen. Darnach vber vierzigjhar werde meichtige
der Engel zum andern mal in die Posaunèblafen/als dafi werden die Bein lenge.
von kundtan iMaut vnd Fleisch bekofien. Letztlich werde der Engelaber-
mal svber vierzig jar mit der Posaunenblafen, als dafi werden alle Abge-
storbene Seelen aufferfehn/vnnd werde cyn jedliche wider zijhtem Leib
kommen. Nach solchem werde vblötzlich eyngtoß Few von Midergang der
Sonnen kommen/ vnd werde fieallmireynandergehn Jerusalem treiben,
dafelbst werden fie vierzig ganzerjar langingtoffer Angst vnd Noth war-
ten müffenzbiß der Jüngst Tag komme. Wañfienuhn also in solcher groß
fer Noth/CNualvñDeinstecken/So werden sie vorgtoffer Forchevi Angst
anfahcn Adaman zurüffen vnd werden sprechen/ach Vatter Adam / "Vat-
ster Adam/warumbhaft vns doch in die Welt gebracht, das wir solche groß
fe peinvnd CNualmüffen leiden/vnd warum blaffst du vns doch also lang
peinigen vnnd WOartern: Bittdoch Gott für vns/daserbaldt mit feinem
"Vttheil komme/vnndvnserlöse. Als dann würdt Adamjhnen antworten
vnnd sprechen/achjhr meine Liebe Kinder/jhr wiffende das ich durch Be-
trug vnnd Lift vom Teüffel verführerbin worden/vnnd hab dar mit Gott
heftig erzürner/dieweil ich feinen Befelch nicht bin nachkommen. Derhal
ben bin ich nicht würdig, das ich meine Augen gegen Gortaufheb vnd für
euch bittc. Aber thiteynding vnnd gehet hin zü Moe/der würdr euch helfe
fen. Wann fiemuhn diß von Adam werden gehört haben. / werden fiel von
fundt an mit geoffereylzi Noe gehn/vnnd sprechen/O du Treüwer vnnd
Außerwöhlter (WOañGottes Moe/bitt für vnsbeyGott/ damit wir mögé
von dieser Pein entlediget werden./darifi wir jetzundt stecké. Da wirdtjhné
Moe anworten vnd sprechen/ach meine Herz Licbevnd Elende Kinder/
Ich hab gethanoviclmir jmmer möglich zithin ist gewesen/wibabench
in dem Sündtflußertedter/Aber auf dißmalkan ich nicht mehr gegé Gott
fcbaffen. Gehet aber hinzüdem Vatter Abraham. Der halben werdéfie hin
zäAbraham gehn /vnnd sprechen,/ach Vatter Abraham/fiehevnns doch
Gencdig klich an./vnndhilffvns. Abraham aber würdtjhnen zü antworte
geben./wnd sprechen/ach meine Liebe Kinder/was bitten jhrmtch/das ich
euch soll helfen./jhrwiffendt doch, das ich eyn Aposteützler/vnnd ä
- glaubt






err . Von der Türcken Aberglauben
S==S - ) Herr gläubischeradensch/eyn Landestreift
–– F-“W------ H% TS fer vnd Vnbeschnittenerbin gewesen,
- vnnd hab mein Eygnen Sohn wöllen
'', Auffopfern: Der halben kam ich euch
PS nicht helfen, rüffet (WOoysen an/ober
„>-F villeicht euch hcliffe. Als dafi werden fie
SF zi (WDoyfe kommen/ vnnd mit Deller
-------- Stimmanfangen züfcb.eyen vnd pc-
K EF chen/ O lieber COoyfes du Bott Got-
"L'E) resvnd du außerwöhlter Popber/vfi
"Diener Gottes erhörewns: Do würde
-jhnen COoyes auch antworten vnnd
VOk
#
-
SS
F$
4
------- -
W
TWISS
### Sfprecben / was rüffen jh mich an/hab
MSA F* ich nicht euch eyn Gefatz geben / vnnd
hab daffelbig mit viel Wunderwercké
Gottes beftetiger/vnd jhr habt mir mit
IP wöllen glauben: Wañjhr mir geglaubte
“vnndgehorchethettent/köndte ich euch
A SP wolhelffen/vnnd von euch die Birden
FN –-T auffdißmal nemmen/aber geht hin zü
* Thesu Christ oder würdt euch vieleiche
helffen. Als dann werden fie sich zijhm
---
-----
F
EP
E
r
9
n
P
E
r
d
E
g
fp
26
ch
&
/
(R
ch
t)e
12
J
h
(4s
### Seel/die Krafftvnnd das Wort Got-
E Ztes des Almechtigen/ erbarme dich vn-
fer. Do würdtjhnen Christus antwort-
- tenvnnd sprechen/ es ist eiwer Gebett
Falles vergeblich./dann ich bin beyench
auf Erden gewesen, mit meiner Gött-
lichen Krafft vnd Gnad/wifi mit dem Wort der Warheit/ jedoch finde jhr
nicht destoweniger in Eüwerem Jrthumbvmnd falschen Glauben blieben
stecken/vnndhabt mir nicht. Glauben wöllen. Der halbenfeindtjh meiner
Gütcharen vnd Barmherzigkeit nicht würdig. Geht aber hin zum letzten
Propheten. Dowcrdenfie von fundt an verfehn/das Christus von dem
WOahomneth rede/als dafi werden fiezijhm gehn/vnd werden spreché/O du
böchster Gott/ vnd gerrewer. Außerwöhlter Freiindt Gottes WOahometh/
WOahometh/wir haben heftig gefündig et/das wir nicht an dich geglaubt
baben/ wir bitten dich außgrundtvnfere iMerzens / erhö vnfer Gebeth/
dann wir haben allwnsere Hoffnung auffdich gefetzer / hilffvns mit dem
Gewalt/der dir von Gott gegeben ist. Als dann werde der Prophet MDaho-
meth/vmind der Engel Gabriel/jh: Gebeich für Gott bringen./vnnd würde
es letztlich durch dieser zweyer Fürbitt/von Gott erhötet werden. Wann
. nubn Gott ihr Gebetr erhötet hatte, werde Gotteyn schmale Brückenlas
er fefen machen / vnnd werden auffen am ende der Bencken viel Wagfchen/
' darauffwerde man eynes jeden Werckvnnd Thaten, die er sein Leben lang
" begangen hat./wägen. "Vber diese Bucken werden gehn müffen alle Crea-
turen/vnd diejehmigenfo Seclig von Gott erfundenfeind, werden weiters
forth
E*-
---A
rückgan SF
benvöchri ESF-«
fodéHerrn. - ZK

















bnd des - O
- - s MDah. Gefat/Das Dritte Bücß. err
for than hinziehen in eyn luftig-Dath / die aber Verdamptfeyen, werden
von der Bucken in abgrundt der Dell hinab fallen. Es werden auch alle
Creaturé in sechs Schaar oder Cheil von Gott getheilet werden./vnderwel
cben Schaarédtey follen fällig werden/die vbigé aber sollen alle mit eyman-
der Verdampt vnd von Gottes Angesicht verstoffen werden. Es werd auch
eyn jegliche Schaar auß diesen infich begreiffen, auf der Reiß in der lenge
taufent/vnd in der breite fünfhundertjar/vfi werde das Vrtheil Gottes
fünfzig taufentjar weren. -
Diß ist der Türcken. Falsche vnnd Gottlose COeinung vnnd Glauben
von dem Vrtheil Gottes, von der Aufferstehung der Todten im Jüngsten
gericht Gottes,
- Von dem Todt, was derselbig feye/bnnd
was die Tircken darnon
halten,
Das Achte Capitel.
F" vielleicht jemandts von WOa
ometh möchte begeren ziwiffen / was
dann der Todtlerftlich fey / vnind wie er
geschaffen werde sein: Sagt er./das der
Todt werde Verwandlet vnnd Verkehr
werden/incyn Lamb/vnnd werd zwischen das Pa-
radeyßvnd der iOell geführet werden./daselbst werde
eyngtoffer Streit zwischen den jchnigen /fo in den
Paradeyßvnnd der iOell wohnen, entstehen. Dann
die Einwohner des Paradeyß/werden jhnenfötch-
ten/auf das fienicbr sterben / Der wegen werden fie
auffs heftigest für sehen, damit der Todt von jhnen
WWIvmb gebracht werde. Dargegëaber werden die Ein-
(awohner der iMelldem Todt bey stehen vibchülfflich
sein, damit fievnnd der Todt beim leben bleiben./A-
ber nach langem Streitenvnnd Fechten, werden die Einwohner despa-
radeyß/den Todrivfibingen/vnderwürgê/zwisché der Hell vnd dempa-
radeyß/an welchem Orth nachmalseyngtoffer vnndfarcker Thurn wer-
de aufgericht werden / gleich als züeynem vnderscheidt/vmnd werde auf
der cynen Seyten des Thurns nicht anders fein/ dann eytel Freüdtvnnd
Frolockung/ Ruhevnnd Ewige Säligkeit: Auf der andern Seyten
aber des Thurns/nichts dann Alch vnd Wehe/
Deulen vnind Zaanklap-
pern,
- l "Ootz


errij Von der Türcken Aberglauben
Von dem Paradeps, der Türcken glauben.
Das Weindte Capitel,
Schreibt WOahometh
von dä Paradeyß/das
es hab Guldene Pfot-
ten/vndfeyédic Chir
fchlöffer gleich wie eyn
Liecht/die Wände vider Boden
darinn/ feyen mit schönen Edcl-
S§ gefcinévon Smaragdtvnd Nia
cynch auf das schöneft gezierek.
uchfeyen viel Fruchtbarer vnd
Lieblicher Bäwn dariñ/vfi viel
Frischer Bächvñ Baufien/deren
erlich mit WDilch/ erlich mit No-
nig/eitlich mit Wein Flieffen./wnd
Türck dörf ES AS wirdt da jedermann vergönnct
fin Zwein im - Wein zitrincken/daisonst dörf-
Paradeyßfen die Tircken kein Wein trincken/wie wir da oben angezeigt haben. Die
trinken. zeit des Paradeyßfollweren taufentjar lang/vñwerdteyn jeglichsjar vier
Kleidung im mal hundert taufentjar lang sein. Die Kleidung aber so man darif antra-
Paradeyß. Gen würdt/ist von allerley Farben gemacht/ außgenoien Schwarz/wel-
che Farb der Prophet WOahometh werde antragen, damit er vor den andern
möge erkennet werden. -
Es werden die AWOenschen all in den Paradeyß dem Adam vnind vnfern
iHerrn Jhefin Christo angefalle vnd derlenge gleichfeyen. Den Gottseligen
vñ. Außerwöhleten wañfiezi dem Paradeyß kofien/ vnd hinein begeren/
Albeuten werdtman geben eyn Fift Lebern/welche die Türcken Alheut nennen/de-
Fisch- ren Geschmack vnd Gerlich also lieblich vnd wolschmecket werde feyn/das
jhn niemandrs möge mit WOenschlichem Verfandt/vnnd Vernunftcm-
pfahen/was es dochfeye oder wie es geschmäcket habe. Nachnals wann sie
in das Paradeyß kommen / werden sie von den Friichten der Bäwmen im
Paradeyß Essen/vnd von den erst gemeldeten Flüffen Trincken,
Nuhn möchte aber jemandts den MDahomethfragé/dicwcil man in den
Paradeyßjffet vnd trincker/fo werden noth haben auch in dem Paradeyß
teimliche Gemach fin/darii man die naturthit: Dieser frag damit WOa-
„„homerb desto Weyer bekomme gibt er züantwo:t/vnnd spricht: Es werde
„äfich die naturverenden in eyn Lieblichengeruch/gleich dem Bysem/vnnd
fehin para das werde alsoziigebn/gleich wie das Kindt in Oütter Leib/ob es schon
de»ßver von der WOütter speiß ernähtet werde / doch verzerfich fein Naturinjhm
zehrt wunderbarlicher weiß. Weiters spricht UDahometh das die WOenschenda-
rinn werden alle völlevndgnügchaben/vnnd werdtjhnen in keinem Ding
kein mangelfein/weder in Effen/noch in Trincken. Sonderfie werden in
allen Freidenvnnd Wollüften leben/doch werden jhnen verbotten feiner-
liche speiß/als Schweinen Fleisch/verstocket Geblüt/vnnd andere mcht/
- PO2
-



* - IT/ - - O - os
bnd des MDah. Gefat/Das Dritte Bücß. errt
- von denen fieleyn Abschewen haben. Auch werden jhnen die Frommen vnnd.„
Gottsföchtigen Weyber, welche fichie zur Ehe haben gehabt, dort impa-"
radeyß soviel hübscher Deydle von achtzehen jbaren vnnd Räbs Weybernp
Zülaffen/alsfienuhrwöllen vnd begeren/vnd werde allda eyngtoffe vnd haben.
merckliche Zalfein von Junckfrauwen vnd Dienst. WOägdren, die werden sie
allmögengeniffen nach ihrem wolgefallen. -
Vonder Heikwas die Türcken glauben,
Das Zehendte Capitel.
# '
F- -
" - - - - - -
- "d --- N W
NAT- - ------------- "W,
- = - - - - - -
- N-NW "W n
- NEW WWW.
- WTA- WWW.
//Y - - - - - W FW
- W VW WAV - WWW
i, \\\\\ W-T-W - - - -
- - / 1. - - - - NNN WWW
r
1. FF, - H" - " NWANN M WA\'n',
- 1 - 1
o - - "W | | A W W
--- i- i - - "r" / A
- - - - Wl ki F - - -
W F MI '
KY EWE -
A *W
- -
- -
W. „ WM-DS) -
- \
- - al
- - -
------- SONSN
Well, III"
"Wi)
"Es
F
Je Türcken Glauben das die hell mit Schwebelvberzogefeye/
ofiftye darunder der Rauch vermischer/vfi stecke voller schwarz-
zes Bächs/vnder welchem viel Feiiwebtenne. Darnachfeyen in
der tpell viel Wufsvnnd 2Raats/auch sehr diefe Pfülzdie all
voller Schwebels vnd Bäche eyen, zivndert das s“,
- - - - j "Pn



exxii. Von der Türcken Aberglauben
Gefangene
Seelen in der
Hell.
Seele wie fie
auß der Hell
erlöst wer-
den.
A
vnd werde von dem Bulfervnnd Bäch angezündet. Sie sprechen auch es
fyenviel Bäwmind toell, von welcher Frucht die Teüffel den Verdampre
vnd Vermaledeyte züEffen gebe, die selbige Frucht soll also vngeschmackt
vnind graufafischmecken vndfincken/das deßgleichen in der ganzen "Welg
nicht gefunden werde. Der halbenfolmans billicb.mercken/das man eyn
nicht honig oder Zucker dariñzüftblecken geben werde. Ditten in der Dell
spreche die Türckenfeyeeyngtoffs Thaal/vfi dem Chaalfeyeeyn Grundt-
loß Waffer/in dem Wafferfeyeyn tieffer vnind weiter Brunn/darinnfeye
S-–= eyn geoffer ZKasten oder Trog/in welché
# SF --------------------- Kasten eyn Gefangner fitze / mit gtoffen
SXF-FSHEysenen Retten gebunden /vnnd war
-----------
FSI te alldo ohnvnderlaß auf die Barmher-
Hitzigkeit vnnd Erlösung Gottes. Dieser
FH würdt nach taufentjbarenzüGott gefüh-
W- A- " ZF = ret/ vnd von Gott gefragt werden zwas
N (Ö ST AFHerwölle/vnd warumberjhn nicht zü Frie
EF "SFSFH den laß/auff wen erhoffe/vnndauffwel-
- FHF===che Güte Wercker fein vertrauwen fetze/
Der "Verdampt WOensch aber werde mit
weineten Augen antworten/vnd sprechen/Ach, meint Dert, meint Der/ ich
hab leider sonst kein andern Gott weder dich allein / d. fich-vber mich möcht
erbarmenvnnd mir helfen. Ach treüwer Gottvnnd lieber Hert/beweiß
mir Gnadr vnnd Barmherzigkeit. Dowerde sich Gott sein erbarmen/vnd
werdejbnwider an das alt. Orthlaffen führen/vnndjhn nachmals erledi-
gen. Wann jhn aber die Engel werden fehen / das er also Rüffig vnnd so
Schwartz als der Teiffelfelbstfiehet/von Bäch vñdem iMellischen Rauch/
werden die Engel Gott fragé/außwas Vefach/er jhn mit den andern auß
erwöhleten/ZKlarenvnnd Schnee Weiffen Engeln Gottes in das Para-
deyßfetze: "Do werde alsbaldt Gott den Engeln befehlen,/ daßfie jhnauff
das schönstfie können vnd mögen in eyné Brunnen vnder dem freyen iDim-
melwäfchen/welches fie dann ohnverzug thin werden./vndjhn also sauber
vnnd Schnee Weißwäfchen/das kein Schwarz-Blätzle an jhm mebt gef-
hen würdt/allein voné an der Stirnen/würdtjhm bleiben fehn eyn klcin
Schwartz Blätzle/etwa neynes Dalersbeit. Darnach werde er in das Pa-
- /
radeyß mit Frcüdengchn/vnd werde jhn jederman kennen/ vnd werden fie
all mit Finger auffjhndeüten/vnd sprechen/fchaw das ist dieser/den Gott
auß der Pcllerlöfer hatt. Wann nuhn der Armelendt (MOensch das finger
deliten/vnd gemümmel von jhm werde sehen / würdtjhn diß also hoch ver-
fchmähenviverdriefen, das er viellicber in Abgrundtdert Mellwere/ dafi
das er diese Schmach von jederman müsste leiden. Letztlich werde Gott den
. Engeln befehlen das fiel den Schwarzen Blätz an der Stirnen jhm auch
abwäfchen/dardurch er von aller Vnreinigkeit Schmutz vnnd Rüß
gantz vnd gar fauber gemacht werden,/vnd würdt den an-
dern Engeln vnd Außerwöhleten in allem
gleich fein.












Von

vnd des MDah-Gesetz. Das Dritte Bücß. pro
Von dem Himmel bnndalles was darinn ist/
Item von dem Lufft war außer erschaffen, der Tür-
cken Glauben vnnd Super-
fition.
Das Eylffte Capitel.
Ach dem wir der Türcken Glauben vnd meinung von dem Para-
deyß/vnd der t»cllbeschrieben haben, ist weiters vonnöthen/das
wir auch anzeigé von jhter WOeinung, die sie von dem Himmel vi
der Erden haben, auch was fie Glauben von diefendingen vnnd
geschöpfen, die nicht mit vnferm Verstand vnd Vernunft mö-
gen ergieffen werden. Dahometh schreibt das der Lufft auß Rauch ge-
macht fyworden, der Rauch außdem Nebel des Deeres. Er schreibt auch
das der erst in Mimmel gemachtfey/auß Ginem Waffer/der anderauß Dei-
terem vnnd Klarem Waffer,/ der dritt von lauterm Smaragdt/der vierdt
*- l, ij "POS


exxb) Von der Türcken Aberglauben
von Klarem Goldt/der fünff von Hyacinth/der sechst von eymer Klaren
vnnd schönen Tafeln/der siebendt/von Lauterem Feiwer/vnndligceyn
Diñelfoweit von dem andern./daseyner in fünff hundertjaren nicht von
eynem zum andern möcht kommen, Zür Oberftvber dem Dimmelfy das
Lebendig vnd Wütig WOccr/darnachfy das Mcbcle.chtig vnd Sümpffig
QUOeer /vber diese zwey (WDeerfeye noch eyn Neblccbrig / das WOcer des
Trosts/vnnd aller Freüden. Darnachfy Sonne vnd 4WDonn/nach diesen
Elementen/fy der Fürnembstevnd höchste Nammen nach Gott, letztlich
fey der Engel Gabriel/ vnd nach diesem feyeyngtoffefchönevfi gantzcben
Bergamenthaut. Darnachfeyeyngtoffe vndbzeitcebnch-Neyden/auffwel-
cher mehr, dann fiebentzig taufent Weytungen vonnd VPnderschiedene örther
feindt/vfi nach den felbigéöthernfeindt mcht dafi fiebentzig taufene Woh-
nung vndi Mitten/nach den felbigé feindt noch beydenzchen raufent Wey-
tungen vnnd Vnderscheidene örher/vnd ist in eyner jeglichen Weytunge
Beschreibig cyngtoffe Schaar von Volck/vndfeindt vndcreyner jegliché Schaar mehr
des Thron dafi fünftaufent Engel, die führen vnderjhnen züaller Oberst das Feldt-
“zeichen der Göttlichen Ehrenvnndt-Herrligkeit. Nach diesen Weitungen
vnnd"Vnderscheidungen fey die Göttliche WOayefäth/vnder welcher eyn
Scabell oder Füßschemclfchc/darauff Gott seine Füßfetze/vnnd darnach
zialler Oberstdoben/stehe der Thron Gottee/in welchem Gott der tert
vber alle Dern/vnd Schöpffer aller Creaturen/fitze. Diejhenigen/fodie-
fen Thron oder Stül Gorres tragen / feyen außgctheilet infechs Chcil oder
iHauffen. Außdiesen sechs Hauffen/ feydert Nauf der halbtheil gemacht
auß Schnee/der anderhalbtheilauß Feüw. Deß andern Hauffens halber
theil/feye auß-Schwcbelwind Bäch/der vberig halbtheilauß Donner vnd
Blitz. Der drittt)auffey zum halbenauß Erden/der and theil auß-Waf-
fer gemacht. Der vierdt tauffeydercyntheilauß Windt/ der andertheil
auß Feüw gemacht. Der fünfft Dauffy zum halben theilauß Stahl vnd
Eyfen/der vberig halbtheilauß Feüwer gemachet. Der fechft tMauffvnnd
der letzt/ feydereyntheil ganz von Goldt/vnind der andertheil ganz von
Sylber gemacht. -
s: „. Es wirdt der Thron Gottes diesen fechs Schaaren auffjhe Köpffge-
engewaltifetzt/die also geoffe Köpff haben, daßwafieyn Vogeltaufentjaran eyman-
genlugen. der flige/vnndfatzet fich nimmernider/möchter kümmerlich voneynem
- Oh züandern fliehen, ich will geschweigen/wañer vmb den ganzen Kopff
olt fliehen.
f ä schreibt WOahometh / das dey Ordnung der Stern im Himmel
ordnis der fein, In der erstenfeyen diese/welche von dem Thron Gottes herab hange,
*vnnd werden miteyner Gulden Retten angehenckt /dieselben scheinen biß
züdem fiebenden Himmel. In der andern Ordnung feyen diejehmigen./fo
Tag vnd Nachtt-Ditvnd Wacht halten./wider die Teiffel/damitfienliche
in das Paradeyßkofien. In der deitten Ordnung feyen diese/fo im
vnderten Firmamentfehn/vnnd scheinen herab
auf die Erden.
Von

vnd des MDah-Gesetz. Das Dritte Bücß. errbig
Don dem Erdkreicß (Beerbnnd andern Irdt-
fchendingen was die Türcken glauben/vnndwas apa
hometh a: geschrieben
hab,
Das Zwölffte Capitel,
TES- - --- "Z-
= 4
.----------- --
- -F
E
- ----
- -
z--
-
-----
-v
-#
E--E
Sfchzeibt (WOahometh vonn
dem Erdtreich / daß daffel-
O big werde von eyncm groffen
Ochfin erhalten vi getragé/
=- S " welches Ochsen Kopffgleich
SF SNY)eynen (Oenschen sche/ soweit die Bauf
F-/geht vify also groß./das er sich erfre-
ckebiß zum auffgang der Sonnen/ vnd
der Schwantz am Ochsen also lang/dz;
erretche bißzei Nidergang der Sofien/
darnachfchzeibt er dz dieser Ochsfehn
– mit den hindern Füssen auffeyné Weil
Ffen vnr.dg:offen Stein/vnnd hab auf
feinen Kopffvierzig Dörner/vñfehn
dic feiben also weit von einander / das
eyncrin taufentjharen nicht möchte von eynem zum andern kommen oder
l, iiij gehn.
/
-











errbij Von der Türcken Aberglauben
OLugenv-
berlugen.
gehn. Vnder dem Weiffen Stein darauf der Ochofcht/ feyeyngtofferho-
ler Berg/hartbey der Dell/in welchem Berg die Vermaledeyten viñ Ver-
flüchten müffen steigen./vnndwann er vollwürdt/fall erzü Boden in ab-
grundt der iMell/vnnd müffen also nachmals die Gottlosen WOenschenda-
rinn verderben. Darnachfagterfey vnder diesem Bergeyngtoffes Erdt-
reich/nach dem Erdtreichfeyeyn (WDeer/vnind nach dem (MOeerfeye wider-
umbeyn Erdtreich/also das fieben (UDcer vnd ficbcn Erdtreichauffeyman-
der feindt. Das letzte Erdtreich auß diesen fiebcn fy Schnee Weiß/ Weich
gleich wic Saffran/Schmecke also wol/als wann es eytel Byfemwere/vnd
feyfo Klarvnnd Schön/als der WDonn. "Onder diesem Erdtreichfey eyn
g:offer vnndlanger Fisch/daß er von Aufgang der SonnenbißzüWider-
-- - - gang der Sofienrei-
------- -- - – che / auf welches
s" --- | Schwantz dz ganz
H| Erdtreich fche/mic
fampt den WOeer/
vnd dem Lufft biß
zit der Welt Endt/
vnd hab cyn folchen
gtoffen erschöckliché
_| Rachévin Schlüdt/
S* 15 das er auf eyn mal
* | alle UOenfähé möcht
verschlingen. Dar-
nach schreibt er das
vnder diesem Fisch
- feye eyn Starcker
Windtvnnd Lufft/derjhn erhalte/ vnd vnder diesen Windt feyen Don-
ner/tNagel vnd Blitz, Darnachfeye noch einander Trüb vnd Wüst (WDeere,
Darnach fein die Lobsagung vnd Peifung Gottes./nach diesem die Ner-
ligkeit vnd Ehre Gottes. Weitersfeye der Thron vnd Stil Gottes/nach
dem Thronfoyeyn schönevnd Herzliche gemahlete Tafel vnndeyn Federn
darbey/vmnd zivnderst dumdenfeye der Außcrwöhlete Mammen Got-
tes. In dieser gemahleten Tafelftchen geschriebéalles was seither der Welt
Erschaffung geschehen fey/vnnd was noch geschehen werde/im Hifiel vnd
auf Erden. Die Feder mit welcher dißding geschrieben ist worden./isteyn
2Klarvndheyter Liecht/vnd ist also lang/daseyner in fünffhundert jaré,
nicht möcht voneynemendt zum andern kommen/vnnd also dick, das man
fie in achtzigjharen nicht vmbgaciffen köndt/vnndbatt mehr dann achtzig
2Rleichlein an dem endt doman pflegt zifchreiben. Weiters ist die Tafel
außschönen Schmaragdtgemacht/vnd die fibrifft außköstlichen Perlein,
Diese Tafel schauwet: Gott Tag vi Machthundertvifchtzig malan/vnd
fooffterfie anfhauwetvnnd wider daruonfihct/ erhöhetereynen
QWOcnchen/vnind ernidziger dargegen
cynandern,

Von

bnd des Dah-Gesetz. Das Sitte Bücß. exxix
Vondes MDahomechs Reiß die er in das Para-
deyßgethan hat/vnnd was er auf der Reiß
- gefchen. -
Das Dreyzehende Capitel,
Ch bin lang ingtoffem zweyffel gestanden / ob ich des WDaho-
meths Reiß/welche er in das Paradeyßgethan hatt/folte be-
fchzeiben/wie fie von <VOahometh im Alcotan ist verzeichnet woz
den/dieweil fiezimlicher maffen lang ist/vnd vielleicht den Lä-
fer vertrützlich möchte fein zis Lesen. Doch nach dem ich bey
G FL) mir betrachter hab / das fiefirmemblich diene zur erkandtnuß
des verlognen vnnd Erzbößwichts QWOahomets natur, hab
ich fienicht wöllen außlaffen/Sonder auch hiehärfetzen/domit dem Läfer
gar nicht mangelt. Welche auf diese weißfich verloffen hat.
- ke ( ... ) - Alle Dahometh auffeyn zeit zü
T --- 4'NIS Nacht lang gewacher/vi viel in Gott
SWF S- - lichem Gefatzgeläfen vnd geftudierer
WA\" hat/ feyer Schlaaffengangen mit fei-
S ner Frawen in der Statt (WOccha/vnd Si
FFF W nach dem er entschlaffen/hab er den "
FKS- \ Engel Gabriel zijhn kommen sehen es,
- SR welcher von Angesicht viel Weyffer, fühl,
W dann der Schnee gefchinen hab/ rnd
LS) feyfeint Maarviel Röter dann kein Co-
/(ITS ral gewesen, mit eynem Schnee Weiß-
%, N fen Kleidtangeleger/welches Kleidc
FW------- -- z-vberal auffs aller köstlichst mit schö-
- § Y-E-S-WYºnen Perlein vnnd Edlen Gestein ge-
==– – =Sº ficktfey gewesen/ vnd hab zwen Beit-
ter Gürtel vmb den Leib von klarem Goldt angetragen, deren eyner eines
halben Schüchsbreittfeye gewesen/vfi haben seine Füßgleicheynen Sma-
racidt gesehen. Doer den Engel also lang vnnd wollbeschauwethab/sey der
F=- L Engelbeffer zum Bethgangen/vfige-
FFs --- sagt/erfolaufffehn/vfi soll mit jhm
=F-F=\- - (- gehen./dafi er wölle jhm von Gott viel
--- Deimligkeit vnd Wunderwerck anzei
KT Dofye er alsbald aufgeft
ESMST Id gen. Dofeye er alsbald aufgestande/ .
S l Shabficbangelegt/vñfeyhin zur Thür
WSIST L gangen/do der Engel Gabriel fein ge-
A- -- 5 wartet hab/welcher eyn Thier an der -
EFSA Nandt geführer hab/von jhm Albonac
E gemennt/eyn wenig größer dafi eyn E-
FSF sel/aber kleiner dañeyn Daulesel/wel
Sches Thiers iPaar von eytcl köstlichen
W perlein gewesen./fein Brust voné von
eynem Smaragdt/fein Schwantz von
Carfum-















errr Von der Türcken Aberglauben
Mahometh
kompt gehn
Jerusalem.
Carfunckel/vnndhab Augen gehabt/gleich wie die helle Sofi/auchfy fein
Sattel/von Goldt/vnnd mit köstlichen Edelm Gestein vnd Perlcin auffs
schönft gestickt gewesen: Deßgleichenfeyévieltausent Engel vmbdz Thier
herumb gestanden, die es verhütet haben. Dohab Gabriel züQWO abometh
gesagt, er soll auf das Thierfilzen/welches das Thier nicht bat wöllen ley-
den/Sonderzü Ruckgezauft/vnind gefragt, wer dieser WOenschfey/daser
auffes sollfilzen: Darauff Gabrieljhm zu antwort gebenbab/erfey MOa-
hometh der Außerwöhlet Freinde Gottes/Sobaldt das Thierfolches ge-
höct/feyes gleich stillgestanden/vnndhabjhm Gabriel dem Stegreiffge-
halten. Nachdem er aber auff das Thierfey gefeffen/hab fich Gabriel an
dem Stegreiff hart gehalten/vnndfein also mit geschwindem gehn vnnd
großen Schritten / desgleichen nicht gesehen mögen werden, stracks nach
Jerusalemzügeeiler. -
Doha bereyn Stimmgehört/diejhm zum dritten mal gerüffen/aber er
hab dieser Stimm kein antwort geben/Sonderfür sich gesehen, indemfy
jhmeyn solche Schöne/Wolgestaltevnnd Adeliche Frauwerschienen/der-
- gleiché er sein Leben lang nie gesché/vida erzijhr
hab wöllen Reiten/vnd mit jhr Reden/haber fie
verloren/vnndfeyer darnach weiter forth anhin
geritten. Dohab Gabriel angefangen vnd gesagt./
er vermercke vnnd sehe jetzundt wol/feinegtoffe
Weißheit vnnd Verstande/ mit welchen er bega-
betfey/dieweil er dieser Stimm nicht geantworter
hab. Dann die erste Stimmfojhm gerüffen/be-
dcnt das Jüdisch Gefatz/vnnd wann er der selben
hette geantwortet, würde die ganz Welt/ vnd der
ganz Erdboden das Jüdisch Gefatz angenofien
haben. Die an der Stifibedeute der Christen Ge-
farz/wann er der selben hettantwort geben./were
# | der Christen Gefatz von der ganzen Welt ange-
"nommen worden. Die dritte Stifi zeige an./die-
ESH weil er der fclben auch nicht geantwortet hab/doch
----- T-F *darnebeneyn Gesicht gesehen, dz die ganze Welt
werde voller Freidt vnd Wolluft werden. Der halben werde das Türckisch
Volck viel größer Freidt, Wolluft/Reichthumb/Zier/vnndiertligkeit
beyGott haben, dann kein Volck auf der ganzen Welt/vnnd werde diesel-
big nicht allein hie zeitlich weren/ Sonderfic werde bey allen denen die ge-
lebt haben/vnd die noch hernach leben/geschehen.
In diesen/als fieleyn solch lieblich Geschwätz/von diesendingen haben ge-
trieben/feyenfie gehn Jerusalem kommen/züdem Tempel Salomons/do
habjhn der Engel Gabriel mit fampt dem Thierzüeyné Schwarzé Stein
gebracht/auf dem die Propheten vnd Patriarchen vorzeitenfeindt gefan-
den/daranhaber das Thier Alborac gebunden. Darnach hab jbn Gabriel
bey der Handterwüscht/ vnd hab jhn in den Tempel Salomons geführter/
doh aber alle Propheten diejevnd je gelebt haben./bey einander gefunden,
Eher aber mit jhnéangefangen habzüReden/haber züvorgebettet/doch
habers nicht lang gemacht, sondern zweyganz kurze Gebetthlein gethan,
Nachdem er aber auffy gestanden./fyendic Propheten alle dort gekniet/
- - - - - - - Word
---






vnd des Bah Gesetz. Das Dritte Bücß. exxx
vnd haben jhiciländt gegen jhm aufgehaben/vnndjhn angebettet. Dar-
nach haben sie jhn mit großem Triumpbvi Herzlichem Bacht empfange/
vñgesagt./fiefeyen von Gotthie här geschickt worden./das fiejhm Eh: vi
Würden er zeigten. Nach diesem hab jhn der Engel Gabriel widerauß dem
Tempel Salomons gefühzet/vnndhabjbmeynleitern gezeigt, die fey von
der Erdenbiß zum ersten Dimmelgangen/vndfeyen die erste Spoffel an
den vorgenmelten Schwarzen Stein gestanden,/doer von den Thier abge-
stiegenfey. Es fey diese Leiteren also köstlich vnnd schön gewesen, das kein Fyn wund
Oensch möchtegnügdaruonfage noch schreiben. Dañessey die erste Staf" er
fel von klarem Carfunckel gemacht gewesen. Die ander von Smaragdt/die Leiterin
dritt von köstlichen Perlcin/die andern vbige Staffel aber all von köstli-
chen Edlen Gesteincn/Perlein/vnnd klarem Goldtauffsfchöneftzüge-
richt / vnind fein zübeyden Seyten vieltaufint Engcl gestanden, welche
die Leitern gehalten haben / damit er nicht etwann fiel / oder sonst scha-
den litte,
Dohab jhnder Engel Gabriel hinauffheiffen steigen/vndfeyer mitjhm
geftigen / vnind fein auffbey den Seyten viel taufent Engel gestanden, die
jhn verhütet vnd verwarcrbaben. In dem aber Dahomethfyint Himmel
geftigen/haber im hinaufsteigen ein graufaienvnndvngläublichen groß
fen Engel gesehen/derseyauffeynem goffen Seffelgefeffen/vnndhabeyn
gtoffe Tafel in der Dandt gehabt/die fey also lang gewesen/dzfie von Auff Eyngroff
gang der SonnenbißzüNidergang der Sonnengereicht hab. Diese Ta-gläubli
felbaba Dahomethlenger dañeyn ganze Stunde angesehen, darnach hab‘‘‘
er auch fehlt beyeyner Stundt die Welt hin vnnd wider beschauwet. Da er
nuhn alsofey gestanden/vndfähier ab dem Engel verstaunet/hab der Ein-
gel Gabrielzüjbm gesagt / erfoll den Engel an Reden / dann erfºyeynes
goffen vnd Nerzlichen Ansehens vnd Authoritet bey Gort/dohaba/Daho-
methjhm gefolger vnd hab den Engel gegrüft/welcher jhm auffsfleißigst
gedancket/doch nuhr mit dem Kopffgemicket/vnd sonst nichts geredt. Do
hab der Engel Gabiclzi dem Engel gefagt/warumber diesen WOañnicht
grüffet oder willkumm hießfein/Dann desgleichen werde nicht in der gan-
zen Welt gefunden: Gleich daraufffey dem Engelzigefallen/vnd hab ge-
dachtes werde gewißlich der Fromm vnnd. Außerwöhlete (WOahometh/der
Bott Gottesfein/vnd hab jhn den MDahometh Gott willkuñheiffenfein/
jhm viel Glücksvnind teils / Friedt vnnd Frölichkeit, die ihm von Gott
bereittet/gewünschet. Er hab auch angefangen jhm Glück ziwinschen vö
wegen der Regierung./foer werde befitzen in der ganzen Welt. Doerjhm
nuhn also t Moldfliglich vi-Freündtlich zügeredt/hab (AWOahometh den Ein-
gel Gabriel gefraget/ was dieser für eyn Engelfy/dohab jhm Gabrielzü
antwort gebé/csfey der Engel des Codes. Alsbaldterdiß hab gehöet/ fey
er näher zü dem Engelgangé/vfijhn gefraget/ober der Engel des Todts
fey: Doha berjhm zúantwort geben vnnd gesagt ja erfins/was er wölle.
Dohab (WDahometh von jhm begeret/daserjbm anzeigen wölle/warumb
er doch die Seelen der Creaturen von dem Leib scheide: Darauf habjhm Seel warüb
der Engelzüantwort geben die ferbefelchfyjhm gleich noch der Welt Er- ' Leib
schaffung aufferlegt worden, das er die Seelen soll von den Oenschenmem- '
men/biszüder Welt endt. Da hab er ihn weitere gefragt, wie er die Außer- -
wöhleten vnd Seelige Seel vor den Verdampten vnd WOaledeyten erken-
E3

errrij Von der Türcken Aberglauben
nen könne: "Daraufferjhm züantwort geben hab/ob er nicht diese gtoffe
Tafelsche/inderen aller WOenschen Mammen/die gelebt herten vnind noch
lebten geschrieben stünden/Deßgleichéwelchcs Todtseyn jedlicher gestor-
benwere/vnnd sterben würde. Auch stünde darinn geschriebeneynes jedli-
chen Gütthatenvnnd Boßheiten/die fiebegangen bette/vnd würden nach
jhrem Verdienstvnd Gürten Merckengeurtheiler werden. Letztlich hab er
jym auf der Rechten Seyten gezeigt der Außerwöhltenvi Säligen Ostb/
Y auff der Lincken Scyten aber, der Verdamptenvnind Daledeyten Wob-
nung. Doernuhn alsoeyngütte Stunde oder etwas mehr, mit diesem En-
gel geschwätzt hab/feyer letztlich von jbmgangen/vndfey weiters foth an
bin von dem Engel Gabriel gefühct worden. Als fiel aber alsofo2th gezogets
fºyen/habereinandern Engel gesehen, welcher also Großvnd Langfy ge-
wesen das er mit dem Kopffan dentifielbab gestoffen vnind mit den Füß-
„, fenbiß in die Tieffe des Deere gereicher/vnndbabgleich eyncmtanenge-
' S fehen. Welchem Gott alle Stundt an-
eyne Hanen. Ev gezeigt habe/inderäer wöllc angerüffe
-X- FS) werden vnndwann die Zeit vorhanden
§ 4 fye/das man Gott soll Lobenvñprey
SH FS-F fen/dofangeyn Stimmauß dem tMim-
T -------- SMS melanzüfchteien/vfifpech. Ich befilch
>--- dir Creatur, das du Gott im Himmel
=--------------- -- Lobest vnd Preyfft. Als dafi fang der
- Z- - - Engel an vndfbrey mit iOeller Stiñ/
--- ------- -- geloberfey Gott, der König aller Ein-
%, gel/aller Seelen/ vnd aller Creaturen,
' W) So baldt als die Namen auf Erden
Hanen war SESFS- dieses Engels Stifi / welchéfie gleich-
femitjhrem =-HS- T" "FSförmigfyé/höé/fangenfie auch an zwei
geschreyan- gebenjhn antwort/ vnd Loben mit jb-
“rer Stimm Gott der hoeren/vnndfcheyen also. Alle die ihr hie auf Erden
wohnct/vnd Gott gehofamfeindt/fcht auffvnd lobet Gott den Heran/
mit eiweren Gebert. -
Nach diesem Engel feyen fiezieynem andern Engel kommen / welcher
„„hs zum ebeil ganz Feüweig/zübei Schnee gewesen ist, dieser bittet Gott alle
cklicheren Zeit ohnauffböten, das gleich wie er jhnhabauß Feüw vnd Schnee züfans
gel. mcn erschaffen, also soll er die ganze Welt vnd aller WOenschen in Merzen zü-
fammenhalten vnnd Regieren / das fic jhm auch allzeit mit einanderge-
hofamfeyen. -
Von diesem Engel feye (WDahometh vnd der Engel Gabriel noch viel hö-
berhinauffinden himmel gestiegen./doh aber cyn andern Engel gesehen
der viel raufentmal göfferfey gewesen./dafi die andern all/welcher auffey-
„," Seffelfy gefeffen/vnd habeyn Kugel in der Hand gehalten, die al-
' fo"Ongläublich großfy gewesen, daß wann fiejhm entfcl/ würdtfiet Nim-
gr gel. melvnnd Erden gantzvnnd gar einwerfen. Als Gabriel diese Kügel hab
gefehcn/haber gleich angefangen bitterlich zi"Weinen. Do hab jhn WOa-
homethgefraget/warumber Weine./h aber jhm züantwort geben/dt fifty
der Ober Regiererin der Dell / dafy erzijhmgangen / vnind hab jhnge-
grüffet. Aber der Engel hab ihm nicht wöllen antworten. Da hab '
ab icl


vnd des MDah-Gesät. Das Sitte Bücß. exxxij
Gabrielzüjbmgesagt/warumber diesen Mann nicht willkoff heiffefein/
dann feines gleichen werde nicht in der ganzen Welt gefunden: Als bald
bab der Engel erkennt/das dieser der Ptopher Dahomethfeye/doh aber
jbn Gott willkofiheiffenfein/vfi hab jhm viel Freidt vñGlücksverkündi-
get/diejbm von Gott fey bereiter/vfi Fürniemlich dzer durch fein Zükunffe
viclauß den Verdampté/die noch lebte, mit seine Gefatz entledige werde,
Von der Hefond den Teüffen, wie sie von Gott .
erschaffenfeyen/vnd war von fieleben. Irenwiefe die Ver-
- dampten vnd Waledryten peinigen vnd
plagen, -
- Das Vierzehende Capitel. -
h - TVN WWWFWTW------ -------------
| - EM W N F-S ZL-
K NWA) NW W S - - --- --------
'' L N W \" NWN W F -----
W T II


errriij Von der Türcken Aberglauben
Jenuhn dieser erst gemeldt Engel mit dem MDahometh also
Freünditlich viiNoldtfälig geredthab/ fey (WDahometh noch
näher züjhmgangen./vnnd hab jhn gefraget/dieweil er der
Hellwerauß Oberstvber die iDellwere/wie doch die Nell gemachtvnder-
fieefchef. “C schaffenfey: "Darauffer jhm geantwortet hab/Das Gott da
fen, ert) immel vnd Erden erschaffen/haber beydert Nelleyngtoffes Feüwan-
gezündt/welches also großfy gewesen, das eynerin fieben zig taufentjarens
nicht möchtvmbgehn /von welchem Feüw die Dell gantz Feiiweig feywo-
den. Darunachhaber noch eynander Feiwe angezündt, welches ebenfo groß
fy gewesen als das vorig/von diesem fey die Dell ganz Weißlecht worden./
gleich wie oben die Backöfen. Zum drittéhaber noch cins angemacht./das
ebenfogtoßfey gewesen, als der vorigen eyns/von welchem die Dell ganz
Schwartz vnnd Rüffechtfeyworden. -
- Als nubn WOahometh het verstande, wie die Nell gemachtfeywordé/hab
Telfelwer er diesen Engel weiters gefrager / wie vnnd war auß die Teifel gemacht
"feind, wie sie doch Leben/vndauffwas weiß fiejhr Leben zübingen: Do
fch hab jhm der Engel geantwortet, es feyen die Teiffel von Feüw gemacht
worden/vnnd haben jhr leben allein von
--- dem Feiiw / vnnd mögen also wenig cyns
SF/- "einzige Stunde ohn das Feiw geleben/
"F Fals der Fisch ohndz Waffer. Weiters hab
FFF- jhm der Engel angezeiger/dasdic Ceüf-
FHfel von Gott Stufivfi Daub erschaffen
“feyen wordé/auß dieser Vrfach halb/da-
r mitfie der Verdampten vi (WDaledeytens
- Geschaey/vnd Wehklagen nicht können
-hölten/vnd verfehn/welchefie mit Eyse-
nenvfig offen. Schweren Glüenden iOä-
mern/ohn vnderlaßfchlahen vnd peinigen./das es nicht möglich were/wafi
fieböerenzfie wurden sich vieleicht vberfie erbarmen/ vnd außdergtoffen
Torbhelffen. Als nubn der Oberst Engelvber die Hellsolches dem ada-
bomerbberte angezeigt, ist er vnd der Engel Gabriel von ihmgangen, mit
gtofferfocht/zitteren vischtäcken/vñfindgäden erfentifiel kofien,
Von dem ersten Hilfiel/darein MDahomechkom-
menist/wieder selbig gemachtfey/auch was er darin
babgefchen.
– Das Fünffzehende Capitel.
Er baben eynander nach gebötet, wie adahometh von dem
“ngel Gabrielfy gehn Jerusale gefühlter worden, darnacb
wie ergebniPimmel fey gestiegen - auffeyner schönen Lei-
tern/vnndwasserbabgesehen in dem auffhin steigen / vnd
was er mit den Engeln geredt hab/vnd was sie jhm züant-
wort geben haben. Nun aber vollget weiters, wie er von ey-
nen Himmel zum andernfey geftigen Avnndwas er in eyncm jeglichen hab
gefchen,
Teiffelwa-
rübfie Stum
vnd Dauber --- AP) SSF
schaffen H Y "
feindt. = T-ZE










Bis

vnd des MDah. Gest/Das Dritte Bücß, errrb
Es schreibe WDahometh der erft Nimmelfyauß Eysen vnnd Stahel ge-
macht/vndfey also Dick./das/jbneyner möchte in fünffhundertjaren küm-„
merlich durchgehn/vnndligt nicht weitere von dem andern Himmel, dafi",
eben so viel Tag reiß. Danuhn/Dahometh vnd der Engel Gabriel zitdem als er e-
erften indimmelfey kommen, hab Gabriel angeklopffet/vnnd hab begert, macht je».
man solljhn auffhün/da.feyeyn Engel her für kommenyzüder Thür, der
ey also groß gewesen./das/jhmeyner in taufentjha renntcht möchrvmbgehn
önnen/welchem viel Engel nachgefolgt feyen, die allauff das schönestige-
zierer gewesen /von Goldt vñEdlen Gesteinen. Sobaldtaber (WOakom.ch
Y)N in den Dimmelfy kommen haben die
Engel jhn auffs herzlichst vnd statt-
lichtempfangen, welche Engel doch
alleyn von Angesicht den WOenschen
-- S gleich haben gesehen./vify der vbzig
"SNY) Leib von dem Kopffan biß auf die
FW/Füß/gleich eyner Kuh oder sonst cyné
Selzamen Thier gewesen. Dieser En
gelfein in der Zal mehr, dann ficben zig
raufent gewesen./vfihab cyn jeglicher
Engel vnder jhnen fieben zig taufener
- 2Köpffgehabt/wify auffeynen jegli
chen Kopf fiebentzig taufene Döner
" gewesen / deßgleichen habeyn jedlich
tNoen mehr, dann fieben zig taufener
2Kleich oder Knöpffle Gehabt / wund
fycyn Kleich von dem andernfo weit
gestanden,/ das man in vierzig jharens
nicht wol von eynem zum andern hart
mögen kommen. Weiters fein auffyné
R-jedlichem Kopffieben zigtausent An-
geficht gewesen/ vnd in eynem jedlichen
- Angeficht fieben zig taufene QWOäuler/
$ in eynemjedlichen WDaulfieben zig tau
fent: Zungen, deren eyn jedliche fieben-
- zig taufent Spaach gekönndt habe./
mit welchen sie Gott alle Tag fiebemrzig
( F - taufentmal Loben vnd Peyfen. "Vn-
Sº ( FSY) S* der diesen fieben zigtaufent: Engeln fey
eyn (MOensch gewesen/derfeyauffeynem köstlichen viertlichen Seffelge-
feffen, welcher Woensch also schön vnd so klar vom Leib vnnd. Angesicht bab
geglanzct/vnndmiteynem solchen klaren Weyffen Kleidtangelegt gewe-
fen, das man jhn vor dem Glanz nicht habkönnéanfhawen. Da hab 4MOa-
homech den Engel Gabriel gefragetwer dieser WOenschfey: Hab der Engel
Gabriel gesagt./esfey #" der Täuffer/Zacharic Sohn. Als baldt
habjhn Job annes geschen/ vnd hab ihn gegrüfer vnd Gotwilkufiheiffen
sein, desgleichen haber jh mance zeigt die Ehe vnd Würde die
jhm von Gott bestätiger feye,
In ty "Oang






errrb; - Von der Türcken Aberglauben
Von dem andern Himmel darein MOahome.ch
kommen ist/vnnd was er darinngef-
hen hab.
Das Sechzehende Capitel.
ss Qsnuhn Dahomethficbgnügsam in dem ersten Himmel haer
Der an der "AI erspatzierer/ifter von den Engel Gabriel in den andern Diffiel
Himmel war geführt worden/welcher ganz Erzen gewesen/vfi ist also dick/
außerge- das jhneyner nicht möcht in fünffhundertjaré durchgebn/lige
macht. auch nicht weiters von dem dritten Dimmel dafi fünf hundert
Tag reiß. Dofienuhn dahin findekommen, hab der Engel Gabriel angc-
Elopffer/vnnd gesagt: manfolijhn auffchin/ alsbaldtfeyeyn Engel här
für kommen vnd hab jhnen aufgethan/welcher also groß vnd langfy ge-
vnerhörte wesen/ das er mit dem Kopffbißzüdem fiebenden Diffielhab gereicht./vnd
große En- mit den Füßen bißmieté auf das Erdreich/beywelchem viel taufent: En-
3“ gelgestanden, deren eyner fieben zigtausent mal göffersey gewesen, dann
diejhenigen im ersten Himmel / diese, sobaldtalsfie von dem Propheten
4WDahometh gehöct haben / feyenfie nider gefallen / haben ihn angebettet/
vndjhm viel Glücks vnd Heilsgewinscher. “Vnder diesen Engeln fey Jo-
feph/des Patriarchen Jacobs Sohnauffeynem hohen Seffelgefeffn/wiz
feyfähier in gleichem alter gewesen wie AOahometh. Diesen hab 4MOahomcch
gegrüffet/welchem er ganz fleissig vnd Freünditlich gedancker/dobabjhm
der Engel Gabriel angezeigt, wie dieser WOañder WDahometh/Gottes Ge-
ercüwer Bottfey. Alsbaldter diß gehört habe/fyer aufgestanden/vnnd
hab jhm viel Glücks vnd Heilsgewinscher, von wegen der Gnadt diejbm
Gott der Herz geben werde,
Von dem dritten Himmel/darein (Daho-
meth kommen ist/ vnd was er daring-
fehen hab,
Das Siebenzehende Capitel,
- Ls a Dahomerbauch in den anderntoiffieleyn weil war herumb
Der dritte gespatzierer/vnndgnügdarinn gesehen hatte, habe jhn der Ein-
Himmel war gel Gabrielzüdem dritten Himmel geführer, welcher gantz Sy!-
außerer- | | beren fey/vnndfycbenfo Dick vnndfo Weit als die vordzigen
schaffen. wen. Als fic dahin feindt kommen/hab der Engel Gabrielaber-
mals ä /vnnd gesagt, man soll jhm auffthin/dofey gleich cyns
Engeldogewesen vnd hab die Thürauffgeschloffen, welcher also Großvi
angfey gewesen./das wann man die ganzen Weltvnnd alles was darin-
nen ist jbmhertin die Faust gelegt/betters für nicht geachtet/vfi were jbm
gar nicht züfchwär gewesen. Diesem Engelfeindt nachgeuolgcret lichtau-
ent Engel/vnnd haben all 2Kühe Köpffgehabt/vnndfeindt fo Glatt von
Leib gewesen./das man nicht eynitärle von jbnenhert mögen außzt #
eß-





- - „A . . ." .. HA. A 22 - AMD 8 0 …..........z:
vnd des MDah. Gest/Sas Sitte Bücß. xxxöß
Deßgleichenfeyéfie also groß gewesen, das kein Menschen Zung jhregtöffe
auß sprechen. Darnachfeyenvnder diesen Englen Enoch vnnd Elias auf
zwen Hohen Stülengesessen/do habjhn der Engel Gabriel angezeigt, wie
diß der getreüw Prophet WOähomcchfey/sobaldtfie dißverstanden haben,
feyenfie aufgestanden/vnnd haben jhm viel Glücks vnud Heilsgewin-
scher/gleich wie die ändern ziuot allgethan haben, - - - - -
Von dem vierdten Himmel darein (Dahoº
meth kommen ist/vnnd was er darinnge- -
fchen hab, - -
Das Achtzehendré Capitel. - -
Jenuhn Mahomerbauch in dem dritten Hifiel eyngütezeit -
war gewesen, habe jhn der Engel Gabriel weiters geführer. Der vier
in den vierdtentoimmel/welcher ganz Guldenfy. Da fiea-"
ber dahin feindt kommen/ hab der Engel Gabriel abermals # “
angeklopftvnndbegeret/man soll jhm auffthin. Dafyher -
für getreteneyn Engel/vnnd habjbnen aufgethan, welcher also Groß
vnnd Starckfey gewesen / das # ': der ganzen
Ss "F" (N - - Welt feindt auf dem Rechten Dau-
S FAAFFÄ- - ------------ men/vnndauff dem Lincken. Danné/
S FMS - Sdas gantz (WDeere leichtlich möchterra-
FS "A Sgen. Dieser habe bei ihm gehabt, mehr
- =-------- W- %HF dann fiebentzig taufentEngel/ welche
- # Sº al Adlers Köpffhaben gehabt4 vnnd
habeyn jeglicher mehr, dann fiebentzig - -
§§ "J"A taufent: Fädern gehabt, desgleichenfey
HAY/]). #)
A
/
h taufentElenlang gewesen, vifyvn-
„derjhnen in der mitte Aromauffeynen
l
') ein jegliche Fäderlenger das siebentis
1,1%
STIAN-Z-FZ CASF hohen Stil gefeffen / welcher so baldt
S- Serden. Dabometh hab gesehen / feyer
---------- S. – SKS aufgestandé habfich vor ihm geneigt,
vnd hab jhm viel Glücks gewüntschet/von wegen dergtoffen Gnaddiejhns
Gott geben werde. - - -
Von dem fünfften Himmel/darein (Daho -
meth kommen ist/vnnd was er darinnge-
sehen bab. -
Das Meüntgebende Capitel. /-
- On dem vierdten himmelita Dahometh weiters mit dem en“, üff
Nigel Gabriel foth gezogen/ vnditzi dem fünften Niñelkom- ''
men/welcher ganz vnd gar von perleinfey/vndfey in gleicher"
Gröffe/Dickevi Breite gewesen, gleich wie die andern vier. Als schaffen,
fie dahin feindt kofien/hab der esdaten aller
m in v
- -








errrbij - Von der Türcken Aberglauben r
vnd gesagt/manifolljhm auffhün/da.feyher für getretten ein Engel/wel-
cher ganz Feiiwtig gewesen./vnndhabfieben zigtaufent: Arm gehabt/vnnd
fyaneynen jeglichen Armfieben zigtausent iRände gestanden/deßgleiché
fyin eyner jeglichen Dandt fieben zigtausent Finger gewesen, welche alle
Tag Gott fiebentzig taufentmal gelobtvigepriesen haben. Darnachfeyen
vmb diesen Engel herumb gestandé/vieltaufent Engel, die haben Köpf -
vnind. Angesichter gehabt/gleich wie die Geyren. Die fobaldtfie den WOaho
meth erkennet/habé fiejhm/glcich wie die vordigen Engel/all viel Glicke
vnind iNeils gewinnt sicher. "Onder diesen Engeln fey (WOoyfsinn der mitte
auffeynem sehr schönen Stil gefeiffen, welcher sobaldtjhn der Bingel von
(Dahometh habe gesagt / feyer von feinen Stül gleich aufgestanden./zür
jhmgangen/vnnd habe jhm viel Glücks gewinschet/darbey jhm auch an
gezeigt, das Gott der Herr werde seinem Volck viel Fast Tag auffliegé/wcl-
cbe sie keineswegs ertragen werden mögen / Darumb soll er bey Gott selbs
für fiebitten/damit er jhnen die Bürde etw; lindere. Darfür er dafi (WOoyst
fleißig gedanckt habe./daserjhn also treüwlichen gewarnct vnnd vermah-
net/vndfey nachmals mittrawzigem Gemüt von jhmgangen,
- Von dem sechsten Himmel darein MDaho-
- - meth kommen ist,/vnnd was er dafelbstge-
- , - - - - - sehen hab.
Das Zweinitzigste Capitel.
FRAch diesendingen ist WDahometh mit trawrigem Gemilit/von we-
Derfechte gen der Teiwen zeitung/ diejhm WOoyfes angezeigt bate/ auß
Hummel wie dem fünften Himmelgangen / vnndist mit dem Engel Gab:icl
- erfey. zü. dem sechsten Himmel kommen/welcher von eyrel Edelgestein
v auß Smaragdt gemacht gewesen. Sobaldtfie dahin feindtkom-
men/hab der Engel Gortes angeklopft/ vnnd hab jhm heiffen auffhün.
Dafyeyn Engelbärbey kommen/ vnnd hab jhnen aufgethan / welcher
fiebentzig maltanent mal taufentgöfferfey gewesen / dann die vordeigen -
Engel/also das wann er schon das gantz Erdtreich/vnnd alles was darf
ist, verschlucker / herremansjhm doch nicht angesehen/ober etwas geffen,
bett oder nicht. "Omb diesen Engelfyen vieltaufentEngel gestanden/die
allficben zig taufentmalgöffer fycn gewesen, dann die vordigen Engel/
vnndfeyen all von Edlen Gesteinen, als Smaragdr/Jacynth/vnndauß
Carfunckel gemacht gewesen. Vnderjhnenfyauffeynem hohen Stil ge-
feffen/der Patriarch Abraham, der halb so klar geleuchtet, als die Sonne.
Diesen habMDahometh gegrüßetzwelchem er Freiindrlich gedancket vnnd
gesagt das jhn Gott der Herzbeftig vnd fehr lieb hab/darumbfeyer/
vnnd das gantz (WOahomerisch"Volckjhm von Her-
/ - - - zen Liebvndangeneñ.
- - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - * - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - " . - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - * - -
- -

vnd des MDah-Gesetz. Das Sitte Bücß. errrr
Von dem siebenden Himmel darein MOaho- /
meth kommen ist./wnind was er darinnge-
fchen hab. -
Das Eyn vnd Zwentzigste Capitel.
Arnachfey WOahometh wider von dem Engel Gabriel auf dem
sechsten Himmel geführt worden./vnndzü dem siebenden kom-„ fieben-
men/welcher eytel Carfunckelfy gewesen/ auch so Dickvnndfo"
Weit/gleich wie die vordigé. Dafienuhnseyn weil vor dem iDim war außer
- melgewartet haben, vnd jhnëntemandts hab wöllen auf chinzgemacht,
hab der Engel Gabriel angefangen zücklopffen/vnnd gesagt, man solljhm
auffhün, Dafèyeyn Engel härfürger retten/ vnd hab jhnen aufgethan/
dieserfey also Groß gewesen, das niemandt mögefingtöffevnd gefalrauß
fpreché/allein Gott könne daffelbig thin. Darnachfy WOahomethin't Nin
mel hinein gangen vibaballdavicl Engel gesehen, welche auch also Groß
feyen gewesen/dzfie niemand möge anßfprechen/darzi gebüre es sich auch
nicht/daserctwas hie daruonfage/dann cshabjhm folches Gott verbot-
ren. Onder diesen Engeln fey Adam auffeynem schönen vnd klaren Seffel
geseffen/vnnddoer von dem Engel Gabriel erfahren hab/daser der AWOa-
homethfey/haber von fundtan/jhngegriffet/vi gesagt./erfeyeyn Vat-
ter feiner ZKinder/vnndfey das Paradeyß darumb verschloffen / vnd ver-
waret/das kein WOensch darein werde kommen / erfy gleich eyn prophet/
oder wer er wölle / bißsolangvnndfofer/erkomme./vnndthüeldaffelbig
auff/dann darzüfeyer erschaffen worden,
Von dem achten Himmel/darein (Daho,
meth kommen ist/vnd was er darin ge-
fchen hab,
Das Zweyvnd Zwentzigste Capitel,
Ach den fiebenden iPimmel schreibt WDahometh / feyer in den
achten kommen, welcher außEdelgestein von Topaz gemacht. Der achte
gewesen/vndfeyin gleicher Gröffe/Dickevi Weire/ gleich wie Himmel wie
die andern. Dobab der Engel Gabriel angefange zäklopffen,“ sº"
vñgesagt./man solljhm auffhün/alsbaldtfey cyn Engel här-
für kommen/vnndbabjhnen aufgefcbloffen/welcher also klar vnnd schön
gefcbinen hab/daserfechzigtaufentmal heiterer vnd scheinbarerfey gewe-
fn/dann die klare Sonne vmb den WDitten Tag/ vnd habfechtzig taufene
Köpffgehabt/vndfeyen anffeynemjeglichen Kopfffchtzigtaufent: Ange-
fichter gestanden./vñhabeyn jegliches Angesicht sechzig tausene Augenge-
habt/vnnd habeyn jegliches Augfcbzig taufent Augöpffel gehabt,/vndfey
cyn jeglicher Augapffel/alle Tagfechtzigtaufentmalerzitterer/von wegen
des '' Gottes. Deßgleichen haber vieltaufent Engelbeyjhm gehabt,
welche allfechtzigtaufentmalig öfferfeyen gewesen./dann die ::
-- m iiij eyens

erl - Von der Türcken Aberglauben
-
feyen deren so viel gewesen, das fielniemandt hab zelen können, dann allein
Gott. Nach diesendingenfeyer weiters mit dem Engel hinein gangen/do
fyerin viel Weitungen vnnd"Vnderscheidt kommen / also das er letztlich
auffeynschöne Ebne oder iOeydenkommen, welche mehr dafi fechzig Wet-
tungen vnd Vnderscheidthab gehabt/vnndfeyen dieselbigen Weitungen/
von eytelköstlichem vnnd klaren Edlen Gesteinen vnndperlein gemacht
gewesen. Darnachfeyen noch sechzig Weitungen vnn d'Onderscheidt gewe-
fn/welche außeytel Waffer gemachtfeyé. Nach diesenfeindt wider sechzig
Weitungen von lauterm Schnee. Weiters feindt wider fechtzig Weitun-
gen von DonnervilNagel/vber diese finde noch vielhundert. Weitungen
deren erlich auß-Gewülck/etlichauß Finsternuß zeitlich auß. Feüw gemacht
feyen. Lerflichfeyen noch sechzig Weitungé/die all von Gottes Klarheit
vndiereligkeit geschienen haben, vnd feindt in eyner jeglichen Weitung/
vieltausent Engel gewesen, die haben ohnvnderlaß Gott Tag vnd Nacht
gelobt/vnndgeptiefen. -
Wie MDahomechzü Gott in den Himmel kom
menfey/vnnd nen geredit -
(ROz
Das Deyvnd Zwentzigste Capitel. -
Onuhnamahometh diese jetzt erzelete Weitungen vnnd"Pnder-
fcheidungen ist durchgangen vndall befichtiger/fchreibt er, das
jhn der Engel Gabriel nicht weiters bab wöllen foth führen/
V Sonderfey stillgestanden/vnd erschrocken, da hab Dahometh
eyni Nerz gefaffet vndfey allein foth getretten/vndfy noch viel
Weitungen vnd Vnderscheidtdurchgangen/also das er letztlich kommen
feyzi dem Oth/welcher die Ehrvnndt Hertligkeit Gottes genefit feywo-
den/vnnddoer dahin fey kommen/hab Gott zum dritten mal gesagt./kofi
„herzümir/dum ein. Außerwöhleter/vndfoofft er diese Stifi gehötet hab/
mit dem lugsfeyer etwas näher zu Gott gangen/ also/daerjhm zum dritten mal gerüfft
Propheten hab/ feyer nicht vber zwo Spannen mehr von Gott gewesen, do habjhns
Maboneth SIS ( YNN ZSTN, Gott gegrüft/welché ergedanckt hab.
geredthab. YVSSIX Darnach hab Gott zit: jhm gesagt er
S fyjhm Lieber viangenemer dafi kei-
- S$ TEE = = SIS te: Dohaber Gott geantwortet vnnd
ST4 S-$ gefagt/es balt fich ganz wol/vnnd fey
F. KS-
- TS-OTS$ jhm mit allem fleiß Vnderdienstbar.
T-CF ner außfeinen Botten vnd Propheté/
F die er auffö"Welt je gesandt hab. Wei-
ters hab Gott jhn gefrager wie feins
Volcklebe/vñwie fichsgegéjhm hiel-
---
Wis S“ S- Dohab jhm Gott befohlen./daser fei-
"I (s“-F"Fnem Volck soll sagen, das fiejhärlich
H-F2. A fchtzig Tag. Fasten / vnind alle Tag
=== =-Fäfünffzigmalbetté, Als jhm nun Gotte









diß

bnd des MDah. - N/A 9
j
14
die Zammen Thier. Letztlich doer Gott gnügsam gesehen hab/ feyer wider
- - - - Gesät. Das Dritte Bücß. cl
dißhab befohlen/ feyer wider von Gott dem Dern gangen/vnnd hab den
Engel Gabriel gefunden, der bey (Doyffey gestandcn/vnndalda auffjhn
gewartet/dohaber (WOoysem vmbeyn treiiwen Rathgefragt, wie er der fa-
chen chinfol/Dieweil Gott feinem Volckeyn solche schwere Bürden auf
gelegt habe. Dohab jhm (MOoyses gerathen erfollwider für Gottkerenvnd
ihn bitten, das er die Bürden etwas wöllemilteren. Welchem Rather ge-
molger hab/vnndfeyzi Gottgangen/babjbn zum dritten mal gebetten/
das er doch wöllc fich-vber fein "Volckerbarmen/vnnd diese Lästliche Bur-Mahometh
den etlicher maffen ab nemmen. Wie er nuhn Gott also höchlich gebeteen, "f"
haber zum ersten mal von Gott erlangt, das erzeben Tag von der Fasten/
onnd von den gebäch zwentzig hinweg gethan hab. Zum andern hab cra-
berzehen Tag von dem Fastenvnnd zwentzig von dem Gebete gemindert.
Also das erslerflich dahin gebracht bab / das jhr Fasten jbärlich dreißig
Tag/vndjhr gebetet alle Tag fünffmal gehalten sollen werden. Nach die-
- vier Element gemacht gewesen/ vnnd
hab jhn sich begriffen die jetzigevnnd
nachfolgende Zeit/deßgleichenfeyda-
AFSF ran gewesen das paradeyß/dietzell/
/ # -- toimmel vnnd Erden. Es hab dieser
-- SF Thron Gottes vier Füßvnd Stützen
''
/WWI
r- P
'
Snereyn (WOenfibéZopf, der andereyn
*S*-S* Lsuwen Kopf, ' dritteyn Adler
Kopff, der vierdteyn Ochsen Kopffbab gehabt,/vndfyjhr ganzer Leib
gantz vnd gar voller Augen gewesen. Der Engel mit dem Denischen Kopf
hab Tag vnnd Nacht Gott gebetten führ die MOenschen. Der mit den Ad-
ler Kopf für die Vögel vnder dem idimmel. Der mit dem Löwen Kopff
für die Wilden Thier auf der Erden/vnd der mit dem Ochsen 2Kopff/
iHimmelbiß auf die Erdenfey. Die-
fen Thron haben vier Engel getragé/
vnd habceyn jedlichervinb den Kopf
herumb vier Antzlich gehabt/derécy-
zijbmgangen/vnndhabeyn Freündlichen abscheidt von ihm begert/wel-
chemjhm Gort von Herzen gern erlauber hab/vnndbabgesagt/er
foll hinziehen vnd soll seinen befelch fleißig
- - nachkommen,
Hie
Volck.
Gokker "Thr
beschreiblig
gehabt, deren eyner fiebentzig taufent/mpt den
mallengerfey gewefen,/ dann von dem Engefjhn
tragen,
Brief.
Eyn
fleinflände
woldarbey,









exlij Von der Tiefen Aberglauben
Wie MDahomechwider außdem Himmelfepge-
fiegen/vnndwas er im abhin steigengese-
hen hab.
Das Vier vnd Zwentzigste Capitel,
Jrhaben nuhneynander nach gehöter/wieder verlogen pro-
phet MDahomerhin acht Dimmelfy gestiegen./vnd was er in
eynemjedlichem gesehen hab/ auch was jbm für Antwortun-
genhin vnd wider von den Englenvnnd Patriarchenfey ge-
"Sº geben / Letztlich wie er mit Gott geredthab / auch was jhm
Gott in sonderheit befohlen hab. Volger der halben nuhn weiters wie er
: auß dem idimmel auf die Erden vnd in die Statt WDecha kom-
Inzers ey, )
"abemeth von Gottvrlaub hatte genommen / feyer wider züden
Engel Gabriel kommen,/der hab' widerzüder Leytern gefühzet/vnnd
fycr also herabgestiegen / in die Statt Jerusalem / von dannen fieinden
toimmel waren gefahren / dofelbst hab ihn das Thier Albotac widerumb
laffen auffilzen/vnd habjhngeführerin die Start/Decha/cb es gar Tag
feyworden/vnndhabjhnbey feiner Hauß Thürinider gestellt./da.feyer wi-
derumb schlaffengangen züfeiner Frau wen/die noch in sanftem Schlaaf
feygelägen/vnind nichts von Dahomets Dimmelfarth gewisser/bißlerst-
lich Dahomethjhts gesagt habe, -
ÄJas MDahomech noch weiters für Narheit vnd
Fabelin feinem Gefatz geschrieben vnind für 4
geben habe.
Das Fünffvnd Zweinitzigste Capitel.
Jrwölle hie/ehe dafi wir weiters fortschreite/noch etliche Märs
rische/Läppische/Lugenhaffte Stückle vnd Bößle/oder Fau-
lenzorten von dem lugen Propheten WOahometbvmnd feines
Glaubensanzeigé/daraußeyn jeder der feine fünffS in rechte
- hat/wolmercken würde/dzes nicht Gottes Gefarz/fonder des
Teüffelsfey/Danndert Heilig Geist vnd Gottes Wort geht ja mit solchen
fchalen/lächerlichen vnnd närrischen zorten nicht vmb/wie-eyn jeder from-
mer vnd verfendiger Christhiefiehet vnd mit den Ränden greift. Wöllens
fiederhalben vmb der Vrfach hiefetzen, damit der Freiindtlich Läser etwas
zilachen habe/doch nicht alle / Sonder etliche fürnefielächerliche Stuck
vnd Zotten/Dann wann wir ein narten vnd lugen Werck alles hie wollten
beschreiben vnd am Tag ebün/würdtesgarzi langweilvnd zeit nemmen,
vnd dem Läfer ganz verdüßlich fein. Dañer sagt von vielerley Träwmen
vnnd Geficht / die er hinvnndwidergesehen hab / die doch das mehrtheil
widereynander sein. Er hatt auch offentlich bekennet das er könne auß der
Wahrheiteyn Lugémachen/vndaußeyné Lugeneyn Wahrheit, Deßglei-
ches


- - - A 6) - --
bnd des MOah. Gefat/Das Dritte Bücß. erlitt
chen könne er solche ding schreiben die weder Gott/noch die Welt mögeer-g,
greiffen / gleich wie wir dann gehöret haben, das er erlich taufent Engel infhöne pro-
dem Dimmelerzchlet/vnnddaseyner außjhnengöffer fy/dann trimmclipheten M-
vñErden: darauffmöchteyner fragen wañfie also großfeyen/wofie dann bonett.
jht Wohnung haben: Deßgleichen sagt er an eynem andern Orth/das die
- * ->SSs »---------- Sonn vnd der WDoñ/in gleicher Klar-
- - - heit feyen / Der halben fey Tag vnnd
/, Nachteynander gleich/vnndfey gantz
vnind gar kein vnderscheidt darunder,
Das aber d WDoñbißweilé Schwarz/ -
vnnd Dunckel werde/fy allein dis die Meer
Ofach/daß bißweilen der Engel Ga- “
briel vmb den Dimmel herumbfliege" z
- vnd mache mit den Flüglemeyn Schat-
ten an dem WDonn, Deßgleichen sagt er
es fyé etliche Engel die haben nuhteyn
- Flügel/ ctlich zweim/ etlichdey/erlich
SK-SS vier/erlich fünffoder fche/welches al-
S== =S les erlogen ding ist/ vnd mag man dar-
außleicbtlicbfein Fundament feiner Onwahhafften vnn d'Ongeglindten
Lehr erkennen. -
Item im Capitel?Delchamar, welches ist Werdolmetscht/inderzeit des
„- Donne/kam des Bonnefkunde vnd
S WU ( " WS>mms
d ( T & der WDonn zerbrach. Das deitenjhe
S RU L W (TS T
"BT" | | J" " Lehrer also / das MDahomethfeyeyn
S SANTI//"Sº" - maal gestanden, fampt feiner Gesel-
S- H - schafft/ vnd haben den WDonn gefchen/
=- // ///4 - das erfichzüder Confunction geneiger
-
F F vnd genabet. Da haben feine Gesellen/
J - welche beyjhm gestanden/ vnd solchcs
(Z - gesehen./züjhm gesagt: Zeigevnseyn
-A \\ (§ "Wunderzeichen, Da hattQ/Dahometh
§dem WDonn mit zweyé Fingern gewin-
- TT cket/alfobaldt ist der WDoñvon cynam-
* der in zwey Stucke gefallen./eyn Stuck
§ 4 auf den Berg Elikatjs/ der auf der
7. eynen Scyten der Statt (MOequalligt.
Das an der Stuck oder eheil auf den andern Berg/welcher auf der andern
Seiten der Stattligt. VPnndals der WDonnalso zerbrochen vnnd zerfal-
Lenz 'eyerjhm in den Rock Ermel gekrochen, da haber jhnwider ganz
Ertl (AICHC,
g Desgleichen sagte er./das Jhesus Christus vnierteylande mit Abtag, „
hamvnnd WDoyfesjhm auffeyn zeit im Tempel Salomons erschinenfey/ugen von
vnnd hab Christuseyn Geschirr voll Waffer getragen / WOoyfes aber eynchristoden
Geschirr voll WOilch/vmnd Abrahameyn Geschirr voll Weins. Do habeyn Hem.
Stimm im Tempelheimlich geschrienvnnd gesagt/nimbter den Wein/fo
würdter vnind fein ganzes Volck zigeunde gehn / nimbter die 4WDilchfo
würdtervnndfein Volck ertrincken, nimbter aber daß Waffer/forwüsde
er 9nd -











exlij Von der Türcken Aberglauben -
ervnd fein "Volck von Gott dem iDeren angenommen./vndjhnen die Ewi-
ge Freüdemitgetheiler werden. Diese ding vnnd andere viel mehr schreibt,
QWOahomcth. - - - - -
Weiters schreibt er, wañdie Engel int) immel nicht ohnvnderlaß Gott
betteten für die WOenschen, so würde der Himmel einfallen/vnd würde alle
(WOenschen erschlagen, -
Darnach schreibt er, nachdem die Teiffel den Alcotangesehen haben/
nr====-safeyenfic dermaßen abjbm erstauner/vf
FES "Falso hoch verwundert, das sie allzisam-
er. - /Fmengeloffenfeindt / vnnd haben sich be-
Teüffelhabé E. - FNEY"Es - -
Zweyberge-E- Frachschlager ob sie ibn wöllen anmemmen
den „ER-HEFSFELSF oder nicht. Letztlichfeyen viel außjbnen
findsarace E. FFÄFFIA"-Saracenen worden vnnd haben Weyber
nen worde. H genommen/ vnnd ZKinder mit jhnenge-
MA zeuger. Jtem erfagt auch das zü derzeit
des Sündtfluß hab Gott der Herr die
„EFSFEF-FFHS Start 3Decha in das Paradeyß laffen
beruflé die - tragen, domit er sie vor dem vndergang
s", bewarer. Deßgleichenbaber auch mit der Statt Jerusalem getban/die hab
im sündt- er vndereynen Berg verborgen, welcher Berg Albirobeyz geheiffen hab.
flußfeindt Erfagt auch das allzeit auffvnfern Achslen Engelfilzen/eyner auf der
gewºrfen Rechten / der die gire Werck / vnindeyner auf der Lincken, der die Böse
Werck/beschreibe. Derjehnig auf der Lincken Seiten/d die Bösen Werck
beschreiber/brauch für die Fädern vnfere Zungen / für die Dinten vnfern
Speicbel/vnind für das Papyr vnferet Merzen.
Mahometh Darnach schreibt er./das/jhn Gott von allem Ehebruchvnnd Falschen
von allem Eydtfchwurgefreyet hab. Deßgleichen haber das Büch/das man den Al-
se, cottannent/geschrieben, in welchem zwölftaufent: Wunderwerck vnd WDi-
vnd falsch rackel befährteben werden./vfifo jhn jemandtsfraget/ob es alles Wahrfey/
Eydtgefe - antworteter/vnd bekennetfrey offentlich/esfynuhr deytaufent: "Wahr/
et, die andernfeindtallerlogen. - - - -
fes will Jchlaßhie mit willen fahren./viel Fabel vnd Phantafy/die er erdichtete
- : "hartz von den alten patriarchenvndpropheten: Alsnemblich das aDoy-
"fszidem Engel des Todes gesagt hab/als erzüjbmfy kommmen/vnnd
recht nicht F„ - „AF SAAF hab jbn Tödten wöllen / er könne jhm
- ein Leben vnind die Seel nicht nefiens
F dieweil er mit feiné WOundt felbsper-
„S-F fönlich mit Gott geredthab/auch jbris
FAE selbs Persönlich mitt Augen gefthen/
A=vnnd hab auß-Gottes Nänden die zwo
Steinen Taffel des Göttlichen Gefa-
Atzes empfangé. Deßgleiche sei er selbs
auf. F-"-/-)
--- --FEIE V
---------- FRS-
-
=-,
-
-
ZS,
- WT-
-
-
SS abgewinnen,/ feyer wider von ihm gan-
FF
- "N- -FSF gen/ vnd habeyn Apffel in dem para-
– » -FF-" - deyß/von dem verbottené Bawm ab-
- - gebto-











bnd des MDah-Gefat/Das Dritte Bücß. cls
gebrochen./vfihab denselben WOoyfigebracht/erfoll daran Schmecken/vñ
wie jhn Doyfes von jbmg.cnofienbab/dzer daran habwölle Schmecken/
fy der Engel nicht vnbehendt gewesen/ vnd hab jhm die MTafen erwüschet/
vnndhabfiejhm geschneitzet/alfofchr/daserjhm die Sccl zum Leib her-
außgeschneitzet hab. -
Deßgleichen sagt er(im Capitel? Delen emelle/welches heißt Verdolmet-
' eyn Ameyß/tc.) das Salomon als er mit der Königin von Sabage-
iegr/nicht nuhr (WOenschen in seinem Kriegsheer hab gehabt/Sonderes
feyen auch Teüffel/Wilde ThiervñVögel darunder gewesen/Desgleiche."
feyer in dem selben Zug/züeynem Flieffenden Wafferkoficn/welches voll- ' “
ler-Omeyßfy gewesen, die baber gebetten/fie sollen ihn hinüber ziehen las'
fn/dahabeyn Ameyß vnder den andern gesagt: Ojhrlicben Ameyßverschand hat
kriecht euch in eiwer Löcher./das euch Salomon vnndfeine Reitter nicht allerley
erhaschen vnd Tödten, sagt solches mit Lachen. Nach wenig Tagen da alle hierin
Vögel vom Salomon verschieben waren, das sie züfammen in eynheer-’s“
kämen/blib der Wydhopffauffen. Dafagt Salomon/was ist das/das ich
hieden. Wydthopff nicht fiebe. Eyich will jhm den Kopffabreyffen laffen/ -
oder er soll anzeygen/auß was Otfacher auffen blieben fey. Baldt darnach
kam der Wydthopff/steig auffonnd sprach: Eia ich hab gelehrnet das jhr
nicht wifet/vnnd bin zieuch kommen auß-Saba mit Wahrhaftigem ge-
schey. Dañich habeyn Weybvnderjhnen sehen Regieren/ vnd hab gefun-
den/das/jhr Volck die Sonne anbettet ohn Gott. -
Darnachfagter daß Salomon als er gar alt feyworden./fyer allzeit an
eynem Stecken gangen/vnnd auch letztlich also Auffrecht an dem Stecken von salo-
gchelingen gestorben/welcher darnach als er schon gestorbeneyn lange zeitmons Tod
an dem Stecken fey blieben fehn/Deßhalben die Teiffelwelche er verban-2"eher"-
net hab/vermeinthabener Lebnoch heutige Tage haben der halbenicht“
dörffen vorgtoffer Focht, die fie von wegen Salomons tragen in die Welt
kommen/biß die 4WOäuß den Stecken abgemaget haben,/vnd der Cöper Sa
lomons vmbgefallen ist.
Er schreibt auch dz Alexander MDagnus/ die Sofauffeynzeit in eynem
Benfien hab gefunden./das/fie dariñgefchlaaffen hab,
Deßgleichen ist er also Vnuerschämpt/das er fich darff offentlich Rhü-
men/erfey von Ismabel Abrahams Sohn, den er mit der WOagdt Agarge-
zeugechat/geboten. Darnach fcbzeibt er an eynem andern Orth/daserfey Mahometh
eyn Saracener/vndhabfeinen Staffien vndt-Märkommen von der Sara/"
des Abrahams Ehelichet-Daußfraw / empfangen vnnd bringt die Geburten „rig
Liny wunderbarlich herumb/dañer rechnet vö Isnahel biß auf Abdall/ rechne.
den Sohn (WDodalis/vndbißzüfiné Watter/Wemblich des WDahomeths
nicht mehr dann zwentzig Grad/fo doch zwischen diesen zweyen./meh dafi
dreytaufentjar/fich verloffen haben, -
Weiters sagt er./eshab Gottjhnenjhr Faften darum bin den herbstmo-Türchenrat
nat gelegt, welcher WOonat von jhnen Ramadan genefitwürdt/dieweil der fenwarumb
Alcotan auf den fünffzehenden Tag dieses WOonats zum ersten züjhm ge-fenden
fandtfeyworden. Deßgleichen fein auf deneyn vñzwentzigsten Tag dieses 'bftge-
abonatsdiepsalmen Dauides geschrieben worde. Auchfey Jesus Christus“ fey.
vnfert Neylandt vnd Sceligmacher auf den dreyvnd zwentzigsten Tag diß
4WDonats geboten worden, Darzifyanff den fünffvnnd zwentzigsten # g
- 13 CHEC

erlöz. Von der Türcken Aberglauben
eben in diesem WDomat/WDoyfi das Göttlich Gefatz geben worden auf dem
Berg Synai. Letztlich fey auffdendzeyffigste Tag (AWOonats Enoch
int-Dimmel gefahren. Infumma erbateynějedlichen Tageynfondere Ge-
heimnußzige schrieb, die doch an vielen Orthen nicht mit eynander vber-
Mohamehr einkofien/Sonderwiderfichfelbsfeinde. Dann auffeynen Tag verbeitet
“ er man soll diese oderjhene Speiß nicht. Effen/dé andern Tagfagteres gel-
f tegleich/waseyner daheim vndbey feinen Freünden Effe/esfy jederman
allerley Speiß/war züeynerteyn Lufthab/erlaubet. Bißweilen verbeitete
er/man soll nicht Stälen/bißweilen laffeters zi/vnnd spricht es fey nicht
vnrecht/Fürnsemblicb wann man jhm den halbentheil daruon gibt/das er
das felbig vnder die Armen außtheilt. -
es -- Leht auch das man nicht soll Gottslesterung treiben, Flächenvnnd
"Schweren, dann darabtrag Goetimtoimmeleyng offen Vnwillenvnnd
Zom/dochfomanfich nicht möge daruon enthalte, sofey Gott also Barm-
herzig vnnd Gütig / das er fich leichtlich laffevbereden / vnnd vns die
Sündt verzeihe. -
Lhometh. Er sagt auch an eynem andern Orth/daser wölle gar niemandtszifis
wüniemädtsnem Gefatz gezwungen haben./dafi dißfehn in Gottes GewaltviaWOacht/
seine Ge- das er diejbcnige berüffe/fojhm gefallen: Baldt daraufflehret er vnnd
* "g“ spricht / das man soll all diejhenige, so seinem Gesatz nicht glauben geben
wöllen/vmbbingen/vnn der selbs hat die Juden in der Statt Almedina
helfen wmbbingen, -
Es hat fichauffeynzeit begeben, das er von eynem hohen Orth hernider
ist gefallé/do hat er gesagt,/dißfey die Klarheit des Engels Gabriels/wel-
- . che er nicht könnc Gedulden/wann er mit jhm Reden wölle.
nimmel, Ex- Sollicher Schalen Boffen feindt viel / welche mich verdreißt züfetzen/
den “nnd doch will ich noch eyns oder zweyfetzen/er spricht an eynem Orth/der Nim-
'“ melfeyauß der Feichtigkeit der Erden/welche Feüchtigkeit pflegetauß der
“ Erden/wie-eyn Rauch zügehen, '' Die Feichtigkeit aber der Er-
denfeyauß der Feichtigkeit des AWDeers kommen / vnnd das WDcer voneys
nem Berg / welcher heißt Caph / der geht vmb die ganz Welt här/ vnnd
helt den Dimmel.
In was Wepfe (Dahomechfein Gesatz gegeben
hat/vnd wie er daffelbig mit betrug den Leii-
then eingebildet.
Das Sechs vnd Zwentzigste Capitel.
R sagte./wiehernach etlicher maßangezeygt foll werden./daser
eyn Popbct von Gott gesandt wer/zür Seeligkeit der Völcker/
das Gefatz der Juden vnd Christen zünittlen vnd zü mäffgen/
Dieweil es zühartwere. Onddarmit dz"Volck ja gewißglaubte
erwere von Gott gesandt/vnndfein Gefatzkeme auch von Gott
ber/bescheydete er das Volckauffeynen gewifen platz/dafolten sie sehen
durcb Wunderzeichen./das fein Gefatz von Gott käme. Vnnd da er nuhn
auffdenfelbigen Platz, da er das "Volck hin bescheyden/viel plauderte vi
Predigte von seinem Gesaz/kompteyn Taube geflogen, welche darzi ge-
- - wänet

bnd des MDah-Gefat/Das Dritte Bücß. cxlbig
wähner herteeynlangezeitzünot/diefetzet ficbauff eine Schultern,/vñbi-„,
cketjhm ins Oh/den erhet Rockenkörnichen ins Ohr gefrewt/vnnd hette gewähmer
fie gewähnet/das fiejhmauß dem Ob/wen fiel.Dungerig war,/Effen müß-syn Daubd,
re. Da meinet das elendt"Volck/das wer der Heylig Geyst/derjhm in der sie ihm auß
gestalt der Tauben das Gesazeynbliefe. Vnnd sahen die gütten Leith "9"
nicht, das die Laubejhm außdem Ohaffe. Aber Gott hattes nicht wöl- jßt.
len haben./dases folte gemerckt werden, hatte dem Teiffeleynzytlang bey
dem "Volck-Raum wöllen geben. -
Desgleichen kam auch eyn Ochiffe zijbm vor dem Volck/dem er fein Ge-
- --- =-fatz an die Hörner gebundenhette. Dieser Mahometh
- Hwar gewähnet jbmauß der trandt zü Es "le"
Flfen/wann er feine Stimmhörer. Wie man “ rch
gleicher gestaltind. Römertoistorienlist“ fen.
WE
" bock/die Spanierin gehofambeyjhm be-
HEESSN SMI “)) haltéhab. Also meinethie auch dz Volck/
iFi-TFTSE d, Ochiffe were von Gott sonderlich züjhm
geschickt./daserjhm das Gefatz bechte.
--- ES* _-HEF-S- Oeyngtoffe Blindtheit vnd Verstockung
des Armé Volckes/ist doch follich dingfähier nicht züglauben. Ja hie fiheit vermahnig
du was wir von vnsfelbsfeyen/vnnd was wir vermögen / wenn Gott die vor falscher
Handtabzeiicht/wie wir dahin. Fallen vnd Strauchelen/also das der da Lehr.
steht/wol züfehen mag./das ist/wolGott bitten mag/dzer nicht falle/wie
paulus ermahnct/den mit vnferm thümvnndkreffen ist es nichts, wann
ons Gott die Augen zü Bindr/fokünden wir auch die allergröbesten Lugé
nicht kennen vnd mercken/fonder müffen die für Wahr vnd gerecht halten
vndanbetten. Ja, es geht nicht anders zü/wann vns Gott das iOütlein v-
ber die Augen thüt vnnd spricht/jhr folt mit sehenden Augen blindt fein,
"Ond dißisteyn sonderliche Straaff Gottes.
Die ganze schifft ist solcher Distorien voll, fihe an was zü4MOünfter bey
vnfern Tagen geschehen ist. Liefe an der Geschicht/d die Welt voll ist. Das
rumb darffmanfich vber solche Blindheit nicht verwundern. Es ist Gott
gar kein Kunstweyn Sehenden ziverblenden/widerumbaucheynen Blin
denfehen zimachen./solches macht er nach feinem gefallen, - *
Ich will noch eynfuck vom Dahomethfagen/erherte auch etliche Feffer Mahomeit,
wolltNonig wiMOilch/heimlich vnd die Erden vergaben, die selbigen ließ bezeugt fein
er auch härfür bringen./zeygetfie dem Volck/als zum zeichen der Künftig falsche Lehr
gen“Vberflüffigkeit/welche durch solch ein Gefatz folterlanger vnd züwe- eyn
gengebracht werden. Datt also das Blinde Holck durch solche Betrie"
gercy/vnndfalsche Wunderzeichen verfürt/vnndfin Gefatz an
züntemmen/fie (WOütigvnnd Gehertzet
gemacht,
n: ij "Vom








exlbij Von der Türcken Aberglauben
Vom Irchumb vnd Falschheit des Gesatzsea-
homeths/vnd woher der Jrthumbentsprungen./fampteynem Sum-
marischen Begrieff vnd jñhalt all seiner Lugen/fo in die-
femvnd vorgehnden Büch verzeichnet
feindt,
Das Sieben vnd Zweintzigste Capitel,
Er Teüffel hatte alle alte Ketzereyen/welcher erzüvo in d Welt
- fast hinvnind wider mit höchstemfleiß durch feine Glider gefäliet/
g" durch diesen WDahomethfein Aufferwöhlers Faß/erne wert.
s. sae/ Dann Erstlich verleignet er die Dreyfaltigkeit der Personens
in der Gottheit/mit dem Sabellio.
2. Zum Andern Lchteter/Christusfey geweseneyn Lauter Creatur/mit dé
Arto/welches er vom Sergio/der eyn Arianer war gelehnet hatte. -
„. Zum Dritten sagt er/die Judenhettënicht Christum getödtet/fondcrey-
nenjhm gleich. Dierinnkompter vberein mit dem WDanicheo. -
4. Zum Vierdten lehteter/Gott hab Christumzüfich gehn iPimmel genom
men/aber er werdefähier am Ende der Welt wider erscheinen/ vnd den An-
tichrist Tödten/vnd darnach würdtjhn Gott sterben laffen. Vnnd dieweil
er Christi Todt verleignet/verwirfft er auch die Sacrament, welche durch
Christi Todt vnd Aufferstehung '' feindt,
z. Zum Fünfften sagt er, das auch die Teiffel kündiren durch feine Alcoran
Sälig werden vnd das viel der Teiffel/dafie den Alcotan haben Lesen hö-
ren/feindt Saracenen worden, -
«. Zum Sechstenfagt er./dzda Gott hab Gabrielzüjhm geschickt./fy erzi
Gott getretten. Da hab jhm Gott die Handt auf die Achiffelgelegt/ die fey
fo Kalt gewesen als eynEyß/dzeranch hab die KeltedtNandt/im WDarck
der Beynen vnd im Rucken gefüler. t Nierinnftimpter vberein mit den Re-
tzern/welchefagen/GotthabtMändvnd Füffe wie wir.
7. Zum Sieben den spricht er auch viLchtet./8. Neylig Geyffycyn Crea-
tur. Dierinn/ift mir recht/trifft er vberein mit dem WOacedonio.
* Zum Achtéfagter/dzeitlich Engelfeindt zü Teiffeln woadé/darumb dz
fie Adam nicht haben wöllenanbetté. Vnd hieriñfimpter mit niemandt.
sº. Zum Neiundten fetzcter dics WOenfcben Säligkeit stehe / in Freffen vnnd
Sauffen/in Onzucht treiben, in Schönen Kleidern/in Schöné Luftbar-
licben Gärten. O du grobe Saw.
e. Zum Zehenden setzt er in Capitel de WOenfa/das es mit feinem Volck gar
verlorenfey/wo sie nicht sein Gefatz vnd das Büchfo jhm geoffenbarct/als
memblich den Alcoa halten. -
u. Zum Eylffen hat ergelch: ct/man möge ohnallen Vnderscheidt wolan-
derer Leuth Weybernetien vnd entwenden.
„. . Zum Zwölffé Lehtet er auch/man mögefehl wolviel Weyber/eyn jeder
nach feinem gefallen haben. -
„. . Zum Dreyzehenden Lehrercr/man foltfichofft waschen mit Waffer/zit
Vergebung der Sünde / Das ist fein Tauffe/kompt schicrvberein mit den
Wider Täuffern,
-
Hunts

6 - - (d - -
bnd des MDah. Gefat/Das Dritte Bücß. cxlix
/
Zum vierzehenden, gibt er zi-Sodomitischen vnnd Stummen Sünde/
spricht das fykein Sünde wie in seinem Alcotan offenbar steher. -
Die Beschneidung hat er darumb behalten/auffdaserjbten Wohnvnd
Gedancken, von dem Reich/fo Sarevndjbten Nachkommen zügesagt be-
krefftigte. Dañobes wollgewiß/das die Saracenen Jfinahels Nachkom-
menfeindt/ welcher von Abrahams Oagd Agar gebon/vnd Arabiamin-
gehabt haben/Wind vorzeiten Algarenen genennt worden/Darnach baben
fie viel lieber Saracené von der Sara/dann Algarenèvon der Algargenefit
werde/Dieweiles LieblicherviRhumlicherwere/fbr Ankunfft vñMam-
anen von der Frawen der Sarafelbs/dafi von der GWDagd Agarzú ziehen vi
beweyfen, wie dafi auch er das Saracenisch Kriegsmolck in den Schlachte
beyjhren loblichen Nammen vnd Edelembärkommen, züermahnen vnd
züfercken gepfleget. - - - d - - - - - - -
Zä dem befrichter auch (wie wir im andern Büch weitläufig gehört ha-
ben) das man Täglich fünfmal sein Gebete sprechen soll: Zügewifen zeité
vnd stunden/Das erst Gebettwirt auffjbte Sptaache generiert Daugua-
nias/nnd würdt verzichtet durch vier Erckel vnd zwey Czalamat. Ercket
ng mit ebenfovtclniderfallen/Czalamataber
- ist dzt.Deimliche Gebett/welches sie fitzé-
--- |de nach eynem jedern Ercket verzichten/
||cken Nandt. Diß Gebettgeschichte, des
FIQWOogens / wann die Sonne aufgeher.
ESDas an der Gebettwelches vöjhnévmb.
WOittag geschicht, hat zehen Ercket/vnd
fünff Czalamat, Das dritte von jhnen
ZKindiuanias generiet/geschicht des A-
bendts/wañdie Sonne will vndergchn?
- - vnnd hielt acht Ercket vnnd vier Czala-
mat. Das vierdte genennt Achfamnias/fünfft Ercketvnnddley Czalamac
infich haltenden/pflegt gehalten werden/wañdie Sonne vndergehet: Die
lerftcitdielengste, dann dieselbehelt inficbfinffzehen Ercket/ vnd achte
Czalamat/vndgeschicht nach dem Effen von jhnen genafit Lacziuanias.
Diese Gebettmüßeyn jeder mit seine pfarherren in seiner Kirchen betten/
es verbleibe dann außrecheneffiger verhinderung.
"Ober das hat WOahometh auch eynen sondern Feiertag angefeller/wel-
ches ist der Freitag/an welchem sie fleißiger dann sonstbetten/vnd die Tem
A Fmiteynem Geißzür Rechten vnd Lin-
14-
15.
Beschnei-
dung.
16.
Tücken fo!
lenoffbet-
Jer.
M-P-
Gefatz vom
pcl befüchen/wañfie in den Tempel gehen wollen, so müßeyn jeglicher den Feiertag wnd
WOundt/idendt/Füß/Ohren/vnd Augenwäfchen. "Item wañeyner mit fei-Kirchen
Cºnt, '' fündig et/fo darffer nicht in den Tempel/biß das er sich an alle 3“
feinem Leib gewaschen hat, das chinfie in eyner solchen WOeinung/ gleich
wie die Christen beichten. "Wnnd der Türck meint/wann er fich Wächt/er
fy als rein/alseyn Christ, der mit ganzer Reiiw für die Priester gebeichtet
bart. Vndwañfie in den Tempel gehen wöllen/fo ziehen sie vor die Schüh
ab/gehn Barfüß hinein. Sie dörffen auch kein Waapen/noch fcbneidens
ding hineintragen./laffen kein Frawen in den Tempeldieweil sie darinnen
feindt / vnndwannfie in den Tempel kommen./fofchnfic nacheinander/
vñlegen die Hände neben eynander/neigen fich/vnnd ZKiffen die Erd '
- ns in jhe


cl. Von der Türcken Aberglauben
-
jhre priester fitzen, für jhnen auffeynem Stül/eynerhebteyne das Gebete
“ an./fo sprechen sie jbmnach. Es darf auch in dem Tempel keiner mit dem
anderen reden./noch keiner den anderëansehen/biß daß sicjhr Gebettvoll-
bringen/vndwannfie das ganz vollstachtbaben./fogeniffet eyner den an-
dern/vnd gehn dann erstauß dem Tempel, Itemfielaffen auch kein Thier
in den Tempel/haben auch kein Gemähl/nov Bildt darinncin/Sonderns
nuhr Schiff gewechs/Rosen vnd Blümen. Steiaffen auch keinen Chai-
fen in jhren Tempel/es darf auch kein Türckinjhrem Tempel Außpeyé/
tüften/noch nichts solches thin/wañes aber eyncrdartfien rhetformißt
crauß gehn/müfficbwäfchen / darzú müterviclred von den iOeyden hö-
en, Wanneyncri Nüfen/WTiefen/ oder außwerffen will, so müß er berauß
für den Tempel gehn/vnndmüßfich darnach wäfchen/vnud wer an jhrem
Feyertag nicht in den Tempel gehetzdem nimpt man/vnnd bindet jhnauff
eyn Leytern/tragéjhn in der Statt von eyner Gaffen züder anderen, bin-
denjhn für den Tempel/bißjbr Gebett vollbracht tf/vñschlagen jhn dann
zifünffvnd zwentzig malen auf einen Bloffen Leib/mit cyner Rüten/ er
fiye Reich oder Arm, - -
Was jhn an jhren Feyerragwürdt von jhren Viech/das geben fiel alles
ins Spittal. Es sprechen auch jhre Ptefter/wannfie an dem Feyertag jhr
r",4, Gebete vollbringen so mögen sie wolarbeiten dafi Arbeitsey Deylig/vnd
finanz der Densch begehe mehr Sindt/mitaroüffig gehen, dann mit Arbeit. Da-
tag wollar. rumb erlauben fiejhrem Volck an Feyertag/wafi fiejhr Gebett vollbracht
beiten, haben zü Arbeiten/vndwann fic an den Feyertag jhr Gebett vollbringen/
- fo heben sie jhre iOände gegen Gott auff/vñBitten all mit gemeiner Stifi
'“- Raach vber die Christenheit/vnnd sprechen/Allmechtiger Gott wir Bitten
die Chriften. dich/das du den Christen kein Eynigung gebet/Dann fic sprechen, wann
die Christen miteynander eins finde/vnndfic Friedrmiteynander haben/
foligenfie vnder.
Sie haben auch die verley Tempel/eynendarinnfie alle gehen, das ist die
" pharrkirchen. Der ander ist darein die
: Priester gehen./dzift, als eyn Kloster/
Türcks wie - vifie haben auch jhre pfrindt dareis.
'“ s“. - - . . Der dritt ist, darin in die König vnd die
6 -
- - - - - - E- = MOechtige Herrenjhe Begcbnuß habé/
--- darif beherbergêfie Armeleuth/durch
Gottes willen/esfeyen Christen/ Hey-
=-... dcn/oder Juden/vfi der Tempel ist wie
eyn Spittal/Ee heifft auch der steTe-
#f pclaro ESG IT/ Der an der MOE-
DRASSA/7 Der dritte AQUOARAT/
Sielaffen auch keiné Todté in den rech-
- ten Tempel begraben / Sie begrabens
FiFauff das Feldt vnd auf die Landtstraf-
HEHEfen./dastbünfie darumb/wer für sie ge-
Fiber das dGott für jhn bitte. "Vnd wañ
Edann eyner sterben will, fofchens vmb.
-- - jbm / sprechen jhmezi/das er an Gott
gedenckwfi Gott anrüffe das er sich vberjhnen erbarme/vndwañergestor-
bens
Türcken wo es
fiejbretodté ff
begraben. Ki
SEIHL-LAS









- 4.6 A - f... - --- -- * 2-42- - - -
bnd des MDah. Gefat/Das Dritte Büch. cl;
benist/wäschen fiejbnen auffen/vfiführéjhnjhrpriester mit Gesang züds
Gab/vnd begaben jhn. Von diesendingen ist nicht weiters vonnöthen zü
fbzeiben/dieweil solches alles in andern Büch weitläufig angezeigrist.
Diß ist die fummfeiner Gottelefterischenvnnd"Verflüchten Lehr/ kurz
gefaffet. Vnd wer dieser Lebeentgegen war, oder seinem Gesetz nicht Glau-
benwolt/der müßt/durchbefelcha Dahomeths/des Todes sterben, vnnd)"
am Leben gestrafft werden, wie im Außzug des Alcoans züfchen/der also
steht: Wer dieses Gesetzeyn zweyffelhaftigevngewiffe Rede neien würde,
der soll am Leben gestrafft werden./tc. -
Beschluß Rede des Sitten Bücße.
Omit wir aber zum Ende mögen kommen des Dritten Büchs/
ist ziwiffen das erfunft noch viel Vngläubliche Fabelvi Denck
merle geschrieben hat. Also das fiecyn jedlicher Rühe vñSäw
Dirt verstünde/ oder mercken köndte das es erlogen ding were.
- Vnd wiewolerin feiner Seckt viel den alten ZRetzern vi Seckte
4YOeyfern ist nach geuolget/als dafeind gewef die Arianer/Sabelliancr/
NOanichcer/Donatite/QUOacedonier/Corinthier/Nestorianer./Euticha-
ter/Nouatianer/Pelagianer./vnnd andere viel mehr, auch in viel Orben
mit den Cabalifen vnd Thalmüdistenvbereinkommen, jedoch hat er sein
Falsche Ketzereyvnnd Lch auf keinen weg recht mögen beschönen vnnd
verklügen. Der halben wollgläublich ist, das der Heylig Geyfjhn darumb
also dapffer vndgtoffe Lugenbablaffenfagen/do mit der Läser war er im
Alcoanlefe/vielch er was finde/daser darob Lacbe/dafi das er an diesen
Falschen vnd Lugen Propheten glauben. Darzi ist ohnzweyfelfolches auch
nicht ohnfondere Firfehning Gottesgeschiché/(vielleicht vmb vnferer groß
fe vnd schwere Sünde) daß diese Falsche vnd erlogene Retzerey/ welche auß
dem Teüffel/(dereyn Vatter ist aller Lugen) entstanden ist, bißhäe also
heftig hat zügenommen vnnd nocb Täglich zünimbt ohnvnderlaß. Deß-
gleichen dafffich niemandts verwundern, das dieser Erzbibvmnd Lecker
alsoeyngtoffes Ansehen habbekommen./wie es doch möchte sein zügangé/
wiffen wir allwol/das der gemein Böfelallwegé viel eher solchen Lotters-
büben vnd Boffenreiffer glauben gibt/dafi wañman etwas von der Wahr-
heit härfürbringt. Dann wie jhener Poetfagr/Quod Nouum, illudrarum/
Daß ist/wasneüwist/daffelbig ist feltzam. Also ist es auch mit diesem Lu-
gen propheten zügangen. Dann wie wir eynander nach gehötet haben./
vnnd härnach hören werden in dem Vierdren Büch/wie dieser Erzbübfo
artlich ist von dem Teüffel vnderwyfen worden / das er etwas Seltzams
vnnd Wunderbarlichs auf die Bann hat gebracht./domit man nuhr desto
chanjhn glaubet. Daiwir haben in diesem Büch so manchen groben vnd
zisammengeflickten Lingen geböter/ das doch fcbiereyn Rindt von fieben
jharen foltmercken, das es alles erfunckenvnn der Logenwere / was er je
vnnd je geredthat. Muhn möchten aber etliche Klapper vnd Datter (VDäu-
lerfein, denen niergende nichts gefelt/ vnd möchten sprechen dieweileser-
logen ding ist/warumb Cruckt man dann daffelbig/ es wer vielbefferman
ließ das papyr Weyß/ dann das man es mit solchen Lingen ' befin '
mis tung E


elf. Von der Türcken Aberglauben/Sasi. Bücß.
Denselben Maßweyfen Leüthengibichziantwort. Quodsemperbonae legen
nataefuerint, uamp originem duxerintex malismoribus. Dann wañfolche Bö-
fevnderlogene Ding nicht am Tag gebracht würden, was wolle man wissens
für eyn“Vnderscheidt vnder dem Gürren vnd dem Bösen. Dann man fiche
jetzundtzüvnfernzeiten das die Türcken in vielen Sachen groß. Glück ha-
ben, Munfähilt man aber jhren Glauben vberal/fomöchten etwan Leith
erfunden werden, die möchten sprechen/Ja wann jbr Glaub also falsch vnd
erlogèwere/würdenfie nicht also groß. Glück habe. Omb dieser Vrfach hal-
ben,7 habéwirjhre falsche WOeinung von aller Geschöpfung Gotteshiebe-
schreiben wöllen / damit man sehe/was für eyn vnderscheide zwischen vn-
fern vnd jhrem Glauben fey. Dieweil aber hte die zeit nicht mehr leit/Son-
der vns weiter gebürerfürth zischteité/domit das vbig was härnachvoll-
get noch weiters erkläret werde./wöllen wir auffdißmalfoth schreiten vi
wöllen das Vierdte Büchvnder die Hand nemmen. Doch sollen wir Gott
allzeit dancken/für sein Göttlichevnd Reine Lehr/die er vns durch seinen
Geliebten Sohn Jbefum Christum außfeiner Göttlichen vnnd"Vätterli,
chen Schoß auf diese Welt gesandt hat./dardurch wir auch allein
Seelig mögen werden. Darbeywöllevns Gott
jetzwnind allezeit erhalten./
Amen,
Ende des Dritten Büchs.
- - -
Von

- - - - -
-
Von dem geringen bnd schlechten Herkommen bind
Pfprung des Verflüchten propheten MDahomeths/feinem schandtlichen
Leben/schmehlichem Ende vnd seiner Verdañlichen vnd Gotteslästerli-
chen Lehr. Deßgleichen von dem Wahhafften Wesprung der Tür-
cken/vnd der Vier Königreichen, welche außdem
QWOahometischen Glauben ent-
fandenfeindt,
Das Vierdte Büch.
Von dem Herkommen MOahomecho/fobiel
fein Geschlecht vnd den Orth da er gebo-
ren/belanger, - -
v. Das Erste Capitel. - -
- Jrhaben in den dreyé vorgehnden Büchern -
angezeigt auf was weiß vnd weg der Türck
feine Doffhaltung habe / Deßgleichen von
jhten Sitten/Ceremonien/ vnd erschöckli-
ahen Jrzthummen vnd Aberglauben darinn
fie der Dahometh hat vnderzichtet wie in fei-
nem Gefatzbefohlen/Item auffwelchenweg
der verflücht (WDahometh fein falsche vier-
logene Seckt begere zinerthädigen vnd mit
der Wahrheit zübefchönen. Die aber wöllen
- wir vö des Erzbübé (WOahomieths Vfpzig
vnd Teiffelischen terkommen vmmdfcbandrlichem leben reden. Deßglei-
chen wöllen wir auch kürzlich anzeigen der Circken rechten vnd gründtli-
chem Vfputtg/Dañauch die alten Historischzeiber nicht rechtsvigindt-
liches von ihnen geschrieben haben. Als da finde fürnemblich pomponius
4YOela/vndplinius/welche die Türcken vnder die Scythen gezehler haben,
Damit wir aber der Türcken rechten vnnd wahrhafften Vfprung mögen
anzeigen/vndan Tag bringen./wöllen wir erstlich vi-Odenlich fagen von
den Saracemen/Nächmals von den vier Königreichen/fo außjhrem oder
des MDahomeths Gefatz entsprungé feindt/Wemblich der Caliph von Ball-
dach/der WDiramamoli in Africa, der Suldan in Egyptenlandt/ vnd der
Affan oder Sophid perfier Rönig. Jedoch wöllé wir erftlich für vnsmem-
men des WDahomeths Vfprung darauß die erst gemelten vier Reicheyn-
andernach entstanden sein, darauß der Läsercygentlich würdt mercken vi
verstehen, wie eyn Königreich auf das andercrfolgt ist.
Die Scbzifft sagt Genefamzowjwiedz Agar die AOagdt Abtabefey foltz
worden./alsfiefahc das fic Schwangergieng/also das sie die Frauw müßte
außstoffen/vndwie fie darnach widerzüjhrkam/vnnd den Sohn Ismael
gebar/dauonder Engel verkündigt, wie er eyn Wilder WOensch würde f#
- P
" " ---


clij Von MDahomeths Gebenbnd der
vnd Streitbar,/vnndfichfetzen wider alle feine Brüder. Daher nans noch
dar für hclt/das der Türcke von diesem Ismael herkomme / der gewohner
hattin Arabia / daher fielanchjhren Vrsprung haben./das man tMagare-
Mahomeths
Vfprung
vnnd Orth
nosheiffert die Saracener / vnnd rechnenfie Ismaels Nachkommen vnnd
Geschlecht also,
Ismael hattgebon Cedar/welcher gebartRamel/Hamel gebar Tehich/
Teh ich gebartNacheffa/tNameffa/Adech/Adech Adne/Adue Adne/Adne
WOahackeynengoffen Abgöttischen Oenschen, welcher finé Sohn Mifar
geopfert hat, wie man sehen mag iñBüch der Geburt COahuritz. Dieser
Mifar ist der an der Engel des Teiffels nach Ismael gewesen./vnndharge-
boen (WOuzar / welcher gebar Alien/Alien aber gebar Emofera/ Emofera
Woelich/MOelich Wain/Wain Luise/Luhe Galiben/Galiben Caph/Caph
WDirta/WDirta Coidai/Coidai Abdemenopheynenfchendtlichen Abgötti-
' Gottslesterer/auffwelchen die ZKunst Ismaelis vnd feines Vorfarm
ifaris geerbt war, wie man weiter. Lesen mag im obgenannten Büch der
geburt (AWOahuritz. Dieser Abdemenoph gebar Abdemutaliph/von welchem
kam Abdalla / welcher den Teiffelßkopff (WOahometh mit Enimafeinen
Weybezeiiget/diejhngebarineynem offen Fläcklin/welches heißt verarip/
vndligt nicht weit von WOequa in Arabia. Etliche schreiben fein Vatter/fy
eyn Edelmann außArabiavnndfein (WOütereyn Züdin/aber Sabellicus
der geboré Euneadis im vj. Büchvñandere vielmehr (vnder welchen auch Cupinia-
Mahometh
der dritte En
gel des Teif
fls.
| -
mus) schreiben das es gar vngewiß/obereyn Perfier oder Arabier/Sonder
- - 1eynesgar Schlechten / Vnanfelichen,
Armenvnnd"Verachteten iMerkofiens
gewesenfey / aber in demfiffien fievast
alleziafien / das fein WOütereyn If-
maheliterin gewesen/ vndalfoauß dens
Eltern zweyerley Glaubens gebon.
Vngefährlich vmb die zeitnach Christi
geburt fünfhundert meintzig achte,
Wie woll andere vermeinéerfey geboren
als man zelt nach Christi geburt fechs
hundert vnd neinjbar. An dem Tag
aber fo er auf Erdtreich geboten fey/
(nachfage der Türcken)feindt taufene
2Kirchenvndeync von jhnenfelbs Mi-
"dergangé/das fey geschehen zieynem
Zeichen / das er die Christenheit vaft
Rrenckenfoltbey seinen zeiten.
Dieser ist der dritte Engel des Teüf-
fels gewesen / zi verschemmen das
--- | WOenschlich Geschlecht/vöfeiné WOey
W L ster dem Teiffelgesandt/welcber Gor
„S“-FHS S- tes Ehevnd aller WOenschen Seelig-
ST- "FSMT-Ikeit von iDerzen vivon Natur Feinde
–= - *ift/kan vnd mag nicht ley den/das die
Reine Lehr des Euangelt von Jesu Christo in Schwang bleibe. Oüß Se-
ctenvnnd Schwermergeyster erregen/die etwas meüwes vnd feltzamesher-
für



Türcken 4 - - - - - Q
* "- - Vrsprung/Das Vierdte Bücß. cls
für bringen/Dann neüweding gefelt der Welt wol/darumber dann auch
diesen Dahometh fampt seinem Schendlichen vi Gottsleiterlichen Ge-
fatz aufgeworfen hat, das er ja etwas feltzamcs vnndneüwes bechte, viel
damtt züuerfür ende. Wie er fich noch heitige Cags nicht eyn wenig auch
vnder vns Christen merckenlaßt/vnnderlich jbar daher fich heftig fehhac
merckenlaffen/wie aller Welt wollbekañt ist. Wolan/erthüejhm nicht an-
ders/es ist ein Art./davon er nicht laffen kan/erhette lengeft noch eynen
Q/Dahomethauffgeworffen vnnderegt./wo es jhm Gotthett wöllen/vmb
vnfer Sündt willen./zügeben. Aber Gott ist Trew vnnd Frofi/ der mehr
fein Grundtlose Barmherzigkeit/dann vnfer trefflichegtoffe Sünde/vnd
Täglich Ongehorsam/Schuldt vnd Ontrewanfibet. Erlaßt vns nur al-
foeyn wenig züchtigen/vnind durch Anfechtung der Falschen Lehzprobie-
ren/anff das er wissen möge was er für Volck habe / was fiebeyjbmchün
wöllen/ob fieFest oder nicht. Fest/obfie fehn oder Fallen, wöllen, Wañkein
falsche Lehwere/fokündre man auch die rechten Christen nicht erkennen,
Aberin derzeit der noth/vndwann die Falschen Propheten daher geschli-
chen kommen/vnndjhr Vnkrautbeginnen züfchen/fofibet man welche die
rechten Frommen vnd befendigen Christenfeyen. Wie man jetzt Leyder in
Vngern/Cypernvnind andern Königreichen/fo der Türckejnnen hat, wo
fieher vnd mercket/welche die recht befendigen Christenfeyen. Dañdie güt-
te Leuthefeindt recht mitten vnder den Wölffen vnndfalschen Propheten,
i)aben fiemuhn etwas von Christo/von welchem fie den Nammen ja haben
wöllen/gelernet oder behalté/würde es jhnen nutz werden. Doch ist zühof
fen./das noch vieltausent Frofier Befendiger Herzlicher Christen vnder
jhnenfºyen/welche sich lieber Erfüffen/Röpffen/Hencken/vndnuhr alle
adarter anthin laffen werden./ehefie vom Christlichen Glauben vijhtem
Säligmacher abfallen wollten/des jhnen vnd vns Gotthelffe,
Von dem ersten anfang seiner Sekten,
vnd woher er solche gelehtet. -
- - / -
Das An der Capitel. -
Je ist vnder andern zit
wiffen./dasd obgenann-
te Vatter (WDahomethe
Abdalla / hab gtoffe
2“ 2Küdtfchafft vii Freünd
Aschafft mit eynéJuden/welcher eyn
ZES Astronomus gewesen/gehabt. Die-
G sfer Jude war nicht alleyn im Jüdi-
n Hfchen Gesetz wollerfahren/ Sonder
§
§
S
S
S
S
H-
Z%
--- -- S- Es Gesetz der Christen (WOeyferlich. Es ho
begabficb aber das eben des jhars/
d
Truckner Sommer war durch das ganz Arabia, das man weder pflügen
Flwuste auch den Glauben vnnd das Zeichenfº
vor des Mai-
da Enima den jungen Telüffel (MDahometh empfangen hatte / eyn sehr “




clo; Von MDahomeths Geben önd der Türck
noch Säyen kündt/vnd müfengeoffes hungers halben GlaßvñWurzeln
des Feldts Effen. Da aber die zettkam/das Enfmajbré Sohn Dahometb
den jungen Teüffel gebar./fahe der obgenannte Judt/weil er eyn Astrono-
mus war/diegestalt vnd Constitution des Himmels vnd der Sternen an/
vber die geburt des Kindts/vnndfagte zivo/das Kindt wurde gewaltig
werden im Reich viGesetz. Ond da solchs geschach/war Abdalla nicbt An-
beimisch: Daier war vber Feldt gehn Jerusalem gezogen./allda nach Ge-
wohnheit der zeit/zi Bette. Da er aber zit-Mauß kam/wardtjhm vom Ju-
den anzeigt, das diß Rindtleinjhm neiiw gebom/solt Großvnd Gewaltig
zlabonerbe werden im Reich viñGefarz/welches er auß den Gestirnd Geburt Stunde
vatter erkundet vnd gemerckethette. Vnd nach wenig Tagen hernach/ stirbt. Ab
für dalla in dem selbigen Fläckleinytrarip.
Züder felbigen zeitda (WDahometh geboren wardt/faffen die Arabier vnd
die in Africa/ingtoffen bedencken/dañfie wussten nicht/zi welchem Glau-
benfie ficbhalten sollten. Ob fiefolten dem Glauben vnd Lehr der Christen,
Juden/oder Arianerfolgen. Vnd da WOahomcth vierjar alt war./erdach-
rederobgenafite Judeeynschedliche/fchandtliche/vnuerchampte Lugen
fagte erbettc im Geficht gesehen zwem Engel/welche hetten Dahometh das
S== (N =--------------- Hertz außdem Leib genoñen/das fel-
Sai -3- SMN bige mitten von eynandergethcilct/wiz
einé Klumpen Blüts darauß gezogé/
vnnd darnach fein mit Reyné/Klaré/
Schöné Waffer außgewaschen/vnd da
solches geschehé/auffeyne Wagschale
gelegt./vfi gegézehen anderer Derzens
des selben Volcks gewegen/darnacha-
bermit taufent anderen Oertzen/Da-
runbdz fiefunden (WOahomeths iOertz
- jmmer züfchwerer / dann die andern.
Eynee luden /
großer vnd Y
vnerhörter H')-
EFSF
“A
="##### 4, 'F. Also das deyn Engel zum andernfolt
"H+++ gesagt haben. Wo das iOertz wurde ge-
- -= ===--------------- géallétNerzé in Arabia auf die Wag-
schale gelegt werden/wurde es fiel allein der schwere vbertreffen, Solches
sprach der Jude/hat mir Gabriel im Gesicht offenbart,
Danubn (WDahomethachtjar alt war, starb jhm sein Weiter/vnd Groß-
vatter Abdemutalepb/vnd namjhnauffzi"Vormündern Abutalip feines
T- === F Z-Watters Brüder. Der selbig gab in zit
-vnderweyfendem obgenannten Juden,
- welcher jhn vnderweyfet in den natürli-
FKK chen Künsten/vndfonderlich im Gesetz
SE der # vnd Christen. Die hatt er viel
--- gelehrct/des er darnach fcbendtlich zit
Mahometh
würde in die
HE feiner Secté/viclen Seelen ziverdam-
H-Fm nuß/mißbraucht hat. -
s“HASF-H (AWOan schreibt auch das/daer vierze-
- = benjbar alt gewesen / fey gehn Egyptens
gezogen feinem Handel nach./züKauffschlagen, vnd hab ich da selbs zum
Christenvi-Juden/fofichet wanda enthalten/geschlage/mitjhnä “
fchafft




















Türcken Vrsprung. Das Vierdte Bücß. clbj
fcbafft gemacht/vnind vielzithin mitjhnen gehabt/ fey auch eynzeytlang
dabeyjhné geblibévi Conu erfiert. Sonderlich aber habergtoffe Freiindt-
fchafftvnd viel wesens gehabt mir eynem WOönch von Antiochia/mitnam-
mcn Johannes/da er sehr wolmir gestanden, von dem felbigen hatter viel
binderliftige Stuck/bctricgcreyvind verfeifchung der Schiff gelernet/
beyde des Altenvnnd Mcüwen Testaments/damit er sich möcht gegen den
Juden vnnd Christen schützen. Dann dieser WMönch war eyn verkerrer
onnd Gottslesterlicher Ketzer, der mit solchen faulen Sachen mechtig wol
wußtcomb zügehn.
WOan schreibt weiter / das auch WOahomcthfeyeynes andern WDönchs/
mit mafien Sergij/welcher cyn Arianischer Ketzer/discipulus oder Schi-
ler gewesen. Dieser Sergius da er auch in den Jrthumb Neskott gerieth/
ist er von den andern WOönchen / feinen Brüdern auß-Constantinopel ver-
trieben/vnd in Arabi am kommen./daselbst dem MDahomethbeystandtge-
rbon/vnndjhm anhengig gewesen, Nattjhm auch weiter vom Altenvnnd
Meüwen Testament / welches er Felschlich/vnind nach feinem Willen auß-
legte/bericht gethon/wie fiescheiben / vnnd haben also famptlich auß der
Judenvnnd Christen Lehreyn Rücbengebachen/vndeyn sonderlich Ge-
erz darauß gemacht. Dahärmannuhn.wolfpüren vnind mercken kan/den
"Orpenngvnnd herkommen der Gottsleiterlichen vnndfchendtlichen Se-
cten des Dahomcts. Wo kompt fiebär: Ebenauß der Schilder Juden/
vndjhres WOeysters des Teüffels. -
tdic neben kam ich aber nicht vmangezeigt laffen/dz man auch fernerver-whene,
melder/daerdteyzehenjar alt wardt/gfengerauß in das Ellendt/ kam zügehe in das
Sergiuseyn
Ketzer.
Rauffleiten, die wollten in Egyptenlandt ziehen, bath fie/das fic jhn mit Elendtrend
jhnen lieffen. Sie nanenjhn auff/daserjhnen der Ramel vnd Roß hüten"
muffe/vñwod (MOahometh gieng oder stündr/ da war allwegeyn Schwarz-
ze Wolckobjbm/dafie in Egypten Land kamen schlügenfie sich beyeyné
Doeffnider. Nun waren derzeit Christen nn Egypten Landt/ da kann der
pfareher defelben Dorffs / lüd die Kauffleuth das fiemitjhme Effen,
dastheten fie/fchaffté mit dem MDahometh/daserjhn die Kamelvi Roß
hätten folt/das geschach. Als fic nuhn allein des Pfartherts Dauß kom-
men waren, fragt der Pfarrher, ob sie alle da weré: Die Kauffleich spraché
wirfeindtalleda/bißanteynen Knaben der hütet vns der Kamel vnd der
Land frei-
cher.
Roß. Nun hetted priesterin eyner prophecy gelesen, wie eyner von zwey-"
ung von M4
hometh vnd
erley geschlechten Geboten foltwerdé/ der eyné Glauben wider den Christ-
lichen Glauben foltauffbingen/vñzücyné Zeichen, wo der AWOenschwere/
feiner fl-
da würdteyn Schwarzer Wolckobjhm sein. Der Pfarrher gieng bin auß/fchen ihr
vñfacheyne Schwarze Wolcken, ob dem 2Knaben fcbm/da der WDahometh
was/als erfienuhn gesehen hatte/bacher die Kauffleut/dasfie den Kna-
benbächte. Sie brachtéjhn, der Pfarrher fragt jhn wie erhieß: Er sprach
WDahometh/das het der Priester auch in der Prophecey gefundé/vfi mehr/
wie er eyn mcchtiger WDann folte werden / folt auch die Christenheit fast be-
schweren/vnind fein Glaubfolte nicht zitaufentjar gelangen/solt darnach
wider abnennen. Da der Ofarther vernambdas er (WOahomcth hieß/vnd
den Schwarze Wolckenobjmfahe stehn, da verstundter/dz diß doenfcb
were der diesen Glauben auffoltebringen/vfifatzte er jhnvber die ZKauf-
fleuthamfeinem Tisch/erbotjhmegtoffe Ehr. Nach dem Effen f der
O (AP3s
-

clö; Von MDahomechs Gebenbnd der Türck
noch Säyen kündt/vndmistengoffes hungers halben GlaßvñWurzeln
des Feldts Effen. Da aber die zettkam/dao Enfmajbré Sohn Dahometb
den jungen Teüffel gebar./fahe der obgenannte Judt/weil er eyn Astrono-
mus war/diegestalt vnd Constitution des Himmels vnd der Sternen an/
vber die geburt des Kindts/vnndfagte zivo/das Kindt wurde gewaltig
werden im Reich viñGesetz. Ond da solchs geschach/war Abdalla nicbt An-
beimisch: Daier war vber Feldt gehn Jerusalem gezogen./allda nach Ge-
wohnheit der zeit/ziBette. Da er aber ziiNauß kam/wardtjhm vom Ju-
den anzeigt, das diß Rindtleinjhm neüw geboten, folt, Großvnd Gewaltig
Lhomethe werden im Reich viñGefarz/welches er außdem Gestirnd Geburt Stunde
vatter erkundet vnd gemerckethette. Vnd nach wenig Tagen hernach/ stirbt. Ab
stirbt, dalla in dem selbigen Fläcklein Yerarip. -
Züder felbigen zeitda (NDahometh geboren wardt/faffen die Arabier vnd
die in Africa/ingtoffen bedencken/dañfie wussten nicht/zi welchem Glau-
benfie ficbhalten sollten. Obfiefolten dem Glauben vnd Lehr der Christen/
Juden/oder Arianerfolgen. Ond da WOahomcth vierjar alt war./erdach-
rederobgenafite Judceynschedliche/fhandliche/vnuerchampte Lugen
Eynes luden Z
großer vnd
vnerhörter
F (A) *F
fagte er bette im Gesicht gesehen zwen Engel, welche bettenaOahometh das
tBertz außdem Leib genoñen/das fel-
bige mitten von eynandergerheiler/vrs
einé Klumpen Blüts darauß gezogé/
vnnd darnach fein mit Reyné/Klaré/
\ Schöné Waffer außgewaschen/vnd da
solches geschehé/auffeyne Wagschale
gelegt./vfi gegézehen anderer Derzens
des selben Volcks gewegen/darnacha-
bermit taufent anderen iOertzen/Da-
rumbdz fiefunden (WOahomeths iOcrtz
- jmmer zü schwerer / dann die andern.
F. Also das deyn Engel zum andernfolt
s Es gesagt haben. Wo das iOertz wurde ge-
--------+----------------------- SF geaúleiterin Arabia auf die weg
fchale geleg
t werden, wurde es fie allein der schwere vbertreffen, Solches
sprach der Jude/hat mir Gabriel im Gesicht offenbart,
Danubn WDahomethachtjar alt war, starb jhmfein MOüter/vnd Groß-
Patter Abd
Z FH E-Watters Brüder. Der selbig gab inzü
Mahometh
würde in die
emutalepb/vnd namjhnauffzü. Vormündern Abutalip feines
- vnderweyfendem obgenannten Juden/
F" - welcher jhn vnderweyfet in den natürli-
chen 2Künften/vndfonderlich im Gesetz
Oer # vnd Christen. Die hatt er viel
gelehrct/des er darnach fcbendtlich zit
H feiner Secté/viclen Seelen ziverdam-
Emnuß/mißbraucht hat. -
(WOan schreibt auch das/da er vierze-
benjbar alt gewesen / fey gehn Egypten
gezogen seinem trandclnach/züKauffschlagen/ vnd bab sich da selbs zum
Christenvi-Juden/foficher wanda enthalten, geschlage/mitjhnä2Rundt-
fchafft













Türcken Vrsprung. Das Vierdte Bücß. cloß
I
fbafft gemacht/vnind vielzithin mitjhnen gehabt./fy auch eynzeytlang -
dabeyjbné geblibévi Conu erfiert. Sonderlich aber habergeoffe Freiindt-
fcbafftvnd viel wesens gehabt mit cytem (WOönch von Antiochia/mitnam-
mcn Johannes/da er sehr wolmir gestanden, von dem felbigen hatter viel
binderliftige Stuck/betriegcreyvind verfelschung der Schiff gelernet/
beyde des Altenvnnd Mcüwen Testaments/damit er ficbmöcht gegen den
Juden vnnd Christen schützen. Dann dieser WMönch war eyn verkerrer
onnd Gottslesterlicher Ketzer, der mit solchen faulen Sachen mechtig wol
wußte vmbzügehn. -
WOanfchzeibt weiter / das auch WOahomethfeyeynes andern WDönchs/
mit nańien Sergt, welcher eyn Arianischer Retzerdiscipulus oder Schü-"
ler gewesen. Dieser Sergius da er auch in den Jrthumb Neskoij gerieth/
ist er von den andern WOönchen / feinen Brüdern außConstantinopel ver-
trieben/vnd in Arabiam kommen./daselbst dem MDahomethbeystandtge-
rbon/vnndjhm anhengig gewesen, Mattjhm auch weiter vom Altenvnnd
Meiwen Testament / welches er Felschlich/vnind nach feinem Willen auß-
legte/bericht gethon/wiefiefcbzeiben / vnnd haben also famprlich auß der
Judenvnnd Christen Lehreyn Rücbengebachen/vndeyn sonderlich Ge-
erz darauß gemacht. Dahär man nuhn.wolfpüren vnind mercken kan/den
"Orsprung vnind herkommen der Gottsleiterlichen vnndfchendrlichen Se-
cten des Dahomets. Wo kompt fiebär: Ebenauß der Schilder Juden,
vndjhres WOeysters des Teüffels. -
Ketzer.
idic neben kam ich aber nicht vmangezeigt laffen/dz man auch ferner ver-whee,
meldet/daerdteyzehenjar alt warde/gfengerauß in das Ellendt/ kamzi gehe in das
Kauffleüten, die wollten in Egyptenlandt ziehen, bath fie/das fiejhn mit Elendtrend
jhnen liefen. Sie nanenjhn auff/daserjhnen der Ramel vnd Roß hüten
muffe/wiwod (WOahometh gieng oder fündr/da war allwegeyn Schwar,
ze Wolckobjbm/dafie in Egypten Landt kamen schlügenfie sich beyeyné
Doeffnider. Nun waren derzeit Christen nn Egypten Landt/ da kann der
pfareher defelben Dorffs / lüd die Kauffleuth das fiemitjhme Effen,
dastheten fie/fchaffté mit dem MDahometh/daserjhn die ZKamelvi Roß
hätten folt/das geschach. Als fic nuhn allein des Pfartherts Dauß kom-
smen waren, fragt der Pfarrher, ob sie alle da weré: Die Kauffleich spraché
wirfeindtalleda/bißanleynen Knaben der hütet vns der Kamel vnd der
würdteyn
Landfrei-
cher.
Roß. Nun hetted priesterin eyner prophecy gelesen/wie-eyner von zwey-"hee-
ung von M4
hometh vnd
erley geschlechten Geboten foltwerdé/ der eyné Glauben wider den Christ-
lichen Glauben foltauffbingen/vñzücyné Zeichen, wo der AWOenschwere/
feinerfal-
da würdteyn Schwarzer Wolckobjbm sein. Der Pfarrher gieng bin auß/fchen ihr
vñfacheyne Schwarze Wolcken, ob dem 2Knaben fcbm/da der WDahometh
was/als erfienuhn gesehen hatte/bacher die Kauffleut/das/fie den Kna-
benbächte. Sie brachtéjhn, der Pfarrher fragt jhn wie er hieß: Er sprach
WDahometh/das het der Priester auch in der Prophecey gefundé/vfi mehr/
wie er eynmechtiger WDann folte werden / folt auch die Christenheit fast be-
fchweren/vnind fein Glaubfolte nicht zitaufentjar gelangen/solt darnach
wider abnennen. Da der Ofarther vernambdas er (WOahomcth hieß/vnd
den Schwarze Wolckenobjmfahestehn, da verstundter/dz diß doenfcb
were der diesen Glauben auffoltebringen/vfifatzte er jhnvber die Kauf-
fleuthamfeinem Tisch/erbotjhmegtoffe Ehr. Nach dem Effen fragt der
o Pfarts
-

chbij Von MDahomeths Leben bnd der
pfarher die Kaufenthobfie den Knabenkendten, fiesprachen mein/er
werezijhnen kommen/hctte fiegebetten/ das fiejhn mit in Egyptenfaren
lieffen. Der Priesterhiban/fagtjhn wie er in eyner Prophecey gelesen het-
te/ wie dieser Knabwider die Christen eynen Glauben aufbringéfolt/dar-
durchfie fastgedrungen folten werden./vnndzüeynem Zeichen./foltallweg
eyn Schwarzer Wolckenobjhm fehn / er zeigt jhnenden Wolcken/vnnd
spach/als er auf der Galeen war./da war auch die Wolck darob/wñnuhn
als er hier einkommen ist, steht die Wolcken aber objhm/vnd sprach züden
2Knaben/du wirst cyngtoffer Lehrer/vndwirteynen besondern Glauben
fetzen vnder den tMeyden / wirft die Christen fast trucken mit deinem Ge-
walt/ vnd dein Geschlecht würdt auch geoffen. Gewalt gewinnen/nuhn bitte
ich dich, das du mein Geschlecht die Armenier mit Frieden last/das verhieß
erjhme/zoch hin mit den Kaufflenten gehn Babylon,
Von derzeit des Anfangs der MOahometi-
fchen Sect.
Das Dritte Capitel.
"Shattfich diese Schendliche Verflüchte Sect fast am Ende
des ZReyferthumbs Deraclij/im 630.jar wie man schreibt/macb
Christi geburt/erhaben./daer fein Vermaledeyct Gefatz gege-
ben hat, welches er außder Christen vnd Juden Gefatzziffam-
mengeschlagen vnnd geflickt hatte./durch hilff des WDinchs
vnd anderer, Vnd mit solchem Schein hatter die Arabier gar
anfichgezogen, welche jhn/wiefolger/zücyné König auffwurffen. Zidie-
ferzeit, also die Schendtliche/vnd Gottlof Secte WOahomeths jhren an-
, fanggewan/vnd von Tage züTagezünam/erschienen mancherley Wun-
: derbarlicheding in Griechenlandt/erschröckliche Zeiche, welche die Künff-
" tige That WO abomeths anzeigtendr/verkündeten. Dann in eynem einigen
mehrfekt jar/wareyn Liechter Cometh züConstantinopel gesehen./dfahe gleichey-
feindther- Y Y-
gingen, 5)- z)X2% Y OF=S=
55
-
'
% % 20
V -----------
>-
- % - -
=\ - I
(A) * -
---------
nem langen Sper. Jtemeyn vierfüßig Rinde geboten. Itemeyn Zwey
ZKöpffigs/das Zwen vollkofine Köpffauffeynem Leib hat. In der Insel
Delo/




--- - - - - - - -- - - - d -
Türcken Prsprung/Das Vierdte Bücß. clix
Delo/wurden zwey WOcer wunderLOenschlicher gestalt gefehé. Iten es fiel
in diesen Tagen Feüw vom Himmel/vnnd ' eyn vollkofiner Re-
genbogen/das die WOenschen meinten der Jüngste Tag wollt kofien, nicht
allein des vngewohnlichen Regenbogens/Sonder der Vnerhörten Don-
nerschlag halb/dasdaß Erdtreicherbidmet vnd sich gleich erschitter vnd
kracht/eynvber schwere Pestilenz folgethernach/die Fraß in den Som
mer WOonaten den mehrtheil der Erden auff/vnnd viel andere Straaffen
giengen vber das WOenschliche Geschlecht,
Von dem Vnreinen bnd Vnzüchtigen Geben
des araben “ andern groben
TET111,
Das Wierdte Capitel.
Rftlich hat dieser Bößwichteyn Vnrein/Vnehelich/Vnzüch-
tig Leben vor der Welt gefürt/in allerley Direrey/Ehcbuch/
40" also das ers auch nicht verhelet oder heimlich gehalten/Sonder
solches offenditlich getrieben hat/vnd wolzüfriden ist gewesen/
das es jederman hat gewißt. Er sprach aber wie in feiné Alcotanz
Azoarawl. steht/dz Gott mitjhm dispenfiert der Dürereyvfi Ehebruchs Mahometh
halben/ vndjhm garalleyn solches züüben zügelaffen. Dann wie alle Sa-ßgt Gott .
racemenwolwiffen/hetter Runde schafft mit eynem Weybe/des nańie was hat ihn H.
aDaria Jacobina/welche ihm züwegengebracht durch Coachoqueumden"“
König der Jacobiner. Welche also genefit werden das fie SJacobs Glau-“
ben haben: Welcher also ist./eyn jeglicher Priester miß die Oblat mit feiné„
tändenfelbs machen, da er Gotts Leichnam in Verwandelen will/vnind seit
wen er den Teig macht./fonimpter cyn Haar von feiné Baarr/ legte in die -
Oblaten/verwandelt Gotts Leichnam damit/:c. Da aber diese zwoand-
refiner Weyber, als memblich Anoffe/eyn Tochter Hebebot/die Edelste Mahometh
vnderjhnen/vnd Ahaffaeyn Tochter Domo/mercketé/wurden fievnwil-d'.“
lig/vnd verdoßfie fehlt. Es begab sich aber eynmal/das diese zwey Weyber
ohn alle gefahrzüjhm in sein Gemach kamé/vñfinden jbn mit dem andern
--- Weybe Daria Jacobina/tc. vnd
sagté züjbm: Ja solleymptopher
also thüm vnd Leben: Züwelchen
SP|wortener erschrocken ist/ vnd Rot
worden/hat da geschworé/ er wol-
te es mit mehr thüm. Auffwelches
schweréfich die Weyber zü friden
S$ geben. Nicht lang darnach kompt
- - - - - -3-STS - V- - - $ erwiderzüdéfelbigé Weybe/ kant
EFFSE>= TSKN fich jhter nicht mefigé/vfi macht
- - = -S- FNNNT da cyn Gefatz dauom/alsauß Gott
tes WOundt/derjhm folches hette
geoffenbart, wie in feinäAlcotant Mahometh"
ziehen ist. - - Swolu/t, wnd
A "tatt sonst viel"Wnzucht/dation Paradf
“ hienitzüfagen/getriebe. Wolluft
o ij des -


clx Von MDahomeths Leben bnd der
des Fleisches ist fein höhefes Gürt gewesen. Er schreibt in seinem Alcotan/
Azaotavlv. (also werden auf Arabischer sprach die Capitel genennt) das
feinparadeyßfeynach aller Wollustzügerichtet/hab dariñt Nipfche Frau-
wenvnnd Concubinas/vnind die aller Schönsten Junckfrawen/Sylbern
vnnd Guldin, Geschir/vnnd die allerbestevnd köstlichste Schnabelweidt.
Darumber in dem Büch von seiner Lebr/welches bey den Türckenvnder
den fürnembften Büchern eynsist/fageer/das im Paradeyß soll das erst
Gericht sein, die Leber eines Weiffen Fisches/eyn sehr köstlich Effen. Dar-
nach die Fruchte der Bäume/zc, Wil also schlieffen/ es were im Paradeyß
vercteblich vnnd nichts werdt/wo nicht. Jungefrawen vnnd Junckfrawen/
Freffen vnnd Sauffen das beste vollauf dabey were, Das ist mir cyn Ge-
fell/jmmer mit jhm zum Teifelzü.
Er gibt auch in feinem Alcotan im Capitel de Baca nach die greülichen
Sinden / von welcher wegen Sodoma vnd Gomorra ist mit Dellischem
Feiiw verbannt worden,/ Darumb nicht wunder were/ wenn Gott Bcch/
Schwefel/Dellisch Feüw.vber den Türcken. Regnete wievber die von Go-
moravnnd Sodoma. Aber das ersfo lange hattgeschehen laffen vnndzü
„ gesehen./tt vnser Sünde schuld. Er wirts aber jetzt schir nicht lenger kön-
ühen So nen dulden/Sonderlich, wo wir Büffethin werden. Dann der Türck ist ja
ter vber die nichts anders dann "Onfer Rüthe/damit vns Gott der Allmechtige Vat-
Chriften. ter/als "Ongehofame Kinderzüchtiger vnnd feüper. Wo wir aber Frofi
werden/wirter./wie cyn Vatter/wafi sich der Sohn beffert/dic Rüthe ins
Few werffen/vndfic Verbrenncn/welche er nuhn nicht mehr darff/die weil
der Sohn von seinem bösen Leben abgelaffenbart. /
Von der Hochfaart binnd Vermeffenheit des
/ 4WDahomeths/vnd wie er das Volckanfich
bracht habe, -
Das Funfte Capitel.
Eiters ist dieser Gottslesterer eins hohen Vermeffen Gey-
VSK istcs/wie alle Retzer/vndjhr WOeyfer der Teüffelfelbs/ge-
wesen / ist also außYOnmefiger begier zü Regieren / gleich
" durch Gadt der Boßheit immer höher vnd höher geftigen,
- - wie der Lucifer/auff das er der Ismaeliten König würde.
Dann in seiner jugent/daereyn Rauffman war./wndofft Reyset mit fei-
“ nen Ramelen gehn Egypren viPalestina/gfengeralda viel mit den Chi-
Schw: ften vnd Juden vmb/da lehrmeter nicht alleinfie das Altevnndneüwe Te-
ä fament/onderward auch eyn vollkofiener Schwarzkünstler,
- VOmnd da er eynmaal in die prouintz Canaa zog / welcher Pronintz Do-
mina oder Fürstin heyffet Tagida/verwundert sich die selbige Fürstin vber
fomancherleyvnndfelzame Specereyvmnd Waar des MDahomchs: Be-
gan fiederbalbenjhn Liebzügewinnen / vnd machte 2Runde schafft mir
jbm/vnndfehlig ficb/Dahomerh zijhr/gab/jhr viel gütter Wort, das er
mit füge anfiekeme/fie züverfüren. Vnnd dieweil er die Sach hoch auff
- - - - - mutzen


Türcken - - - - 6)
tending/vom WDahometherführen./crschracken fie/meymten der WOeffias
- 4 Vrsprung. Das Vierdte Bücß. chr
nutzen kondt/vnnd Prechtig daruon Reden/war auch geschickt in beyder-
ley Gesetz/verwunderte sich die Fürstinevber seine köstliche vnd geschmitzte
Rede/vnndverschlagene Wort noch vielmehr / vnnd hielt viel von jhm.
Welches dazers merckte/sprache erzü der Fürstinen: Liebe Frauw/ ich will
euch nichts verhalten/Sonderdte Wahrheit sagen, ich bin WOessias von
Gott gefandt/welchen die Juden noch Veütiges tages erwarten. Vnd die
weil er eyn Schwarzkünstler war/vnd mit dem Teiffel vmbgieng/bewer-
te er solches mit Teüffelischen Wunderzeichen vnnd viel Zaubereyen. Be-
trog also mit feiné Falschen Wunderzeichen, welche er durch den Finger vi
auß (WOacht des Teiffelsthete/ vnd mit feinen hinderlistigen Worten nicht
allein die güte Fürstin / Sonder auch viel der Judenvnnd Saracenen be-
redtet. Dann da die Judenvnnd Saracenen solche Meiwvnnd"Vnerhör- Mahometh
wer da vorhanden/Sonderlich dieweil sie Wunderzeiché sahen. Zohen ihm gibt sich für
der halben nach mitgtoffemtauffen/vnnd gaben sich zü jbm. Da beganer auf,
Neüw Gefatzzi machen, welches er außdem Alten vnd Meiüwen Testamét
bewerte/anff das fein Gifftvngemercket blibe/gebraucht hierinnt Nilfivnd
Rath des Gottlofen vi"Verflüchten. Sergij/welcher eyn Arianer Ketzer/
wie obgesagt./war/vnnd die Ismaeliten oder Saracenen neien diß Gefatz
noch Neütiges tagesjhr Gefatz/vnnd bekennen. WDahomethfeyjhr Gefarz-
geber gewesen, - -
Diese obgenannte Fürstine auch/dafiefabe/das also die Juden vnd Sa- Mahometh
racenen viel von WOahometh hielten/vnndjhm iPeiffgvolgeten vnd an :
biengen/auch viel Ehr vnd Reuterentzer zeigten./meinte fiegewiß vnd ließ nicht,
jhr geduncken/es wer etwa neyn Göttliche WOayefeth bey jhm verbogen.
' dieweil fieleyn Wiccfrauw war/nam fiejhn zur Ehe/ also das WOa-
bometheyn Oberster vnd Fürst desselbigen ganzen Landeswardt/ vber-
kangtoffe Reichtum bzw.nd wardt. Gewaltig nach feines Stolzen/Frechen
Herzens begir. . . . . - - - - - - - -
Darnach zoch erin. Dispaniam am letzten jhar des Rönigs Richardi/
vnnd kam in die Statt Corduben vnnd predigte all da seine Vermaledey-Mahometh
te/Verflüchte Lehr/Memblich, das der Herr Jesus Christus vnser Lieber"“
Seeligmacher/ fey wolgeboten außder Reiné Junckfrawen (Daria/durcb".
bilffdesteylige Geytes/sey aber nicht warer Gott gewesen. Solches kam jun. "
für den Erzbischoffen dispania Isidorum/ der schicket fein "Volckauß der "
selbigen Start gehn Corduben/da. Dahometh also Predigte/vnnd gab eyn
Befcl.ch / man foltejhn gefangen nenmenvnnd jhm züführen. Aber der
Teüffel erschinc (WOahometh vnnd Ermahnet jhn / das er sich von dannenr
begebe. Also baldtfloheer, gab sich in eyn Schiff/vnd für vber in African/
da er viel/javnzelligemenge (WOenschen betrogen hat/wie auch in Arabia.
Erpredigt auch eyn zeitlang zü Almedina/ den Juden, welche jhm doch
nicht fast glauben gaben/Sonderficngen auch eyn auffrhür widerjhn/vff
vnind fein tauffen an /vnnderschlügen jhm viel Diener. Es wardt auch
in eyné Auffhüra Dahomerbhart verwunder an eynem Backen/also das
jhm schier alle Zeenauff derselbenfeyten in Halßgeschlagen wurden/vnnd
wardrober die 4WDawut hinauß in Graben geworfen. / gleich als wann er
Tode were. - - -
Diese alle diejhmanhengig waren, fielen den perfieninjr Rönigreich/
- d ij - ver-
den Mß am

clrij Von MDahomechs Gebenbnd der
-
verwüsteten das felbige/vnnd zogen mit Gewalt/das Keyferthumb in O-
rientanzüfechten. "Onnd hatt die Lose Roth vnnd verlorenen Hauffe also
gewaltig mit derzeit zügenommen./das der ZKeyfert Deraclius jhnen nicht
hatt könnengnügsamen Widerstandtthüm. Dañfiehettennuhn schon Sy-
riam eingenommen vndeyn großtheil Palestine/welches ist gewesen, wie
etliche wöllen/des ReichstNeracli im ww.jar.
Er hatte auch vnder andern/damit er eyngtoffe (UOenge des Volcks jhn
baldtanhengig machetezvnndzüjhmbrechte/diese hinderlift gebraucher.
Memblich erließ seinen Leib Eygnen Knecht/Zeydymigenafit/Frey/vñ
sagtes were Gottes will das kein Oensch Leibeygen folr fein / Sonderes
were jederman Frey von Natur/viniemandevnderworffen. Da nuhndig
vnder dem Gemeinen Volckwas Lautbecht/lieffen vielzijhm vñlieffen
fich Freyen/ also das dar durch eyngtoffer Aufflaufvnnd Auffrhur in der
Statt WOecha entstünde. Da er nuhn fabe/das er von allen vmbligenden
„, Ländern vi"Völckern für eynen hohen Gottes Propheten gehalté wardt/
wie er die begängert. Nobe Ding in seinem Herzen zügedencken/Alsnemblich, wie er
volk anfichfich möchte gegen den Römischen König empören vnnd jhn vertreiben,
bracht habe, machte der halben den Römischen Keyfer fein Volck Widerspennig vnnd
vngehorsam/damit das er jhnen anzeyget vnd hoch auffmutzer/wie sie von
Römern mit Dienst geplaget/gefchinder/gefchetzet vnd gefähabet wurden
ohnmaßvnndweyß. Vnnd das fie eben jetzt wolmöchten/wannfie selber
wollten, von solchem schweren Dienstvnnd Schinderey/durch jhnvnnd
vieler Landtt)iffonnd Beyfandt erlediger vnnd gefreyer werden, wo sie
doch erst Christlichen Glauben gar Verleugneten/vnd seiner Lehranhen-
gig weren/dann ohndas/spacher/möchten fiel nicht Siegen. Vnd mit fol-
chen Worten macht er das "Volck abtrinnig vnnd auffrhürisch das fieden
Römern abvnndjhm züfielen/züwelchem dann auch fehr halff das Anf-
hen, das er sich für eynengtoffen Prophetéanßgab/ der Gemeinschafft mie
Goethette/vnnd der durch Gottes Finger viel Wunderzeichen thette. Es
waren auch viel der Juden von jhm betrogen./welche nicht anders wenerä/
erwerejhr aDeffas. Darzühalff auch nicht eyn wenig der Saracené Neid
vnnd traßdenfie wider den Keyfer Beraclium trügen. Dann als Keyser
iNeralius Regnieret in Syria / Egyptenlandt vnnd Africa / vnndals fie
noch vnder dem Christlichen Glauben waren./fähickten fiejhm viel taufene
Streitbare WOänner/wider den perfier König. Machmals aber als man
den Knechten solle Gelt geben/vnnderlicher maffen an Gelegebraft, beger-
ten die Satacenen / man foltjhnenjhr Besoldung geben,/do gabjhnen der
Oberst Feldt iHauptmann züantwort/es were nicht der Branch/das man
den Saracenischen Runden zum ersten folt. Gelt geben./vnd dargegen den
Christé (WOangellaffen. Diß verdoßfie also vbel/daßfie von fundtan Vr-
laub begerten/vñzobenfracks vom Hauffen wider in Africam/dafelbst
ficbdomals der WOahometh hielte.
Vber eynläge zeit darnach schickt d. Reyfer vö Confätinopel in Africa/
erlernen Tribut von jhnenzübeischen, welche alsbaldt widerstrebten/vnnd schlü-
'' gen die Griechen auß/denfie ganz gehässig waren/vnnd sprachen, es were
' Gottes will / vnnd 4WOcinung/das jederman folte Frey fein/jafie wurden
der maffenvber die Griechen erzürnct/vnnd erbitterer das fiel des Reyfers
wmnd fallen - - - - - - - -
von ihm ab. Legaten fchandtlicher vnndjhämerlicher weiß erwürgten/vnnd fiel'
- gy-

- - , Nr. 0 - s.
Türcken Prsprung/Das Vierdte Bücß. chritt
)
4
zübingen. Zog also Theodorus hin in Africa/theteyn Schlacht mit jhné/
Egyptenland tvnnd Africa von jhm ab/durch anstiftung des Erzbibert
Dahomeths/darzüjhm dann die Christenvnnd Juden treüwlich halffen.
Darnach Schlig er fich mit jhnen darumb / vnnd behielt den Sieg. Da
wardter erst Stoltzvnnd WDirig/ zog in Arabiam/Syriamvnind adesso-
potamian / welche Länder erjbm Vnderthänig gemacht hatte./vnnder-
regte auch die andern vmbligende Stätte / das sie sich / wie die anderns
auß der Römertrandt Gewalt vnnd Dienst zübtengen gedechten / wie
auch geschach. - - -
Daffelbig mal Traumete dem Reyfert Deräclio/wie das kleine WOeüfe in
Africajung wurden - welche Zernagelten den Saum eines Kleiots. Als
er darnach erführ / das Dahometh mit feinen Anhang herte jhm feine
Gesandten in Africa erschlagen /vnind das fie. jhm nicht wollten gehofam
gebürliche Zinßvnnd Tribut geben./brachte er eyn Groß Volckzüfammcm/
vnnd schickte seinen Brüder Theodorum/ der in Orientfaß/wider die Wi-
derspennige in Africa/fiezi Schlagen/vnnd wider vnder den Gehorsam
- -
s
'
YA
vnnd verlorefe durch Gottes schickung/flohe/vnnd kam selbs kaum dar-
non. Er zelete darnach alles dem Keyser/wie es fich begeben hatte./vnnd
bach/man wolltejhmeyng öffer 2Kriegssuolckzügeben, das er zum andern
mal wider die Halsstarrigen vngebotsamen Büben ziehen a: Daf'
d, iii Ihm
Schlacht zwi
Elfchen den so
KSSEK- Hracemen vnd
FISIN Y-SA dem Keyfer
- vS- - - - -
SI>- PF-in Orient.



- g A 9 - - - - - -
chrij Von Oahomechs Ebenbnd der
Theodorus
würdter-
schlagen.
jhm der Keyfer seinen Traum von den andeüfen in Africa/welcherjhm St.-
träumt hatte / nicht destoweniger brachte er eynen viel größern Hauffen
'' züfammen, weder der vorige gewesen war./vnd ließfeuné Bri-
der Theodo zum damit zum andern malfo2th Rucké/ wider die Vngebo:-
famen. Aber wiewoldes Kriegfiuolck der Römer sehr viel war/jedoch da fie
in der Feindt Landtkamen/vnndfahen des Dahomethefarcken Gewalt
vnd Frewdigkeit/ entfieljhnen das Hertz/vnd Zweyffeltenphnzi Schla-
gen/Zogen der halben widerzi Ruck nach eyner Westen, heißt Gabatin. Da
das AOahometh merckte/war crhinderjhnen her / vnnderschlügjhereyn
goffemenge. Die Römer aber da fiefahen./daserhinderjhnen ber ware/
vnind jhter vielfhandtlich in der Fluchtfurben/wendtenfie fich/vnd hiel-
renteyn Schlacht mit jhm/ wurden doch endlich die Römer vberwunden/
vnndwardt des Keysers Brüder Theodorus erschlagen/vnndikamenwe-
nig daruon. Alfowardt der Römer Gebieth vnd Regiment in Africa auff-
gehaben/vnd nidergelegt.
Alsnuhn die Algareni, das ist die Saracenen/vnndjbr Anhang fahren/
das sie die Römer vberwundenhetten/vnnd den Sieg behalten, wurden fie
- - - vber die maßhoch erfrewet/vnnd zogen wi-
- der in Syriam / vnnd kamen in die Statt
Damafci / da wardt (WOahomcth / auß des
ganzen Haufens bewilligung vnd befelch/
zum König Erwöhlet vnd Gekröncr, Daffi
- *** OTS- der gemeint Daufhieng jhman/vnind het-
SZINA renjhn lieb/Darumb das erfie also auß der
"N Römer Dienstvnndt-Handtgefreyct/vnnd
''''', gelöferbette. Es haben die Griechen vnnd
- "F" , Lateiner diese Landschafft beffen / gleich
nach dem Caio Julio Carfare / biß auf die
- -
- -
---
-
2-
Z
F- -
F-/
-------------------/
J
-
- genommen./vnndist dem Teüffelischen Da
zeit do die Wandalen in Italien eindr ge-
fallen. Auf solche weiß vnind weg hatt der
Christlich Glaub in Griechelandteyn Ende
-
T-Z
F bometischen Glauben vnderworffen worde
S - darunderfie gar eyn lange zeit feindt gewc-
=-RS - - - fen / bißfie widerumbauß dem Jrzthumb
zum theilfeindt erzettet worden./wie wir hö-
ren werden. Es ist Dahometh zum König vber die obgemelten Länderer-
wöhlet worden./im jar nach Christi Geburt/fechshundert vnnd zehen/A-
; berer hat nicht lang geregier/Sonderes batt jbn der Teüffel sein -
- 4W0eysterbaldthin gefürt, wie wir hören werden. Diß
- - - ist gezogenauß der gemeinen Historien
der Difpanier,


Hie

Türcken Prsprung. Das Pferde Bücß. chs
Wie das MDahomech ohnalen Zweyffel auß son-
derlicher Schickung vnd Straaff Gottes/mir der Bösen Kranckheit,
welches man die Fallendt Sücht/auff Lateinisch/WDot-
bumcomitialem nennt/bcladenge-
wesenfey.
- Das Sechste Capitel,
K. Ber das alles miteynander./fagen auch die Historie/ vnderan-
Ndern Zonarao/im Dritten Büch Cupinianus in feiner History
dieses Lugners Lebens / das dieser aDahomethfey ohnallen
SYZweyffel/durcbsonderliche Straaff Gottes/mit der Stürtzen-
KK, den Sucht oder Fallenden Siechragen (Gott behüth vns) be-
fallen vnd geplagt gewesen. VOnd wiewoldem also/hatters doch nicht wo er
haben wöllen/Vnndwann jhn die Kranckhcitangekommen, hat ers also
wie in der volgenden Historien gemeldt würdt/verblümer/zigedeckt/ vnd
geberger. Dann einstmals daphn die Äranckheit gewaltig. Anficß/vnnd Mahometh
beweltiger, also das er plötzlich zur Erdenfel/vndjhm das Daul./gleich wie er die fit
eynem Schweine in Gegenwertigkeit feyner Königin schäumer, betrübte defcht-
ficb die Fromme Königin herzlich feh/Weinetevnnd war Onmütig./das borgen hab.
fie solchen Vnflat/der mit solcher Schwerenvnd Erfchröcklichen Kranck- -
heit befallen/zum Dann bekommen hette. Aber da erfahe/das fieallobe-
trüber vnd vnmütsvoll war./erhiberfich/wolltefie züfrieden stellen/vnd
sprach: Liebes Weyb/crschick nicht/ ich hab jetzteyn Gefpech gehalté/mit
Gabriel den Erzengel/vnnd kam feins. Angefichts ZKlarheit nicht fehlen,
Dafi darumb falle ich zur Erdenwizcrgehetall meine Krafft viQUOacht,
wañich fein Wunderbarlich. Angesicht anfhawe. Vnd da er dz gesagt/thet
erinjhter Gegenwertigkeit etliche Schwartz künftige Wunderzeiché durch
Hilffvnd Beyfande des Teiffels/der fichineynen Engel des Liechtes zü
verwandlen pflegt, Glaubt jbm der halben seine Königin vnd andere Völ-
cker/dañfie meinten Gabriel der Erzengel redet also offt mit jhm/VPnnd
das er außdeffelbenbefelchvnd (WOundt fein Gefatz machete/vnndzibal-
rengebiethe. R dem WOah h erzehlen./d ch
chnißhic noch eyn Lugen von dem WOahomneth erzehlen / den er au -
J ßh - s – foll begangen haben / Wemblich fa- “-
S“---|gen fie/da man die Statt Occham - "
SF-K angefangen hat zü Bawen/da habemethode.
--- Gott von wegé des ernsthaffté Ge- cha gethan,
"Ebets (WDahomeths/dé Bergêvmb-wndnoch
F hergcbotten./daseyn jeder Berg/ thin soll,
foviel Stein als zü der Start von
"Finötenzibawen/fintheil durch die
- Lüfft dahin finden soll. Die weila-
Faber d, Berg Araphatdagh/wetters
F“ dann die andern gewesen/ vnd feine
- - - Stein auch dahin geschickt hatte,
=== war die Statt schon gebauwen ge-
wesen/









chrb; Von MOahomechs Gebenbnd der
wesen, also das man feiner Stein nicht gedörfft hat./dawarden die Stein
in eynen Stein verwandlerbey der Start/vñfeng der Stein an heftig zit
Weinen. Da aber (WDahometh diesen Steinfahe Weinen / vnd die Vrfach
feinsTraurens vernommen./ sprach Dahometh zum Stein / fey getröst/
vnndfetz dich an das orth, da ich dir zeigen würdt (das thet er geschwindt)
sprach welcher auffdir nicht betten wir dr/deffen Wahlfart soll vergebens
vnndvnnützfein/ stieß hiemiteynen Füß an den Stein / da entsprang cyns
Brunnauß dem Stein/vfi floß Bitter Gefaltzen Waffer/ wie Augenzeher
auß dem Stein / züeim Zeichen das dieser Stein geweint hatte./dochiffs
nicht zü Tincken/vnd nciert das Waffer Abzemzenfut/das ist/eyn Wal-
fer der Reinigung / welches Waffer alle Bilger mit jhnen in Laglenheim
niemmen/vndwann jemands gestorben/fobesprengéfie die Thücher darein
der Todtgemeetvnndbegraben werden soll./glauben festiglich es werd dem
verstorbenen alle seine WOffetbatdardurch verzigé. Ja es Verkauffens diß
die Bilger offvmbeynthew Gelt/wie wir die oben bey den Wahlfarten im
andern Büch angezeigt haben. Sie sagen auch dz kein Bilger gehn WOecha
kommen kan/WOahomethwiffecs züuot/vnd zeige es an etlichen verschnic
renen die des Heylthumbshüter feindt/ vnd die feilbigen bürer können wir
fen/wer die Leuthfeyen. So fachwere das cyn Rauber/WOöder/ Chrifo-
der sunfeyner / derjhrs Glaubens nicht were/anderst dann durch ange-
bung (WOahomeths darkenze/solaffenfie den felbigé nicht in die Statt zum
iHeyligthumb./erthüdann Penitentz/vnndmembjhten Glauben an. Viel
fagen. Dahomethfey nicht zi/Decha begraben/aber fein gestalt ist in eyner
WOauren des Tempels zierlich von CMDahomethfelber hier ein gedruckt, die
2Küffenfie / vnnd fahren wider beim. Also liegen die armen Leuth das
hundert/instaufent/noch feindt fiefoverblendt das fic niemandt anders
bereden mag. in
Was aber sein Gesatz gewesen/wohäres kommenfy/vnnd anderding
mehr dabey/haben wir in den vorgebnden vnd in dem gegenwertigen Büchy
gnügsam angezeigt. Wöllen jetzt sein Leben/welches wir kurzlich/foviel
daruon ziwiffen genüg/verfaffet/mit seinem Tode beschlieffen. Dannteyn
jeder/auß dem was vorgefagt/wolabneffien vnndnerckenmag/was er für
eyn Gesellgewesen, das nubreytel Teiffels gespenstvi Werck mit jhm fey,
QDan köndrewolmehr haben von diesen allen geschrieben, aber ich achtecs
wer für vnnötig/darum bicbshie will bleiben vndgütfinlaffen/vnind fa-
gen wie er vmbkommen feyvnnd gestorben, -
Vom Schmählichen Todt binnd Ende
QWOahomeths,
Das Siebende Capitel.
Annbm dieser Bößwicht in aller Vnzucht/vnd Bösen Dücken,
sein Leben fast bißauffvier vnd dreiffigjar zügebrachthette/o-
der wie etliche wöllenbiß aufffieben vidteifig, im zehendenjar
- feines Reichs/geschaches,/ das feiner Jüngereyner/mitnafien
\--- Albuno/versüchen wolle./ob feines W5eysters Runft vnd Lehr
auch gewiß wer/Ondober wurde am dritten tagewiderauffer stehen/ vnd
gebnis

Türcken Vrsprung. Das Vierdte Bücß. chb
gehn Mifiel fahren/Danner hatte von jhm gehört offermals/wie das er/
wañer zehenjar Regiert hette/ sterben würde./vfi am dritten Tage erstehen
vnd geben Himmelfarcn. Der halben dieser Schalckheimlich Gifft zürich-
tct/vnd gibts dem MDahomechzü Trincken.
Dakompt Schalckvber Schalck/vnnd straffer Gott/wie man pflegt zü
fagen/deneynen Schalck durch den andern. Als er aber diese Gifft getrun-
ckenhette/verwandelt sich also baldt fein Farbe/stieß jm die Gifft dz iHerze
ab/wie er verdient hette. Sein Leib aber wardt fleißig vö den andern Iün-
gern bewaret/ welche meinten, er würde am dritten Tag widererfehn/wie
crgesagthette. Aber da fiefahen das cr Codt war vnnd Todt bleib/vnnd
nicht wider erfinde am dritten Tage / wie sie Glaubten/Vnnd der Leib
nuhn begandt züfincken/lieffen fiejbn' On begraben ligen/ vnd zohen dar-
uom/ameylfften Tage nach feinem Todt/ kann auch der Jünger Albumo/
derjhm vergeben herr/wider/vnnd wollt doch sehen wie er lege /vnnd wie
Lucas Tudenfisinfeyner Chronick schreiber, hat dieser feinen Leib gefun-
den von den iOunden gefreffen /vnnd hatt die Knocken oder Beyner zü- „„,
' gelesen./vnndfie begraben in eyner Statt / welche auf Arabisch von Hunds
eißt Caduiarazic. Dißift des Böß wichts/desfcheyffenden Gottes an- zerriffin.
fang/ Leben von nd Ende gewesen. Viel der Arabier vnind der andern/die
diese Betrügercymercketen fielen von jhm widerumbab/vnnd wollten fei-
unem Glauben nicht mehr anhengig fin/dieweil er nicht erstanden, wer von
dem Codt/wie er gesagthette.
In seinem Leben welches zum Alcotan gedruckt, werden Ongläubliche
vnndgar Lugenhaffige dinge von seinem Todt/vnndaufferstehung er-
zelt/dann damit Johannes Antiochenus / fojhmauß des Tcüffels ange-
benfollzüsammengeflickt haben, den Lästerlichen Büben Christofirzu-
- ge/fchtcibt er/dzfein Cöper/zi (WOe
ET E cha von jhm selber an dem hohern
- Gewölb der Kirchen, wie eynfonder
Wunderwerck hange/fo doch wissent-
- lich/vnd Kundtbar das follichs der
------- Verfürer in seinem Leben mit Noa-
------- gneten derogestalt habe zürich té laf-
sST fen./das der Eyfene Zarg/darinner
F- nach feinen Todt hatt wöllen gelegt
- - * werden, durch Krafft der WOagne-
gens in die höhe gezogen./vnderhalten wurde/darumb dann noch heitiges
Tages die Türckenjhre Waalfarth gehn MOecha haben/nicht anders den
wir Chriften gehn Pierusalem zum Heyligen Grab. Auf solche weiß hatte
der Gottloß Propheteyn Ende genommen der nicht werdt ist das
man weiters von jhmeyn einzig Bichsta-
ben, schreib,
Ghomar


clxbij - Von Sahomechs Eeben bnd der
Ghomarderander König der Saracenen
- vnnd der erst Calyph. -
Das Achte Capitel.
Ls Coabometh was gestorben,
$ erwöhleten die Saracenen zum
- 2König des AWOahomets Freündt,
eynen mit naffen Othomar/wels
chen die Türcken Othmar/andc-
reBulacherntennen/vfinciñten jhn mit den
zi Nammen Calyph / welches Wort so viel
heift/alseyn Nachkömling/dieweil er den
MDahomethin dem Königreich wz noch gan
gen. Diesen nammen haben hält nach der Sa-
racenen König allbehalten. Es haben ecii-
che Jraltäner jhn Alpham genennt. Er hatte
fein Königlichen Sitz gehabt in der Starr
- - - - - - - - Baudra/wie die Frantzofen verneinen/avel-
FS / cbe die Italiäner Baldat/ die Türcken Ba-
FH gader/oder Baldak/die alten Babylonge-
EF- 4 nennt haben, wie wolletliche wöllenesfy die
z- Statt Sufan oder Miniue, welche hart an
- - - - - - dem Waffer Euphrates gelegen ist. "Vnder
diesem Calyph haben die Saracenenden Griechen die Landeschafft Cara-
manniam abgewonnen / welche von den alten Silicia genennt ist worden./
Paracemenvnnd werden in dieser Landrschafft begriffen, die Herzfchafft/Antiochia/
f" pampbilia/welche jetzundt zivnfernzetten Scanrivnnd Seleucia, von
“ den Saracenen Scandalor gemennt werden. Darnachfeindt fie mit gross
fem Gewalt in Perfiam (vom Türcken Pharfic genennt) gefallen/vnndha-
bengt offen. Schadé dariñgethan. Dißift geschehen zi derzeit als die Grie-
chen der Königin Oartine die Zung haben zum Hals herauß geriffen,
vnnd jhrem Sohnt. Der aclion die Nasen abgeschnitten./rmb dieser Vrfach
halb/das/fie den Constantinů/des ZKeysers Heracit Sohn mit Gifft hat -
ten vmbbracht. Welches ist geschehen als die Longobarden in Italien feind
gefallen. Es was domals 2Königin Persiat-Noemisda/von etlichen Asca-
rioth genefit/ welcher zum König erwöhlet ist worden, gleich nach dem Ad-
haefer / des Syroes Sohn/vnnd 2König Cofdroes Brüders Sohn, den
ZReyfert-Deraclius als er Jerusalem gewan/gefangen hinweg geführet hat.
Als aber Holzmida fahe das er den Saracenen wurdezi Schwach fein/
Rüffter der Turquetaner/die feine Nachbawren waren/iXilff an. Dieser
Turquete-Turquetaner Landeschafft stoßt gegé auffgang der Sofienandz2König-
ernd- reich Tharfe (wie iDaytonus daruon fcbzeibt) gegen Midergang der Son-
“ºhnenanperstam/gegen aoitnacht an das Rönigreich Coafmine/vnndant
den FlußJndum / gegen WDittag aber reicher fiebißzü der wüsten Indie.
F vnnd Strabo haben die Landrschafft den Parthtern zü geschie-
en/vnnd werden fiezidieferzeit von den Türcken Turqueftainer generie,
- das
S
z-
---
*-
---------
=--------
|





DTürcken Prsprung/Das Pade Bücß. chrir
das ist soviel / also Freye oder Francken. Auß dieser erst gemelten Landr-
fcbafft./(welcben von den Franzosen Turquemannia ist genennt worden, Tortenau
darnach die Türckey/dannes lebt diß Volck ohn: Gefatz vnd Religion) ver".
'' Domifda der Perfier Röntg sechs taufent streitbarer aDänner.
ieweil sie aber nach altem Brauch jhe Weybervnnd Kinder mit ihnen in
S-
ZSS-F" V-
(M/ -------- ----------
- - Z- N,
=-NAVW - - 4 Q
- - T d
- F-S - --- =-EE - - ------
=-FESSES-BEE-GT- MS=-------- ------ --- Q- =====
ZKrieg führten, kamen sie vielzifpatt/dañes wardt Domifdamit vieltau
femt von den Saracenen erschlagen / ehe dann die Turquemannerjhm zü “-
hiff kamen. Diß ist geschehen vmbdas jar sechshundert vnd vierzig nach “
Christi Geburt, - hiff
Alsnuhnt Boemi da der perfier König wardt erschlagennamen die Sa
racenen das Königreich Persien ein/vnd alle nahe gelegen. Landrschafften
darbey/auß genommen die Landeschafft Abcas / welche in Georgia gele-
genist/vnndfunft noch cyn andere kleine Landrschafft in Armenia/diege-
meinlich Maloen genennt würdt. Diese zwo Landtschafftenfeindt der Chi-
fent)inderhitvnind Fluchthauß wider die Saracenen gewesen, Do aber
die Turquemannter in Perfamkamen, züder Landtschaft Cotafen/von
etlichen Chotonen/vnnd Choozangenennt/vnind von des iDomide der
Perfier. König Miderlaghöteten/wollten sie nicht weiters fotthanhin ziché/
Sonderschickten Bottfchafftzi den Saracencn/vnnd entbotenjhnen/fie
wolrenjhnen gern Vnderthan fein/vnnd alles thüm was fiewolten/alleyn Trueman
man foltejhnen nube das Lande eingeben zübesitzen./darinnenfie jetzundt ' werden,
weren. Sobald die Saracenen die Botschafft hatten gehöret/namen fie"
die Turquemannerinjbt Freünde schafft auff/doch fatzenfie die felbigen in „.
eyn andere Landtschafft/domit fievo jhnen etwas ficherer weré/vo Auff-
rühr vnnd AOeiterey. Also feindt die Turquemanner oder Turquirianer
den Saracenen Vnderdienstbar woden/vnd namenjht Gefatzvnnd Sit-
ten in allendingen an, also das nachmals vnder den Saracenen vnd Tur-
quemannern kein Vnderscheidt ist gewesen. Welches leichtlich hatt mögen
geschehen/dieweil die Turquemanner vorhin ohnGesatzvndpoliceybat-
ten gelebt. Aber wie gienges/es kam letztlich dohin das die Turquemanner
von wegen jhter Dapfferheit vmmda/Dannlichkeit, die sie hin vnd widerin rareman
ZKriegen übten/von den Saracenen heftig geliebet wurden/vnd von jhné Mann-
zi hohen Ehren vnd Würden gebraucht wurden, L
P d




chrx Von MDahomeths Gebenbnd der
Es haben diese beyde Völcker fehlt beydteyhundert jaren vndereynan-
der Einhälligklich vnd Freündlich gelebt/also das man vermeindt hat sie
fycneyn Volckvñhabeneynen Vfprung. Jedoch haben die Turqueman-
neralwegeynfondere Landeschafft ingehabt/dariñfiegtoffe Reichthumb
züfammengefamlet haben vnind in Gewalt fehzügenommen./also das fie
letztlich/(als die Saracenen miteynander Vneinßwaren) die Saracenen
auß dem Landthaben geschlagen/vnd haben fie das ganz Landtbefeffen/
wie wir hernach werden hören, welches ist vmb das jar nach Christi Geburt
taufentvnd vierzig gefcbchen. -
Weiters ist ziwiffen das dieser erst Calyph der Saracenen König nicht
lang geregnferct habe / Sonderwardt baldt von den Saracencn außdem
"2Königreich vertrieben/vnndals er dasselbig wider wollte einnennen mit
gen die Sara Gewalt/warder von den Saracenen erschlagen/vnndeyn anderer an sein
eenen, stach erwöhlct/mitnammen Daly.
Halp der dritt König der Saracenen mit
dem züUlammen Calyph.
Das Neündte Capitel.
Aly der an der Calyph/der Sa-
racenen König wardt nach dem
erschlagenen KönigiDomifoa, wo
den Saracenen zum Keyfer er-
wöhler / welcher WNahomneths
Tochterman was (wie etliche daruon fchtci-
ben) defen WOüter Fatoma hieß / welche die
Tircken Fatman aneien. Dieser Naly wollt
nicht Calyph genennt werden./Sonder eyn
Dophetvnnd Freiindt Gottes / gleich wie
4WDahomech/erthett auch etliche Gefatz vnd
Statuten/die WOahomcth gemacht hat,/bin
weg/ vnndfetzt andere dar für andte fahr.
Daher dann letztlich vnder den Saracenen
eyngtoffer Zweyspalt entstanden ist./vnnd
wurden die Saracenen zertheiler. Dann die
jhenigen so dem WOahometischen Glauben
_T- vnnd Gefarzt anhengig waren. /erwöhleten
--- - **“ cynandern Calyph in Egypten, die andern
aber in Perfia/ waren dentalysehrall anhengig/vnndist dieser Dalytn
Egyptenlandtallzeit für Hoch vnnd Gewaltig gehalten worden./biß auf
die jetzigezeit. Dafi die Türckenriffen jhn in allendingen, gleich nach dem
Dahomethan/vnd sprechen/ALLA/ao EtoEas ETto/t) ALy/
das ist Gott/Dahometh/vnndt Maly. Auf diese weiß feindt die Saracenen
durch Zweycracht vnnd Vneinigkeit vnder eynander zerth etlet worden.
Wiewoldie Türcken vnnd perfier eyn Gefarz/ vnndeyn Glauben haben -
werden fie doch von wegen etlicher Ceremonien von eynander vnderschei-
Hers/
WNr-
Saracement
Zweythalt.


Türcken Vrsprung. Das Vierdte Bücß. chr
den/vnnd nenneteyn Theil das an-
der Rätzer/vnd Disputieren offer-
–– A -
benvnnd Gefatz. Dann die Calyphe
VDögevnnd Amptleuth / welche fie
R|Suldamen nennten, welches Wort so
ISS F viel heißer alseyn Vogt oder Ampt-
„F-S-Sy"man. Diß Wortwardt härnachmals
------- ------ - in eyn Königliché Mafien verädert,
vnndfeindt die ZKönigin Egyptenlandt Suldamen genennt worden,
Von Sclymodem ersten Sudan in Egy-
ptemlandt,
Das Zehendte Capitel.
"Ls diese Zertheilung vnder den Sa-
| | racené geschahe/Regierer zü Alewan-
TO diateyn Suldan/d hieß Selymus/
- welcher nach dem der erft Calyphauß
von Baldach nicht wollten dulden/zogenfie auß
Egypten wider in Africam/vnd vertrieben da-
rauß die Wandalen/fo damals in Africa woh-
neten/vnd waren Christen, aber Arianer./vnd
haben eynlangezeit in Africa geregnieret/Wä-
lich von derzeit an Königs Genferici/bißauff
den Keyfer Theodofium. -
SES Egyptenlandt wardt erschlagen/fel “
let darnach / wie er möcht Calyph in Egypten sullanine-
landt werden/weichesjhm dann gerieth/vnndgypten stellt
wardter Calyph von Baldach genennt. Als a-"
bererliche Saracenen in Egypten den Calyph“
mals mit eynander von jhrem Glau-Cabph in
Egyptenlädt
feindt zügleich Bapst vnnd Reyfer",
in Egypten gewesen, die fatzten hin “
vnnd wider in den Landtschafften die
Calyph
bnach.
Da muhn die Wandalen auß Africa waren zwand den
Silvertrieben/zogen fieint Difpanien/vnd wohne-affics
ten cyn lange zeit darinn/ bißfie von den Gothen / welche auch Arianer "g“
waren/widerumb darauß wurden verjagt,/ welche nachmals widerumb in
Africamfeindt gezogen/vnd haben die Saracenen mit Gewalt berauß ge-
schlagen. Diß ist geschehen zi derzeit Keyfers Theodofij zü, Constanti-
nopel/welcher 2Keysers Arcadij Sohn was/wmb das jhar nach Christi Ge-
burt vierhundertvnnd zehen. "Vmmdfeindt diese Völcker dem Reyfer von
Constantinopel Vnderdienstbar gewesen / biß zum jhar fechs hundert/
fechs vnndachtzig / da feindt die Saracenenerflich in Africam gefallen./
vnndhaben alldaeynen iOertzogenvnderjhnen erwöhlet,/ welchen fie: WDi-
p j rama-






chrxij Von MDahomechs Leben bnd der
Miramamo-
lin.
Achua Sul.
kan in Egy-
pten.
ramanolin genennt haben, das ist/eyni Nervber das Volck/vnnd hat seit
2Königlichen Sitz gehabt in der Statt Carthago/welche fiel/Darchannen-
nen/jetzundt aber würdtfie Thunis oder Tunetum genennt. Doch ist die
fes Wörlein (WDiramamolin von jhnen baldt verenderet worden. Zivn-
fern jetzigenzeiten nennen sie jhren ZKönig Ooule / vnnd würde ihr Kö-
nig so auffdiß mal regniert 4Doulc Affangenennt./das ist/der Röntgo-
der Der von Affan,
Der Saracenen fürnembte Thaten, binnd
iNandlungen/fofie vollbracht haben: Auch
von dem Suldan (WOe-
-- hua,
Das Eylffte Capitel,
Jr wöllen nicht fast weitleuffig von den Saracenen fähtel-
ben/waßfie hin vmind wider gehandlet haben./nach dem fie
Africam vnnd Perfiam vberwunden / biß auf das jhar
nach Christi Erlösung fechshundert vnd vierzig/dofie von
- den Turquemannern vberwundenfeindt worden. Wir wöl-
len auch kein sondere Chronick von jhnen schreiben/ Sonder allein anzei-
gen, jhte fürnembte Thalten die sie vollführt haben.
--- - Im jar nach Christi Geburt fechs hundert
gypten erwöhlet / gleich nach den Selynno
als er mit Codtabgangen. WOehna aber heiß
setauff Saracenische Spracheyn Geschwin
den vnnd Schnellen. Dieser WOchua erobert
die Jufel Rhodyß/vnnd ließ das Erz/fo
vonn dem verfallen. Coloffen da was (vonn
dem wir auch bey den Türckischen Keyfern
anzeigen wöllen) mit nein hundert (als E-
neas Syluius schreibt./oder wie Volatera-
mus schreibt ) mit meintzig ZKamelthieren
hinweg tragen in Egyptenlandt / in die
AL4 | Statt Alewandiam. Diß Wunderbarlich
- Werck foll gemacht haben Cares Lindius,
- vnnd was so hoch/das es begzieff in der höhe
- - ------- ------- === fiebentzig Ellenbogen/ vnd was aufgerichte
bey der Statt Lindus/auffeynem Berg. Etlich sagen, es fey Jupiters
Scül gewesen / die andern schreiben sie fey der Sonnen zü Ehen aufge-
richt worden, Es ist diß Wunderbarlich Werckvinder die Sieben
Wunderwerck der Welt gerechnet -
worden,
vnd vierzig wardt (WOchua/Suldan in E-



Von

Türcki Desprung. Das Pleide Bücs. chr
Von dem Abdalla dem Sudan in Egypten.
Das Zwölffte Capitel.
GWD jbar fechs hundert vnnd
sechzig als Oeh ua mit Tode
was abgangen/ kam Abdal-
W) la nach jbm gehn Syracug
SAO vºnndwardt zum Sudan in
Egypten erwöblet. Für derzeit als Con-
stans/ZKeysers Constantini Sohn von
Dartina seiner Stieffa Oüter / Reyfers
Deracly traußfrawen mit Gifft war die
-- mm gerödter. Onder diesem Suldan fiele die
Saracenen in Italien vnd eroberten die Statt Rom/Blünderten fie ganz
onndgarzwnndnamen alles das Güt vnnd den Königlichen Schatz, den
ZKeyfer Constantinus dahin geflöchter hatt/willens den selben nachmals
Schon Constantinopelzüführen,
Von Abimelech dem Sudan in Egyptenland.
Das Dreyzehende Capitel.
GOjar fechshundert vnd meintzigsten
NSN als Abdallad Suldan was vmbkom
BMW K men. Zwardt Abimelech an einfach
SS- S - zum Suldanerwöhlet/welcher Mafi
TSF fo viel heißt als eyn Vatter der Rö-
NI I nig. Diese
S
SESZS-
Sºvnndfiebentzig Schiffen in Dispanien/vnind als
A criche mochte anßrichten / zog erwiderzüRuck
in Africa mit großem verlurft seines Volcke. Do
sie aber in Africam kamen wurden sie von den Ju
Einiano Zdem andern dis Mammens vertrieben.
SEF wesen / wider welchen Reyfer Leontius
ISNEST-F W Feyngtoffes teerfbicket, darüber Ober-
N-Flfter Feldebert war Tiberius/welcher nach
# # déer die Saracené in eyner Feldeschlacht
SH- FSF batvberwundé/wardter von da 2Kriegs
S’S-Volck zum ReylerzüOonstantinopeller-
wöblet. Dieser als er gehn Constantino-
F- - - pelkam/fenger den Reyfer Leontium,
- “ -----------------|schneidtjhm die Nasen vnind Ohren ab,
SHB - sass =vistieß jhn nachmals in eynCloster. Dig
istgeschehen zidenzeiten als Bapft Sergius der erst diß Wlammens gelebte
bare/vnndals 2König Theodorus auß-Franckreich/2Königs Clodouet der
an der Sohn/in, Franckreich Regnieret, . .
- p iij "Doms
r Abimelech Seglet mit zweyhunderte
Dieser Abimelech ist der Erstaniramamolin ge-
.“ - -
Say4enen
geschlagen,













chrxilj Von MSahomechs Eebenbnd der
Von dem Sudan Selepmann/önd andern Ge
fähichten mehr so fich mit den Saracenen verloffen
- haben,
Das Vierzehendte Capitel,
(WOjartaufent/eynhundert vnnd
K zwölff/wardt Seleyman/welches
Worteyn Friedfamé heißt/ ( etlich
nennen. jhn Zulcman Calyph von
Baldack)züm Suldäin Egypten-
landt erwöhler. Dieser belägerer
S die Statt Confätinopelzwey ganz
zerjhar/doch müterzülerft vngeschaffen dar
von abziehen / von wegen der Pestilenz vnnd
Seiichten/fovnder die Knecht wz kofien. Diß
ist geschehen züdenzeiten Keysers Theodofij/
- welcher gleich nach dem Keyfer Anastafio Re-
- N gnierer hat/zi derzeit als Bapst Gregorius ö
anderdiß Mammens/vfi König Chilpericus
-/] auß. Franckreich Regnieret haben. Eben züder
------- felben zeit schickt WDutzza WDiramamolin des
- ------- Sudans Abimelechs Machkofien zwölffrau
fint streitbarer WOänner in Mispanien/deren Oberfer hieß Carph/wider
den König Rodericum, welcher des GlauäJuliant Tochter/ oder wie an-
dere wöllenfein Ehe Weyb mit nammen Caban gefdwecht hatt/wie dann
dt. Dispanier Chronick klärlich anzeigt. WOan fchzeibt aber dz dieser Krieg/
allein durch anfiffung Grauen Julians gefchebenfy/welcher domals bey
dem WDutzza im Mammen des Königs Roderici eyn Bott schafft außge-
richt hart, -
" Es ist aber ziwiffen, das die Saracenenjhten Vfpung haben, von der
: Statt Bibaltar, von den alten Calpen/von den Paracené aber Sibelca-
' " riph/hart bey dem Berg Cariphgelegen/von dafien nicht weit ist der Fluß
sprungha. Betis/von den Latinern also genennt / von den Saracenen aber/Guada
ben. iHibirgcheiffen, welcher feinen Nammen hat behalten/biß auf den heuti-
gen Tag. Nicht weit von diesem Fluß/haben die Saracené den König Ro-
der irrn / welcher von den Gothen ' ' hattgehabt/ in eyner
F #" STSF Feldeschlacht vberwunden / daher fie
# # K # # nachmals züfolchem Gewalt feindt kö-
Alw I S men/ das fiel auch darnach gestrebt ha-
--
Elben, wie sie ganz iHispanien vnderjhré
'-
Gewalt möchten bringen. Die Sarace-
Saracement SA - nenfeind nachmals vö den Bispaniern
“ - WOauren oder Oöten genennt worden./
''. '' dieweil fieauß der Landrschafft Woau-
den. -------- SO, So ritaniaint-Dispanian feind gezogen.
Im jar „d zwentzig zog Eudes/der Herzog auß
Gasco-
-

























WTürcken Prsprung. Das Vierde Bücß. chexb
Gafonten mit vieltaufent: Saracene, die er außt Dispania züjhm berüfft/
wider den König Theodo zum/Königs Dagoberti Sohn / vnnd Rönigs -
Childerici des letzten Brüder, der sein Ofprung hat gehabt von dem pha-
rimundo / welcher der Saracenen Oberster was Abderamannus (dern die Saracenéty-
Srantzöfische Nistozysch zeiber Adzamar König von Cordua nennen.) Die- “
fe Saracenen fielen in Franckreich vnndbaufierten ganz vbeldarti. Dann“
fienamen diese Stettall mit Gewaltein/Memblich Burdeaux Marbone,“
Niemanfum / Arelat/vnnd Auinion/vnnd zogen darnach gehn Tholo-
fam weiters foethanhin/(wie dann Platina/Blomdus/Sabellicus vnnd
andere Französische Distory fühzeiber mehr anzeigen ) bißzü der Turoner
Landeschafft, dafelbs wurden sie von Carolo (WOartello/des Uipini"Vat-
- - rer fehlt all erschlagen/
"vndnam er alle Stätt S
widerumbleyn, so die "einen
Saracenen ' „Niderleg
obert hatté/ vnd treib
FF fie mit großem Gewalt
§ widerhinderfich in Di
SF spanien/darinnfielen-
FTSES ger dafi fieben hunderte
FFÄjar gewohner haben/
Tät" - bißzi derzeit als Rö-
- - - - - - - - - - SH“ nig Ferdinandrv6 Ar-
ragonia, das Königreich Granateneinnam/ im jartaufentvierhundert/
fieben vnnd achtzigsten / welcher viel Stätt / so von den Saracenen wa-
ren verlaffen/eingenommen hatt/die härmachmals Keyfr Carold fünf
dieses Mammens zum Christlichen Glauben hattgebracht. Es ist aber zü
wiffen, das dieser erst gemeldet Eudes, Herzog auß-Gasconten feinen V - endeten.
fprung hab gehabt/v6 dem Alarico der Goeben König/welcher im jar vier zogin G-
bundert vnd zwölff/zidenzeiten Keysers tonoi/Indiß Landt ist gezo-fonien wo-
gen/vnndbärnachmals intipanien/vnnd hat die Wandalen darauß ge-"
schlagen, wie wir da oben angezeigt haben. rung ins
Im jar achthundert nach e“ die '' auß“
-->-T - Africavnnd fielen die Insel Conficam vñ
- Fil" El Sardinian anzüwaffer vnnd Landt
"welche sie mit Gewalteiname. Danach "
FFH- im jar achthundert/vizweyvñzwentzig stellten
FIFK-Z/WIFF ften zogen die Saracenen auß Egypten- von Sarace-
FS HS- landt/griffen die Insel Cretamvnd Si- nen angefl-
Z//'S-Hciliam an/verhergrenfiejhämerlich/vnden.
s SF ### bewohneten dieselbigen Insel lenger dafi
'' # "F"lzweyhundert ibar/ Züder zeit als Bapst
%3AEA WWWE „Za
-“AX-E-|Qeo von den Longobarde in Italia bare
- “wardt angefochten / welcher nachmals
durch ih)ilfvnd Beyfandt Carolt WOagni ist entlediget worden.
Im jbar achthundert / fieben vnnd devfig fielen die Saracenen in J-„
talien vnnd eroberten zü Rom den Orth Varican genennet/desgleichen
Sanct Peters Kirchen/vnd den Berg Cassinen/welcher von S„Germanien an.
p iiij feinen
-"
VON
-












Von
MDahomechs Geben ond der
seinen Nammen hat/vnd hießjhr Ober-
SS SF
geratenen --- HElster Suldan Saba, Deßgleichenfelé die
verbergen - F-Saracenenvber zwentzigjar wider in J-
viel Infel mit "Italien vnd namen den WOeerhafen zi-A-
Feiwr. - -- ---
i" ### con ein/zogen also forthin biß an das Ve-
"Eine dich WOecr/vnnd verhergten hin vnd
F # wider mit Breien alle Landrschafften: “
--- #" Darnach zü derzeit König Lothari/
- SZ/ Lodouich ph Sohn / vnnd Dichaels
ES"-E-KEL ÄL2 Keysers zü Constantinopel/ Memblich
imjarneün hundert/fielen die Saracencn abermals in Italien vi erober-
ten Apulian vnd Calabriam/mitfampt dem Berg Golgano/welcher sunft
der 4WDont S„Angeli genennt würdt.
Imjarneinhundert/dey vnd zwen-
- SEEFEFFESTFF tzig bewegte ZKeyser RomanuszüCöstan-
FFF FAS FFF tinopel die Saracenen wider die Landt-
FIFA schafft Apuliam vnd Calabriam/dicweil
- - VW-VT- F fiejhm etlicher maffen widerstrebten. A-
FSFEberfie wurden von Darggrauen Albre-
F4-SF FFF chten außÜNetruria vnd dem Bapft To-
F F # - - F" hannc demeylfften des Mammens/harc
#STEFSF- bey dem Fluß Gotigliano/welcher vorzei
'-
########################## # Feldeschlacht aller schlagen, also das die
"################# vbigen so hin windwider in Italien woh-
####################]|neten sich außdem Staub machte, zund-
- ------ -- - EFSF - ten jhte Häuser an vnnd zogen heimlich
- - - - - daruon. -
- "Imjarncün hinndert vnddeyfigsten eroberte die Saracenz/dieStatt
e“ Genuan in der Landt schafft Liguria gelegen/ vnd verhergten fiejbämer-
VON SA-
II- –mlich/mitfamptallen nahe gelegé Landt-
"4C Ehicht, # --“ Axe -----------| schafften hin vnd wider '' QUOcere/
züwelcherzeit die Berengarer vmb das
ZReyferthumbzi Constätinopel zanickte.
"Dann als die Franzofen/Griechen vnnd
## Longobarden also vmbdas Reyferthüb
# zü. Constantinopel zanckten / vnind der
EF BapftzüRom/vnd die Römer auch wi-
dereynander waren, lügten die Sarace-
- - Jnen jbter Schantz/vnnd brachten schier
- das mehrtheil der Landtschaft Apulien
Apulien von vnd Calabrienvnderjbten Gewalt/ vnd haben sie dieselbige Landtschafft
Saracenen befeffcn/bißvmbsjarneün hundertwind neüntzig/dowurdenfie von Tan-
“credo dem Nordmannerauß Sicilia/vnnd diesen beiden Land t schafften
verjagt. Daries schickt dieser Tancredus feinen Sohn Wilhelm Fernaba-
dium/dem ZKeyser von Constantinopelzähilff, welcher die Saracen auß
Sicilia schlüg/ vnd erobert nachmais mir feiner COannheit widerumb die
Landtschafft Apuliam/Calabriam/vnnd Siciliam. Diß ist geschehen zü
Herr
- "Nur F- - - -
FFF### ten Lyris genenntift worden / in eyner
####






















-- - -
b- - - A 6) - PO
Türcken Prsprung/Sas Vierdte Bücß. chrx bis
derzeit als Reyfer Otto der dritt des Nammens/vnnd König Dagobere
anß Franckreich geregnieret haben, - -
Imjar taufent/vierhundert./enrfundt hin vnd wider vnder den Sul-
danen/welche der Calyph in den Pouintzen vnd Derschafften zü"Vögten
gesetzt hatt/eyngtoffer Zweytracht/Niembich in der Statt Damasco/zi
ÜNama (welche Statt mitten in Syrialligt/vnd würdt jetzt andt Camela ge-
nennt) vnd Alepo/also das fie.gantz vnd gar von den Calyph abfällig avnr.-
den. Es kam auch dahin das in Ofpantateyn jeglicher Do:/fo viel als er
Eondtvnndmocht Stättvinnd Schlöffereinnamb/also das dieser Mamm -
Suldanzü 2Königlichen Würden gentzlich kame/vnd wurden in Granata
zü. Cordula / Toleth/Saragoffa/Sibylia/vnd Valentz/Deßgleichen in ''
Africa zü Thunis/Tripoli/Bugia/Daraco/Feffia/Tremeffenavnndine"
andern Othern mehr./eynfonderer Suldan entwöhlet, Der halben als die
Turquemanner oder Türcken / wie man sie möcht nennen/der Saracenen
“Vneinigkeit vnnd Zweytrachtfahen / gedachten fic / cs were jetzundt der
„Saracenen Gewalt / von wegen jhter
Zweyfpaltung etwas geminderet/fcngé
### Hanvnn derwöhleten heimlich ein König Turnen
Fivndjbnen dafi sie waredes Calyphs wie"
F- wird obégehört Leibeygenleuth) welché MEI
"fie Sadocz das ist/Frofi/nenneten. Es ist
---| haben die Turquemañer den Saracenen eigenks-
'' in kurzerzeit der maffen zügesetzt./das/fie nig.
die felbigen ganz vnnd gar auß. Africa
W- vnnd Syria verjagt haben./vnnd die fl-
ben Landt schafften alleyn beseffen. Je-
doch enthielten sich die Turquemanner / das fiel dem Calyph von wegen
F" kein Schaden züfügten/Sonderliefen jhnzüfrieden/vñ
begert der Turquemanner erster ZKönig von jhm / das er jhn wolt zum
Suldan vber Afia machen/aber er starb baldthärmach,
Deglitz der ander-Türckisch König.
Das Fünffzehende Capitel,
Ls Sadoc der erst Türckisch 2Reyer was gestorben./warde an
feinfach / fein Sohn Degnitzerwöhlet: Dieser jagt dem Key-
- ferzüConstantinopel/die Landeschafft Oesopotamiamvnnd
gantz Ciliciamab/vnind verschancktfie feinem Vettern. Artho-
to/welche Landtschafft Reyfer Diogenes von Constantinopel
nicht lang zivo/als die Saracenen vnder ihnen vneins waren,/ eroberer
hatte.
Aspa-





chrxbij Von MSahomeths Leben bnd der
Morenauß
Valétia ver- |- ---
jagt.
Aspalem der dritte Türckisch König.
Das Sechzehende Capitel.
taufent/achtzehen hundert fei-
HFFFFFFFSHS VI Ach dem Degnitz / hattfeln -
###################/ Sohn Aspalcmdz 2Königreich
############################# E“
### Flmals nach vnder den Griechen was/vnd
FKP verhieß ihm, was er mit Rriegs Gewalt
$. "W FX FS- - - - -
"AvndaÖannheit den Griechen abgewün-
geer mit feinem Kriegshecrforth vnd erobert klein. Afiam gantzvnnd gar/
auß genommen etliche Stättfobey dem CDeer gelegen fein/vnnd die Insel
Cypern. Diß ist derjhenig von welchem wird oben gesagt haben, das er
mit dem Godefrido Biliomeovnnd den Christen eyn Schlachtgethan habe
beyder. Statt Milicea. Er verendert nachmals feinen Nammen/ vnd nen-
netfich. Solymanfam.
E- =------ - - - ATP-, N
=-->SFNT=- HF
===-=– Sg" AA"NA-
S- "NFH
Eben züderfälben zeitwas eyni Nipa-
nischer Edelman,/ mit nammen Roderi-
„ | cus von VPiuar / diefervertrieb die 4WDo-
Fren außdem Königreich Valentia/ Ar-
“ragonia/vnnd den geöffern theilauß der
-"HLandeschafft Castilla, welcher nachmals
mit dem Zünammen von den AWOoten /
FTS von wegen feiner WOannheit Cyd genefit
Sift worden - das ist/eyn iOert von Rudia/
rung genommen hat,
MDeleclas der bierdt Türckisch König.
Das Siebenzehende Capitel.
Skam WOeleclas des Aspale Sohngleich nach feinem "Vatter
an das Regiment, welcher den Arthotum vnd den Solyman-
num / beyde Suldamen in WOefopotamia mit eynem groffen
vnnd wolgerüstent Heer in die Lande schafft Antiochiam ge-
schickt hatt/ vnnd nach dem fie diese Landtschafft hatten ein-
genommen / zogenfiefoth vnndnamen den Griechen schier
alle Landeschafftenfofie in Afia hatten ein mit Gewalt/ vnnd befatzen die
selben mit farcker Besatzung.
Belchia-
"E), # nen Enckel mit eynem geoffen
"KiBeerzeug in Cappadociamfähicker/fo da
ZSS-“ ne/foltfeineygenbleiben. Der halbenzo-
von welchem das Geschlecht der 4WDen











Türcken Vrsprung/Das Vierdte Bücß. chrix
Belcßarocus der fünff Türckisch König.
Das Siebenzchende Capitel.
Elchiarocus befaß das Königreich nach feines Vatters Tode/
zü derzeit als Godefridus Billionens/vfi die Christen eyn Zug Antiochi
fürnamen in daoteylig Landt/ vndbelägerten die Statt An- von chrift
tiochiam, welche eyn Türck mit Mafien Affamjnnhatt/vnnd beigernd
als jhn die Christen hatten härauß geschlagen / befaffenfie die 8“
Statt, Dofchickt Affan wider fieleyn andern Türcken mit Mammen Cerba-
-
--
u
IN
-
F
H
Z
Z
- -
-
- - - -Z
gat/von den Franzosen Cobadan genennt, der selbig belägerer die Chi-
sten heftig in der Start. Als aber die Christen auffeyn zeit härauß fielen,
vnndthetten mit den Türcken ein Schlacht / lagen dic Chriften ob/vnnd
wurden die Türckenauff dismalifeball zü Todt geschlagen, so domals in
dem Läger waren/von welchem Sieg die Chronickvnnd history des Hey-
ligen landtsmeldung thit.
Donum Cobada diese Schlacht verlor/floheer mit großer Schande wid-
in Perfiä/wifi wardtjhm auf dem Weg angezeigt wie Rönig Belchiarocus
were gestorben/vnndals fein Jüngster Brüder begerer König züwerden./
wardter von den Türckenzi kleinen stucken Zerhauwen. Machmals haben
die Türckenteyn langezeit in Erwöhlung jhtes Königs eyn Zweyspalt ge-
habt, also das fiemanchengtoffen vnnd schweren Krieg vnder jbnenfelbs
gefühtet. Dodiß die Gregorianer vnnd Armenier sahen/welche domals in Georgianer
Armeniawohnetenvnnd waren Christen/vndalsfie von der Christen Zug Sieg wider
böteten/denfie für herren in Syriam/rüsteten sie fich/vñgieffen die Tür“
cken WOannlich anzvnind Schlügen die gantzvnd gar außdem 2Königreich
perfien/deren nachmals etlich züdem Solymanno Arthoto/etlich “
43 PEP


chrx Von MSahomechs Leben bnd der
anderen Türckenfo inklein Afiawohneten zogen/vfibatten jbte Wohnung
beyjhnen. Diß ist geschehen imjhartausenteynhundertwinnd sechs züdcr
Zeit als Keyser Balduinus/Keyser Godefrids Büder züJberusalem se
regnierer hatt.
Wachdem aber die Georgianer diesen Sieg batten erhalten zwei die Tür
ckenauß dem Lande vertrieben / erlangten sie auch ettliche Sieg wider die
den Suldanevs Damasco/Alepo/tdama/vñanderemch/doch lieffen fie
die selbigeninjhrem fandt vnd Würden bleiben.
2älle aber die Türcken außperfia waren vertrieben / kamen die Colafmi-
c„e, ner/vmnd besaffen das Landtperfam/dannfie hatten weder Landt noch
einer Leuth/welche waren in Kriegssachen ganz wollerfahren vndaoannlich/
fe darzüwaren sie fast Geyzig vnd ganz geneigt auf das Gelt. Diese als sie
eyn zeitlang in Perfia hatten gewohner, wurden fiegantz Reich viGewal-
Ialaladinus tig/also das fieleyn Obersten vberfie erwöhleten/welchen fiel Jalaladinum
“ nennten, das ist./eyn Gaab oder Gnadt Gottes/welche von Gott gegeben
ist/ vnd ist diß Wörleschbeyjedermanbekannt: Dann es nennen ihn die
Türcken Tangery"Verdy / die Griechen Theodo zum / die Teitschen aber
wöllen darfür en Chcodoricus/das ist/Diedtreich. Damit man aber
crafminer auch wiffe wer die Colafminer feindt gewesen / will ich solches mit kurzen
welchef Wotten anzeigen. Es ist züwiffen das diese Völcker von etlichen Distory-
feindt.fchreibern Gtofftones genennet werden. Dargegen meinen etliche es finde
die Dedier gewesen, welche an das perfier Landrstoffen von Auffgang der
Sonnenamtoireanischen aroeer/von aoittag aber zum heil an das Kö-
nigreich Turquestein/vnnd Parathiam/von WDittnacht zum theil an die
Landtschafft Cumaniam/vund von Midergang der Sonnenanperfien
vnnd Groß Armenicn. Nach dem aber die Colafminer eynen Oberften er-
wöhlet


- - *- '- - - . "
Türcken Prsprung/Das Pierdte Bücß. chexx;
wöhler hatten, zogen sie mit denselben wider die Türcken/welchedom als „
in Afia wohneten / aber es famblet der Suldan außTurquemannia mit fchen dé Sul-
Nammen. Aladinus./eyngtoffen vndgewaltigen Zeug züRoß vñzü Füß/ damvnd den
- - WTINWETZW zoge jhnen entgegen/Corsini-
§K S WIvnnd thert eyn Felde-"
S§N [fchlacht mit jhnen / in
- WE d§ SANWINY welcher Talaladimus
"FASSI S$ SSX der Comasminer Ober-
- FSF STEFFEKA- SAF fer war die erschlagen,
- - -------- FFF- vnd flohen fieauß der
II - FSV Schlacht.
N N. Jedoch fambleten fie
EMS ficbin kurzé wider zü-
- *--- ------- -- Pfammen auf der Hey-
TS S'S A ETALS den Rohayz/vnd wol-
een das Königreich Syrie ein nemmen. Aber sobald als diß der Suldan
von Alepi höct/zogeerjhnen entgegen./vnnd verjagt fiebißzü der Wü-
ften Arabie/von dannen zogen sie in der Affyrier Landt/ führenvber den
Fluß Euphratem/nahe bey dem Fläcken Cacaba/ vndthettengoffenfäha-
dcn '' wider im Jüdischen Landt/Fürnemblich aber bey der Statt
EPUBLL,
Letztlich wardt diß Volckganizvi gar zerstrewer/dafi fiefengen an/vñ
wolteyn jegliche Partheyeyneygen König vnnd Fürsten haben / welches
dafi nicht langeyn befandthette/Sonderfie wurden vnder einander vn-
eins/vnd fieleyntheil den Suldan von Damasco zi/das andertheil dem “
Snildan von Alepo/dasdeirrtheil dem Suldan von Hama. Doch fiel der
mehrtheil dem Suldan in Egypten zü/deren Oberster hieß Bartat/wel-
cher nach dem erfahe wo es hinauß gerathen wollt/ vnd wie er ganz vi gar
were von feinem Volckverlaffen / begab er sich "Onder des Suldane von
Babylon Schutz vnd Schirm,
Alfofeindt die Colafminer / in kurzem nach dem fevnderjbnenfelbs der feiner
voneins wurden / zi Grundtgangen. Die Diskotyschreiber welche des vndergang
Godefridi Billionei Thaten vnnd Krieg haben beschrieben / nennen die
fe ' iPoermins / vnind sprechen das sie in kurzem zi Grundgan-
Es eindt, - -
s Auff diese weißfeind die Türcken in Syria blieben/ vnd haben die Cotafr...
omenervnderjhnen gewohnet/ Deßgleichen die Saracenen auch besonder wohnen sy-
bin vnd wider in kleinen Ländtlein vund Königreichen/biß zum jartau-rien.
ent/zweyhundert vivierzig/dofeindt fie von den Tartarnauß Syriage
schlagen worden/wie härnachmals soll angezeigt werden. Aber so lang als
Heinz Syria gewohnct/haben sie allzeit wider die König von Jerusa-
Lemgekrieget/als wir dann jetzundtanzei-
- - - gen wöllen,
q "Was




chrij Von Gahomechs Ebenbild der -
-
Was die Türcken ond die König von Jerusa:
lenwidereynander für ZKrieg geführter -
. . - - haben. - - - -
- Das Achtzehendte Capitel.
vnd dzey/fingen die Türcken
den Fürsten vonn Antiochia
mit Waffen Boemundum /
2Königs Roberti Guiscardi
"Sohn mit dem Zünammen Curbespina/
Swelcher fein Vfprung hart gehabt./wonn
- Dieser wardt nachmals vonn Cancredo.
" . . . - - - - - - feines Büders Sohn auß8 Gefencknuß
entlediger/nach den erdkeygantzerjar in der Gefenckmußwas gelegen. - -
Im jartaufenteyn" ndert vnd fünff/fiengen die Türcken eyn 2Krieg:
an/wider Balduini den König von Jerusalem/Königs Gottefridi Brü-
der/der die Statt Accaron belägerer hatt/vnnd wurden die Türcken von
von dem Reyfergeschlagen/vnnd kamen vieltausenraußjbnen vmb. Die
- - „Statt Accaros/von den alte Acconwfi.
von Jerusalé / nachdem er sie zwentzig.
worden mit fampt der Statt Lica/welt,
Fache die alten Laodiccan geneit haben.
"Vber vierjar hernach ist die Statt Ba-
Air S- -F ruth auch von den Keyserzi Constan-
Es tinopel gewunnen worden, von den alté,
auch die State Sidon in demselben jar erobert.
Imjartansenten hundert vnd fünffzehen/führeren die Türcken aber-,
mals ein Krieg wider die ZKönig von Jerusalem / zäwelcher zeit Keyser“
zü. Constantinopel was Balduinne der anderdiß Mammens/diesF"
T777T77, in eyner Feldschlacht von den Türcken-
I 4 Z --- vberwunden / vnind in die Flucht getrie-
III“ F FR" Diese Schlacht ist geschehen nicht
F HS # weit von dem Berg Regale/vnindwardt
- A- MMO -
S-
- -
Täcredusjh: Oberster Feldther erschla-
Figen Z als er feines Vaters Brüder auß
F der Saracenen Mandt woltertedten.
T] Im jartaufenteyn hundert vizwen-
NEW zig / feng Balduinus der an der des
- - - - - - - ------- Nammens den Gazim / welchen etliche
Garim nennen/den Suldan von Damasco. J
11
z: ajhartaufent/eynhundert
Tag belägeret/gewuien vnd gestürmbe .
Berythus genennt. Deßgleichen war die


























e - - - - "LT 69 - sº
Türcken Vrsprung/Das Vierdte Bücß. clrrrt
“
"Im jar taufenteyn hundert vnd zweyvnd zwentzig/wardt König Bal-
duinus der ander des Nammens von Jerusalem/vonn, dem Sudan von
Hama mitnamen Balacb/welchéctliche Alaphneien gefangé. Diß Wott Balach.
Balach/heißt so viel als eyn Zerstörer/vñ"Verberger/vfi mit dieser Kö-
wig Balduinns lenger dann eyn ganzesjar gefangen liegen.
Im jartaufenteyn bundert vnndachtzwentzig/vberwandt Balduinus
2König von Jerusalem in cyner Feldschlacht/den Doloquinum/ welchen
andere Baldoquinum oder Boldecanumnefien/den Suldan von Dama-
fo/welcher an des Gazis stadterwöblet ist worden.
Im jartaufenteyn hundertzweyvnnddeyffg/wardt Fulco von Ande-
gaw/welcher Reysers Balduini Tochtermann was/zum Keyfer züCon- “-
fantinopellerwöhler/ dieser vberwand die Türcken in cyner Seideschlacht“ gen.
znahe bey der Statt Jbelim / wel-
chic in der Deyligen Schiff Geth
gemennt würdt.
H| Im jar taufent/eynhundert vi
Flvierzig /nam Baldach od, Alaph
SK Suldan von Nama die Statt Ro
haytz oder Rageseyn/miegtoffen
Niderlagd Christen. Diese Start
Rages ist vorzeité Rageffagencit
worden.
Im jhar taufenteyn hundert,
## Ideyvnd vierzig/wardt Baldui-
/ I'mus der drittdiß Nammens/TKö-
"FA-nigs Fulconis Sohn / zum Key-
fer zü Constantinopel erwöhlet/
------- E- SO – ----------- “ Bal-
cariSohn, den Suldan von Damafco bey der Statt Dietrich unt/er-
decariSohn/den E fehlig dem Suld an fünff taufental. Dann
züTodt/vñtrieb jhn mit großem Scha-
Flden in die Flucht,
F| Im jar taufenteyn hundertdreyvnnd
vierzig Zschicker Keyser Cunradinus vi
S-$ ZKönig Ludwig auß-Franckreich/2König
§ -) S=IA | Ludwigs Sohn/eyngtoß 2Kriegst»eer
FIFSF- -- in Syrien, welche mit fampt des Königs
WIEF- S-Balduini Volck von Jerusalé/die State
-F $ 'S-HDamascum eyn lange zeit belägeret ha-
-- * =-SS-E_E-4-2- =-ben, aber vergebens, dann es entstunde
eyngtoffer Zweyspaltvi Pneinigkeit vnderjhnen/darum bfie vor. Dama
conisten abziehen.
Imjarramsenteynhundertachevndvierzig/nach dem 2Keyser Contra-
dinus vnd Rönig Ludwig außFranckreich von Damasco waren mit groß-
fem Schaden abgezogen/belägerer Moadinus der Suldan von Damasco
die Statt Antiochiam/vfi als König Raimundus von Antiochialauß der
Statt Antiochia mitfein&Krieg ist Peerfiel/wardterinseynem Scharmü-
| |
/AZ
E-
q . i zel so.




chrrritij Von MDahomechs Gebenbnd der
zel vmbgebracht. Es wurden auch die Grauen von Edelfavnnd Tripolis
gefangen. -
Im jartaufenteynhundert vnndfechtzig erlangt Almericus König zi-
Jerusalem/Balduini Brüder eyntderlichen vnd Gewaltigen Sieg in E-
gyptenlandt/crobert die Statt Alexandriam/vndbelägereteyn langezeit
die Statt Alkair.
Jmjartaufenteynhundert vnnd siebentzig fübtet Soladimus der Sul-
dan in Egypteneynschweren Krieg wider das iOeylig Landt / Memblich
zü derzeit als Balduinus der Vierdt diß Mammene König züJerusalem
Außfetzigwardt/vnndals 2Keyfer Friderich wider die Römisch 2Kirchhef
. . . . tig in Italien Krieger, dann er verwüstete Italiam an manchem Ozth/ mit
Brennen vnnd Blütvergieffenjhämerlich.
Im jar tausenteynhundert vier vnd fiebentzig/vberwandt König Bal-
durnus der Vierde diß Mammens den Suldan in Egypten zwey mal ins
eyner Feldtschlacht/vnd beachtjhmeyngtoffes "Volckvmb/zum ersten bey
der Statt Tabaria/welche vorzeiten Cyberias geneffitift worden./darnach
bey der Statt Ascalon. - -
- - F - Im jartaufenteynhundert neün
Hvnd fiebentzig that Balduinus der
erst gemeldt/ abermals mit dé So
__|ladino Suldan in Egypten eyn
“T | Feldeschlacht/ nahe bey der Statt
- Tybertas/wardt vö dem Suldan
- NSN
-/> WISS Avberwunden/ vnd wurdtjhm viel
SER"Volcks erschlagen.
"S ÄFE - Im jartaufenteyn hundert vier
FTSEvñachtzig/entstündt zwischen den
SEN FH"F2Rönigen von Jernfallem eyn gos-
- "N - SF- F “ ''
zweyball- * „Y==-SE- -SZ-FS tung eyn Fürncm blicbc vrfach i.
tung vorfch FT T F ' des verderbens vnd ver-
“ “. SISS F"- lurft des ganzét-Neyligé Landts/
är vud der Chriften höchste Gefahr vnd Schaden. Dann es namb Guido auß
ä portugal die Königin Sibylä/des abgestorbné Königs Balduini Fraw
Heiligen zur Ehe/vnnd als Darggraue Wilhelms Longopathie von WOonrfertar
Landt. Wittfraweyn einzigen Sohn hatt/ mit Nammen Balduini / welchen sie
mit WOarggrauen Wilhelm gezeuger hatt/ der noch ganz jung was / aber
der recht Erb des Königreichs züJerusalem zohe die AOüter das Röntg-
reich anfich/wider den willen des Grauen Bernhardts von Tripolie/wel-
cher in den Testament Königs Balduini zum Fürmundt was gefetztvber
das Kindt. Als nuhn dieser Gespann langwerer / starb bin zwischen das
2Rindt/vfifcl das Königreich von wegen seiner Frawen Erblich an Gui
donem/diß verdoß den Grauen von Tripolis also heftig/dzereyn offent-
lichen Krieg widerjhn anfeng. - -
Im jartaufent/eyn hundert fechs vnndachtzig füber Saladinns der
Suldan in Egypten evn schweren Krieg wider den König von Jerusalem
vndfeng den König Guidonem mitf:mpt den Tempel vnd Spittalhoren
zi Jerusalem/welche der Statt Tyberiast Nilfivnd Beystandr rheten
- - - &P













Türcken --- 6) -
- - Vrsprung. Das Vierdte Bücß. chexxs
der den Suldan/derfie damals heftig belägeret hat. Er erobert die Statt
Tyberias durch auffgeben/vnndfleng den König von Jerusalem darinn/
welcher für sich./vfi die Spital od-Tempelhertengeb&müßt/zi erledigming/
die zwo Stätt Licavnnd Ascalon. Nicht lang härnach wardt die State -
Ptolemaisvnnd Jerusalem dem Sudan aufgeben, Memblich auffden Polen
andern Tag Weinmonats/nachdem sie die Christen achtvnndachtzig har"
hatten befeffen. - - - wonnen. -
Imjartaufenr/eynhundert sieben vnndachtzig/versamleten die Tem- . . .
pelherrn vnd Spitalheran eyngtoffes Heer/vnnd zogen mit geoffer macht -
- - ZSN Z -
- TZ ESSKS-
Spitalherrn
werdenge-
fche.digt.
2. - - - - - -
r",
wider den Suldan/aber fielrichteten nicht auß/ Sonder wurden von dem
Suldan in eyner Feldschlachtvberwunden/vnndwardt der Spitalbern
Großmeyfer/des Rogerija Dolinei Brüder erschlagen. Diese Miderlag der
Christen ist geschehen auf den ersten Tag (Oay/im erst gemeldtenjar.
Injar tausenteyn bundert ncünvnndachtzig schlügen fich züfammen/
XKeyfer Friderich Barbarossa/Rönig Philippauß Franckreich/vfi Rönig
Reichardtauß Engellandt/ vnd zogen mit eynem Gewaltigen Heer in das
Heylig Landt/willens daffelbig widerum bzüerobern. Es zoch Reyfer Fri
derich mit cynen starcken Zeug züRoßonndzü Füßdahin/vnnd mafi die
Landrschafft Armeniam vnd Ciliciam ein. Als es aber auffeynen Tageynkrei.
=== – „Sommer heißer Tag was/zochfich Rey-dericher-
fer Friderich außvñwolltfich in dem Flußtrinck-
FH Carino Erkülenvin Badé/da kam er wn-
Enerfehner fachineynen Würbell vñzuckt
Bjhn das Waffer hinunder/alfodzer gleich
Herrranck. Dieser Fluß würde von etlichen
HFFEFI Selephina / von den Latinern Cydnus
------- genennt zwelcher durch die Statt Char-
=- sumzjetzundt Tharaffus geneñt/fleüffet,
“---------- Die andern zwen König aber namenjbté
*Weg durch Siciliam/vnd Segleiten von
der Statt G/Oeffana / als sich Königs Guidonsvonm Iberusalem Kriegs
Volckzijhnen gethan hatten, fracks nach der Start Acconzi. Welche
Statt fiezweyganzerjhar lang belägeret haben./bißfie letztlich in höchste
Noch kam/dzfie fichauffgeben müsst. Als aber König Reichardt auß-En-
- - q ij gellandt




chrxxvj - Von MDahomechs Gebenbnd der
-
gellandt widerum bzüRuckzoge/vfi wollte beim in Engellandt Schiffen 4
wardter durch Vngewitter vnnd widerwertige Winde in die Insel Cypern
geworffen. Doer aber dohin kam wolréjhm die Cyprier kein Paaß bin durch
laffen/dofengeranvnndnamb die Inselgantz-Phnd gar mit Gewaltein/
___------ - -, welche er doch nicht lang befaffez Sonder
Copern von
Fill-Af b inct Gelt dem Guidons
inio Rei. "Es gab fievmbeyn gering. Ge
“ “ F------ (wie wir dafi hernach bey den Tirckisch
Engelandt - K. FF FäE Keyfern auch höéwerdé) eyné Frälzofen
erobert. I" #-Fldeyn vertriebner König von Jerusal
"SF- -------- vas/zükaufen. Es zog auch König phi
" -7/'FS-Hippauß Franckreich nach Eroberung der
- 4S -N V Statt Accom/von wegen Kranckheit wi-
FTS- derumb in Franckreich. -
- Im jar taufene zwey bundert vnd vier
- insam verfambleten die Christen abermals eyn
- gtoffest-Meer vnd zogen in dasteylig Landt/vnder welchen die Fürnenb-
Christenzie-ften waren Graue Balduinns auß-Flandern vnind fein Bilder der Graue
" von S.paul, desgleichen Graue Ludwig von Sopboy/vnnd Graue Bo-
nefacius vöOWDontferlar/diese verfamb-
F) leten fich zü"Venedig/ vnd gaben jhn die
SZ- Venediger Schiffzi diesem Krieg, doch
Z"/" mit diesem geding, das fiefelten züuohin
s"##/f # die Statt Jadcram/welche in Dalmatia
- FAW gelegen ist/ vnd was von Venedigern ab-
gefallen/widerumb gewinnen vnd den
F Venedigern zü Banden stellen. Darnach
§H haben sie das Keyferthumb von Constan
-- tinopelgewunnen / welches die Frantzo-
– =-den bey den sechs hundertjharen bewoh-
netbaben/wie dann da oben in andern Büch auch angezeigt ist worden.
Im jartaufene zweyhundert vnndzchen/namb Johannes von Begna
– – eyn Franzoß/vnd streitbarer Heldt zum
Eheweyb/Derzog Conradts vöYOont-
fertar Tochter/vmindwardt zum König
#FFF'I'-FilzüJerusalemerwöler/in der Statt Ty-
Herzog von "F"F"Frio Z welche erlich Survind Soncien/
Monferrari FF, FT das da heißt eyn Felsen / die weil sie ins
wird zum "H # dem WOecreauffeyncm Felsenligt. Die-
König zielt |fe. Statt hatt Alewander (Dagnus mit
rusalemer- Agoffer (Düh vnd Arbeyt belägerct/ vnd
- -- - --- --- MS. eroberer. Welcher nachmals eyn Penin-
- - “fell darauß gemacht./vnd fie dem Erdt-
trich angebenckt. Es w3diese Startdomals als Johannes von Begna sü
2König züConstantinopel erwöhlet wardt / vnder dem WDarggrauen von
WDontferlar/welcher baldtbärnach zü Tyrio auf dem freyen Darckt von
erlichen Bösen Büben erstochen wardt/ welche die Saracencn Arfacidas
pflegen.zinennen. - -
Jinjar tausent / zweyhundert vnndfchzchen fähickt Baptionorius
- - de:
- - - - - - -













Türken Prsprung. Das Vierdte Bücß. chexx bis
--
der die des Mafiens / Johannem Columnan den Cardinal mit eynergie-
waligen Armadavnnd ÄricgfilPeertn Afiam/darifi Frieden zümachen,
=-y === mit welchem feindt gezogen. Ga-
*Huc Oeinrich von Niuern en/ iOere
Gualther Sancertanus d Groß-
meyster SWOichels Oden/ vnd
## andere viel mehr. Diese als fiezi & .
Statt Acconkamé/zogéfiefoth … …
- in Egypren Landt/ vnd erober-
Fren die Statt Damiatam/ welche
SSW vorzeiten iNeliopolis genennt ist
SW worden. Diese Statthabéfie nach
# mals vber sechs jhar dem Codi-
§rio/Suldan in Egypté widerzi
Handen gestellt./wndfeindt fiewi-
S der binder sich gezogé zü. d. Statt
S> | Acconvnnd Tyro. Vmbdiesel-
- - ------- J bige zeitkäJobañes von Benn/
ZKönig zi-Jerusalem / mit (ampe jenen Brüdern dem Großmeyfer der
Spitalbern in Italien/vnnd gab sein Tochter yolantem zum Eheweyb Königins.
2Keyfer Friderich dem andern des Mammens/Keyserl Menrichs des sechste eilen war,
Sohn/welcher des Barbaroff Enckelwas/mitfampt dem Tittel des Röfe König zä
nigreichs züJerusalem/welchen Tittel die Königall auß-Sicilia/bißauffierenge
diesen Tag behalten haben. - wer"-
Im rtmeiinvnnd zwentzig zog dieser erst gemeldt“
== - – Keyser Friderich anß Italia mit
Heynen schönen Zeug/wifi gedacht
in Syriam zü ziehen / aber müft
baldt widerum bzüRinckkercn vö.
weg des Bapft/ welcher dom als
eyn Zaveyspaltwidjhn anfeng.
- Im jbar taufentzweybundert
XI" vnind dacyffg/namb der Suld an
F" in Egypten mit Mammen Codi-
#FFF', rio die Statt Jerusalem ein./vnd
FX" ließ die MDawen dofibs abwerf-
Flfenbiß auf die Erden. Welches -
– ist geschehen zü derzeit als Key-
fer Friderich wider den Bapft zü
------- --- 2. - * =------ “e - Rom Krieg et/ vnd die zwo Par-
- - - - - - - - - - they in Italia die Guelffen vnnd
Gibelliner entstunden. Er nambzütolff die Saracenen vnd gabjhn nach-
mals die Statt Muceriam ein züBefilzen/welche dann den Nammen von
jhnen empfangen hat. Diese Saracenenfeindtnachmals von den Franzo-
fenauß dieser Statt verjagt worden. -
Im jartaufentzweyhundert fiebenvnnddreyffig/zog Rönig Theobal-
dus von Mauart / Graue Emerich von WDontfort / Graue Heinrich auß
Campaniaynndander vielmeh/miteynem geoffentIeer Zeug durch "On-
- q iiij gerens










omechs Eebenbnd der
Fgeren gehn Constantinopel/vnnd von
3 Constantinopel zogen sie in Syriá/da-
Srinneroberten sie viel Stettvnd Flecké/
TJ welche züvohin die Saracenen hatten
Sinn gehabt. Aber baldt darauf kam jb-
s - nen der Sudan Coldirimsin Egypten
F- miteynem groffen. Zeug entgegen. / vnd
: WM A) U KS-
chriften Ni- - # I FF-
Q - e
--- -------- - RKTV - § Ä. - - - -- -
des EF FFF'ther mit ihnen ein Feldschlacht, in wel-
SSFIFEXIF- cher die Christenvnder lagen/vnd wut-
den in die Fl cbr geschlagen, dofie dann eyngroß"Volck verloren haben.
Imjhartanent/zweybundert vier vnnd vierzig wurden die Chaiffen
abermals von den Sudan in Egypten bey der Statt Faramia in eyncr
- – „ - - -
chriftzwer-Feldtfchlachtvberwunden / vnndwardt darinn gefangen Herr Wilhelm
die abermals von Castel Mono der Spittalterin Großmeyfer/desgleichen terman-
'nus von petraforth der Tempelt deren Großmeister der Erzbischoff von
"Tyrio Boteronis beide Söhne/welchen etliche Botrum neien,/vfi an der
äre vielmehr derëmchdaideybundert Ritter Brüder waren.
- Ebenzü8 selben zeitenfengen die Venediger viGenuefereyn 2Krieg wi-
' der eynander an, von wegen des Closters S. Sabezü Accon/vnd war die-
ferzwey- - fer Krieg auch eyngüte Stützen an der verlierung des Deyligen Landts.
" " Im jar tausent zweyhundert neünvnndvierzig zog König Ludwig
" - - niC









Türcken – -4- - - * *.
- - J e Vrsprung. Das Vierde Bücß. chrrrty
wmit dem Zünammen Sanctus in das Heylig Land/vnndwardt von dem
Suldan WOelechfalemvberwunden bey der Statt Damiata/vnnd gefan- -
gen/welcher nach dem erledigwardt/mamber die Stätte Sidon vnd Jaffa "
ein, die von den alten Joppe genennt ist worden. Welche Stätt zünohin . .
der Suldan hatte eingenommen.
Von den Kriegen so die Türckenbnnd Tartarm Wi-
der eynander gefühtet haben./auch von der Tartarn
Ersten König.
Das Neiinzehende Capitel.
Jrhaben nuhn bißhärerzelet was die Türcken vnd Christen
imt Meyligen Landt vorzeiten für Krieg gegen einander ge-
Iführer haben vollgetnubn was für Krieg zwischen der Car-
tarn vnd den Türcken oder Turqucmaiern fich verloffen ha
(
W -
Y ben. Domit man aber die fach deftobaß verstehe auf was
weißvnndweg fich diese fachen verloffen haben / vnind wohär die Türcken
jhren Vrsprung haben, will ich solches etlicher maffen von ferrenhär ncm-
menvnnd erklären.
Es ist erstlich züwiffen, das diese Landtfcbafft Tartaria/welche wir je-
zundt Cataynennen/font Scythia genennt würdt/vndligt gegen Auff-
gang der Sonnen, in welcher Landrschafft vorzeiten die Einwohner ohn.
Gefatzvnd Statuten gelebt haben.
Imjartaufentzweyhüdert/eyn vñ zwen-
jetzig/wareyner in Tartaria/welchen Daito-
HSN imus Cangy/Paulus Venetus Chinichis/vfi
- - - EK) "4WDatthias von WDichoan Cinguts nennen/ rücken,
4 O defen WOüter was eyn Wittfraw / welche her fege-
ST sonst mehr Söhnhatt/dieselben stelleté dem neuntennd
=-RSE Cangym nach dem Lebe/dicweil er Vnehe-"
-- F lich geboten war. Do fein WOüter aber fahe/ e-
| FFW das jbm die andern Brüder gebaß waré/gab
W A Als fie für/vmnd spach/fiehett diesen Sohn auß
Es FT" der Sonnen Glanz empfangen/vnndbette
# #" dieser Sohn sonst kein andern Vatter ge-
A - - habt. Bracht der halben mit dieser Redtzür
-------- wegen das wederjhe/noch dem Camgyjhtem
E-
--- Vnchclichen Sohn eyn Schaden war die zü
efügt. Dann als bald er zü feinen Tagen
„N - / an, beredet er das grob Volck dahin/vnnd
--- KO dasohn Gefatzlebet./das/fie glaubten erwe-
= re von Gott darumb geschickt,/ das er jhnen
folr Gebieten/vnd züfteren mächte vber viel Länder/vnnd Fürnemblich
vber diejhenigen/welchen fiebißhär hetten müffen Vnderthänig fein/vnd
Zinß vnd Güldten geben. Er greiff den Handel also Artlich vi Fürsichtig-
Elich an, das er in kurze alle nachgelegene Land schafftvnder f“,
* - - - - * achte/




er. Von MSahomechs Leben bnd der
„.bachte/vndwardt von ihnen Cangy/Can oder Changenheit. Er Regnie
"rer zwölffjar lang/vnd kam letztlich in dem Krieg vmb/als er eyn Schloß
feier belägert wardt ermitteynempfeil an das ZKnie geschossen/darnoner ster-
schöfferhin ben müßt: Dieser ist der stgewesen, welcher die Tartarm dahin bracht hatt/
mels »: dasfie Glaubten an eynen Gott, der Hifiel vnd Erden erschaffen hett,
Von Hoccata dem Andern König der
- Tartarn. - -
Das Zweintzigste Capitel,
Ach dem Cango Cham/wardt
iHoccata sein Sohn zum ZKö-
nigerwöhlet / welcher damit er
viel Frembdevnd Außländische
- C Nationen erkennet/ schickt er
zehen tausent wolgebutzte Reiterer in Cap
padociam/diefolté daffelbig Landtauff
das jhämerlichstfo fiejmmer möchten vier
Ehergen/welches domals von den Türcken
gesagt haben.) Aber es gerieth den Tartarn nicht/Sonderfie wurden all
“von den Türcken erschlagen. Dißverdoß den Cartarn König lobart/
"eses Sz d3er noch eynmaldeyffig taufen freit-
beheiz-- SS - bare MOänner dahin schicket / welche er
################2, Tamachinennetz das ist/Sücher/vnnd
-AFG)" SS-W befahle jhnen / fiefolten eben den Weg
FIFA
YY
- es
XXX V
FS - -
SP-FHHZ
--- 4 FFF
--- FW-----
F- - -
waren gezogé. Diesen begegnet der Tür
Plan der Grenzen des Landts Cappado-
FFSF-Scie/welche von den Türcken Genech ge-
WS # Eneñt werden. Es hatte dieser Guyatadinº
#welché Sabellicus Gonyatnefit/in feine
-vbig waren, von denjhenigenfo in Sy-
- –- ------- riam gezogen waren, welcher Oberste
feindt gewesen./eyner mit Nammen Johannes Liminata auß der Insel
=-EES-I-SS S
Cypernbürdig / der an der Bonifacius von Castro./eyn Genueser 7 den
Sabellicus Bonifacium (WDolineum nenner/vmindfagterfeyeyn Venedi-
ser gewesen. Nicht lang nach dieser zeit fiel toccata in ein Kranckheit/
vnndfarb kürzlich bärnach. Er verließ der Söhn/eynen mit Mammen
Gin/welcher von Paulo Veneto Cui/von andern Guijs oder Guistan
gemennt würdt/derander Jochi/ der dritte Baydo
oder Batho,
eingewohner wardt/(wie wir dafi droben
ziehen / den die vordeigen zehen tausent
Ickisch König mit Nammen Guyatadin
Deerzeug zweytaufent Christie, die noch
v



















"Von

Türcken Vrsprung. Das Vierdte Bücß. rg
AOon dem Dango Cham, der dritt Tartarn
- - - - - - - - - Rönig. - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Das Eyn vnd Zweinzigste Capitel, .
4TLs Boccatawas gestorben / kam
fein Sohn Ginod Cufan des Vat
ters fath/welcher zwar nicht lang
-"- - - - Regnierethar/Sond starb baldt/
SES vnndwardt anfeinfach zum Tar-
tarn ZKönigerwöhler/d (Dango Cham/wel-
|cher des Gin nächster Freiindt was. Dieser ist
|der COango. Chamzi welchem Bapst Inno-
|centius der vierdt dieses Mammens/Äsceli-
nun eynen Prediger Dönch geschicket hatt/
Im jartaufent/zweyhundert Wie dafi Vin-
% | centius in seinem Speculo anzeigt,/ daßglei-
Schen auch Coatthias von Dichauu. '
Flber der ander geboten Sohn des foccate focht der
JCham welchen etliche Jachnineien, zog mit Hoccate
- - Einem Polce vidonderthanen die ihm sein"
Vatergegeben hatte gegen Widergang der Sonnen/ vnndbach vnder'
fein Gewalt das Königreich Totquestein/vnnd der Coaffinenier Landt/ auß déL
------- *TS-ccm- KFA "EKT
S. ANY SOS"-F"
=-AF TS "F
WF - - - +
- S ZWIF A -
--- FS --------
- - - -
--- §
Ä
| mitsampteyncmgütentheil des mindern Asien/bißzi dem Fluß Tygrim/
welcben Maytonus phyfonem nennt. Ich aber halt darfür dass dieser Fluß
physonsunft Ganges genennt werde./daselbst ist Jchni mit all seine "Oolc
blieben fitzenbißauff diese jetzige zeit/vhattan Gewalt vnd Reichthumb. Baydo
hefftig zügenommen. ----- - ------- -- geucht mit
Deß gleichen thert auch Baydo oder Bathi der dritte Sohn des Doccate/ feinem volk
derfelbig zog mit den Tartarn/diejhm sein Vater hatte gegebé/durch diesen
ILand schafft Rafiam/Cumaniam/vnd Goof-ouiter Landt/ g“ Land. -
noer
- -










exej Von Gahomechs Leben bnd der
-
- - - - FESPndert Vngerlande darnach fielerin
- "Ongern vnnd. Osterreich verderbt vnnd
- verberge, die felbe Landeschafft alljhä-
Fämerlich mit dem Schwerdt vnd Fewer/
E", also das er letztlich ungere halbenge-
"zwungéwardt/wider blinder sich züRuck
''Ezi ziehen in Tartariam/vnd Cumaniä/
"welche Landrschafft vber dem Euwini-
fchen WOeer ligen/ vnd werden Zauolcha
Ä2 oder Zohadey genefit. Doch meinen etli-
eschafft Cataloniam geheiffen/welche jetzundt
Stras dies Land
Circafftagenennt würde, -
Weiters ist züwiffen das Baydo/von den Doländern Bathygenefitwer
de/vnd Zaym Cham/von welchem der groß. Tamerlanes feinen Orsprung
hat: Wie dann klärlich anzeigt WOatthias von AWDichoun in feinem ersten
Büch/amzehenden Capitel/als er die Verwüstung vnnd"Verhergung der
WDittmächtigen Länderbeschreiber/welche fich verloffen haben,/imjartau-
fentzweyhundertdreyvnd sechzig.
Als Jochus war gestorbé/kam sein Sohn Baracbandes Watters fath/
doch Regniereter nicht lang/Sonderfarbbaldt. Diesen nenner Paulus
"Venetus in seiner Historien Barachim. -
Jinjartaufentzweyhundertvi fünffzig/od vmb die selbe zeit/Memb-
lich züderzeit als Keyser Ludwig mit dem Zünafien Sanctuseyn Deer-
fahrttheit in das iOeylig Landt/namjhmtBaytonus der Armenier 2König
für/welcher eyngtoffer verfolger war des Christliche Glaubens./(als erfa-
hc wie die Tartarn so viel Länder vnd Herschafftvnderjhten Gewalthet-
ten gebracht./also das fie fich erstreckt hatten,/biß an die Grenzen des WDin-
dern Afie) durch etlicher Leuch. Rath/mit dem WOango Chá/welcher sonst
Gin oder Cui genennetwürdt/der Tartarn Königeyn Bündtnuß zima-
chen/damit er möchteyn Beystandtvit)ilff haben/wider den Caliph von
Baldach/vnd die Suldancnzü Damafo/Alepo/vnd Dama/Deßgleiché
wider andere Feindt mehr. Derhalböfähickt er auf das aller fürderlich fit zu
dem MDango Chameynfachliche Legation, seiner fürnembten Rätheyné
den Siriebaldum / welcher Oberster Regierer war vber das ganz Lande
Armenia/daser mit dem König der Tartarn: vmbeyn Bündtnuß handle-
te. Deßgleichen kam er im nachvolgendenjarfelbe Persönlich züdé NOans
priesterlo. go Cham/ welcher von jhm mit folchergtoffer Freiünditlichkeit/vñGnadenz
bannnimbt ist auffgenoffen worden./alfo das der AWOango Cham nachmals den Christ-
den christlichen Glauben hart angenoien/ vnd ließficb Tauffen von dem Bischoff
chen a: in Armenia / mit fampe feinem Bilder/welchen Daytonus der Geschichs
schreiber Naolonum nennt.
Darnachfähickt der 4WDamgo Cham feinen Brüder iPaolonum miteynem
Gewaltigen geoffen. Zeug/zi der Armenier König/dzer mit ihm wider die
Türcken Krieget, Der halben als beydet. Deervber den ' ygi warége-
zogen fielen fie in der Perfier. Königreich/fo domals kein König hat/vnd
eroberté daffelbigjnnerhalbfechs WDonat lang, von der Colafminer Gren-
asiner zenan/bißzüder Affaffiner Land schafft/welche Völcker von : Ar-
KCides













WTürcken Vrsprung/Das Vierdte Bücß. exci
facides genennt werden, von welchen auch meldung geschicht in den Krie-
ger, Gotefridi Billionei. - - -
Dieser Völcker Landtschaft ist gelegen bey dem Berg Lybano/gegen
Aufgang der Sonnen, wie Bocarduseyn NDönch daruon schreibt/auffö
feyten beyder. Statt Antharad/welchefont Contofagenennt würdt/vnnd
Grenzer an Perfiam gegen 4WDittnacht / wie iOaytonus daruon fchzeibt/
würde von paulo Veneto a Duleite geneit. Es wardt dieser Völcker Ober-
ergenefit Aloadin oder Aladin, das ist/Göttlich. Die iPistoien aber des
ligen Landes nennenjhneynentieren der sechs Berg/wie taytonns
Pnn d'Penetnsbeyde History schreiber bezeugen„die zur selbigen zeir gelebt
legen auf eyner kleinen
% -, - ebene / vnind mit groffen
Sº ) g'NFT Bergen vmbgeben / das
- SS- - - - man ganz ZKümmerlich
" mocht darein kofien/dar
T" zünur an eynem einzigen
Oech/an welch & O2th Ala
dinus eyn starck Schloß
hattlaffenbawen / gleich
als zieyner Buf wehr/
welches Tigadus geneñr
wardt. Bey diese Schloß
was eyn luftiges Thaal/
von Natur ganz Frucht-
- bar/ vnd lustig anzüfehé
F- Summers zeit/von wegé
der Wysen/vnnd Bächle
die dar durchfloffen/vnd
Schöne Luftige Grünen
Wäldtfo darumb waren.
Aladinus ein
Herr der
haben. Diß Ländle ist ge- fechs Berg.
– Deßgleichen hatt Aladi- Lustgarten
fähier auff die Oanier wie
der 2Königin Semirami-
diszüBabylon/öfindt
auffeyné Nohé gemäwt/
darin waren viel Grüner
Bäwm / Blümen vnnd
Wollschmäckende Krei-
ter / welche eyn ganzen
Lieblichen vnnd Süffen
Geruchgaben. Auch hat
er dariñeyn schönen vnd
köstliche pallast mit viel
Hübschen Gemachen ge-
r bawet/
mus in dem fälben Thaal auffliefern
eyn Schönen vnd gtoffen wieder K-
Lustgarten Gepflantzer/ “



exciti. Von MDahomechs Eebenbnd der
bawet/welche er mit den aller schönsten vnd züchtigsten Jumfraweitwinnd
Frawen/Deßgleichen mit schönen Jünglingen/die man mocht in der Welle
finden, besetzt. Dann er bestelterliche WOänner in sonderheit hin vnd wider
darzi/die nichts andere theten / weder das fiejunge Knaben vnnd Dub“
fche WOägdle/wofie dic selbigen mochten bekommen./darnon fühcten. Es
schreibt tMaytonus daruon das diese Leuth/fein Vngläubliche COenschen
gewesen/die vom Glauben/Religion/noch intergendt von etwas gewißtbar
ben/weder allein was fieph Firft vnd Der bab vnderwiesen. Paulus Ve-
netus aber schreibt, das fiel an WOahometh geglaubt baben/vi gesagt./daß
das zi-Künftig Leben werde aller Fleischlicher Wollüften vnnd Frey den
voll sein. Auffeynzeit aber beachten fiejhm viel Volcks in das Schloß Ta-
gadin/ vnd domit sie dem Aladino desto eh Vnderdienstbar würden / thar
ereynding vnd braucht diese Practick/Memblich erließ cyn Getranckma-
cben/welches also Klarvnndfo Geel was als die Sonn/vnd ganz lieblich
züTrincken/dasfelbig gab er jhnen zi Crincken. Dofienuhngnüg gezecht
hatte, wurden sie von disem getramckalo Coll/gleich als wanfichalb Tode
Aladi weren/vi kann sie auch ein solcher Schlaaff an, das fic fich vor dem Schlaff
' nicht enthalten mochten/vnd in dem sie also Toll vnd voll waren/wurden
"fiehin zwischeninn den Lustgarten gefühzet/zürden Schönen vnd Liebli-
chen Jungfrawen vnd Jünglingen/welche allauff dißmai mit schöne Klei
dern waren geschmucketvnd gezicret.
EEFEFZ-FZZ"-FS-ETZ Dofie aber des Dogens vonn dem
FFF'ISSELH Schlaaff erwacheten./fahen sie die Schö
Snen Jungfrauwendofitzen/vndtmeindten
FA nicht anders/ dann fieweren in eyneran-
F"dern Welt/ vnd beyandern (Denschen,
welche aller Freydtvi Wollusts vollwe-
E Wre/ vnd vermeindten diß wer das Orth
des Ewigen Lebens / welches fie mittler
Hzeit wurden bekommen. Nach diesem als
–S-STI die Sach dem Aladinowz gerathen (dafi
- erwardes nachts auch bey diesem güten
leben gewesen)gab er des morgens wider ettlichen die ihm gefielen, des Ge-
trancks züTrincken/also das fie widerumb"Voll vnd Taubwurden./dar-
noch fühzeterfie in dieser Vollen Weißwider anß dem Lustgarten/in das
Schloß/in ein alt rauche.chtig viwüst finster Gemach oder Gewölb/hieß
die Jungkfrawen altevnd rüffige Kleider anlegen/vnd beyjhnen bleiben.
Dofie aber des morgens von dem Schlaaff erwachten/vndfahen das fiein
einem solchen Finstern vnd wüften Orthlagen/fengenfie an beklagtäfich/
das fieweren von der Freydtvnnd Wollust, die sie nur ein kleinezeit hatten
genoffen/fo bald beraubt worden / vnndfagten fiewollten gern alles ley-
den/wofienuhr diese Freidt vnd Wollüft widerumb möchten bekofien.
Als nubn Aladinus jhr Gemüth vermercker, welcher fich vor dieser zeit
für eyn Propheten Gottes hatte außgeben, sagt er zijhnen, er hab daßpa
radeyßin feinem Gewalt/auß welchem sie gefühnerweren worden, dahinter
fie dann widerführen köndte/fofer das fiebereitwercn/von seiner wegen/
fo es die Noch erforderer, den Todt vnd alle Gefahr außzü stehen. Dieses
verhieffenjhm die Jüngling(die gern wider in dem Paradeyßweren gewe-
- - - - - - fen)
- - -
/




Türcken Vrsprung. Das Pferdte Bücß, exch
fn/Dmit groffen. Trewen vnd Glaubenzpmand achteten den Todt ganz ge-
ring/von wegen der Lieblicheit wiwolschmeckeren Geruchs, den sie in dem
Paradeyß hatten empfangen. Der halben fühnerfie Aladinus offermals in
Enstgarten züden schönen Junckfrawenzpi gab ihn dieses Getramcks zü.
Trincken/domit fiedesto dannlicher weren." -
Alfo brachte dieser Aladinns mit seinem List dahin, das ihm solche Jun-
se-Dänner gantz Vnderdienstbar wurden zwei schickt er sie nachmals auß/
daofiefolgen. Außländische Fürstenwitzerin in ihren eygen toäufern wmb.- - - -
bringen. Dafi fieachteten dem Tode gar für nicht, wie wir erst gehört habe/ - - -
von wegen des Paradeyß. - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Außderen Gesellschaffé war auch derjbemig/welcher 2König Reichardtkönig Res.:
auß Engellandt zi-Acconaufffreie Blatz verwundet/vndeyn anderer der chardt aus
tend. Statt Tyro GameCôtadt vö (WOötferarerfach/fzupt andere mehr. England
welche den Granen von Tripolis in seinéeygmentpauß den Kopffabschlü-“
sé. Es ist möglich das nachmals die Italiener von jhnöfeind Affaffinerge-
wennt worden, das ist so viel als Oöder vend Strafen Reiber. . . . . . .
Weiters ist ziwiffen/(domit wir wider zäder fachkommen) das Hayds-
sus der Armenier König das Schloß Cigadumdeyganzerjar lang hab
Hill III im
Säli-SIEl
s
- - - - - -
- -
E= ===-
zwentzigjar. Letztlich habéfie diß Schlößvmb keiner andern Vrfach halb
aufgeben, dass alleyn von wegen mangel Als '
- - - - - - - - - - - - - - - - - - . . . . . . … Utand
- - - -


-- -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
creb - - Von AG ahomechs Gebenbnd der
nianidt vnd andere Mothwendige ding noch gnäggehabt. Diß Schloßisk
nachmals auf den Grundtnidergeriffen/vnd ganz vnd gar zerstöct woi-
den. Nach eroberung der Vestung ist taolomus widerin perfiamgezoge,4
vnndt Naytonus in Armeniam/dann es waren Krieg eingefallen, das sie
miften daheim fein. - - - - - - - - - - >
Im jartaufent/ zweyhundertfünffvnd fünffzig zog Haolonus mit
fampe der Armenier König miteynem goffen teerwider den Calyph von
' Baldach/vnndbelägerten ihn in der Staer Baldach/ eroberten dieselbig,
“ "vndnamen den Königlichen Schatz vnd alle köstliche Kleinotero darin
"waren. Als aber taolonne den großen Schatzwund geoffes Güt fabe fra
mich geter den Calyph/ wakumber nicht Kriegf. Volckvnd Außländische Völ-
ff. cker angenommenheite/domit er sich vnndfin-Landthetere Beschützvmnid-
Beschirmpt. Dieweil er alsoeyngtoffen Schatz beyeynander, daruöer dafi
" " fehr viel Volckjns Feldt vermöchthettzi befolden. Darauffjhm der Ca-
lyphzüantwort gab er hett gemeinet/er würde Volckgnig haben in feins
Landt/diejhn Beschützen vnd Befchirmen würden, das er keines Fremb-
den Volcks vmb sein Geltbedöfft. Alsbald tt.Oaolonus diese antwort hatte
gehötet, hieß er den ganzen Schatz/Gelt/Sylber/Goldt/Guldenpocal
vnid Stauffen allzüfammen in eynfarcken Thurn tragen, der mitten in
------------------evnem Seelagzdabin niemand zi-Süß
Hmocht kofien/darnach verschloß er der
Calyph darein/ vndfarztjhn mitten vn-
HS der den Schatz / verbott darneben bey
)-H-Leibs Straaffvnndpetenz das jhm kein
FH Densch kein bissen züEffen solt geben.
FH-Alfsmitte dieser Geizig Calyph/det vor
FK"-Hhin Landevnnd Leuth vonn wegen des
FF-" Gelts ließ zi-Grundr/jhämerlich mitten
SFHSH) in seinem Schatz/hungers sterben. - -
==– Auffdißmal hat das Rönigreich Ca-
-
' hypheyn Ende genommen, welches mehr dafi in die sechs hunderjarvinder
geht, denn Calyph von Baldachiff gewesen. - - - - - - " " -
grund. - Im jar taufent/zweyhundert vnd sechzig/verfambleten h»aytonus die
Armenier König vnd Naolonus/abermals jht Ärieg fiheer/in welche auch
viel Weyberwaren (die fich ganz Dannlich im Streit hielten/ vnd offer-
mals die Feindt in die Flucht schlugen vnd Siegeren ) vnd wollten gehn II -
rusalem/vnnd in dasteylig Landt ziehen willens daffelbig wider zicro-
SS S-SQS-SN
FIFEST
S S
V“- ---
Exempel der
Geizigkeit.
W
S-7
S SE FA- F
W
TIFSKF
SALFVSSGSF-FREE
- --- R-VON r T- -
- - - fRFIFS- (AFX) -
. . . F 3 e, "ÄTSSONNSF
Zweybergie- - - > FS
beninkrieg. " / ei F
L- u.
SA
- -
- - -












DTürcken Vrsprung/Das Vierdte Bücß. crebs
bern. Der halben alsbald fie: Rohatz erobert hatten./zogen fiefoethanhin als „g
vndbelägerten die Statt Alepumneün Tag lang ganz beftig/vnd thaten den fur
- -------------------- jh der maffentrang an./dzfie fich beligere.
--- - letztlich am neindré Tag auffga-
–=-Hben. Aber das Schloß wolltfich
nicht ergeben / Sonderfic lagen
eylff Tag darno/eh dafi fieles ero-
_|berten. Alsfie die Statt Alepum
'-Fi hatten erobert Zruckten fiefoth/
“- ' belägerté die Statt Damascum/
#/. ' erobertenfie in kurzem/vmdfien-
E ### gen den Suldan von Damasco
U) "vnd Alepodariñ/schickte sie beydt
S mit Weybvnd Kindt in perfan,
- Zur selben zeit/waseyn Fürst in 8
Statt Antiochia / mit Mammen
- Roymundus/welcher Haytonis
„F“ –> = =-J Armenier Königs Tochter zum
Sheweybbatr/dem selben wurden alle Stättyi Schlösser, die sie den Tür
cken abgewunnen hattévbergeben./alcin Alepumnamb der Armenier Kö
nig/vndfunft etliche andere Stätt mehr die feinem Reich nachgelegen wa-
ren. Als aber taolonus mit seine Kriegssuolckgehn Jerusalem kam zwarde -
bm. Bottfchafft gethan / wie sein. Bei der AWOango Tham were gestorben, -
erhalbennamb Raolonus für/er wolt wider in die Tartarey ziehen/ vnd
ließ feiner Brüder eynen mit Nammen Guibogan (den Sabellicus Garbo
can/andere aber Guithbogam nennen) an feiner fath in Syria/vnd zoge
er mit zehen taufent Reütern gehn Almalc.ch/in welcher Statt fein Bilder
4WOango gestorben was, Do er aber dafelbfhin kam/zeigtéjhm etliche Tar
carn an, wie schon eyn anderer außfeinen Brüdern/were von den Tartarn
zum König erwöhlet worden / mit Nammen (Cobila/welchen paulus Ve-
netus Cublay nennt. Dieser fähicktimjartaufent/zweyhundertachtvnnd
fechtzig / feinernechsten Freiindt eynen in Franckreich zi Bapst Clement
dem "Wierden dieses Mammens. Zür derzeit als die Franzosen vnnd Vene-
diger/das Keyferthumbzi Constantinopel haben verloren./vnndals Ca-
rolus Andegaw König Ludwigs des Heyligen/König zü Neapels vnnd
Sicilien ist erwöhlet worden. - - - - - - -
Guibogan aber halloni. Bei der führt in seinem befelchfleißig foth/vnd
erobert das mehrtheil des Landts Syrie/dnr.cbt)ilfvnd Beyfandt des
2Königs außArmenien/vfifatzterjhm ganz für er wollte die Türcken ganz
vnd gar vertilgen/aber er macht fiel allein jhm Vnderdienstbar,
Da nuhn die Tartarn hetten die Türcken vnder jhen Gewalt bracht/
mochte der Teiffel nicht rowen / Sondererweckteyn Meiw Spielvnnd Zweytrache
"Oneinigkeit vnder den Christen zwelche "Oneinigkeit nachmalseyn Vrsacb bringt gro-
-
ist gewesen, das die Christen das ganzteylig Landtwider verloren habé//''“
vnd ist also zügangen/wievolgt. Es begab sich auffeyn zeit/das die Chi- chriften
fenzáSidon wird in der Landtschaft Belfortzüsammenlieffen/ vnd fe-" ".
ien etliche Dörfferan/darinnTürcken wohneten, die doch dé-Guiboge Vn- tät
derdienstbar vnd Zinßbar waren/verhergten vnd verderbten der selbigen verloren.
- r im Landt-








excbij Von MDahomeths Geben bnd der
Land schafftbißauff den Grundt/vnnd führten alles Wiehevnndwasste
ankamen, daruon. Diejhenigé aber so entflohen waren, kamen zü dem Gut-
- bogan, vnd klagten jhm die Schmaach diejbnen war von den Christen ge-
fchehen. Dafähickt Guibogan gleich von fundtan/ feiner Söhneneyn zü
den Christen/vnd ließ den Raubvi das Viehe/fofie hinweg getrieben hat -
ten/wider von jhnen fordern. Aber was hatten die Christenzi schaffen / fie
gaben jhm nicht allein den Raub nicht wider/Sonderfic brachten auch des
Guiboge Sohnfhandlich ohnalle Barmherzigkeit vmb. Diß verdoß
vnd verschmäher den Guibogan also vbel/daser gleich eyn GroßtNeerver-
famlet/vnd zog mittMeeres Kraftwiderfie/erobert die Statt Sidon/mit
fampt dem Schloß Belleforth/ vnnd ließ die 4WOawern anbeyden Othen
ganzmiderwerffen/biß auf den Grundt. Er fagt auch die Freiindt schafft
vnind Bindtnußfo er mit den Christen hatt/ganz vnnd gar auff. Donuhn
die Christenvnnd Guibogan, der auch eyn Christ was/alfozanckten vnnd
Zweytrachtig waré/rüfften die Christen den Suldan in Egypten mit Warn
men Cathos/mit dem Zünanmen WOelechmees vmbiNilffvnd Beyfande
an/welcher daffelbig alsbaldtchet/ vnndgedacbe/es were eyneben Spiel
firjhn, Zoge der halben mit eynengtoffentHeer in Syriam/ vnd traf den
Guibogan an / welcher auch eyngtoffes
„T-FEF- "Nitroeerbat/bey dem Orth toenyalech ge-
z, SYSneit/vñthetmitjhmeyn Feldeschlacht/
- darinn Guibogan vnderlag / vnnd
zwar die er mit fampt viel Volcks erschla-
4 gen. Nach dieser Schlachtnam der Sul-
# dan (WOelechmees ganz Syriam ein/auß
genommen etlich wenig Stätt bey den
MOeere / welche die Christen befeffenha-
-- ZEben. - - - - -
* Im jar taufentzweybundert/vier vnd
fiebentzig / wardt die Statt Damascus durch eyn Saracenen / der zum
Statthalter dahingesetzt war/verhalten. Als aber Naolonus welcher da-
mals in perfia was/von seines Baiders Widerlagbötet/fchicktereylendts,
Bott schafft zü der Armenier König vnnd Georgianer/deßgleichenziden
Christlichen Königen / gegen Aufgang der Sonnen/bath fievmb iOilff
vnnd Beystandt wider den Suldan in Egyptenvnind die Saracenen. Do
er aber jetzundt schon auf der Reißwar/vnndwolt in Syriam ziehen mit
naolani eymgtoffen. Zeug / fielerin eyn Kranckheit vnnd starb am fünfzehenden
todt. Taghär nach. Alfowardt auf dißmal der Zeugin das Deylig Landtzer-
- ES F1 tötet/vnnd wurdt nichts darauß. -
Donuhn Daolonns Todtwas/besaß
- I fein Sohn Abagafeines Vatters Reich/
- aber er verleugnet den Christlichen Glau.
"Hben/welchen fein Vatter heftig gelieber
hatt/ vnnd namb den WDahometischen
Glauben an. Er feng anch mit feinen
-
“ E h HINTechsten Nachbauwren, eyn Krieg an,
"hef. Er Eldar durch dann der Suldan in Egypten
gi, heftig auffgieng vnndwardtje lenger je
mehr

















Türcken Vrsprung/Das Pierde Bücß. excir
mebe gewaltiger. Daffes namb der Suldan in Egypten mit Mafien Ben-
decar oder Benedccadar (von Daytono Benedeclar/mit dem Zünanmen
Oclechdaer/welches Worteyn Gewaltigen Königheit.) den Christen die
Statt Antiochiam mit Gewalt/vnd andere viel Stätt vñSchlöffer mehr,
Darnachmacher, er mit den Cartarneyn Bündtnuß/vndnamb dem Kö-
nig von Armenia/die Landtschafft Cumaniam vnd Cappadociam/welche
in Armenia gelegen feindt/dafi er wufe wol/das iDaytonus der Armenier
König/miteyněgtoffen. Volckgebn Almalechzidem Cobila oder Cublay
Chamgezogen waren/vnd das er jhm auffdißmal kein widerstand könd-
tethin. Do aber deet Naytoni Söhnböteten von des Sudans Zükunft/
= ===S verfambleten sie in eyleyngtoffes
- = “ E. iMeer/foviel ficmochten in Arme-
#
4"
MJ
---
#
=- - -\
Z -FW2----
niazi wegenbringen / Memblich
zwölftaufentzi Roß/ vnd vier-
tzig taufentzi Füß/vnnd zogen
dem Suldan Dannlich entgegen. „
ebeten eyn Feldeschlacht mit eyne".
ander. Aber fielagen mit jhremdan vnd den
Volck vnder / vnnd wardt der Armeniern.
eyn Sohn in eynem Scharmützel
erschlagen,/ der ander gefangen/
vnnd in Egypten geführer. Der
halben als Daytonus der Arme-
nier König von seiner Söhnen
Widerlag/vnind widerwertigen
onnd beschirmen. Deßgleichen hat er von der Tartarn. König des iPaoloni
Sohn kein Hoffnung bilffzüerwarte/domit er den Türcken deftobaßhett
mögen widerstandtchin. - - - - - - - - -
Als er nuhn infolcher Gefahr vnd Noch fundt vnd niergendt kein triff -
verhoffte/macht erlerflicheyn Frieden mit dem Suldan vnd gabjhm für
die Entledigung seines Sohns die Statt Alefium/ vnd den Sangolastar
eyn gewaltigen vnndgoffen. Deren / welcher domals von den Tartarn ins
Gefencknuß gehalten wardt. Nachfolchen verloffen dingen vbergab Day-
conns der Armenier König/finé Sohn Tyuono das Königreich, welcher
newlich war auß der Gefencknuß des Suldans in Egypté entlediget wort-
den/vigiengerinteyn Closter/verendert dariñfein Mafien viwardt (MOa
carius genennt. Die ist ziwiffen das die Armenicreynfonderbarlichen Ot-
den haben./vnndwelcher denfelben annimpr/dermüßfein rechten Tauff
Mannen verendern/vnind mißeyn andern Mammen an nemmen. Er ist
bald nach dem er in dz Closterkam/gestorben, als er geregnierer hat fünff
vndvierzigjar, Ehe er aber farb/macbetereyn Frieden mit dem Abagan
vnd feinen nächsten Nachbawren/Wemblich im jar taufent/zweyhundert
deyvndfiebentzig. - - - -
Nach dem iOaytonus der Armenier König gestorben war./vnd der Sul-
dan in Egypten die Statt Antiochiam vnd Clicia.mvnder seinem Gewalt
. . . . - r iii gebracht
LEHE-E- Glück höct / welcher jhm sonst ' ''
genzlich fur gesetzt hatt/ die Türcken ganz vnnd gar außzüreiten/must . . .
er auffdißmal von seinem Firmemmen abfehn/vnmdfin Reich beschützen





CC Von MDahomeths Gebenbnd der
- gebracht hatt/rüfer fichvi zog miteynégtoffen Gewalt in Anatoliä/ für-
habens dieselbig Landtschafft ganz vigarzügewinne, in welcher Landr
schafft vielt Nerzogen wohneten/dte fehlt all dem Abage vnderworffen wa-
ren/auß den selbigen wareymer mit Nammen Paruana/ der widerstreber
dem Abagan/vnd machteyn Heimlichen Packt mit dem Sudan. Sobaldt
„, aber dis Abaganjinnen war dr/rüster sich von fundtan miteyncm groffen
er hoeer. Zeug, also das WOelechdacr der Suldan fein nicht warten wolc/Son-
28" --- Ä///// der macht fichauß dem Staub vnd floch
V Z - F -
4eylendts außAnatolia wider binder sich
FEZ züRuck gegen Egypten. Aber Abagan
FFF ### „Heylerjhm mit seinem Volck nach/vnder-
############" schlügjhm viel taufent Saracencn/ er
##FFFFF) were auch weiters fortbin Egypten gezo
&#FFF' gé/wojbm solches nicht etlich wider lah-
FFFFF-Altenhetten/Firmemblich aber von wegen
F-Ass" geoffert-Ditzfo in Egypten ist/welche die
f'-E- ER) Tartarischepferdt nicht betten mögen
- dulden. Docr aber widerin Anatolianz
kam/ließ er den Verrätberparmamam/viñalle seine mit Gehicliffenfangé/
vnd ließ jhn nachmals nach der Tartarm Bauch in vier theil Zerpengé.
- =-Näk" - Niemlicher ließ vierfarcker Bäam
- - fittsammlich mit Instrumentenbic-
gen/ vnd bandtjhn daran auffalle
S -
die Bäwm wider in die höhe fähncl-
-- len/dicjbmin eyncn Augenblick ins
- vier rheilzertiffen. Darnach ließ er
W- die selbigen Cheil in kleine Stückle
W zerhacken/befalch, daß man jhm/vfi
feinen Ständen des Reichs solche
züEffen gebe/solangeyn Bißledo
were/das therer zur Schmach vnd
Gedechnuß aller Verdächer.
schafft Anatoliam hatt zü Ruh ge-
Anatoli - sk beacht/borth crific den Cyuono der
Olla - - g -
würdt etli- - -“ Armenier König an dieweil er vnd
ehenergo fein Vater sich allzeit Redtlich vnnd WOannlich gegen den Tarrarn hatten
genvberge-gehalten. Aber es fehlig diß Cynonus der Armenier ZKönig auß/von we-
bengen des Suldans/dann erfochte sich vorjbm/vnnd gab dem Abagan zit
antwort/er were nicht WOechtigvnnd Starckgnüg/das er möchtzwey Rö
nigreich regnieren. Der halben farzt Abagan etliche Herzog & darein, auß
Türcks web deren der Firmembstwaseyner mit Nammen Orthomannus/von welchens
rer verprüg.
- - *---
tolia wolwaren versehen/kerer Abagan widerin Perfiam/vnndals er cyn
zeitlang hatt darinn verharrtet / schickt der Armenier Rönig zü jhm vnnd
bath jbm/dzerjhm wollt IOilffschicken, wider den Sudan in Egypté/dafi
erwardt heftig von jhm angefochten. Es hieß domals dieser Suldan (Oe-
- - - - - - lechfayl/
Viercauß gestreckt vnd ließ hiemit
Nach dem Abag an die Landt-
die jetzigen Türckenjhten Ursprung haben. Donuhn alle Sachen in Ana-









Tiikefen Prsprung. Das Pferdte Bücß. ce
techfayl/vnd ist gleich nach dem Delechdaer an das Königreich kommen.
Dodiß Abagan hört/fchicketer feinen Bilder WOangodanio mit deyffig
taufent Rciutern, wider den Sudan, welche mit des Königs iDeer außAr-
maniaforth gezogen/bißzü der Statt Namcs/in welcher Statt die Sara-
- - - - = cenen verfanblet waren./daselbsttheiten
- sie eyngtoffe Feldschlacht mit ihnen dafi richt
F h Estheileteyn jegliche Partheyjhe Kriege zwische den
### Beer in diey Theil oder tauffen. Den ersten
F"FHFeyné Hauffenführer Dangodanior/den "e“
##############Händern Hauffen Thyuus der Armenier.“
FC FF Rönig / den drittenführer cyn Tartari-
scher Oberster, welcher Alinach oder Ach-
matgenefitwardt/das ist so viel als An-
- - Figenemb vnnd Lieb. Diese zwen lerfen/
- - - ------- Memblich der Armenier König vnd Al-
machgieffen des Suldans Hauffen auf der lincken Seyten ganz WOann-
- lich vnind Ritterlich an, also das fiejhm die Schlacht Ordnung zerbrachen
windschlägen jhn in die flucht. Aber Dangodanior, der vorhin nicht mehr
im Krieg was gewesen/ vnnd nie solche Gefahr batterfahren / namb der "
Schantz gar ''obaldt der Streit anfég/begab er sich in '
# nicht äu -
uffzüfliehen/bißer zü dem Fluß-Euphratis
kann, welchen sie Euphra nennen/wie woljhm die dritt Schlacht Ordnung
gr Saracenen / welche allBeduini waren / gar nicht nach eyleten. Diese Beduini,
Beduini werden in der Heyligen geschifft Oadian vnnd WOadianite ge-
nennt, ' aber der Armenier König den Feindendzey ganzer Tag nach
gejagt hatt/bißzü der State Dames/kehret erwiderumb vmb./ vnd kann -
Zür Alnach der Tartarn. Oberster/welcher auch wider auf die Waal stach/ ,
nach dem nachjagen der Feinden / was kommen. Daselbs wartet Allmach
zwen ganzer Tag auffinenteren den Dangodanforzonndver meineter
jagte dem Feindtnach/vnnd brächte außdenfelbigen viel vmb./ als er aber
gar nicht wider kam / war drihm Kundt getban, wie er gleich am Anfang
er Schlacht wer Feldflüchtig worden. Zwnind wartet einer zükunffbey
den Fluß Euphrates, Dodiß Almachbötet/zog er mit dem vbigen Volck
zijbm/vnndbathjhn auffs höchst erfoltwider vmbkeren/vnnd den Sieg
helffen erlangen. Aber es halff des Allmachsbitt gar nicht/Sonderes zog
Woangodanior Feldtflüchtiger weiß wider in Perfiam zit feinem Brüder/
nirgtoffem Schaden vnndverlurst der Armenier. Diß ist geschehen im jar
eaufent / zweyhundertzwey vtiftd achtzig. Als Abagan feines Büders
fähandliche Fluchthörer wardter hefftig vberjbnerzürnt/ vnnd domit er
solche Schandt von feinem Geschlecht bechte/ rüstet er sich vnd wolltfelbs - - -
wider den Suld an mit aller Dacht wnd Gewalt ziehen. Aber es wardtjhm . "
- - - -
- von eynem Ehelosen Saracenen mit Gifft vergeben, das er bald “
starb/vnnd verließ zwen Söhn hinderjhm - -
- Argon vnd Ragait. -
: - - - - - - - - - - - -
. . “ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --- – -
- - - - - :: - - - - - - - - - - Von
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
* * * :
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -










ecj Von Dahomeths Ebenbild der
Von dem König Tongodo.
hä Todewas / war der
–-
A . . . Bei der Tongodot zum Tartarn 2König
F" - "NY" erwöhlet/welcher in seiner jugenr Getauffe
SPN (# worden / vnnd ' in der
z WTauffgeneñt/als er aber nachmals beyden
# #HF | Saracenen gewohner hatt/gefielenjhm jbte Sitten
## |vnd Gebend also wol/das er letztlich den Christli-
Tongodor FIchen Glauben verwarff/vnndnambdena-Dahonet-
“ - # 2 schen Glauben an sich / vnd wardt von jhnen 4YOehc-
benab. FSF meth genennt. Er zerbrach vnd zerstöcrhin vnd wir
- der in seinem Königreich der Christen Kirchen/vnd
Sº schickt Bottfchafft züdem Suldan in Egypté macht
eyn Bündtnußvnd Freiindt schafft mit ihm wider die
- =---------- Christen. Der halben wareyner vºn der feine Brüdern
wfi Argonus feines Bilders Sohn/diese zeigte solches dem Cobile Cham/
dem Oberstern vber die ganzTartareyan: Welcher alsbaldters erführ/
schickte er ihn wird ließ ihn auffo ernstlich befehlen, er solle von solcher
§
R
WM
*FT“ „.. beldarumbgestrafft werde. Diß verdoß
SSFIA-g" den Ochemethovbel/das er vonfunde
"Fanfeinen Bilder erstach/vnd wollt seines
---|Baiders Sohn den Argon auch vmbbins
gen/aber erentran/vnindfloh durch das
hoch Gebirg daruon / welcher jhn nach-
mals durch seiner Freiindt hilff vnd bey-
-- Istandtbatt gefangen, wnind hat jbn!affen
-->RE SS------------- Einder mittelentzweyhawen / nach dem er
- taumdeybar lang hat Lyrannificret, Diß ist geschehen im jhartausen/
zweyhundert/dryvndachtzig. " " - " T *** - " . "
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
Von dem Frommen König Argono.
- Das Deyvnd Zweinzigste Capitel. “
Tartarer König erwähier,
wott aber den Tittel Chams
Aegonne jenseits Sh
----| des Tobyle/welchen erleichtlich von ihm
S-| erlanger. Dieser Argonus war von Ange-
*** “H ficbt ein Schönervñ Wollgestalter aDai/
=---+-L.-– =–S-– vndeyn Rechter vnd Wahlter Liebhaber
- - - des
Das zweyvnd Zeinzigste Capitel. . .
FFF-EH- - - Tyranney abstehn oder er würde sonst v.
E. nicht an nennen ohn wissen vnind willens



























Türcken - - , Os
- - O Vrsprung/Das Vierdte Bücß. cci
des Christlichen Glaubens. Er richtet die Kirchen widerumbauff/die der „
Tyrann WOehemeth verstötet hatt/vnnd kamen züjhm der Armenier Kö-femerkt,
nig/deßgleichen der Georgianer vnnd andere viel mehr Chriftenliche König
nig von Aufgang der Sonnen / welchen er verhieß./das er wollt mit jhnen
in das Deylig Landt ziehen/vnd wollt das selbig wider belfen gewinnen/
- eh man aber anzogwardt Argonus Kranckvndfarb gleich jhm vierdten
jar feiner Regierung. Für derzeit als Delecbmazer Suldan in Egypten
Lande was. Dieser Argonus hett billig der theylig vnind Fromb Tartarer
ZKönig mögen genennt werden,
Von dem Gottlosen König Bagat.
Das "Oier vnd Zweimtzigste Capitel.
Anuhn der Fromb vnd Thewer iHeldt
Argonus der Cartarer König was ge-
storben / kam ein Brüder Kagaitang,
einfach, welcher vo Sabellico CNueg-
hat / vonn andern Tagadayt genennt König.
würde. Er war sehr starck von Leib vnd dem Wol-
luftgantz ergeben / darumbregnfererer nicht gar
zweyjar/dafi erhielt sich also Liederlich vi Böß-
lich im Regiment/das er weder Gefatz noch Glau
benin feinem Landt hatt/also das jhm jederman
in dem ganzen Reich häßig was/vnnd von Auß-
ländischen Völckern ganz veracht. Er wardt
von den Ständen seines Reichs vmbge-
tacht.
Von dem König Bapdo.
Das Fünffvnnd Zweintzig-
fe Capitel,
- Achdien ward fein Freündt
Q, Baydo zi, Tartarer König :
(A erwöhlet/in jar tauft./zwey wähier.
hundert vnind ncintzig. Es
- V, was dieser Baydoeyn Rech-
FIS-S>SE iebhaber/vnd Pflanzer des Christ-
TSF liche Glaubens/erbawerwiderumbauf
-SS S die Kirchen, so sein Freindr Ragait hatt
Sverwüstet/ vnd befalch ernstlich das nie-
- - - m nandt vnder den Cartarnfolit des Da-
homechs Glaubenpredigen. Diß WOandat verdoß die Carrarn ganz feh/
dannes Glaubt der mehrheilana Dahometh/Derhalbcn schicktéfie beim-
lich zäCaffan oder Affan/desobgemelten Agoni-Sohn/vnd sprachen i fie
- - - POLKE
- - - - - --- ---
SNO-Zy ==-E-
=\"F-FL-HF -
- "F-FK P
(S ---
- - - -
=------ --
E- Q------
-









cci. Von MDahomechs Gebenbnd der
wollten jhm das Rönigreich vberantworté/sofern er den Christlichen Glau
W NSN % ben wollt verleugnen/vnd den WDahome-
FSB
FA/444'SENF/ tischen an nemmen. Welches Affangleich
FFSF
verhieß dafi erachtet den Glauben nicht
viel./rüftet sich der halben von fundt an
FAS)
- S
S
selben wider feinen Freindr Baydon. Als
F fiel aber eyn Feldeschlacht miteinand tha-
ten, fielen diejbenigen so an a Dabometh
IE-SAFEFFFFF glaubten/von Baydon/vnnd fielen zü
'' ------- * - ESTFSA Affamo/vnndwardt Baydo verräthert-
fcher weiß in die Flucht getrieben/als er aber wollt daruon fliehen./wardter
von den Feinden diejhm nachjagten erschlagen.
Von dem König Caffanovnd seinen MDann
lichen Thalten,
Das Sechs vnd Zwein zigfe Capitel,
*T --- Alch dem Tode Baydonis/bleib Caffa-
N mus der Tartarn Rönig / vnind doff
YB nicht offentlich widfein Züfagung thü/
- dafi er müßt ficbzierten etwas föchte.
XS VOy Aber sobaldter in den Reichwardtbe-
stetiget/ließ er die Firmembf.call heimlich vibrin-
| gen/diejhm darzi gerathen hatten./das erfolt den
Chriftlichen Glauben verleugnen/ vnd der Sara-
cen en annemmen. Darnach famlet er eyn gewalti-
gen Zeug züRoßvnd zü Füß/vnd zog mit dem fel-
benwider den Soldan in Egypten/ vnd wider die
Saracenen. Da nuhn diß die Christliche König hö
Christen zug
wider die vm
gläubigen.
gianer vndfunft viel Christliche König von Aufgang der Sofien/machté
fie fichauff/ vnd kamen züjhm mitgtoffem Kriegsheerbey Baldach/dar-
nach 30
---
- -
##########N der Suldan des Caffant teeran/eh fie
FSF in der Schlacht Ordnung stundten/vnd
#$ vermeint er wölfie deftoch demmen. A-
schlechtzwil "S
fehé de chrift beres wehten fich die Tartarn vnd Chi
jtenyndsul-S #ften so Moannlich/vnd so Ritterlich/dz
danen. E-- #P) der Suldan wardt in die Flucht getrie-
S-Aben/vnd schier all sein Volck ist.“
-
miteynem Kriegsheer/vnd zog mit dem "
reten/Memblich der König von Armenia/d Geo-
nfie miteynander foethanbin/ bißgebniDamam/ welche State





























Türcken Vrsprung. Das Vierdte Bücß. ceb
Dißitgeschehen imjhar nachvnfer Erlösung taufent/deyhundert, am
ONDirewochen vor dem Christag. In dieser Schlacht ist gewesen/des Königs
von Armentan aber Freiände, welcher diese Schlacht vnd alle handelung/
wie erfie gesehen, beschrieben hatte.
Nach diesem Herzlichen vnnd Gewaltigen Sieg belägerer Caffanus die Cßen die
Starr Cafanam/vnd erobert.fie in kurzen, in welcher Start der Suldan statt bel-
geret.
allfein Königlichen Schatz hatt. Als aber Caffanus den groffen vnd Ref-salzene,
chen Schatz des Suldansfahe/verwunderct er sich hoch / das der Suldantige Reich-
also Doechtig were gewesen,/vfileyn solchen Schatzt mit jbmin Krieg hart humb.
gefühzct. Welchenfobaldtjhn Caffanus bekam / chcilet er den felbäReich-
lich außvnder die Kriegs Knecht/vnnd behielt nicht daruon/dann nuhr
cyn Scbelvnndeyn schönen Seckel / in welchem geschrieben stunden alle
Landtschaft des Egyptenlandes. Als aber die zü Damasco höteten das
der Suld anvberwunden was/ergaben fie fichgütwillig dem Caffano/ in Demut
welcher Statter nichts Reichlichers fandt/ dann proulande vnd Effende“
Speiß. Der halben bleibCaffanus mit seinem Krieg ist Meerfünffvñvier-
zig Tag dofillligen/auß genofien vierzigtaufentRcütter/deren Ober-
fer AOolay hieß die Streifften dem Suldannach. Es verwundert sich Day
tonus der Geschichtschreiber/ wie es doch jmmer mögzügehn das in eyncm.at,
folchen kleinen Cöper/vnndimeynerfolchen geringen Person/ wie Caffa- nistatur
mus gewesen ist, so viel Herzlichevnnd Gewaltige Chugendt mögen begriff des Leib,
fen werden. Deßgleichen sagt er, daß nicht wol möchtvnder zwentzig tau-
fentRriegs Knechteyner gefunden werden./dcr also kleinvilNeßlich von
Angeficht were anziehen als dieser Caffanus.
Als aber Caffanuszü Damasco die zeit verharrtet/kamjhm Bott schafft/
wie seiner Freiindt eyncr mit eynem goffentMeer in Perfiam were gefallen.
Der halben macht erfichauffineylvnnd ließ den Dauptmann WOalay mit
vierzigtaufent Reitern in Syria / vnnd zoge er mit dem vbigen Zeugin
perfiam, In der Statt Damasco aber ließ er zum Obersten eyn Sarace-
- - G 13Es


eb Von MSahomechs Leben bnd der
nen mit Mammen Capchich / welcher züvorhin des Suldans Diener was
gewesen, aber er hat die Suppenbey dem Suldan verschütt/vonwegener-
licherböfer Stuck/darumbwardter von dem Suldan verjagt vñjhn das |
Ellende getrieben. Dieser als erfabe das Caffanus außdem Landtwae/
' nach Gelegenheit / wie er wider möcht beym Suldanzsi Gnaden
kommen/ vnd damit er solches deftobaßzüwegenbrächt/vertchter dem - -
Suldan Damascum vnd viel andere Stätte mehr.
Do aber Coolay der iBauptmann fabe/welchen Caffants in Syria zum
Statthalter hart gelaffen, daß sich ganz Syrta widerjhnentbötet/zogeer
mit seinem Hauffen in WOesopotamiam/vnd zeigt dem Caffamo alle Nand-
lung an. Sobaldt dieses Caffanus bötet namberjbm für auff den Winter
mit Meeres Krafft wider dahin züziehen / von wegen der groffen, toitzfo
Golf Hi Sommerszeit darin mit / dann ee würde nichts rechte Grüns gefunden
"“ für die Roß/ Sonderes verblendts die Sonn ganz vnd gar, Hinzwischen
schickerereynandernt»auptmann dahin/ mit Nammen Cotuloz oder Ca-
roloz mit decifig tanent Reitern/vnndbefalch jbm/daß erfolt dem Rö-
nig von Armenia vnnd andere Christliche König mehr vmb Beystand tan-
RSYN-NOTWEN - – rüffen / welche ganz willig darzi wür-
NA # PSI den fein. Dißthett er vhnd schreib den
FKK- Chriftlichen Fürsten hin vnd wider zwcl-
# - Schein kurzem mit eyncm wolgebutzten
"50-PS- W-
chriften gie-AG-SSR-
“FF
mals in Sy- SFRS-
Zeug erschienen/Memblich der 2König
%-53 von Armeniaz mit Nammen Thyuus/
FEmeric der König auß. Cypern / der
riam. g FF W) ### Spittalterin Großmeyfer züJeru-
FFFFäft /FFEE fallem / desglei „…"
FEFlen / desgleichen der Tempelfern
Großmeyster / diese all kamen zumer-
- fenbey der State Cyrus züfaffen./nachmals zogen sie mit cynander forth
anhin bißgehn Tortosam vnd Antaradum. Als fic aber gütwillig vnind
Freywilligklich zi diesem Krieg halffen/vnd bereit waren, für den Göttli-
chen Mammen zü streiten/vnd darum bzüsammenkommen, fiel Caffanus
in eyn Kranckheit/vnnd war drdis gewaltigt. Deer ganz zerstörer vnind zer-
strewer / dann fobaldt Catoluz von Caffani Rranckheithöct/zogeermie
feinem Zeug gleich wider hinderlich züRuck. Dißiftgeschehen im jar rau-
fent/dneyhundert vnddey,
Oberzweyjarber nach als Caffamus wider war Gesundt worden./namb»
er jbm für in Syriamzi ziehen / vnnd schrieb dem König von Armenta,
das erfolt mit feinem Deerbey ' Fluß-Euphrates fein warté/welcher al-
- LZ777 T77 foeyngtoß vnd gewaltigt»eerversamlet/
#/.NF#FFF dats sie dreyganzer Tag lang von dem er
FFSF F # ## Estenbiß zum letzteneynandernach zogen,
chrifmech F ')SM- FY) Als aber Caffanus in Syriam mir die-
eiger". EA M 4)- femtbeer was kommen/vnnd viel Stätt
der die "wn KS - vatreingenofien, kamjhm Boerschafft,
läubigen. - KT TI U - A - -
gaugen - N. FF, wie der vertrieben Baydo were widerin
Perfiamgefallen/ vnd bett daffelbig mit
E betrug eingenommen. Der halben war die
Caffanus abermals gezwungen, das er
- - müße


























Türcken Vrsprung. Das Vierdte Bücß. "erbt
mißt Syriam verlaffen/vndheim ziehen, damit er sein Landevnd Leuth
beschützer. Er verließ hinderjhm in Syriaden iHauptmann Catoluzzo mit
vierzigtaufent Reitern vnnd den König von Armenia / die folten dem
Feindt nachtrucken/vnind ganz Syriam wider erobern. Welche jhtem bc-
uelcbfleiffig nachkamen/vnd eroberten die Statt Hama/in welcher fieleyn,
groß Güt von Geltvni ZKleinoter fanden/darnach belägerten sie die Starr
Damascumerlich Tag lang. Als aber der Armenier König / vnd Catoluz-
zohöteten / wie der Suldan miteynem groffen iMeer käme, vnndwolt der
Statt Hilffthün/brachenfie von fundtan vo: Damasco auff/ vnd zogen
- dem Sudan entgegé/wollte lacht thin. Aber die Sa-
% --- W racement wollten nicht
% % E-Z --- S
WWFSW schlagen./dann fichat-
tenzi Ruckeynen groß
S MÄSINfen See/ vnd aufbey-
FS FSBS denfeytégtoffen Berg.
- FHÄFFFF-S Deßgleichen riffen die
SK Tartarn auch eyn scha
# # lenboffen, dann als fie
FFF-Keyn Tag vnnd Nacht
------- S - SSER "kein Süß Trinck Was
FSFESSIFFKEASY SYS ' ferkondten finden/zo-
WES LO HS gen fiet Neimlich je cy-
ner nach dem andern/auß der Schlacht Ordnung wider für die Statt Da-
mafco. Dafie aber eyn Macht waren daruo gelegen/Bauchten die in der
Statteynheimlichen List/ vnd schwöllten das Waffer/ durch etliche heim-
liche Gäng/vnnd Däüchel/darnachrichtetens die Saracenen bin vnd wi-
der durch die zerbrochen Wäll von den hohen Felsen herab/alfods die ganz
- - - - - - Ebene darinn die Tartarnjbt Lä. . .
Hilgerhettengeschlagen / voll Wasser
Herwardt vnd Ertranckeyngos" scha
#FFF mel/danneswaseyngartz fünfte-
"|re Nacht, also das eyner dem an-
- dcrn hett in eyn Aug mögen greif-
Hfen / ehers gewahrt, wer worden./
auch gedacht keiner nicht/das fol-
chegefahr vorhandenwere. Der
halben Ertruncken viel taufent/
dieweil fiel den Weg nicht wisfeten
vnind das Läger an allen Orthen
voll Waffers was / vnnd mocht
keincr nicht gesehen. Es Ertran-
cken auch viel pferdt/WOaulesel/
=-T– === Camel/vnnd andere Thier mcht/
des gleichen verlorenfie alljhe KriegsRüstung/vnd den ganzen Plunder
vnd (NOunition fo fielbetten. - Tartarn
Diejhenigen aber so mit dem Leben waren darnon kofien/macbeen fich ihn
auff/vnd flohen stracksheimzü/dann jhe Bogen n: Niderlag.
- - B 17 ECE
























cer. Von MOahomeths Eeben bnd der :
gewaltigern Feindt zivnfernzeiten dann die Perfier/fytenmalfie weder in
ihrem Gesatz/noch in jhtem Glauben/mit jhnen vbereynkommen. - -
Von den MDamelucken, waivnd wie die erwöhlung
der Suldanen in Egypten züjhnenfy kommen: Item von der AOa-"
melucken Vfprung: Onnd von dem Saracon dem
- - erfen Sie den WDame- . .
- - - - UCTC), - - - - - - - - - - -
- - -
Das Nein vnd Zweinzigste Capitel,
Jßhärhaben wir von den "Orfprung des Reichs Calyph von
aldach/auch wie dafelbigleyn Endthab gehabt/erzelet. Deß
gleichen haben wir auch gefegt./wie das Reich (WDiramolineys
- - Vrsprung hab genommen./vnind wie es nachmals fein zerrheilt
- - - - - - worden. Letztlich feindtwirfoth geschnitten/vnnd haben an
'' das perfisch Reich habeyn Auffgang gehabt,/vñin wae Wür-
envnd fandtes jetzundtfeye/also das man leichtlich alle Sache mag ver-
stehn. Auch werden wir im nachruolgendé Büch weitläufiger hören wie das
Otthomannisch Reich seinen Vrsprung hab genommen: Der halben achte
wir es werde nicht vonnöthenfein/dzwirbte weiters daruon fchzeibé. Auch
baben wir angezeigt den Prsprung des Egyptischen Reichs: Nun aber ist
noch vberig das wir sagen/wie vnd wann die Erwöhlung der Egyptischen
Suldanenzüden MDameluckenfey kommen. -
Imjartaufent/eynbundertpnndsechzig/indemjar als König Alme-
rrrrrrrr - – ricus (wie wir dann angezeigt haben) die
Alkayrbe- '' /. T* |Statt Alkayr belägert/dafochtjhm der
e ''}/*-----4 Suldan Zuar/welcher mit dem Zinan-
A- III " "L'" ''men Calyph genennt wardt/erwere nicht
Fifarck genüg/wider der Christen Gewalt/
F' der halben rüffter des Sudans von Ale-
*-Spot Dilfan / welcher jhm vieltaufentzü
------- --(ItNilff hat geschickt,/vndereynent Haupt-
------- MITmafi Saragon oder Syracon/welchéct-
- - liche Saraffon nennen/auß der Coafne-
– - - - *ner Geschlecht. Dieser als erbey dem Suk
danwaseyn zeitlang gewesen/ vnd hat jbm Schutz vnd Schirm geleistet,
damit erbey Landtwind Leuth bliebe/ vnndalservmballe seine beimliche
Anschleg wufe / deßgleichen als er
fabe/dz der Suldanimiergendt kein
tHilff hatt/fengerjhn/vnnd warff
|XXXXXXX
DM
SSF L- - - - - - - - - -
wird - "W SS->--- MOSK O jhn in eyn Gefencknuß / darinner
: ASEEXT lerftlich starb/vnnd bekam der Sa-
. . . - - IT- >> Araconialfodz Egyptisch Reich. Auf
- SAPZ) diese weiß ist der Saracenen oder A-
“ rabier Reich züden Cotafmeněkom-
men. Doch hattcs Saracon nicht
- - - - - - - - - - - lang beseffen/Sonder ist baldt här-
- - - - - - - - - - nach























- - - - - O
Türcken Prsprung. Das Vierdte Bücß. rer;
nach gestorben/Memblich jhm jar nach Christi Geburt/ taufene eynhun-
dere/fechs vnd fechtzig. -
Nach dem Saracon kam sein Sohn Saladimus an des Vatters fath/
odwie etliche wöllé feines Sohns Sohn/
vnd regiereteyn lange zeit. Nach diesem
Akam Rönig Codirius/welchen die Fran-
Filzofen / den König von Cordis nennen.
Dodieser gestarb / kam eyn anderer an
fein fath mir Mammen Saphadinus / - ".
__Ivnnd andere mich feiner Brüder/die ha-
-Alben geregnicret/biß auf das jar taufenr
=-Zweyhundert/eyn vnd vierzig/dowardt
- - SFS WOelechfalem/das ist/fovieleyn Frieden
: --- =- ZKönig zum Suldan in Egyptenerwöh-
ler/zi welcherzeit die Tartarm Cumaniä/Rufflam/GWDochowiter Landt
wi Iberian vnderjhten Gewalt haben gebracht. Als aber WDelechfales der
Suldan höct/das die Tartarneyngtoffe fufi Christen Rinder verkauf
ren, schickt er etliche F jhnen/vfi ließeyngtoffen Dauffen Knäble kauffen/
welche er in Kriegs Sachen vnd Ritterlichen Künsten mit Springen vnd
------- Mamelucks
- orden vnd
- Vftrung.
- - - US
XESSE
„J-ZDF WARS F
- - - - BEI NÖNS (
"SFF
Fechten ließvnderweysen/vndaufferziehen, die er darnach für sein Leibs
Hiervid Wartung behielt/vnnd nennt fiel. Damelucken, das ist/Diener
oder Söldner, doch heißt es eygentlicbeynen 2Knecht oder Trabante. Diß
ist der Suldanzwelcher den König Ludwigen auß-Franckreich den teyli-
gen in Damiatafleng / wie wir dann droben angezeigt haben./im jar nach
Christi Geburt/taufent/zweyhundert neünvivierzig. Dieweil aber Kö-
mig ' gefangen lag, brachten die Dameluckenden Suldan MOelech-
falem vmb/vnderwöbleteneyn Suldan außjhnen/mit dem Mafien Tur-
quemann / welcher nachmals König Ludwig vmbleyn summa Gelts
„auß der Gefenckmuß ledigließ. Auff '' ist das Königreich in Egy- -
pten widerauß der Cotafminer Handtkommen/ vnd ist an die Circafferer
oder Cumaner gefallen/welche daffelbigbabenbeffen/bißzü. demjartau
fent/fünfhundert viachzehen, in welchemjar der Türckisch Reyser Se-
bymus/des Solymanni Patter/das ganz Egyptemlandt battgewnien/ . . .
" den Suldanlaffen bencken/vnnd der Damelucken Nammen . . . . .“
ganz vnd garanßgetilget. -
-
- - - - - - - - -
. . .", - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - s it. Was
- - - - - - - - - --




exis Von MSahdmechs Leben bnd der
-
Was für Sudanenauß den MDameluckenge-
regnierct haben.
Das Dreyffigste Capitel.
=m
Er erst Sudan in Egypten, welchen die WOamelucken erwöbler
haben, hatte Turquemannus gchcliffen/vnndwardt von seinen
besten Geselleneynem erfochen, mit Nammen Cathos/welcher
nachmals mit dem Zünammen (Delechnees genennt iFroderi.
"W7 Diß ist der Suldan/welcher den Gutbogenvndtaoisium (wie
wird oben gehört haben)in eynergtoffen Feldschlacht vberwunden hat, na-
hebeyder. Statt Accom / in welcher Schlacht der Spittalherin Großmey-
fer auch was/vndwardt Godefridus/des Delphins Büder/vides Sta
uen von Awernia erschlagen. . . . " " - - - -
" Als aber aDelechmees nach 8 Schlacht widerheim zühbauß kann/wardt
decareynen (WOamelucken erfchlagen/ vnd wardter nachmals
-
er von Ben
an einfach zum Sudan erwöblet. - - - - - - - -
Bendecar oder Benedecadar / welchen Haytonns Benedeclarnennt
der vierdt Suldan in Egyptet/wardt mit dem Zünamtnen Woelecbdaer
getrennt. Dieser gewañden Christen die Statt Antiochiamab/vnd fiel mir
eynem groffen. Zeug in Armeniain. . . . . . . .
weg. "Nach dem Benedecar ward Goelechaye zum Sudan erwöhler / wel-
cher Mafi soviel heißtalseyn Begerter König. Er hat züvorhin Allmach
geheiffen/welchen Sabellicus Alina nennt. Es war der dieser Suldaner-
schlagen voneynem Woamelucken, mit Nammen. Elfi von etlichen Elfis
- - - - - - - - Szenennt,




l
+
- - - - - -
- -
WTürcken Prsprung. Das Vierdte Bücß. ccrij
genennt. Dieser namb den Christen die Statt Tripolim vnind die Landt-
fchafft Syriam. - -
Nach dem Elfi wardtzüeynem Suldanerwöhlet WOelechnalzer/welcher „.
Barchen genennt wardt. Er nambden Christen die Statt Berythum/Syzer.
don vnd andere viel Stätt mehr in Syria,
Als dieser war gestorben/wardt anfeinfach zum Suldanerwöhler (A/De- -
lech Seraph/welches Wort soviel heißtalseyn Bennetenvnind Glantze- Melechs-
ten Rönig. Dieser nambimjar tausen/zweyhundert./neünvndneünfzig“
die Statt Accon ein mit groffem Blit vergieffen / verjagt die Christen
ganz vnnd gar auß-Syria/vnd stieß Syriävnd Egypten Landtzüfam-„.
men/daseyn Landt darauß wardt. Er ist der erst in Egypten Landtge- “
wesen, der die Guldene WOüntz geschlagen hat,/ vnnd nennet die felben Sc- ein Herr. "
raphes. Er würde von Sabclltcovnd andern Distotyschreibern WOeleca-fcheff.
fraphus genennr.
Auff diese weiß haben die WOamelucken das Königreich Egypten bekom
menvnd jhaac Suldanen bißzüvnfererzeit allweg auß den Christen oö Chi
ften Kindercrwöhlet/vnd haben jhe Regiment geführer gleich wie Ordens -
Leuth. Dann es hielt jhr Orden infich das kein WOameluck allein in der Mamelucks
Statt hin vnind widergehndorfft/Sondermisten all wegen zwei mitein-Orden
andergehn. Weiters hatten fiel allen Gewalt in ganzem Egypten vnd Sy-
ria/welchen fiebehalten haben von derzeit an/alsfie die Christen haben vier
trieben - biß auf das jar taufent/fünfhundert vnndachtzehen/dofeindt fie
von dem Türckischen Keyser Selymo allerschlagenvnind ganz vigatrauß -
gereitet worden. /
Außdiesem oberzelten Historienvnind Geschichten ist kürzlich züfehen,
das die ersten Q/Dahometischen / die in Afia geregniert haben / feindt Ara-
bier gewesen/welcbe die Debtcer vnd Syrier Saba/die Griechen aber Sa-
beer/vmdfiefelbs Saracenen nennen. Nach den Saracenen haben die Tur: “
quemanner darinn geregnierer/ welche Parthiergencnnt werden, die ha- - -
bendte Saracenenvertrieben. Wachmals feindt die Türcken von den Car-
tarn vagerieben worden/welche Scythier genennt werden./vfi wohnen gegé“
Auffgay der Sonnen/vnnd werden züvnfererzeit Türcken genennt, wie
wolfie nicht außjhtem Stammen vnd Geschlecht erbocnfeindt/vñfeindt -
diese welche iOeütiges Cags das Landtbesitzen. Welches dann klärlich an- -,
zeigt jhe Kriegsübung vnd die Waaffen so fie führen: "Dann jhe Bogen
wonnd Armbister feindt auffgleiche (WOanier gemacht,/wte vorzeiten die al-
ten der Scythen Wappen gemahlet haben. Deßgleichen haben die Türcken
vnnd Scythen schier eyn Spaach/vnndisteyn kleiner Vnderscheidt dar-
zwischen. Dann wie Datthias von Dichouu im Ersten Büch am Dritten
Capitel/feiner ' schreibt/ Nach dem die Tartarn Rusciamvnndan-
dercnahegelegen Länder mehr eingenommen hatten / haben fiel die Kir-sfahne
cben Baschnegenennt / dieweil die Bläcble oben vnder den Tächern wa-Kirchen.
renvber Guldet, dann Altum Baschncheißtbey den Türcken/eyn Baupt
das außGoldt ist / oder ganz vber Guldet ist. Darauß kam man nubn"
leichtlich schlieffen/ohn andere mehr Geschichtschreiber/ das die Scythen # '
jetzundtzüvnfernzeiten werden Tartarngenennt/vnnd werden darumb s
- - - - r -
Türcken genennt, dieweil sie der Turquemaier oder Turquefeiner Reich : ge
is
l
- haben

cciti. Von KDahomeths Gebenbnd der
haben beffen/züdenzeiten als man nicht von diesen Ongläubigen gewüft
hatt/ vnd domann kein Vnderscheidt von diesen weitergelegen Ländern
hattgehabt. Auch was sich für Verenderung darinn verloffen haben/hatte
können wifen vund erfahren,
Von den Armeniern bnd ihren Irchummen
- - oder Aberglauben,
Das Eyn vnd Dreyfigste Capitel,
-- Jeweil wir zum offiermalmeldung gethan haben, von den Ar-
- - meniern vnd Georgianern/hattvms für gütangesehen./das wir
etwas von jbcr Religion/Glauben vnnd Gebräuchen/dem Lä-
- ferkurtzlich anzeigten, damit er deftobaß verstünde werfie weré.
VW- Der halben haben wir solchesauß den Beidenbachio genofien/
vnndhie här gesetzt. \ - - -
Es ist ziwiffen./das diese Völcker Armenier genennt werden/welcheint
Armenier der Landrschafft Armenia wohnen/nahe bey der Statt Antiochia/mitten
Landt-vnder den Grenzen der Christen vnd Saracenen. Sie haben etliche sonder-
fcheffliche Gebt euch/die doch schier mit den vnfern Sitten vnnd Gebräuchen v-
bereinkommen. Dann fielhaben eynfondern Oberherrn/welchenfie Catho-
licon nennen, dem feindt fie mit großer Ehrerbietung/vnnd Gehorsamkeit
Vnderthenig/vnndgehorchet jederman seinem Befelch auf das fleiffigst/
gleich wie beyvns dem Bapf ziRom.
Es ist auch zü wissen, das ohnvnderlaß vnderjhnenvnnd den Griechen
„Gespän vnd Zweytracht feyen, von wegenjhter Sitten/Statuten viGe-
„nd griechisbäuchen/die sie haben. Deßgleichen halten ficjhten Christag nicht auf den
zweytracht. Tag wie wir./Sonderfie Fasten vnd Betten darifi durch den ganzen Tag.
- - Auff der iOeyligendzey 2König Tag aber halten fieleyngtoß Fest/vnndbe-
gehen auf denselbigen Tag das Fest der Erscheinung Christi '' / deß-
gleichen halten fiel das Fest der Neüw Geburt vnd Reinigung des AHeyligen
Armenier-Geysts/von der Tauff Christi. Aber fiejrten darin heftig Zdafi Christus
imthm' ist nicht von dem Heyligen Geyst gereiniget worden./fytenmal Christus soll
Chrfaches nicht vonnöthen hattgehabt/danner hattnie kein Sündt begangen/
vnd ist nte kein Betrug in seinem WOundt erfunden worden/Sonderer hat
allein die Krafft viQUOacht/der neiwen Geburt/auff dißmal in das Waf
fer gethon/dardurch wir möchten gereiniger werden.
Fften. Sie halten auch jhte Fasten eben zü derzeit / wann wir vnfere pflegen zit
halten, aber mit solchem gtoffem Eyfer vnd Ernst, das fic nicht allein kein
Fleisch/Käß/Eyer vnda Oilch effen/Sonderfie effen auch kein Fisch/vnnd
thin kein Oelan das geköcht/trincken kein Wein, Sonderfie effen allein
muht Obsvnd allerley Gemüß von Erbeyßvnnd andern schlechten Speiß
- mehr. Domitfie aber jhten Widerfächern den Griechen vnd Saracenende-
fooffentlicher mögen widerstreben./foth inficeyndingvnndeffen an den
fechs hohen Festen Fleisch, - -
wei-

- – - - - - - O 4 -
Türcken Prsprung. Das Pferdte Bücß. ceb
–– IT. Weiters brauchen jbte priester in dem Ampt der
') (H) | Decß kein Waffer/vfilmischen daffelbig auch nicht
( ' | von der den Wein/wie dann die Griechen auch nicht./
dariñfie auch befftig jrten./gleich wie in dem vordei-
genstuck/wie wir erst gesagt haben. Dann darum bat,
soll man das Waffer mit dem Wein vermischen im number mit
tNeyligen Ampe der Deeß/dieweildaß Volck durch den einfall
das Waffer nicht allein Christovnfernt. Hern/Son in der Werft
der auch seinem Blüt vnser Erlösung werde dar."
durch eingeleibt. Dann so jemandes allein vns den “
Wein wolle gebenjhm Macht (MOaal/fcng dz Blüte
- " Christian vnd würde in vns aufhören, Somana-
- S&K-B" - ber das Waffer allein gebe, würde das "Volck ohn
histo fein/vnd geschehe die erst gemeldtevereinigung gar nicht. Derhal-
ben, soll man jhn Kelch des Herren den Wein nicht allein / vnd das Waffeur
auch nicht allein/Sonder alles beydt miteynander auff-Opffern./dań wir
Läfen in der teyligen Schiff, das diese beyde Element, in dem Leyden
Jesu Christi feyen außfeiner Seyten gefloffen,
Weiters ist ziwiffen das die Armenier im Ampt der Deeßgar nahe mit A
--- denvnfern Piefernvbereinkommen außge- -
nofien in den erst gemelté Stucken./fonstbau“
chen sie Guldene Kelch vndplätle / die gleich
gemacht feindt wie die vnfere: Deßgleichèwaii
fie den Ostia auff-Opffern vnd Bächen, legen
fiejhn auf das Plätlevnd hebens in die höhe/
dar nach den Kelch/gleich wie vnfere Priester.
Wiewoldie Armenier vorzeiten den Bapstzüt
Rom/vider Römischen Kirchengtoffe Eht-
erbietung vnd "Onderdienstbarkeit haben ge-
leistet/Memblich züder zü derzeit als jht Kö-
nig von Keyfert Henrich das Lehen empfieng
vnndwardt von dem Durchleuchtigen Churfürsten/tc. Erzbischoff von
GWDentz gekröner vnd geweyhet/woltenfie doch keinswegs jhe Sitten/vnd Armenier
gebräuch verendern. Der halbégleich wiedo zimaljhe Dienstbarkeit gegé",
-- dé Bapst mir vollkofien ware/alfonapft zum
hattfie nachmals baldt aufgehö-tbeilgebor-
ret/vñistgärz gar zünichtèwordé. fmet.
Weiters ist ziwiffen das der Ar-
meniereyngtoffe an Zaal ist in der
Statt Jerusalem/welche eyn eigné Amenier
Bischoff habé/öfelbiglaffer (nach Bischoff
dts Bauch vndart) zwem lan -
ger Zopffen vonen von Haar auf
dem Kopf wachsen die hangéjhm
herabbiß auf den Schlaaff. Deß-
gleichstregt dieser Bischoff viff-
\"F" negätze priesterschafftgtoffe weitte
- vnd ronde ZKronen auff/
Er
E-Z
--------| |
AM)-
Z-
--------
- -
-
45 AZ-I-XWINN-





ccxb; . Von MDahomeths Leben bnd der
Heylige Oer
therz ü lleru
falem.
/
fenfie niergendtweder das iPaar auf dem Kopff/nach den Baart scheren.
Letztlich ist ziwiffen dz die altévi Obert Deren inde andern Landtschaff-
ten ganz gemeßfein/ vnd gchnfählechtlich dahärin jhten ZKleidungen/ vnd
verzichtenjh Gebett vnd Ampt ganz fleißig, Sieth in den Deyligen Sa-
cramentengtoffe Ehe vnd Reuerentz an.
Die Armenier welche züJerusalen wohnen, haben jha ZRirchen an S. Ja
cobs des Elternplatz/an welchem Other von Herode dem Blithundt ist
geköpft worden. Sichaben auch eyn Kirchen welche fiezi dem iOeylandt
Jesu Christinennen, an welchem Orth zurzeit Jesu Christials er Gelitten
--- hat/Cayphe Dauß ist gewesen/
Christi darifi Christus vnfer Neylandt
Jerusalem Grab. vnd Seeligmacher ist Verhönt/
- Verschmähet/jns Angesicht ge-
fchlagen./vonn Petro"Verleug-
hcyten vnnd Scheltworten mehr
vmb vnferr willen ist angefoch-
ten worden. Eben in der selben
Kirchen ist der Geß Stein/wel
IS" cher von dem Engel Gottes von
1 1 1 1 II LH- Ä dem Grab Christi Jesu geweltzer
ill 1 worden/ vnd darauf der Engel
gefeffen ist / als er den Weybern
erchinen. Da felbst wird auch
noch gezeigt das Orth/an welché
der Nafi gefeffen ist, als Petrus
Jhefum verleugner batt.
Weiters ist ziwiffen das fich
der Armenier Baw:en od-Layen
---= Ort,
Salomon
zrempel.
17- --- …“ – all 2Kreitz weiß laffen auf dem
Armenier
Kleidung.
Pestilenz.
------- --
-* - … -
- --------
Kopff bescheren. Vnndfollfol-
ches allein darumbgeschichéwie man sagt,/Memblich als im jar fiebenhun-
dert/ vier vnndvierzig die Tyrier die Landtschaft Armeniam heftig be-
schädigten / vnndeyn erschröckliche Pestilenz darzü einfiel. / also das die
Landrschafft auffs höchst mit mancherley Gefahr angefochten wardt / do
Riethjhneneyn Christ/fiefolten das Dauptlaffen bescheren Kreitzweiß/
vnd sobaldtfie das gethon haben, hatte die Plageyn Ende genommen./wnd
ist Gottest Meylwiderumbbeyjhnen gewesen / nachjher Redt vnd Fürge-
bung. Dahärhaben fieziewiger Gede.chtnuß / diesen Brauch im iPaar ab-
fcheren behalte. Sie haben auch eynfondere Spraach vifondere Schzifft/
welche fiel allzügleich verfehn/die Bawten sowol als die Priester, vib-au-
cheneyn Spaach/inden Geyftlichen vnd Weltlichen Alemptern. Diß
fy kürzlich von der Armenier Bauch vnnd
Sitten gesagt,
net/ vnd andern viel Schmach-





Von

Türcken Prsprung. Das Vierdte Bücß. cer bis
Von den Georgianern bndyhengebäucßen
- vnnd Sitten,
Das Zweyvnd Dreyfigfe Capitel.
SV Egen Aufgang der Sonnenwohneteyn "Volck weit/von dem
Neyligen Landt/welches Herz schafft sich erstrecktbißzü dem
Berg Caspios. Ist eyn Streitbar vnnd. Dannlich. Volck im
Krieg/farck vnd groß von Leib/vñvermag eyngtoffes "Volck
ins Feldt/ von welchem fich die Saracenen/Perfier/WOedier/
SPD Affyrier / die in den selben Grenzen li-
SYNS- gen/gantz heftig föchten, Wiewoldie
F- »- '' WOOt, 'här / ans
ANAL- die "Ongläubigen stoffen wir Grenzen/
' 2- werden fie doch von allen heftig geför-
F ' /vidörff ' niemandts focht
Z-TSI-FIS- alb cyn einzigen schaden züfügen.
S S- Dieses Volck wird von dem Ritter Georgianer
S. Görg Georgianer genennt, dieweil woher sie -
fie in allen jhten Streiten vnd Kriegen“
wider jbte Feindt/ Firmemblich dëRit-
ter S. Gögen für jhten Patronen vnd
FFFN Aduocaté/gleicb als den Oberste Feldt
#4 Fenderich / mit aller Ehvi Reuerentz
anrüfen.
Auf diesen wohnen viel in der Statr Jerusalem/vnnd haben etlichefon- -
- derct Neylige Oertherjnn/Fürnemblich auff"
dem Berg Taluarie /bey dem Loch darinn“
das Creiutz Christige steckt ist./doer für vns
gelitten hatt. Beywelchem Orth oder Loch
fieleyn Altar haben / darinnfizet allzeit ey-
ner außjhnen der des Lochs hütet. Sie ha-
benjh: Kirchen an dem Orth zi allen iOeyli
gen Engeln genennt/dazü derzeit des Ley-
dens Jhesu Christi, des Bohé priesters An-
netHaußist gewesen./darinn Christus vnfer
tDeylandt nach der von den Juden im Oel-
berg was gefangen / zum ersten geführter ist
worden/vnd da Jesus von Anna dem Hohé
priester gefraget wardt, von seiner Lehrvff
feinen Jüngern/vñalserjhm antwort gab/ /
war der von des Hohen Priesters Knechteyněins Angesicht geschlagen.
_ Diese Georgianerfolgen in allendingen/in Sitten, Gebräuchen vmd seiner
Jrthummen den Griechen nach/Fürnemblich in den Sacramenten/vnnd"
andern Kirchen Gebräuché. Dahär werde diese Ketzermeyfer nicht leicht-
lich vberwunden/ gleich wie auch die Griechen. Ihre priesterschafft trägt prüfen,
runde 2Kronen auf, die Layen aber vnnd Bawten viereckigen, Soofft
16
-
("









cerbij Von MDah,ßeben/Sas Vierdte Bücß.
fie anßjhrem Landt gehn Jerusalem ziehen./das/fie die Deyligen Oerther
wollen heimlichen./lafferman fie. Zollfrey/vnnd mit auffgerechten Fähn-
lein in dic Statt ziehen. Dann die Saracenendöffenfie in keinem ding we-
der mit Zoll/ noch andern Dingen beschweren/Sondermüffenföchten/
wo fiejhnen etwas züleidt theren, das fielzüruckzogen/vnnd brächten jhre
4WDittbrüder oder Bundt Suerwandten mit jhnen./vnnd rheten den Sara-
cenengöffern schaden, Ihre Edlevi Reiche Weyberziehen mit den WDän-
SWWSTW VSS-N
SFSESF
- N T- SE FINE FS ESS
SONSRG-KE-Fr SFFFFH-
- w-
-
EV ---
nern in Krieg/vnndfreiten zügleich wider ihre Feinde, wie die Amazaner
vndfeindt ganz fandebafftig im Streit also das fieofftermals den Sieg
erhalten. Es ziehen die AOänner lange Bärtvnndt-Haar auf dem ZKopff,
vnd FerbenjhtetNaar auf dem Kopff/mit mancherley Farb. Sie brauchen
die Griechische Spraach in Geyftlichen vnnd Weltlichen Aemptern. Aber
in jhten Brieffen vnd Schiffen brauchen fie die Saracenische/ vnd Chal-
deiche. Dißey also kürzlich von den Georgianern gesagt, welcher aber lust
vnndliebhert/von Ihnen etwas weiters zülesen/derbeschefolches
- bey dem Bridenbachio/dowürdter etwas
weitere finden.
Ende des Vierdten Büchsbon Bahomechs
- Vrfprung vnnd der "Vier Reich so auß der 4WOa-
\ homerischen Sect entstan-
denfeind,
", - Von


Von dem Vrsprungbnd Auffang des Türckiscßen
Reichs/auchwaseyn jeglicher vnder den Türckischen Reyfernbiß auf
vnfreizeit für Krieg gefühzetvnnd für Thatten began-
gen habe./wider Außländische
Völcker,
Das Fünffte Büch. - -
Von Ochomanbegdem Ersten Türck- -
fchen Keyfer,
Das Erste Capitel.
Jrbetten zwar vermeiner Lieber Freiünde/
vnd Güter Gönner Seri: "Das wir erweren
Willen vnd Begerengmig gechan/Dieweil
wir euch in déoberzeleté-Büchern/fovilvins
bewust ist gewesen, von dem Türckischétoff …
vñden Alemptern/fo dariñbegeieffen finde …
deßgleichen von Regierung des Gewaltigen
vnnd terrlichen Türckischen Reichs: Jem
von der Türcken Sitten/Statuten vn SG-
bäuch/fampt dem Wahhafften Vfpung
vndi Nerkommen der Türckenvnnd der vier
Reich so außder Falschen Wabomerischen Lehrentsprungen/gnügsam an-
gezeigt habe. Nuhn aber langer erwerfleifig bittwiderumban vns/dz wir * *
euch weiters anzeigenvnndantag bringé/ auf was Weißvnn d'Weg doch
dieses Reicheyn Auffgang vnd Fürgang genommen hab/anch wie eyn Tür
ckischer Reyfer nach dem andern geregnierer/vnndwie fie doch züfolchen ,
geoffen. Gewalt/ vnd also züviel Landtvnnd Leuth/die fiebeütige Tage
vnn derjhnen haben, kommenfeindt. Welche Sachen für war vns zimlich
schwer/vnd vnfern geringen Verstand tvnd Weißheit vielzihochfeindt/
dann welchert. Distory beschreiben will./ der mißfür war (wie jht felbswil-
fent)eynes Hohen vi Scharpfffinnigen Verstandtsfein/welches beywns
in keinen weg gefunden, oder mag gespüret werden. Dañfoich der Türckens
Thatten vnd Krieg./fofie hinwnind wider vor zweybundertjaren in fernens
Landen gefühtet haben/all beschreibéwolte/würdtes viel zeitviweildar-
zübtauchen. Auch eynhöhern verstand erfordern dafi.icbhabe. -
Derohalbenfo ich solche ding nicht all/wiejhrfie von mir begeren./nlich
mageweren verlangen anzeigen/bittlich./jhrwöllentmichingüter (VDei-
nung entschuldiget haben. Dann ich müßewerem Willen vnind Begeren
allzeit: vmb vieler Mothwendiger Vfachen gehofaffifein/ich beschreibed
felbig gleichgült oder böß. - -
Derowegen ist ziwiffen/im jardomanzelet/taufene dreyhundert nach
Christi Geburt/zürden zeité als Reyfert Heinrich der fiebendt/dieses Mam-
mens die zwo parthey der Gibelliner vnd Guelphen in Jalia '
- E (…)


err Von der Türck Keysern Geschicßten
Michalo-
Marcogo-
- ili ulcher König in Franckreich regierer/waren in Anatolia/daß
::“ Alfa / viel Türckische Dertzogen/ vnder welchen der Fir-
membst was den selbigé erhöcbrenfic wie im vorgehenden Büch gehört. Die-
fe Völckerfeindt darinnen blieben biß nach dem Zug Godefridi,/wifi habens
allzeitjhren Sitz vorhin an diesem Ortbgebabr/Tachmals aber babenfie
ngefangen, etwas aDannlichere sich züerzeigen/vnndbaben fich mit Ge-
' wider die Christen bey der Start Nicea / welche vorzeiten An-
rigona genennettst worden/ vndereynem Obersten mit Nammen. Soly-
"nach finde sie also bey den bundertjaren/vndetwas darüber/in die-
fer Landesbafferhüwig gefeffen/ vnd bat man jbrenniergende mehr geach-
ter/bißleiftlich zzüdenzeiten, da viel Nerzogen in minderen Afia entstan-
den finde/ außwelchen die Fürnembstefeinde gewesen der OttomanzCa-
raman/vnnd Affan oder Azam/dte mit ihrem Nammen Begy oder Bey/
atenennt werden / welches heiffteyn Hern: Die Türcken aber laffen den
Büchstabenpauffen/ vnnd sprechen allein Ochmanbeg/Caramanbeg/
vnind Affambeg. - - - - - - -
begwareyn strenger/Ernstbaffter/Rübner vnd Freyer
Der Othman begwarey k G 2Krie aßmann/welcher von Kindtheit
rät ken er- z - - - auff Lu st vnd Lieb zum Krieg trüge.
C - T
fer König. - - - - - - - - -
Dieser macht eyn Bündtnußmit zwé
verleugneten vnd abgefallenen Grie-
chen mit fampteynem Ehelofen Tür-
cken vnder welchen Griechen der eyn
mit Nammen hieß. Dichel, der an der
4WDarw. Von dem WDicbelfeindtent-
fpungé die 4WDichaloglier, der Staffi
vfi Geschlecht noch heitigsTags vot-
handen ist: Also feindt auch die jhe-
ngen / so von dem Darven entstan-
den WOarcozogli er genennt worden,
Der Türck aber / welcher mit de Och-
manbeg auch im Bundt war, hieß Au
ramy/daher entsprungéfeind die Au-
ramogli, welches Stammen vnd Ge-
schlecht nicht mehr bekannt ist. Dieser
Auramoglicr Nachkommen win2Rin-
der / feindt für die Mechsten Blürs
Freiindt des ZKönigs gehalten worde/
S-Avifo.cs dahin geriethe/das der Och-
FFE-mannisch Stamm/ohn Leibs Erben
=– – – –* abgieng/feldzgätz Türckisch Reich/
gler. "
Auramo- gleich als an die Rechte vñnechste Blütsverwandté/an die Auramoglier.
gler. Durch diese dreyobgemelte Völcker vnnd Geschlechter / ist das Türckisch
Reich allgemach./mit Milfond Beyfandt Drbomanbegs auffgangen wir
erwachsen/also nach dem er etliche Stättwind"Vefungen hin vnind wider,
am Euwinischen Deer(welches sich von CDrotischen Deer/biß an den kur-
zenvberfahrt in Thracien erstreckt) vnder feinen Gewalt hat beacht, “
- - - - - ie-




binnd Thatten/Das Fünffte Bück. ccxx
-
dieselbigen dem Türckischen Reich vnderwürfig gemacht, Außwelchen
Stätten die Statt Syria die Fürnembst ist gewesen / welche die Griechen Pri, sehe
'# ebastian genennt haben / zivnfernzeiten würdt fie: Augusta 'nd Aus
geheissen, - - - -
' diesem ist der Caramenbegin Ciliciam/vnd der Affenbegin Per-
fiam gezogen/ vnd haben beyde Länder vnderjhen Gewalt bracht/welche
Länder sie auch darnach/macbjbtem Mammen haben laffen nennen/vnnd
ist Cilicia von Caramannabeg Caramannia/vnd Perfia oder Parchia von
Azambcg/Alzamia genennt worden. - -
Diese zwem vndaliejhte Nachkommen, finde allzeit heftig von den Ot-
thomannischenangefochten worden./alfo das fielerstlich den Caramanbeg
mit Gewaltvberwunden/vnndjbmfein ganzes Land genommen haben.
Aber der Affam beg/welcher sonst Sophus genennt würde/batjhnenbiß-
bär allzeit starcken widerstand geehan / also das er noch beütiges Tages/
viel vnind goffe Krieg wider die Otbomannische offtermals fühtet. Es hmanb
hat der Othmanbeg geregnierctachtvnnd zwentzigjhar/bißzidenzeiten : eg
Philippi Valefij/vnd ist also genennt worden von der Statt Othmane.ch/ohne,
welche gelegen ist./zwischen Synopenvnnd Trapezunts. Er verließ nach
jbmeyn einzigen Sohn mit MTammen-Ozcannes/welcher nach dem Vat-
ter das Regiment befeffen hat, - -
Von Greanne dem anderen Türckischen
2Keyfer, - -
" - Das Ander Capitel.
N, RCañeseyn Sohn Othmanbegs/
ZNST, welcher seinem Vatter im Reich
nachgeuolgethat/vnnd als er des
K“ Caramanbegs Tochter hatt zur
-“ A Ehe genommen / feng er eynen
2Krieg an/wider feinen Schwächer/vnd als
er feiner Frauwen Baider/welchen er in der
Feldeschlacht gefangennamb / hette laffen
vmbbingen/namber die Statt Burfia (in -
dieser Statthaben vorzeiten die König auß “-
BychiniajhéSitz gehabt) mit Gewaltein/"“
vnndverhcrget fiejhämerlich. Dißgeschahe
zü den zeiten / da Andronicus Paleologus
Keyfer züConfätinopelfarb/welcher zwé
Söhn nach jhm verließ/den Calojohannem
vñAndronicum/vber welche er den Johan-
nem Cantacuzenum / cynen feiner ncchfens
Blütsuerwandten/zum Vogt oder zü Vot-
- - münder fetzet. Dieser wicwoll er sein Vot-
münde schafft treüwlich vimit höchstemfleiß versahe/jedoch wardter von „
der Vormündtschaft entsetzt/durch Neid twind iMaaß von dem Patriar- zwischen die
chen oder Obersten in der State Confätinopel/darzüjhm dafi behüfflicb Griechen,
t: ij waren
- -







errt. Von der Türck Keysern Geschichten
waren etliche, welche von geringem vnd nidertrechtigen Stammen gebo-
renfeind gewesen, doch ist diß alles das mehrheilgeschchen durch Anfeiffe
vnd Anhetzung Calojohannis. Als nuhn Johannes Cantacuzenns also
mit Schanden von der Vormünde schafft war entsetzet/gedachter auffeyn
anderen weg das Glück züuersuchen auf das er mit geöfferem Gewaltvnd
aDachgehn Constantinopel kommen möchte / vnnd gab der obalben sein
Tochter dem Calojohanni zum Eheweyb/auff das er deftoficherer viTVn-
sorgsamerwerc, Gleichwol hat er nicht mögen dahin bringen / auffdaseyn
stetige Eynigkeit vii Freündt schafft vnderjbnen beyden wurde angericht/
Sonderes flohe heimliche Calojohannesauß der Start Constantinopel in
die Insel Tenelum/dahin der Genueser Armada oder Schiffart kam/bey
= - - den sechzig Galeen vnnd Schiff
dicjhn nachmals als der Canta-
cuzents verjagt wardt/widerüb
gehn Constantinopel gefühtet /
FIvnnd in das ZKeyferthumb gesetzt
haben.
- ------- Da nuhn Cantacuzenus aller
Z| Doffnung / Friedensvnd eynig-
L) n $keit / auch des Reichs beraubt
FFEN") ware- flobe erzidé Venedigern/
KT/F vnd rüfft fievmb treüwlichct Milf
§ vnnd Beyfandt an / das fiejhm
- sollten Schiffgeben / widerfeine
T
D-
W
-
-
S Feindt/ welches fietbetten viga-
|ben jhn eyn gewaltige Armada/
- - - =--E=-- ES- - dar durch er die Genueser in cyné
Soappfstreit auf die wocerntayt fert von der Scatt Constantinopel/an dem
Oth/welcher vorzeiten Propontis ift gencnnt worden./vberwunden hatte,
Als nuhn die Genueser vnd Calojohannes den Sieg hatten verloren/vnd
in die Flucht geschlagen waren / chanckt Cantacuzcnus den Vencdigern/
oder jhtem Derzogen Franzen Cataluzio für jh.cn trewlichen Beystandt
" die Insel Lesbum mit allem jhtemzügehör/welche die Venediger beseiffen
" haben, bißzüdenzeiten Qabomechs des andern dieses Mafiens/welchcr
jhnenfie mit Gewalt genommen./vnd jhm vnderwürfig gemacht hat,
Außdiesem kleiné Füncklein vnd Zweytracht/ist nachmals eyngtoß Fcwa
zweynacht vnder den Venedigern vnd Genuesern entstanden, also das fiegtoffe vnnd
zwischende Schädliche Krieg gegeneynander gefühct haben / ist auch letztlich dahin
venedigern kommen, daß die Genueser den Venedigern dermaßen haben zügesetzt./dz
"“ fiefähier in die höchste Gefahjhes Reichs kommen/ vnnd gedachten auch
fern. genzlich den Genuesern Vnderdienstbarzú werden: Jedoch kehct fich das
Blatt in kurzem vmb/wifi wurden die Venediger etwas herzhaftiger vnd
aDannlicher also das fie den Genuesern dermaßen haben zum Balß griffen
- vnd gecngstiget/das fieletitlich ganz vnd gar wurden von jhnen vnderge-
truckt/ vnd schier in die ewige Dienstbarkeit gebracht worden, dariñfie noch
hcütiges Cages/wie wir fehé/fecken/dafijhe Gewalt ist jhnähefftig durch
der Venediger vbertrang geringert wordé. Dafi als die Genueserniergende
mehr kein Züfluchtvnnd Diffwußten züfüchen/wider der Venediger Ge-
- - - walt,



- -/ - -4- o: A. - - s 49
vnnd Thatten/Das Fünffte Bück. ccxxii.
walt/wurdenficauß Noch gezwungen/zi dem Bischoff von WOeylandt zit
fliehen, welcher zur selbigen zeit in der Statt regierer/vnndfich vnder fein
Schutz vn nd Schirm ziergcben. Darnach haben fiejh ganz Landtvnnd
Der schafft der Communion züS. Gögen vbergeben. Letztlich feindt fie Genueser
zi dem König in Franckreich geflohé/welcher sie dem Herzogé Johañvon werde schie
Calabria/Königs Rhenati Sohn befohlen vnd vbergeben hat. Dofie nun gar vºn der
durch dessen trifvnd Beystandtetwas gestercker wurden, haben sie ber-"“
zog Philipps von WOeylandt iHilffvnnd Beystandt kürzlich darnach auß
geschlagen/vnd haben sich eynem andern vnder fein Schutz vnd Schirm
ergeben/vndanhengig gemacht, -
Als nuhn Griechenlandtalfovnderjhmfelbs vneinsvizerheilt war/-
auch Syria vnd Jerusalem gewuien/welche von wegen dieser Krieg finde
verloren worden, hat die Christenheit auch nicht eyncm kleinen Schaden vi
Nachtheil daraußcrlitten/Firmemblich aber in diesem/daßdardurch den
Türcken der paß/vind gleich als eyn offen Thir in Griechenlandt/vnd Eu
ropam dieselbige Länder einzüncmmen aufgethan/vnnd eröffnet ist wo-
den/wiehernachmals soll angezeit werden,
- r Die Geschichtvnnd Rändel haben sich
verloffen zü derzeit / dotHerzog Lud-
"F"wig in Beyern im Teütschlandt/ vnnd
FSF Erzherzog Friderich inn. Oestereich mit
einander vmb das 2Keyferthumb zanck-
ten. Es hat Ocannegeregnierer zweywfi. „
ST zwentzig jar/bißzüdenzeiten da König
ST Johannes auß Franckreich an daß Regi-
„Z-SERIE-SANS ment ist kommen / welches ist geschehen
F- =-------- im jar nach Christi Geburt/taufent/dtey
=m - - hundertvi fünffzig. Er verließeyn ein-
zigen Sohn nach jhm/der hieß Amuraches, -
Von Amurache dem ersten die Mafiens/videm
- dritten Türckischen Keyser/was er für Krieg ge-
„führer wider die Chi-
ES,
Das Dritte Capitel.
4WDurathes/(welchen die "Vngaren vnd
Windische Amanrat nennen: die Tür-
cken aber WDonatbeg / oder WDotatbey
vnnd WDotatbegy: Dann 4WDotat heiffer
eyn iOerten auf jhr Spraach / welcher
auch von dem Froiffardo Lamotabayus genefit ist
worden) war zum Türckischen Keysererwöhlet/zb
der zeit/do Cantacuzenus den Caloiohannen feins
Tochterman/mir tMilfvfi Beystande. Der MDax-
wen Craiouichi Despote in Syriffen. Landr/Cwel-
che Land schafft jetzüdr Bulgaria
t iiij d4




ccxxiiij Von der Türck Keysern Geschichten
davonzeiten die Tartarnvnd (WDoldauerjhren Sitz haben gehabt)auffdaß
bindert verfolget/darzüjhm dann etliche abgefallene meineydige Grieche
trewlich baben geholfen. Alsnuhn Catacuzenns ficbfochte/er wurde vn-
Griechen der ligenzvnd die Schlacht verlieren/flobe erzäAmurarbe/ vnd rüfft ihn
f, der vmbHilffan/derjbm dafi alsbaldt zwölffrauent außerleßne Türckische
"Reiter in Griechen Landtzütolffschicker. Durch diese Hilff hat er Grieche
"“ Land einrühevnnd Frieden gebracht./darnach hat er den halbentheil deß
2Kriegs Volcks widerumbhcim laffen ziehen. Diese alsfie wider in die Tür
ckeyfeindt kofien/hat jhnen das Griechen Landtalfowol gefalle/von wege
d, Fruchtbarkeit vi Luftigkeit, daß sie den Tirckischen Reyfer Anurachen
lcichtlich haben mögen vbereden/auff das er dahin fühze/vnnd diß Key-
ferthumb vnder sein Gewalt brächte / welches er auch ohnverzug gethan
bat/vnd ist mit sechzigtausent aDann wolgebnzt in Griechen Landtge-
zogen/dabinjhn dafi zwey Genueser Schiffgefühlter haben, welchen erfach-
– - - – zig taufent Ducaten zü Lohn
---
Genufer gab für eyn jeglichen Tircken
beffen den eyn Ducaren kann also vber dz
Türcken in QWOccre Dellesponten/(welches
d: Orb vor zeité Callipolis oder
Cafcll ist genennt worden./do
vor vielen jaren Abydes vnnd
Sefus gelegen ist, jetzundta-
berwürdtce von dé Franzosen
- die Insel de Sancte Gögge-
H nennt) vndnan Callipolim fo
nahe daran gelegéiftcin. Dar-
- nach 3oge er für Adrianopel o-
- der Andrinopel vnd Philippo-
- lim / vo zeiten Olympias ge-
Türcknimbt
v, Land. * - - auch vnderficb/fel darnach in
Kºffen. Thaciam/fo jetzundt Romania genennt würdr/verwü stvnd verhergetat
les was er ankam/vnd zogealso forthin bißzüdem Berg Rhodopen, der
von den Griechen Brauniesa genennt ist, das ist soviel, gleich als eyn Römi-
gin aller Berg: Etliche aber nennenjbn den Silberg, von wegen des Sil-
W"TZ7 NRW-NSNN\\\(VW bers vnd WOetalfoall-
j%--- SSIS NW) do gegrabé würdt. Da
% % ZSI SN- bielt er mit den Chaité
'' SOF- >- d eyn Feldtfchlacht/da-
ETF "S rinn fich die Christen
SSL-Fladannlich wertete aber
-SS
--- - -
schlacht zwi Hig
fché den Tür - T Es es baffnicht dann der
ckévnd Chri T BFH Tircken waren zivicl
S also das die Chzifté eyes
Fiff fcb2gtoffe Widerlager
K" litten vnd kam vmb ins
Jten.
S“ der Feldschlacht der
s. Der vber Syrfien ge-
fangen,
-
nennt, bracht die selbige Stätte









- 4 O -
vnnd Thatten. Das Fünffte Bücß. certs
fangen/welchen er darnach hat laffen Röpffen/vmbdzjar als Keyfer Ca-
roll der Verdt von wegen des Kriegs zwischen Derzog Ludwigs von
Bayeren Söhnen/vñadarggraue Friderich in aDeiffen /videmterzoge
von Wirtenberg entstanden, auch von wegen etlicher Stätt/fo in Italia
von dem Reich entwendet waren./vnd wie er seinen Sohn Wenceslai zum
2Keyferthumb brächte/hefftig via uff das höchst bemühet vnd beladen war
re. Nach diesendingen hat Herr Lazarns Depotaeyn Getrewen vñ From
men Knecht/auß Syrfftenbürdig/welchem eine idern Todt also Leidt
vnd hart angelegenwas./das er gedacht den selben auffalle weg vnind maß
wie er köndt vnd möcht nicht vngerochen zilaffen/vfifatztjhm auch ganz
fir/erwölt viel lieber sterben/ vnd alle Schandt vnd (WOarrer leyden / eh,
er diesen WDodtvmgerechnet hingehen ließ. Da er nun feine gelegenheit ver-
merckt vndabfahe/vials manjhm züEffen auffrig verfügt er fich zum
König / thett gleich als wolterjhmeyn
Briefvberantworten./btenniter Stach
erjhn auf dem Seffel mit eym Dolchen
- zü Todt/vnndwardt also dieser WDodt/Herr von
"welchen Anurathes vorhin an. Der La"
zaro fchandtlicher weiß begangen hatt"
ist geschehen im jar nach Christi Geburt/
| taufent/deyhüdert./fiebëtzig drey/nach
r - dem Amurathes geregnierer hett / drey
–EEE- vñzwentzig jar, Memblich zidenzeiten/
Caroll 8 Fünfft dieses Mafiens König in Franckreich erwöhlet wardt,
Er verließ nach ihm zwen Söhn Baiazethem vnd Solymannum. -
Von Bazatech oder Bafftechdem bierden
Türckischen Reyer, -
Das Vierdre Capitel.
/RIAN Azaieth oder Baffaieth nach der Türcken
A "Spaach/die den Büchstabenp nicht auß
| 6 Wptechen, ward von Froiffard/Baffantes/
47 bißweilen. Amoabaquinus / nach seinem
Vatter genennet/war eyn Sohn Lamo-
nenjhn Enguertanus vfi Niclaus Gilber die Fran-
zösische Geschicht schreiber Bafaacü. Dieser wareymr
D
XX
W)
"A"N
---
W- 7
ET-
B
Z
- - -
NZ/9%
n - - -
- - - - - - -
ZZ 2 MWNW
WAY II
l T N
SA F"
UNIRN/WIS-
S$A
E
r-
Vnerschrocken / WOannlich-vnnd"Vnuerdoffen alle
- |gefahr außzüfehn/Großmütig vifäts zum ZKreig
"S bereit. Er schlig WOarwen Graiouich um/ als er des
| Fürstévon Bulgaria seines Vaters Todt wolt rech-
erbey jhm hat/in eyner Feldschlachtzü Todt/vnnd zoge darnach durch
Cheffalia.mvnd Wacedoniam/welche Landtschaffen forschen:
-
durch feiné getrewen Diener geroché. Diß -
rabaquini/das ist/Amurathis. Esmen- .
starcker Kriegsmann / Arglistig/vmnd Gescheidt/
nen/mit allen Edlenauß Bulgaria vnd Seruia/die






errs; Von der Türck Kepfern Geschicßten
vnd Albania genennt werden, verwüstet viverherget die selbigen/bißauff
das hindert. Darnach zogeereylendts in Griechenlandt/bißgehn Athen/
welche sonst Cechinaeheiffer/vnd bracht das ganz Königreich Bofina/wel-
chesfonta Doefia das Eufferfgemennt würde ' Gewalt. Daran
ließ er sich gar nicht vernügen/Sonder griff auch die Landt schafften Croa-
eiam vnd Sclauoniaman/die sonst Dalmatiavnd Liburnia genennt wer-
den/verwüstet wnd verherget/diese Länder alle jämerlich vi grausamlich.
Digiftgeschehen, als Wenceslaus Keyser Carols des vierdten Sohnre-
gnieret/wel-
cher also v-
bel im Römi
fchen Reich
baufieret/dz
er von feine
VOnderchat -
mens / war die
in die gefäck-
nuß geworf-
- --- | fn/wifi dar-
nach von den Teitschen Fürsten aller Reyserlicher ZierviñKleinotern ein-
helliglich beraubt vnd ganz vnd gar vom ZKeyferthumb verstoffen, die da-
zimal zwem Reyserin Teütschlandterwöbleren/ Memblich Jodocumfi-
Ruprecht." Brüders Sohn/vnd iOertzog Robertum in Beyern/ welcher von den
"Teitschen Ruprecht genennt würdt. Vnd beißt dieser Mafi soviel als Ru-
behebiichig, der dem Fried/vnd der Ruhefeinde ist.
Damit wir aber widerzeit dem Baiazerbkommen dieser zog ein "Ongeren
mit einem farcken hauffem Krieg suolck/vnndvberwandt Rönig Sig-
mundt/welchen Enguertanus Sagimont nennt/nahe bey Micopolim in
eyner Feldschlacht/als die Franzofen/Ongeren vnnd Teitschevnderein-
--- - - - - - - - - - - - - - - - an der Zanckten/welche den vorzugin der
FFH- S | Schlacht Ordnung folten habe. Da wol-
ten die Franzosen vornenfehn/vnd den
ersten Angriffchün/wie woljhne König
"### | Sigmundt beftig wehretzfiefolten nicht
"Amit den Pferdten in die Schlachtreiten,
"Idoch volgten fiejhm nicht. Sonderführt
Flfotthauffjhem foltzen Kopff/vndals
fie den Streitanfengen / fliegen fievon
jbten Pferdren / das fiezi Füß mit den
- Türcken stritten, aber es fehlig ihnen v-
belauß. Dann die Pferdelieffen auß der Wagenburg/vnnd wurden ganz
ledig/da vermeinten die Ongern/der Türckher die Franzosen gefchlagen/
chriften viwurden all-Feldtflüchtig. In dieser Schlacht geschacheyn gtoffe Nider-
große lag der Christgleubigen/vnd wurden darinn gefangen. Graue Hanne von
“8 Miuernia/indertzog philipps von Burgunder des ersten Hertzogéin Bur-
gundt Sohn/philippsArtafius/ der Graue von Wiu, der Groß WOeyfer
von Rhodyß/Danns WOangre/derfonft Butialdus genennt würde, wird
andere mehr deren vom Adel vnd Grauen deren mehr dann acht oder zehen
waren,
Rovenceslaus
der Keyseril
cher Kleino
ter be-
raubbt.
Z/ - -
Schlacht in FR"
Vngern. Z-INN









bund Thatten/Das Fünffte Bücß. cerrbij
waren / welche all vom Türcken gehn Burfiam geschickt findet worden, die
andern allaber/deren bey taufent Rüriffer waren/fein in dieser Schlacht
erschlagé worden. Diese Schlachtvigoffe Niderlag/iftgeschehé an Sant
(WOichels abent/im jar taufent/dneyhundert vnd neüntzigsten, Diejenigen
aber die gefangen sein worden./vfi gehn Burfiam geschickt waré/feind nach-
mals lediggelaffen worden./vmbeyngtoffefumma Gelts/vnd durch. Für-
bittvnd Gunft des Theiwen Ritterstern Jacobst Helijauß Picardey/
welcher auch mit jhnen gefangé war / aber er hatte ziuohin Runde schafft
im Türckischen Hoffvni war dem Bazaierhetlicher maffen bekannt.
Danuhn der Türckisch Reyser Bazaieth diesen Blütigen Sieg eroberte sieben
hat/zoge er für die Start Constantinopel/vnndbelägeretfie auf das aller der statt c5.
fantinopel,
L/ - = IT-TZ
S- r „Film“
AT><FTEFE
-
F- - SS-OS“
m r
- E-SAFE IT- F- n
FF- EFFF EFT
LF JENHäffff"FT FFFFFF FFFFFF-
/
FEZ
FEF - 27.SYNE
TTT-TY AN) LIL-1 FOTS -
"#################### ####################
W. --------- MA LIM- -> -
FE-ZEIFHOFT- ###### =
- MTNWNX -L-"MTSDM-S F FHCTZZAHA")/ =
MEY-Zy-FHA - FIFE"ZFF
ZZ- - - - -k-DNA F F - -
- FIF SI 11 I 11 1 1 1 III - 1 - #FFF r (Nr. -_->="
ENTWFV- EA “- FRN.FSE> TN N 11 JZ-=ST
'' '' ITU-Tr >> -- #
- - --- - - -->-"U
W - - FN-
+4% ===FF F
–E / FZ
ST. "----- ---
–>-S- #### - -
- F
- CSSV
V S
--- - -
heftigest./hetfie auch ohnzweyfel erobert./wo/jhm nicht eyn anderer Feinde
in das Naar were gefallen. Dann als Tamerla-
nes in Anatolfanficle/welcher fonft von ande-
ren Tamburlaneo/von Türcké Demirlengus/Tamerlanes
vonn Enguerzano dem Französischen History-enerschrä-
schreiber, der Groß Tarconin Tartaria/vnnd "er
von den Tartaren Termicuflu genennt würdt/ ' vnd
das ist/eyn Glückselig Schwerdt. Er hat sein yrann,
Vrsprung von dem Groffen Cham/dem König
in Tartaria/vfi würdt ZaymCham geheissen/
hat den Nammen von Zauolba vi Czahaday/
welcheligen zwischen den zweyen Wäffern Rha
vnd"Volha/vnnd lauffen in das 4WDeer Daba-
cuth/das von den Latinern das Caspichvnnd
iDircanich (WDcer genennt würdt. Diß ist der
Zaym/den die polecken in jhnen iPistoien Ba-
chiheiffen/welcher der erst MDahomerische ist ge
wesen vnder den Tartarn. Dieser Tamerlanes
Sifi nachmals 2König in Tartaria Prezecopia
- worden./



















erbt Von der Türck Keysern Geschichten
-
worden, welche Land schafft von den Tartaren darumbprecelzophiage-
heiffen würdt /dieweil Prezelcopheyn Auffgeworffen Waffer Graben be-
deutzvnndist diß Landr gelegen zwischen zweyen-Flüffen/Memblich dem
Waffer Canaim/von den Tartarn Dongeneñt/vfi dem Fluß Boythené/
von ihnen Weper, von den Türcken Dercoz geneñt/die Landrschafft aber,
' zeiten genennt worden. Scychia/vnd würdt zivnfernzeiten von den
irckett eingewohnet. - - - - -
Es hat dieser Tamerlanes fein Königlichen Sitz gehabt / in der groffen
- vndmechtigen. Statt Samarcanda/nahe an dem iOr-
canischen CDcer gelegen/Ernenner fich den Z OR M.
vnd Geysel GOTTES/vñfein Tittel war Vlacha/
das ist, so viel als eyn GR-OSSER. iDERR. Da
nun Camerlanes Anatoliam hatte eingenofien / war die
Bazaieth dahin getrieben./das er von der belägerung ds
diesen Feindt ritzten./zoge also ihm entgegen mit eyncm
g:offentXcerzeug/ vnd traffneynander annahe bey der
Statt Dangoy / von den alten Ancyrage nennt, nicht
nfre erio Pivradictebissen würdt/dovo zeité pompeius
- - - - T ----- (Dagmus den König
Oithridatévberwun-
den hat. Als fiemuhnt
\ eyn Feldtfchlacht mit
Statt Constantinopelmäfte ablaffen/vend sich gegen
weit von dem Berg Stella gelegen. / welcher Berg von
z, FFSHOFS- \"KWSWNY
: F FFS- F-Seynanderrbete/wardt
iethsfeldt- FESFSF FFF ZF Bazaierh vberwildé/
fchlacht. | FFF NAS FF vnndall fein Volck zü
- FIS/) --SESP Todt geschlagen, er
F --- von dem Tamerlane
STR" ---- -- - "A gefangen / welchen er
SSSSSIK SE Bandt mit Gulden
FSES - AFX ZRetten/fchloß jhn ins
eyn'Refich/gleich wie ein Löwen oder Atzel/vnd fühzetjhn also wmb ber/
--- - - # ' zü ' Specta-
TV-TFTZFSZEN el/oder Schawspiel/fo lang erge-
FSB- N lebt hat. Vnndwann Tamerlanes
- - - - N SS- aß/mißt der Türckisch Reyfer, wie
Bagdiethge- u X s»-K- eyn Hundt vnder feinen Tischen ef-
“ - M5 s - fen / vnndfoerauffeyn Roßfeigens
wolr/müßt er gleich als eyn Sche-
melneben dem Roßltgen/diß hat er
--- müffen zweyganzer jar lang thin.
- E=—>=== Donun dieser Tamerlanes den Tür
ckischen Keyfer Bazaierh gefangé hat./streifft er durch klein. Afiam/ erobert
vnd verbrennt die Stätt/Smirnam/Antiochiam/Sebastien / Tripolim,
Damascum vnd sonst viel Stätt. -
Er was alsoeyn grimmiger WOann/das er allein. Angefeff was Schwere
vnd Kümmerlich zicrobern was, Weiters hat er eyn solche Gewohnheit,
- WP4-111
W


































- - - - - -A- - Aus a 40 4
binnd Thatten. Das Fünffte Bücß. cerrix
9 $) „ - - - wann er eyn. Statt belägert / braucht er
LANATä„As- =F am ersten Tag Weyfft Zelten/am andern
FZ- Rote/am dritten Schwarze, "Ondfo fich Tamerlanu
die belägerten ergaben / weil er im "Wey z-
Äfen Gezeitfaß/beschachjhnen nichts. Er “
F gabenfie fich/weiler im Rotenfaß/ gieng
SHZ' es mit zü ahn Blüt vergieffen viaWDodt,
AK// Saß er aber im Schwartzé/fowases cyn
So trug sich auffeyn zeir zü/dasereyn. Statt belägeret/dariñviel Volcks
was/vfi dafie fich am ersten Tag nicht ergeben wolté/Sonder am anderen
Tag jbmanffchate/vñberten die Kinder/Knäble vña/Oeidtlein weißan- -
gelegt/vndästen von Oelbäumen in jhtet Händ geben, das sie ihm also ent-"“
gegengienge/vñdes Tyrafien Zornmilterten/gebother/das man die Rin-"“
der alsbaldt mit Roffen zü Todt trettenfolt/vñdie Statt in Grundrauß
Brennen. Dißfy nun gnig gesagt von dem Tamerlane/hienieden wöllen
wir weiters von jhm anzeigé/damit wir aber wider züdé Bazaieth kofien.
Bazaieth der Türckisch Keyfer starb imjartans ent/vierhundert/macbde
er geregnieret hat/fieben videyffgjar/vmb die zeit als König Caroll der
fechfin Franckreich zwentzig jar geregnierer hat. Er wardt mit feinem Zii-
nammen genennt Bazaierh/Ildrim/daeisteyn Strael. . .
Außderobgemelten Schlacht ein enttrunnen etliche seiner Söhne/vnd „,
gedachten zum 2Keyser gehen. Constantinopelzifliehen/diese wurden auffrisch.
den WDeererdatschet vnd gefangen. Doch kameyner vnderjhnen darnon
mit Nammen Cyris/von den Franzosen Cutrici/von anderen Calepinus
oder Calepin genennt/vnnd kam durch wunderbarlich Glück gehn Adria-
nopel. Es wurde auch dieser sonst Cyricelebesgeheiffen, Es dunckt mich
nach meiner achtung, das der Jrzthumb dieses Nammens dahär komme
das er Cyris genefit werde von Cheleby/WDehemeth Cheleby/WOustapha
Cheleby, das feindt diese/welche von hohem Stammen vnd Adelichen her-
kofienfeind/ gleich wie bey den Spaniern Don Alphonsus/Don Roderi,
cus/vnd bey den Franzosen Domfieur/diejbenige fovon Nohem vnd 2Kö-
niglichen Stammen geboren sein geheißen werden. - -
Von Calpino oder Cpris dem fünffen Türck-
den Keyser, - - - - - - - -
- Dasünfte Capital, -
„pris oder Calepinus/derfont-Calepin generie wie wir erst droben
Pangezeigt haben)regnierer nicht lang/Sonderfarb baldt/Memb-
lich im sechstenjar seiner Regierung. Er verließeyn einzigen Sohn
ganz jung./mit MTammen. Orcamnes/vfidley Büder/welche von
den Türcken aDusach/Dehomerh/vnndaoustaphagenennt wer-
den 5 derzeit aber als der 2Keyfer von Constantinopel in Franckreich war, „g
gezogen vivon König Carolldem sechsten äuß Franckreicht.Diffbegerer/„g der
wurden fiezi Constantinopelledig/vñkamëafo widerumbheimzü
- -
Von
Darß.gfencknuf.





errx. Von der Türck Keysern Geschichten
Von MDopfedem sechsten Türkiscßen -
- Keyfer. - - --
- Das Sechste Capitel, - -
"A Oyses ließ seines Brüders Sohn Drachme welcher ganz jung
- - -
- was/erhencken/damit er das Keyferthumb allein bekäme
wiewolerfolches auch nicht lang befeffenhalt/Sonderwarde
baldt von seinem Brüder Dahometh hindurch gericht / vnd
Ny W erstochen. Auffdißmalbaben die Türcken angefangen/dge-
„meinlich eyn Brüder den andern erstochen vnd vmbbracht hat, damit eine
würden allein allzeit das Regiment bliebefiebaben auch das Brüder aos den fleiß
figeynander nachgefolget/vnd bis auf den beütigen Tag behalten, ",
Dahomech der erst dieses Rasiens bei der siebende
Türckische Refer. "
- - - - - Abomech der erst Türckisch Keyfer die-
fes Tammens/macb dem er seinen Bei
der Doyen erwürgt hat, kann er zide
Keyserchumb. Sobalde ermuhn dißer-
lange bat/feyreter nicht/Sonderzoge
KNA "von fundtan in Afiam/vnndnamb die
W | Stätt alle wider ein,/ die Tamerlancs der Tartaren
FH König ziuo bin feinem Vatter Bazaieth abgewuer-
“|nen hat. Er verendert auch sein Königlichen Sitz,
| welchen erzüvo bin in der State Prufa hatte, gehen
„- |Adrianopel. Er führereyn schwere Krieg wid die mva
- lachen, welche Landeschafft von Französischen tot
fory schreibern TDatagnia / von andern aber Flacia
gemennt würde. "Dndvberwande Keyser Sigmund
F# -
Z-
-Z
w
–=-------------------- mit viel taufent"Volck auf der Heyden
/2, ------- =- S Salumbizia. Er war der erst vnder aller
% ZFS- (M TS Türckischen Reyfern, der vber die Thor-
%, - SS-N, HNSINNH - T- -
- "FL-SFFInawführe/vnd brachte Bofimävnder icb/
Bofia verlo- % z -------- --- ALS SHS SNIS WH-K
''''''''welches LandtaDoefia genennt würde,
A ZS C C. ZTE
Darmacbfühzeter auch eyn Krieg wider
nach Christi Geburt / taufentvierhum-
–– ä7-dert/vfi achtzehenzzi derzeit als König
--------------------------- Caroll der sechste dieses Nammens auß
Franckreich/beydenachrvideyffgjaren geregniert hat. Er ist die Türcki-
fchen Reyfertbumb mit großer Nutzbarkeit achtzehéjar lang für gestands,
ziwelchenjaréanch dic zeitd ä gerechnet würde. Dah»-
meth verließ nuryn einzige Sohn welcher nach ihm dsReich sei:
- - - - - - - - - ong
s










binnd Thatten. Das Fünffte Bücß. erry
Von dem Wüterich-Amurache dem andern dieses
Mafiens/vñdem achten Türckischen Reyfer, -
Das Achte Capitel.
O mens. / welcher fonft gemeinlich
U 4WDoratbeg gentennet würdt/war
in Anatolia als sein Vatter (WOa-
- Whometh starb / da er aber Bott-
fchafft vonn feines Vatters Todt vernam,
macht erfich bald tauff/vnind zogeeylendts
in Europam/wiewolder Keyfer zü Cöstan-
tinopelheftig vnderfundr/jhm den Paaß
zü verlegen / dann erschicker wider jhn den
WOustapham seines Vatters Brüder mit ey
niemgoffen Meer. Zeug / welchen er damals
noch in Gefencknußbey jhm hielt / wie wir
dann kurzlich züno angezeigt haben. Alsa-
be Amurathes (WOutapham feines Vaters
Bü8/inteyner Feldtfchlachtvberwandt wir
erschlüg/vnnd damit er fich an den jbenigen
möchte rechnen./fo auf des WOustaphe feyté
- - waren gewesen, fielerin Thraciam vñ Grie-
chenlande/verwüst die selbigen Länder auffs aller jhämerlicht mit Fewer
- -----es-we- „vnd Blütvergieffen. Darnachfühtet er
-5-Steyn Rrieg wider die Venediger / vnnd
-----|namb jhn diegtoffe vnd Herzliche Statt
“-Theffalonicant/ (welche Statt den Ve-
## |nedigern Andronicus Palaeologus auß
F Neidevmind iMaaß feines Brüders ver-
' ' # kauft hatt/) Plündert die selbige ganz
- "F-
Fivnndgar. Darnach zoge er in Syrfien
"Land welche Lädt schafft sonst gemein-
SAESF- # lich Rociageneffit wirdt (in dieser '
–--------------- haben vorzeit die Völcker Dardani bey
dem Hochgebirg (Oacedonie gewohnet, wie dafi die alten daruon schreibé)
durch freift diß Landr ganz vnd gar mit Brennen vnd Verbergung.
Er zwang auch Geörg Vuconichium Depotam/das ist den Oberherrn
vnd Gubernatorin vber Syriffen, das er fein Tochter Irenen mit dem
züNTlammen Cantacuzena müßte zum Eheweybgeben. Aber er hat daran
noch gar kein vernügen/Sonder kann in kurzer zeit härwider/vnd fiel diß
Lande viel Feindlicher/danier vor je gethan hat/an, Derohalbéflohelder
Geörg Despotain ' zü. König Albrechten, welcher des abgestorbenen
ZKönig Sigmundts Tochter zum "Weyb hatte/rüfftjhn wmb Dilfvnnd
Beystandt wider diesen Tyrannen an. Er verließ daheim feinen Sobn
Geög/der in seinem abwesen, folt das Landt: Schützenvnd Schirmen/
- U. iz g
------- Ourathes 8ander dieses Nam-
Thelon-
ca vom Tür-
cken gewun
Milch.
Dardani,








cerrxis. Von der Türck Kepfern Geschichten
der des Tyrannen gewalt. Diesenfeng Amurathes/wifi ließ jhm beyde Att-
gen miteyn & WOffenen instrument/welches Gliendrheiß was/außsteckdé/
„faben kein weg an/ob er fronfen Schwester zum Weybbat/vnd galt all-
1: da die Svwagerschaft nicht viel bey diesem Tyrannen. Da nun König Al
schafft. brecht in Ongern gestorben was zwandt an ein stach zum "Ongarischen Kö
nigerwöhler/Ladißlaus des Königs Cafimirtauß Polandt Büder/wie-
wol König Albrecht nach jhm verließ die Königin Elisabeth / welche groß
Schwanger gieng/vñnicht lang hernach eyn Sohn gebar/dé fie. Ladislais
nennen ließ, welcher von Keyser Friderich den dritten dieses Mammens in
dem Reyferischen Hoffaufferzogéift wordé. Da nun Ladislaus Rönigin
Vngeren fich beföcht/wañerin frembde Landtzoge/vnndalldo ZKrieger/
würde Keyser Friderich in seinem abwesenden rechten Erben des Königs-
reichs einsetzen, viwürdter daruon außgeschloffen werde, bleib der halbens
auf diß mal daheim auffd Bärenhaut ligen, vin ließ den Tircken in Grie-
chemiande machen/wascr wolt. iOte zwischen feyret Amurath es gar nicht/
Sonderbelägeret die State Griechisch Weyffenburg/ welche von etlichen
-
- ht
Kriecßiße Hpferbung
T> E- SF
FIS"EF"
Griechisch Nandotalbavi Alba Graeca/von den Vngern Chriesch genefitwürdt/leit
"zwischen zweyengoffen Wassernd Thomawvñder Saw/an dem Orthda
burg von die zweyWaffer züfammenflieffen. Diese Statt vertauscher Geörg Vuco-
Türcken uichus Despota fur etliche andere Stätt mit König Sigmundt/ Die weil
bel geret, fieleyn. Einiger Schutzvi Schirn gleich als eyn Schlüffel des ganze Vn-
gerlandes was wider den Türcken. Nicht lang darnach beredet Ner. Geörg
"Ducouichius Despota Ladislaum König außpolenvnnd Vngern./das
- ercyns










binnd Thatten. Das Fünffte Bücß. kxxxität
alt
ht
reyn gewaltigen HengzüRoßvndzü Füßverfümler/vnndzogemit dem
selben in Syriffen. Landt/erobert Syriffen vnnd Rafiam widerumb mit
Gewalt/ vnind farzt Der Geörgen Vucouichium Despotan widerciniti - - -
fein Landt. Da nun dis Anuratbes erführ/fchicketereylendts wider. jhn/ -
den Carambetum welcher sonstiger genennt würdt/ Eyn Hauptmann
mit eymemgoffen vnndfarcken Reyfigen Zeug. Es trafen beydete er
ET FTSEE- '' ''
FAFFSF-'Malweit von den Berg Costegnazlige Zwe
" WM "Y cher von den alten Hamus genefit ist, wo - - - - - -
"SIS- ###########den, An diesem Orth gienges an eyn tref, chriften -
FFE- F fen/vnndstritten beyde tde er aDannlich schlage mit
F SF wider eynander / also das der Sieg auf den Fürths
'FTS'S beydenpartheyen zweyffelhaftig was lagen
| doch wardt des Carambey Volck fehr al-
les erschlagen./vnindwardtjhr Oberster
"Carambeins von den Christen gefangen
-== - – Diese zwei Gewaltigevfi herrliche Sieg
auch andere mehr, die nachmals hernach gefolgerfeindt/welche Johafft Hu
niades mit seiner Waffiheit viDapfferkeit ziwegenbracht hat, haben den
Türcken nicht wenig in die Mafen gerochen./vnd verdoffen. - -
–F-F.-– Damit man aber wisse, wer dieser Jobaitounia
| + T |desseyewöllen wir solches mit kurzen wollten an
zeigen. Johannes Huniades ist dieser, welchen En
gucramus/wifi Philipp Cominens ein Weiffen Rit
|terneñenauß der Walachey/von de Vngern Jan-
Ricobau oder Wayuoda geneñtz dzifveyn Regierer
vñVerwäfer vber die Siebäbürg. Es ist dieser Ho-
hann Duniades ZKönig Datthys auß. Vingern
m- - - =-EISS
=== FS --SES FR">-
ren '' difer erst gemelter gesche
„Igern vñdie Türcken cyn Anstandt auffzehéjar läg
--SES“ gemacht,/vfi war in diesem Friedt begriffen Caram
beius, welcher müßt fünffzigtausent Ducaten für fein entledigung erlege,
Jedoch ist dieser Friede nicht lang befendig # onderbaldt v5 Rö-
Fig"Viadislao/durch bittvnd Anstifft Bapfte Eugenij/doch mit seinem
großen Schadenvinachtheit gebrochen vnd geschwacher worden. Dañals
erzäden selbigen Zeiten eyn großte, zeug der Christen/wider den Türcken
==== züfafien gefamlet hat, fiel er in Bulga-
Rrey/vñverberger alles was der Türck da
Friñhat. Dißverdoß den Türckendmas-
SF-Isen/das Vladislaus den Frieden gebo-
Schëhatte/macht sich auffmit eym Gewal
"Fitigé Zeng/vitraffenbeydetMeereynands
Franz hart bey d'Statt Varna/welche vot
"SF zeiten Dionyfiopolis genenntift worden,
Alldacheten fieleyn Feldeschlacht/vfilag
König Vladislaus vnder/vnd wurden
-
--------
ob.
- - - -
niades Vr-
fprung vnd
herkommé
Sohn gewesen/welcher zivnferenzzeiten in Vnge-
hener Schlacht/vñd Christen Sieg haben die "On
Vladislaus
bricht den
Frieden-
in i darini



































errt Von der Türck Keysern Geschicßten "
-
darin beydendeyffig tausent Christen erschlagen. Es kam auch Johann
t)uniades kümmerlich durch Bergvnnd Thal/Wäldt/vnnd ''
chriften R. Straffen daruon. Diese erbärmlich Widerlag der Christen ist geschehen, init-
derlag. jarda man zelet nach Christi Geburt/taufent/vterbundert/vier vnd vier-
zig an SCOartinsabendt. Jedoch schlüg dieser Sieg dem Türckischen
Blüthundt auch nicht garohn Schaden auß/Sonderes wurden jhm viel
taufenterschlagen/auß den firmembten Rriegsleuthen die er hart. Dar-
nach zoge er in Syriffen Landt Tyrannisierergnüg darinn / nambnach-
sophie, die mal sein die Statt Sophiam/ welche die Hauptstatt in Bulgaria ist mit
stattvötärfampt der Statt Scopia vnd Nonomont. Er brachte auch vnder fein Ge-
cken gewanwalt, die ganz Landrschafft Acarniam / welche züvnfernzeiten cyn Gra-
"ueschafft ist. Darnach streiffet er durch Epyrum / von dem Fluß Acbelao,
an, welcher jetzt pachicola genennt würde/biß an das Gebirg Acrocerau-
ni/verhergetvinndverbacnnet die felbig ganzjbämerlich. Er namb mit
Gewalt ein die Statt Veloniam / die vorzeiten Aulon genennt ist worden
- - - - - - - - - - Führ darnach vber das WOecr/bißzüder
FI Statt Oricum/jetzt Rigo genennt man
H" die selbige anch ein. Reyfet darnachwei-
#Eltersforth anbin/vibracht Catariumvn-
FEI der sich / welche Start gelegen ist nicht
- weit von Ragufovnnd Epidauro, Er
zwang auch Johannem Castriotum De-
fpotam / weicher Dertvber Epirowas,
dzerjbm die Festen viGewaltige State
Troyam müfte geben - mit famptdaeyens
------- Söhnen, die er ihm züBürge verpfänd-
te/vnder welchen der jungstmit Nammen. Geög/derdomals nuhreynjar
altwas/von dem Türckischen Keyser nachmale Schanderbeg, das ist/A-
lewander (10agnus genefitwardt: Es was dieser Geörgeyn solcherarrann-
– - - – licher / Freyer/ZRecker/vnnd Streitbarer
- Deldt/vnndin Kriegsfachen dermassener-
Türck ero-
bert viel Län
- der.
- -
#sch: fahren./daserbillich vnnd wollhett mit dem
' ' |pyribovi allen seinen Vorfahren, verglie-
chen mögen werden. Dann als Amurathes
Thatten."
naten noch lebet / strebeter darnach / wicer Ser-
|uiam/das ist/Syrfften Lande wider vnder
sein Gewalt möchtbringen. Er bracht das
nicht theil in Caramannia zum Christlichen,
Glauben/vnndnamb dem Türckischen Ty-
rannen mit Gewalt die Statr Croyam wi-
dern mb / mit fampt andern Dörffern / Sle-
cken/Stätevi Schlösser, die er seinem Y5.at-
|ter genommen har/vnd that mehr dafi in die
Zwentzig oder dreyffig Feldeschlacht/mit dem
- - a- Türkischen Tyrannen, in welchen er allzeit
- , . – “obgelegen ist/wndgefeget hat, welches auch,
dem Türcken nicht evn wenig in die Tafenroch: Jedoch kundter fich gegens
diesem Thewtenvnd Wannlichen Helden auffkein anderen weg rechnen,
- dann
-
- - - - - - - -





- Sº - - - - - - - - O - , -
binnd Thatten Sas Fünffte Bücß. ccxxxb.
dann das er jhn allein mit Schelevnd Lasterworten/hin vnd widerin viel
Brieffen schmäher / vnndenennetjhneyn Vndanckbaren Sohn, der böses
vmb gits vergilte. Dieses achtet der 4WDannlich-vi Streitbar iOeld ganz
gering/vnd entfatzt sich auch also wenig vor diesem Tyrannen / das er sein schilderbºg
– Landtwind Leuth “ / vnd thit dem Kl
FSFEL Azogemiteynem Zeugin Neapels/auffdzug in die
So W |er da selbst dem König '' pelsbilff,
F1 Neapels Nilff vnd Beystandtther/wi-
EN- der den Nerzogen von Calabria, der zü
/ der felbigen zeit 2König Ferdinandt auß
FFA dem Reich vertrieben / vnd er sich an sein
“Iftarh da rein gesetzt hatte. Do aber Schanz
F -------- Widerbeg starb/vnd (WOahometh, der an der "
*APAHS- diß Mammens/der Türckisch Reyser an -
- s"- *-*-* Amurathes fachkä/bachter diese Län-
der allwidcrvnder fein Gewalt/fo zivohin Schanderbeg dem Amurathi
abgewuñen hat/vnd vertrieb seine Söhne gantz vnd gar außdem Landt/
das fiemiergende mehr, kein bleiblichen Orth hatten. Als nuhn Röntg Fer-
dinandns auß. Neapels diß fahe / jhamcrten jhn die Armen vertrieben
tdern/vnd gedacht an die Goffe vnd Brüderliche tilf/diejhm jhr Vat-
ter Schanderbeg/wider den Herzogen von Calabria geleifer hatt/namb
fie züfich/ vnd that jhnen viel gits/vnd macht fiezi (WDarggrauenvber die
Donintz S. Angeli vnd Tripolda. Außdiesem Geschlecht vnnd Stammen
ist gewesen. Ferdinandus Castriotus/WOarggraue S„Angeli/der in der pa
pher Schlacht ist vmbkommen. Wiewol Schanderbeg dem Amuraichi
gnügzüfchaffen gab / vnndjhm den Angster zimlicher maffen in Büfen
stieß/Jedoch dieweil er von Natur Lufthatzi Kriegen / ließ er sich nicht
gar in eyn Bockshaut treiben/Sonderfiel in WOoteam/ welches sonst pe-„
loponnefus genennt würde/erobert daffelbig/vñverhergets biß ' bin ein Krug.
dert. Es sagen etliche das er auffsolche weiß diß Landt bekommen hab/mann.
Memblich als Zweyspaltungé waren zwischen Thomam vnd Demetrium/
den zweyen Regierern oder Verwaltern / oder Despotas/wie man sie sonst „
nennt dieser Landrschafft, welche waren gebrüder/Constantinipaleologi".
des letzten Constantinopolitanischen Keyfers / namb der Türck feiner aben. "
Schantz war./vnnd ließ diese zwem wmb das züfetzenbalg.cn/vndnamber
das Gelt allein außdem Spiel. Etliche aber wöllener habs auf diese weiß
- -
- - - - - -
bekommen, da die Albanier wider die Despotas entrüstet waren, hatten fie
niemandts bey demfie Züflucht vnd Beyfandt köndtenfüchen/gedachten
fie des Türcken Hilffan zurüffen / welches jhm dann eyn gantz eben Spiel
was/vnd kamjhnen trewlich zit-Oilff/doch mit diesem geding./das die Al-
banierjhm folten forthin allzeit Zinßbar vñ"Vnderthenig sein. Nachmals
aber alsfie Rühe hatten bekofien/woltéfie dem Türcken kein Tribut mehr
geben/domacht fich der Türck auff/vnd fiel in das Landt/ vertrieb fiealk
darauß/vnd behielt er daffelbig in feinem Gewalt allein. Deßgleichen fiel
auch Demetrius Despotazidem Türcken/Thomas Depota aber zog auß
den Landt/vnd kam gehn Rom zum Bapft./daselbsternachmals gefto-
benist/vnnd verließ nach jhm vier Kinder/zwen Söhn/vnind zwo Töch-
ter, Letztlich da Amurathesaltwardt/vnind vor kummer n '
- - - zu iiij E)





Amnrathes
gibt dgreich
auffvnnd
gehtinen FFF
- z
chriftenlige F -
in vngern "FFF-
vnder. FUEF
errs. Von der Türck Kepsern Geschicßten i
- - - - - - - - - - - - - allerwältitchertändel vnndgeschäft gaffiti
'“ der Closter / auf das er daselbst sein
TETTET
f
- FFF Z-OS -
GallTill F STSTSTIS
S SVN-SKAU SVS-
§ - ------- -- F FFF
Alter mit Rühevnd Sanftmütigkeit zübechte/vivberantworter seinem
Sohn adahometh, der ganz jung was das Keyferthumb. Er gab ihm den
Halybach am züeynem Regierer vnd Verwalterwelchen sonst etlichenen
nen Chelybacha. Do aber Johannes tountadeevi das ganze Vngerlande
eyn gewaltigen Zeugzi Roßvnnd záFüßwider 40ahometh versamleten/
barheadahomethvnndialybacha seinen Darter auffs allerhöchst/das er
wolle die Einöde verlaffen/vndauffdiß mal wider seine Feinde ziehen/die-
weil er noch züfung were zü2Rriegéwid solches grausam ZKriegsbeer-Pel-
=== ches Amurathcsthett pnn.d/vber-
F *-H- ------------- wandt auffdißmal die Pnseren in
eyner Feldschlacht, dariñvieltau
_fentd Christen vmbkamen. Er füh
Tret sein Sohn Dahometh mit ihm
&WKNSN H in den Krieg / vnd gleich nach die-
NANSEN fem Sieg belägert er die State
FSNFELCroyam Zaber es was vergebens,
##############1 dafi die in der Statt wehreten sich
ALERSFSF- T also Ritterlich vnd WOannlich/das
AG FSCyrafischandelieber weiß müßte
OS F Z abziehen. Es wardt jhm auch der
INFTI - -
-", N-E FE-maffen von den Einwohnern vnd
S- FT - - Bawers Leuthé/ so daselbst herüb
ESSTISS SE wohncté/im abziehen so viel Leide
vnd Schaden zügefügt, das er vor golfem Schmerzen viT2nfinnigkeit/
die er allein daranßempfieng/inteyn Kranckheit fiel/vnd starb im jar nach
Christigeburt/taufene vierhundert/eynvnind fünfzigsten/als er alt was
worden, fünffvnd fieben zigjar/ vnd zweyvnd dreiffig jar geregniert hat:
# denzeiten als König Carolder acht dieses Nammensanß Franckreich/
fieben vnd zwentzigjar das Königreich beseffen hat. Er ist der erst gewesen/
- pnder
U




























binnd Thatten/Das Fünffte Bücß. ccxxx bis
vnder den Türckischen Reyfern, der den Reyfigen Orden der Janizarer ge-
fifftechat/vnd hat dieselbigé außverleugneten Christen vi GWDamelucken/
Qwiedtoben angezeigt ist)genommen, -
Von dem Wüterig MSahomech dem andern dic-
fe Tammens/ der neündt Türckisch
Keyser.
Das Meündt Capitel,
Ahometh Sander des Main-
mens/welcher von Enguer-
rano/vnd andern Frantzöfi-
fchen history schreiber/CO2-
befangenefit wirdt/ich v. §
nicht ob fiefagen wöllen Not
befallen/welches auf Syrischevnnd Oora-
utsche Spaach heiffer als daß Wort im they
K. ligen Emangelio/ GE in E to J. Mil
SA“ ano FR. I D LE M. Moerbefant aber/
RFID heiffetbey den Türckenteyn t) ERTZ O-
GE M. WOahometh, der an der des Mam-
mens/ Amurathis Sohn wardt von Irene
Vuconifia. Der Geögé Despote/auß Syrf-
ften Tochter geboren, kam zü dem ZKeyser-
thumb/doereynvnind zwentzig jar alt was/
gleich im anderen jar hernach / nach dem er
an das ZKeyferthumbwar kommen/namber
- die Statt Constantinopelein/ vnd handelt
grausam vnind Tyrannisch darinen. Er erwürgt den Keyser Constantinum
jhämerlicher weiß. Diß ist geschehen im jarvnfer Erlösung / taufent vier
hundert vnddey vnnd fünffzig. Doch ist in diesen dingen vor allem zü
mercken/das diß gleich als cyn Anfähickung Gottes fey gewesen / dann wie
Constantinus der erfConstantinopolitanisch Keyfer von Helena geboren
war, also ist auch der lett Keyfer züConstantinopel voneyner anderen De
Lena geboten gewesen/vnnd hat auch Constantinus geheiffen, QWOahomerh
wareyn solcher Gottloser WOensch, das er weder eyn Chrift noch eyn (WDu-
Constantino
pel vom Tür
cken gewus
nen.
felman./das ist/eyn (WNahometischt war. Sonderer meint nicht das eyns.
Gottwere/vnind verspottet vnfernteren Jhefum Christum/vnnd sprach
der Prophet MDahomethwerejhm gleich gewesen. Er macht auch eyn Ge-
spött / vnind Gelächt auß den Prophetenvnnd Patriarchen/die jhm von
jugende auffwaren bekandt gewesen. Dann fein WOütterwaseyn Christen
eib auß-Syriffen Landt(wie wir dann droben haben angezeigt) diejbnis
von jugendtauff zum Christlichen Glauben gezogen wnind gehalten hat,
Da er aber erwuchse/achtet er weder Gott noch der Welt/ also das erwe-
der an Christum / noch an Dahometh glaubet. Er erwürgt mit dem
Strick/gleich im anfang des Reyferthumbo/feine zwem jüngste “
Prinz HCE



errrbt. Von der Türck Keysern Geschicßten
vnder welchen eyner achtzchens
jar/d an der sechs WDonat alle
was: Vnd da jhn fein (WDüter
darumb fraffet / gab er züft
antwort / Es wer eyn alter
Mahomeb brauch/vnd herkommen vn-
ötterfeine der den Othomannen gewe-
' fen, das matt nicht meht danns
es fey ' eyněim Königreich vberließ
-, vnd die anderen alle zü Tode
S. fchlüg. Dann gleich wie nicht
viel Götterfeind/alfofoltmä
ter Brauch,
bleiben laffen. Jedoch wöllen etlich Geschichte schreiber darnon sagen, das er
diese feine zwen Brüder nicht vmbbracht habe/Sonder das der eynandes
Eltesten Brüders fathfey kommen/vnnd der andergehn Constantinopel
fey geschickt wordé/darnach gehn Venedig/macbmals gehn Rom zü Bapft
Calixto / welcher jhn batlaffen Tauffen/vnd Calixt Othoman genennt/
dem hernach Reyser Friderich der dritt des Mammens viel güts in Oester-
reich bewiesen hat. -
Da nun aDahometh groß Glück hat gehabt./wnind die mechtigevmindge-
waltige Start Constantinopel vnder fein Tyranney gebracht hat./macher
erfichauffinjar taufent/vierhundert/fünffvnndfünfzig / zoge wider
Griechisch Weyffenburg / mit eyner treffenlichen geoffenzal Kriegssuolck,
zú Roßvnndzü Füß. «Oan schreibt daruon/das er in seinem Heer habge-
-
Türck bei.
geretGrie-
chisch Rory
jenburg,
habt/viermal hunderttausent streitbarer WOänner/vnnd das er geflücht
hab seinem Vatter Aumurathi/dzer also lang vor Griechisch Weyffenburg
gelegen was/vnd es dann ocht nicht gewunnen hat,/Sonder mit schandens
daruon abztchen müßte. - -
Dargegenfamlet Johann Huniad / welcher in der Statt lag / mit ent
mit viel König in eyné Landt:



4T-

- - - - - O - - - - - - -
binnd Thatten/Sas Fünffte Bücß. ccxxxx
Cardinal Johañvon S„Angeli/vnd Johann Capistranteynem Carrheufer -
Oönch/auch eyngtoffentbeer. Zeug der Christen widjhn/Memblich vier-
zigtausentfreitbare WOänner/vnndgrieffenjhn an inteyner Feldtfchlacht -
mitvnerschrocknennt Herzen/vnnd wurden da viel Leuth zübeydenfeyten
erschlagen. Es wardt auch der Tyrann (WDahometh ' von der den W-
lincken Arm./daser ziBoden fiel / daruon die Türcken vbel erschracken /
führten den Wüterig bey der Nacht Kranck vnd halb Todt hinweg / vnnd
lieffenden Christen den Sieg: Es wardt den Türcken also Noth zü fliehen/
das fiebr Geschütz vnnd alle AOunition des Legerehinderjhnen lieffen.
"Dnnd da der verwundt Reyfer (WOahometh am andern Tag widerzijhm
felbs kam, dafi die Tödtliche Wundt verschlig jhmeyn weil die vernunft
schämbt er sich der Flucht also feh/daserjbmfelbs mit Gifft wolt vergeben
“ haben, wo er nicht von seinen Rächen daran wer verhindert worden. WOan
fchreibt das ö Tirck in dieser Schlacht verloren hab/vierzig taufenr WOañ.
Nach diesem zogeCO abonetb mit eyněgtoffen tauffen Kriegs-Volck in
dte Insel WCoteam / welchejbm die Venedigergenoffen hatten./nambdie-
selbige widerumbein/vnnd zerbrach den Orth texamillum/ welches eyn
Erste Ess-S- – COawer ist./fechs Teitschermeyl lang im
F#FFF'-T-Nivmbkreiß/dafi sie beschleußt also die gärz
"24H = --- Land schafftpeloponnesium/dzfie gleich
F", wie eyn Jmfel vonn dem Arm des WOeers Türck wie
FIFA beypatra/eingeschloffenvnndbegriffen er die Insel
Fit/welcher Armfontd Corinthisch Wöeer "b“
=== F schoß genennt würde/vierstreckt sich biß ---
HE F zü dem WDeerschoß Legina / an welchem
SHOrch vorzeiten die Gewaltige State Co-
NYONZ "Frinthus gelegen ist/jetzt züvnfernzeiten
- - *eyn kleines Dorff. Welche Schleißmawer
ziuohin fein Vatter auch zerbroché hat damit er defe Freyern zugin (MDo
ream hett. Donun die Venedig erholten, das der 4WDahometh mit eyncm
solchen Krieg fi"Volck käme/fochten sie erwürdt die Insel Cwie dafi besche-
hen) anfallen, haben fic angefangen zü Wercken/vnd haben in fünffzehen -
Tageneyngtoff Arbeitgerban/vnd den Isthmum oder Eingang zwisché
zweyen (Deeren miteyner (WOaovren verschlagen/ vnd zwei Gräben darfir
gemacht. WOan schreibt daruonz das dreyfig taufent(Oenschen daran gear-
beitet haben: Aber sie hatten die Stein von der alten Wawr zum pottheil,
doch halffes alles nicht./dafi eskamòTürck mit achtzig tausene Reitern/
nambdas ganze Landt mit Gewaltein/vnd mochtjhm niemandt wider-
fandt thin. Es kamen in diesem Krieg eyngtoffe Anzal WOenschen auf
beyden Parrheyen vmb/vnd wurdenfähier die berhümbstevfi für trefflich-
ste Kriegs Leuthauß den Italiänischen Edelleuthen erschlagen. Darnach
nanber den Venedigern die Insel Migropont/die vorzeiten Enboeabatt Nierode
geheiffen/diejhnen ganz gelegen war/vfi griff an die mechtige Statt Chal '
cides/thetjht großen drang bißerfie gewañ/fie wehrten sich also QWOannlich, ehe erobert,
vnd Ritterlich in der Statt/daß die Weybervnnd Jungfrawen Harnisch -
anlegten, vnnd Stritten däpffer mit ihren WOannen/wider die Türckische
houndt/bißzülersteyn Erzbübauß der Statt, dem Türckischen toundt
sanzeige/wo die WOawer am schwechtenwere. Nach dem aber die er-
- - - egen



erl. Von der Türck Kepfern Geschichten
stiegen wardt/fundt (MDann vnd Frawenzüsammen auffeyngtoffenplatz,
deºber vnd stritten Ritterlich biß in Todt wollten vielmehr vmb des Christenliche
' Glaubens/vndvnferstern Jesu Christi willen sterben, dann vnder des
“ "Türcken Tyranneyvnehelich leben. Es machet auch der Türckvber daffel-
bigenge Wideereyn Bucken, damit er seine Zeug baldt hinüberbringémöch
te. Dreyffig Tag lang lag der Tyrann von der Statt/cherfie gewann/vnd
- - „verlor daruo vierzig taufent/Dañ, also
Ritterlich vnd WDañlich wehrten sich die
" Burger in d Start. Do er aber die State
FF erobert/gebother ohn alle Gnade vnnd
S|Barmherzigkeit, alle WOänner züUTöd-
ten/vnndwereynem Türcken das Leben
daran gestanden./womaneynem Jüng-
Hling daruonberte geholffen der zwentzig
F-jar alt was. Er namb auch weiters viel
Insel hin vnd wider ein/Memblich Sali
- "mines/vorzeiten Lemmuß vnd Lesbus
gemennt (welche Herr Niclaus Cataluzto eynen Genucifer zügchötet) dar-
nacb Sa Dauram die vorzeiten. Merytus/vfi Leucus oder Leucadia, von
erlichen aber Jantes/Zazynthus oder Cephalenia geheiffen ist. Diese vnind
viel andere mehr Insel, bracht der Tyrann kurzlich in sein Gewalt. Nicht
lang darnach erobert er die Statt Croyan/welche Schanderbeg seine Vat
eer abgewunnen hat. Darnach legt er sich mit Gewalt wider die WOechtige
- - – Statt Scodtam oder Scutari/die Aria-
Inith Common nennet Golent/welches eyn
-AFX | Derzogthumb beißt / namb fiel mit ge-
Wiwalt Keysers Constantini Vatter auß8
§IS - Ftandt/ der darnach als ein traußfrauw
HEHRIA- -z Iftarb/Darggraue züUDontferrarwardt,
------- Dißgeschahen ach den König Caroll der
-achte dieses Nammens/widerauß Mca-
Statt Scodamalsohart/dzjhviclvo
- *-"Nungerfurben. Da machten die Venedi-
digereyn Vertrag mit ihm/damitfie möchten auffdem aoeere handlenvn-
angesprengt vnd gaben jhm die Statt Scodann vi Tenerum ins Laconia/
foinläooz.calligr/wifi die Insel Lemnos/verhieffenbm darzúalle jar züge-
benachttaufent: Gulden. Er führt weitere foch in Bosnam/vnndvberfiel
z- EE- - dasselbig Königreich / fengt den Despo-
F FF- ---Alcam/das ist, den Herrn des Landts/wel
| | | W - "aber Heinrich Dierchechieß/von andern
### | Derzog Latic genennt./fhicktjhn gehn
El Constantinopel wmdtieß ihm allda den
ZKopffabharwen. Vnd ließ feinen Sohn
FI welcher noch ganz jung was, beschneide/
Il nennetjhn Achsmar. Er namb auch eins
| durch Verbätery die Mambhaffigevi
Weitberhümpte Statt Capham, die der
VON
– Ge-
pels in Franckreich kam. Er nötiger die “








binnd Thatten/Das Fünffte Bücß. ccxlz
Genueserwas/vnd vorzeiten. Theodofiagenaffitift worden, welche gelegen
istin Prezecopia/die hart ans Meer foßt/fähier wie eynhalbe Insel/dann
fie hat auf der eynen Seyten das Enge (MOeer Migopila/vorzeiten Carci-
uites genennt/auff der andern Seyten./das Schwartz vnnd Wüft AWDeer/
welches der Schwefele.chtig pfil genafitwürdt/do dann von dafien nicht
weit die WOcotischenpfützenvnndpfülfein/welche jetzundt von dem Fluß
Tanais den Mannen haben/ond werden der Tanaisfinus genennt,
Nach diesem gewaltigen Siegen vnd 2Königreich en/die er hin vnd wider
info viel Ländern bekofien hat/wardt der Tyrann noch viel Grimmiger
vnd Teuffelischer/fatztjhm auch für/Erwölt den ganzen Erdtbodenvn-
der fein Gewalt bringen./zogefo2th vnd fiel Piranet/Caraman vnd Ana-
rolianan/vnd eher weiters foth rucket/erobert er das Gewaltige vnd Fc-
fe Castell MDancupo oder WOaulzupgenennt/ das gelegen ist hart an dem "
das gewaltig
F chloßvom
# Türckenge
wunnen-
---
TES- TS S
### - F- är
- SS-T-
T-
T- - -
Z -----
1 05S) „KTA
O E ZITZ -
-Fig - -
ESE>-------------
SF FT:
Sä"
- -
N F ### ###
Fä
FSF“-
---
---
«Deer/vnndreicher biß in die Landeschafftprezecopia, von den alten Ta-
pha/jetznndt aber Zauvnnd Affaugenennt/nicht weit von dem Fluß"Ta- .
naim. Doernuhn diese Festung erobert hatt/ zog erforth in Anatoliam/
vertrieb Caram annum darauß/vnnd brachtfähier die gantz Landeschafft
in kurzem vnderfein Gewalt. Onnd da erwiderzüruckzoge/ erobert er die
Statt Siropen/welche die iPaupt statt ist in Paphlagonia hart am WOeersiropenge-
gelegen / darnach belägereter die Statt Trapezuntz (welchefunt Trape-"-
3on genennt ist worden./da jetzundteyn Königlich Sisters:
C aui























eerli. Von der Türck Kepfern Geschicßten
Dauid Connenum/welcher eyn Christ was/ vnd von 2Königlichem Stam
menerboten, dann sein Vatter was ZKeyserzi Constantinopel/gleich nach
dem Reyferadichael. Diese ding haben sich verloffen zü derzeit als die On-
gern vnd die terrzogenauß Oestereich widereynander ZKriegten /von we-
gen Königs Wladislas/Königs Albrechts in Dngern Sohn/welcher wie
woler schon züfeinen Tagen war kommen/wolltjhn doch ZKeyfer Friderich
nicht zum König machen.
Danuhn dieser Tyranngnüg gewütet vnd getoberhae/erfundt wider
jhnderperfier König / Memblich Vsumcaffanus oder Affenbegins/ der
hat beyhmeyngtoß ber, der perfier (welche die Türcken Reselbach/das
ist/Rorrköpff, dieweil sie Rotet Büttragènennen) fiel in Cappadocian wi
in das Königreich Trapezuntz/vmind thaten zwo Feldeschlacht mit eyman-
“ - - „der/in welchen Dahometh in der
ersten von der lag / in der andern a-
ber verlor er eyngtoß Volck/vnnd
wardt Affenbegus erschlagen. Es
E- was aber dieser Affambegus Kö-
|nig Dauidte Cammenizli Trape-
zuntz Cochtermann/welches wir
erstmeldung gethan haben/vnnd
hat geregniert/Annotaufene vier
hundert fiebentzig vnd zwey. Als
der Cyrafi abermals die Kletten
auß dem Paar hett gebracht,/vnd
von feinen Feinde erlediget war/
rüstet er fich/vnd zoge widerumb
in die Landtschafft Caramanniä/
do schickt Pirametus fein Sohn
- _- ziden Christen, Milfvnnd Bey-
' jhnen zübegeren. Er kam zum Bapst Pio dem anderen dieses
ammens/ der sagt jhn Milfonnd Beyfandt zi. Doer aber weg fertig
war/vnnd wolt miteyner gewaltigen Armada oder Schiffart/die erzi Ac-
conabatt laffen züriifen/in Caraman-
niam Schiffen./farber ziAccon, als er
r-
-A-S>-
AF---
F
PA
gestorben was / vnd die Kriegsleuth kei-
"ÄSSE-inen Obersten nebt hatten zwardt dieses
-7/'FH Ocer zerstrewet/vnind ganz vnd gar zer-
############## heiler. Darzi barten zur selbigen zeit die
FSS- Teürfchen gnügsam zú schaffen, mit dem
FW-ESX-Vngerischen Krieg / derjbnen donals
* auf dem Hals lag / vnd wardt also Cara
mannus Piramenus von allen Völckern verlaffen / vnndwardt von den
Türcken gefangen./wnind jhämerlicher weiß vmbgebracht. Also hart der
Königlich Stamm in Caramanniacyn Ende genommen / vnndist ganz
vnd gar von dem Türckenauß gereurtet worden / vnd würdt diese Landt-
schafft jetzundt von den Türcken eingewohner. Da muhn aDahometh diß
- - - - Landt
\





vnnd Thatten. Das Fünffte Bück. erlitt
Landevnderfich gebracht hette/vnder an diesem Orchrühe hat, schickerer
Omatbeium Sangiacum/von Bofnamiteynem geoffentDeer. Zengin J-
frian/font Liburntagenennt/in Carniam/Carinthiam/Seiriam/Va-
leria m/welcbeallin "Illyrioligen, das er dieselbigé foltbiß auf den Bodé
verschleiffen viverbergen. Dieser kann bißzü8 Statt FotüJuli/da.felbst
begegnetéjhm die Venediger miteyné zimlichéfarckévñ wolgebutztät Heer
Zeug/vitbeträcyn Feldeschlacht mit jhm/in welcher die Venediger vnder-
lagen/vfi wardt der mehrheilv52del außJtalia erschlage/viel gefangen
Mondnachmals getödt. Darnacbfähicketer./noch in eynander. Othauß den
Achmatbaffam/mit dem Zünammen Ghendich/von eyněgewaltigen här-
kofien/welcher Stephani Despote in Bosna Sohn war/(von welchem wir Türek bel-
deoben gesagt haben) mit einer großen Armada vnd Schiffart gegen Ita-"
liam/ welcher die Start-Otrantun oder Hydnuntum in Appulia gelegen./ großer
von den alten Japygium genennt/erobert vnd eingenommen hat. In fum-macht.
maerharjbmgantz für gesetzt/erwöle Italian ganz vnderfich bringen vi
were auch ohnzweyffelgeschehen, wo er nicht gestorbéwer. Lerflich schickt '#
er dealefich Bachäden palaeologum der sein Orsprung von den Constan"
einopolitanischen Keyfern hat/miteyner grausamen vnnd fähier vnerhör- und gelegen
ten Armada gegen Rhodyß/die selbige belägereter etlich. WDonat lang aber beit.
---
vergebens / vnind nach dem ergtoffen. Schaden vnind viel Volcks darnos
verloren hat, müsste er mit Schanden darnon abziehen, Moan schreibt :
- zw y non/


erli - Von der Türck Kepsern Geschichten
Coloff
Rhodyß.
Türcken
große N EN -
derlag vor FWEST MÄMFS
Rhodyß. S F - F \" - KA
/
üon/dzerhab in dieser belägerung gehabt hunderttausent Kriegs Volck-
vndfechtzehengtoffe Büchsen/deren eyne zwovnd zwentzig. Spannen lang
F-IT
-
fein gewesen. Er greiff mit ersten an das Schloß /das da stündt auffdem
Bichel/darauf vorzeiten gestanden was der groß. Erin Coloffus./daseyns
folch großvnnd WOeysterlich. Werck was / das es die alten vnder die fiebern
"vmnd hat Schenckel vnnd Arm/vndfkundtauffrechtig/dzeyvndfünfzig
jar lang/dokameyngtoffer Erdbidem/daruon der Colossus entschüttet
wardt/zerbachvi fielzü Boden. Es haben die Einwohner dieser Inseln,
von diesem Coloffo geheiffen vorzeiten Coloffenfer/vnd hat jhnen der Hey
lig Apostelzügeschrieben eyn Epistel. Danuhn der WOetfibach sich wider dz
Schloßgelegt hat/vnn des offt Stürmpt verlo: er im ersten Sturmfieben
hundert WOann. Darnach Schoß er von allen örthern in die State/ richt
aber nicht fast viel auß damit. Er mache vber dz Eng MOeereyn Beuck von
- - - Fäffern /“ ließ mit vier geoffen. Schiffen
FBüchsen vnnd 2Kriegs Volck herzüfüh-
Fren, aber die Rhodyserfelten ficha/Daii-
"Ilich zur Wehr/ertrencktéjhn die Schiff
Ivnnd schlügen jbm fünffvnind zwentzig
r
hundert WOañzü Todt in eynen Schar-
Smützel/derwerer von AOittag an biß in
F die zehende fundt des Tags. Zülerft da
"H8Türck mit Gewalt in die Statirfiel, do
- wehteten fich die Rhodyfer also 4WOann-
lich./das fiejhn hinderfichtrieben, bach-
ren den Tyrannen fünffvnnddeyfig hundert COann vmb. Er Schoß
vierdchalb raufent: Buchfen Stein wider die Statt/vndbelägteret sieneins
- vndachtzig Tag lang müßt doch zü lett mit Schanden abzieben vnd mit
großen Schaden / dannes waren jbmvmbkommen nein taufent/Dann/
vnndfünzehen hundert verwundt. Nach solchem goffen Schaden better
noch nicht Rühe/vnd war nicht gnüg das er die drey erfgemelrei Neer. Zeug
auß geschickt hat/Sonderer rüstfichfelbs auch zum allerbesten/vnnd zog
miteynem grausamen Hauffen/vnnd Kriegs-Volck wider den Suldan in
Egypten. "Onnddo erzi der Statt Nicomediamkam/ welche jetzt Comi-
dy, von den Türcken Nichot genennt würdt/fielerin eyn Kranckheit/ vnd
starb also Stümpffirch/imjar taufent/vier bundere/zweyvi achtzigsten
als er alle was worden wter vnd fünfzigjar/vnd das ZKeysertbumb '
V - - - - : - -- - - e Er
„Wunderwerck der Welt gerechnet haben. Es was eynwunder geoffe Seil







binnd Thatten/Das Fünffte Bücß. erls
seffen eynvnddeyffgjar/zü derzeit als König Ludwigd ' diß Mam-
mens auß. Franckreichfarb/vnd König Caroll der acht diß Mafiens das
2Königreich befäß. Er wardt von den Tirckengenefit AOahometh Boiuc,
das ist/d Groß. Es verließ WOahometh zwen Söhn nachjhm Bazaierhevni
Zyzimum/welcher liebe halb also genefit ist worden. Dass sein Erstgebeaner
Sohn WOustapha/welcher Regierer vnd Statthalter war in JComo/kami
in der Schlacht vmb/die er wider den Vumcaffan um thert,
Bazatech der ander des Nammens der zehende
Türckisch 2Keyser.
Das Zehendtc Capitel.
- - - - TNER Azaieth, der an -
ºder des Natiiers
Türckischer 2Xy
fer/d jüngst vn-
SWM- der feinen Bü-
Adern, bekam dz Keyferth üb
- durch Hilffvnind Gunst der
Janizarer/ dann sein Toch-
WL ermafi war deren Oberster
TACA darübkereter Fleißfür/da-
- - -------- KF mit sein Schwäher zü Rey-
ISKW ferthumb käme. Als aber
SISSIM- N- Zyzimus fein B:ider das
- % - V
N - - - - - - - - %/-/-/
WWI/% HF
n f Z- ZZZ-T
Z
72- -
RSS-F'---- Lande Buriam einnamb/
1 J“----- ====— HST------ vñbefaß daffelbig/gedacht
Bazaicther würdt fich daran gar nicht laffen vernügen/ rüstet er sich der
halben auff das beldest/vnd namb das Kriegs Volckfof in Watter wider
den Suldangefamlet hat/vnndzogejhm gleich auf der Socken nach. Da
nuhn Zyzimus diß vernamb / verfügeter fich in eyl zum Sudan in Egy-
== = =F tenderjhin dafi Gelt vnd Kriegs
- "_“-H-T-HVolckgnüg gab/wider feinen Bei-
-------- *T der. Als aber Zyzimus nicht starck
„Ignüg war/vnndeyn mal oder drey
TI die Schlacht/gegé Achmatbäch am
F-Gendich verlur/trawetterjmfelbst
--- \ nicht mehr./Sond flohe gehn Rho-
ZWEI ##### ### IDSHEISSNEY |dyßzü den Christen / vnind als er
#############################Lande vnd Leuchberaubt warez
r ZK THRT ergäberfich"Vnderthenig dë Groß
F" Saoeyskerzü Rhodyß / von dem er
N Ehrlich vmind iMerzlich empfangen
wardt. Er was dazf mal achtzehn
"Sciar alt / da ergebn Rbodys kam.
- S-Z==SH Dodiß sein. Bei der Bazatech ver-
z, it namb














ccxlo; Von der Türck Kepfern Geschichten
rück - br. namb/fchickter Botschaft gehn Rhodyß an den Groß WOeyfer vimacht
der ergibt eyn Frieden mit den Rbodyfern/versprach jhnen weil er lebet kein ZKrieg wi
fch in der der die Christen züfühzen/welches er trewlich vnndauffrecht gehalten hat,
'' Er verhieß auch dem Großaoeysterjärlich zügeben fünffvnd vierzigtau
' fentGulden, sofern das erfiné Brüder wolwartet/ vnd jhnauffs fleißigst
“ verwaret/damit er nimmer in die Türckey käme. Dieser Zyzimus ist nach-
mals von wegen bessere Versicherung/in, Franckreich geschickt worden./da-
trinnereyngütezeit/nachdem er den Johanniter-Orden hat angenofien/
in dem Schloß Burgonouo gewohnet hat. Darnach ist er gehn Rom zum
Bapst Innocentio dem achten diß Ulammens gefühzet worden./vfi
da beim Bapst blieben / bißzü derzeit als König Caroll der acht in Nea-
pels zog, der begeret vom Bapst/dae crjbn wollte jbmvbergeben. Dann er
verneinterköndt durch fein Gegenwertigkeit das ZKeyferthumbzüi Con-
fantinopel wider erobern/welches aber weit gefehler hat. Machmals aber
dojhnd König auß-Franckreich wider gehn Rom schicker/wardtjhm ver-
zoginus geben, durch Alexander den sechsten (wie etlich, sagen)ineynen Kelch als er
würde mit das Nachtmalempfég/alfodzer nach Empfabung des Gifts nicht mehr
8fget- dann drey Tag leber/vnd starb in der Statt Tarzacina.
det. Donun Bazaieth von der focht feines Bilders entlediget wardt/feuig
ergleich an wider die Christen zü Tyrannisieren / fiel in Cranffyluanian/
das ist/Siebenbürgthetgoffen schaden darinn/nambein (WDoncastrum/
nahe bey dem Fluß Boithenem (welcher jetzt Teper genennt würdt) gele-
gen. Darnach belägereter die Start Litosthumum/C die an dem gefadens
der Chonawliget) erobert sie in Eurtzem. Nicht lang darnach ließ er den
Streitbaren Delden vnd Vnerschrocknen (WOann/Alcomattbachá von Kö-
niglichen Stammen geboten auß. Bofina/welcher billich mit den aller Be-
rhümbsten vnnd. Fürrrefflichsten Delden hetc. mögen verglichen werden./
F== = Schandtlicher vnnd Tyrannischer weiß Köpffen:
FFT –= Sagt er thetes darumb/die weil er also WOannlich-
- - *** –= ond Gehertzet were/vnnd das er von wegen feiner
H|WOannlichkeit/ vnnd Dapfferkeit/jhm dem Tür-
Aeomat. “ kischen Keyfreyn Schrecken vi Forchteinfieffe.
' "Vom T| Als cr nuhn diß vollendet hatt / gedachter an die
Türg # Schmaach vnd Schandt diejbm der Sudan auß
Egypten bewiesen hatt/ dieweil er seinem Bilder
Zyzimo Oilff gethan wider jhn/versamlet der hal-
Qsben eynfebt geoffen. Deer. Zeug züRoßvnd zü Füß-
IN ond schickt den selbigen wider den Suldan von Al-
FW N kayr gehn Tharfum. Dodiefes die MDamelucken
erführen /versamleten fie fich in eyl in der Statt
„| Antiochia/vnd zogen mit Heeres Krafftvber den
Berg Amauum/ (welcher funft Niger würdiges
- - nennt) vnndtraffen die Türcken anbey dem Auß-
SO-ISIN FAgang des Waffers Ifsici, an welché Oth die Tür-
ckenjh Läger geschlagé hatten, zwischen dem Berg vnd dem Waffer/ vnd
Türck thateneyngtoffe Feldschlacht mit jhncn/in welcher die Türcken vnderla-
"gen/ vnd kamen wenig auß den Türcken daruon/ohn diejbenigen so gefan-
*gen wurden. Eben an diesem Orth hat vorzeiten Alewander (30agnus/ den
- - - - ZKönig



binnd Thaeten/Das Fünffte Bücß. cerlös
König Dariüin eynergtoffen Feldtschlachtvberwunden. Es wardt in die
fer Schlachtgefangen/Cberfeolus Bazaiechs Tochtermann/ vnd wardt
gehn Alkayr/(welche die Türcken (WDitztrnefien)zü. dem Suldan mittler-
lachem Triumph gefühzet, MOan schreibt daruon, das die Türcken auffdis
maleyn solchen Schaden vnnd Niderlagerlitten haben/deßgleichen nicht
geschchenfeyevnder den Türcken, weil die Welt gestanden ist. -
Dieweil wir aber auffdis mal von den Damelucken meldung gethan
baben/achrichtes feye nicht vngereimlich / das wir etwas weiters von jh-
nenfagenvnndanzeigen, wer die selbigen sein, was sie heiffen vnndwohär
fie genennet werden,
Von den Gamelucken, werde selbigenfeindt
vnd wo härfie also genennt werden,
Das ElfeCapitel, -
Sifzüwiffen, das WDameluck auf die Syrische oder Aphrica-
mich Spaach (dic funft gemeinlich die AWOaurische Spraach ge-
neñt wirdt)heiffeleyn Diener oder Soldner, Darnach ist weiters
ziwiffen, das die Suldanévi-WOamelucken von zeitéeyn Gott-
fligenvit Bertlichen Orden haben gefühzet/gleich wie jetzundt
die Johanniter Brüder oder Heren. Sie trügévber jhte Kleider eyn schön
Weißvfi scheinbar vberkleidtrauß Leiné Thich gemacht. Vnd gleich wied
Türckisch Keyfer allzeit foer etwann hingeht./vier Vifirbachas hat/(wie
wird oben im ersten Bich haben angezeigt)alfohard Suldan vier Emir-
uibir, das ist gewaltige Heran Regierer vber die Landtschaffen. Dann
F" JBJR heißt auffSyrische Spraach Groß/a/Oächtig/vnd Gewal-
tig. Nach diesenfeindt noch vier die nicht also ingtoffem Anschenfeindt als
die andern. Darnach ist der Großvfi gewaltig Gaue Gerdart CNuibir/der
ulo Jonio der Groß Diadarus genennt würde. Die Suldan werden
=-----------------------Eauß den Damelucken erwöhler / gleich
(IAELFIFA-Sk-F F wie die Johaiter od, Rhôdyser iBern/
FH auch ihnen Groß Oeyster außjhnéfelbst
erwöhlen, Offt vñdick werden fieerwöh-
Fletauß den vier erfgemelten Emiraqui-
ST WAW a/Damelucken für eyn Glückseligen ein-
F-K W Hgang zum Regiment hundert Ducaten
„Zs-S-ZSZE geben. Diese feindtall verleugnete Chi-
ften vnd Christen Kinder/gleich wie auch die Jannisarer. Sie halten. jhten
Orden also Steiffvñ"Vest, das sie kein Türcken/a/Ooten od-Juden züjhné
memmen/ob fiejhnen schon eyngtoß Gelt geben wolté. Diejhenige so in die
fen. Daden eretten/feindt gemeinlich Liueri/dann also nennen die Türcken/
die Völckert-Hiberos vñCircaffos/welche fiel auch Cercaz pflegen zinefien/
feind zivnfern die Colchier/Georgianer/Albanier viandere Christémehr/
als die Jacobitervnind Nestorianer/welche bey dem Fluß Fafumgewohnen
- - - - zw iii haben/
S>
Zbir. Wañman aber eyn Suldan erwöh-Sulaner-
| lethat / müffe derselbigeynemjeglichen Fähig









- 4 PD - - - - als " - - , 45 - -
exlbij Von der Türck Kepfern Geschichten
haben, welcher von den alten phasis genennt würdt. Dieffengen die Tat
taren vorzeiten/vnnd"Verkauftenfic darnach den Emyris / das ist, den
Gtoffen vnnd Gewaltigen ADecridern, die selbigen erzogenfie auff/vnnd
machten fiezi (AWOamelucken. Sie waren allStreitbareviñ Dapffere WDäne
mer/vndin Kriegsfachen ganz wollerfahrten/Fürnemblich was das Reite
ren anbelangt, doch glaubten fieallan (WO abonncth.
Dieser Orden oder Sect hart sein Orsprung genommen zi der zeit/ als
2König Ludwig der Heylig/bey der Statt Damiata/welchefinnft Deliopd
lis genennt würdr/gefangen wardt/vnndist der erst Suldan gewesen (WDe-
lechsales/welchen die MDaneluckenzi Todtfcbligen/vmbetitchcr“Wrfach
halb/von welchen wir im vorgehenden Bich viel gehandelt haben. Dieser
Todtschlag ist eyngütevrfach gewefen, der entledigung König Ludwigs/
wte züuo auch gemeldet worden,
Was Batazech der zehende Türckiscß Kepfer wei-
ters hab außgericht/nachdem er also vbel beschädiget
d, “ Dame-
U - - - - - . . - - - - - -
Das Zwölff Capitel. -
- rhaben im zehendré Capitel angezeigt, wie die Türckeneyne
olchen großen Schaden vnd Widerlag von den Damelucké
empfangen haben,/deßgleichen sie nicrgendt an keinem Orth
erlitten haben. Der halben als Bazaieth fahe/das nicht vict
an diesem Orth zügewinnen war, befaffer fich vnd zog wider
züRuck in Sclauoniä/vñerobert die Statt Duraz/vorzeiten Dyrlachi
gemennt/ darnach belägereter die Statt Epidämmum/ welche den Caro-
witzenzüfendig war./vnd erobert fie. Diß Geschlecht oder Stamm, ist voms
den Königen auß. Franckreich entstanden/ vnd von Caroll welcher auß der
Statt Duratzbürdig was/der mit dem Zünammen genennt wardt Pacifi-
cus/das ist/Friedfam/vnnd waren Dertzog Peters von Grauina Söbine,
dereyn Enckel oder Kindts Rindt ist gewesen/König Carols des anders
auß Neapels vñ"Vngern/welcher des erst gemeldten ZKönig Ludwigs des
iHeyligen auß-Meapels. Bei der Sohn ist gewesen. -
Weiters im jar nach Christi Geburt/taufent/vierhundert/vndneünfzig
----- FT drey schicket Bazaieth der Türckisch Rey
F fer acht taufent wolgeriffe Türckische
§FF Reüterin Dngern/vnnd Sclauoniam/
###########] das ist ins Windischlandt, deren Ober-
Fisker war Bacha Cado. Dodiß die Chris
FÄL) SA ten vernamen/macbtéfie sich bald auffy
- |vnndversammlcten die Vngern / Windis
"FH fcbevnnd Cracouische eyngtoffes Heer
- von Kriegs Leuthen zogen ihnen Reck-
=------ --S - lich entgegen bißzüdem Fluß WDotana/
welcher vorzeiten. Wooschus genennt ist worden, an welchem Orch die :
cnik






W. - - - 4“ - - - - - -AG - - - "6 - - s
binnd Thatten. Das Fünffte Bücß. cerlie
ften geschlagen sein woden/vfi haben eyngtoffen. Schaden erlitté/vfifeind Chriften ley
mebt dafi fieben tausent in der Schlacht erschlagen worden, die abermals
Darnachvber fünffjar fiel der Dalyacha außEpiro/miteynergoffen vom Tür-
Armada odSchiffart, in die Insel Jaderäod Jarä/welche in dem Adriati-cken.
fché (WOcer nicht weit von Venedig gelegéift. Wider diesen schickte die Vene-
diger eyn gewaltig Kriegs in Necr/vñeyn wollgerüstete Armada/jedoch wa-
renfie nicht so geherzdzfie den Halym od, den Feindt dofften offentlich in
eyner Schlacht angreifen. Donund Maybachajhl)afen iOertz sahe/näb
- - er vor. Angeficht d Augé den Venedigern
- die gewaltige Statt Lepanthi/vo zeité
S' Wanpactus genefit/mit Gewalt ein vnd Raupacts
Besatz dieselbige mit Kriegs Volck. Dar- Türken ein
F nach aber im nachnolgendéjar/ Memlich genommen.
#FF Annotaufent/fünfhundert zogeBaza-
ich selbs Persönlich in WOote ä/vfinamb
E“ den Venedigern die Statt COodoné/vo
"zeiten aDerbongeneñt/mit Gewalt/ vnd ziehenge-
brachtfie vnder fein gehofamkeit. Nach-wunnnen:
- male / als König Ludwigd zwölfft diß
Maiens vß die Venediger miteinander eyn packt machtévi widt-Nerzog
Ludwig Sfo:tiävon WDoo 2Kriegté/ als er fich zit-Mertzogé zi-WOeylandt
wollte maché/näbd. Türck abermals feiner Schantz war, vi schickt zehêtau
ent Reiter in Italiádie freiffé bißzüd statt Foti Juli/vfibißgehn Tar-
uifiü/nachmals zogéfiefoth anhin bißgehn Venedig hart an die Statt.
. Donun diß die Venediger vernafien/rüfteten fieleyn gewaltigevfiftar- - -
cke Armada zi/darzú schickt jhnd König auß. Franckreich auch viel Schiff
- - -
- --- - ------- --
N - =- ------- *T
| | |-F“ ==- - "Y
- - – – MA- 11 F=--------------
=== - --
--- –- KER "ITT
aRN 1 N
- --- S.
U --- - d - -
- ETE=--------- - Venediger
o'o d - === - riften-eyn
“- --- - * - - -------- - - *- gewaltige -
------ ------------ ------ -x -- Armadawi-
- <S-S/N-S- - ------------------- madaw-
- - - *-) - --- - ------- = F-S- der den Tür
- - - - - ------- -- S- - S- --- - - cken.
U“------ -TZ =_x"- - -
- - - T- -
–_- ES-2- *- -
- - *T -- --- - --- -
- -------- - ---
– --- - ------------- -
SES *=- -------- - -
-- -- ==- \\ ----- --- -
- - --- -
– - - - -
===- - -
- ___-
die




cc! Von der Türck Keysern Geschichten
die allauff das bestversehen waren, darüber die Oberften waren der Herr
von Rauenstein/Here Confaluus Ferdinandus, welcher mit dem Zünam-
men. Dagnus genennt wirdt/vnn diDer Johann Gippon. Diese Schif-
fart oder Armada hatt dem Türcken die Insel Cephalemtam vnnd Mery-
schon, welche man funft S. WDaure nennt / abgejagt. Aber nicht lang her-
nachfeind diese beyde Infl/dem Türcken von den Venedigern als sie des
2Kriegens Woüd waren / widerzihanden gestellt worden. Onndist fol-
ches das mehrheit geschehen / durch Hilffvnnd Bitt. dcs Edlen vnnd
Gestrengen tperen Andree Gritti 7 welcher den Venedigern den Frieden
mit dem Türcken allzeit gerathen hatte. Die Frentzöfische Armada aber
hart nachmals nach der Insel Lesbum zügesegler/vnndals fienicht do
hatte mögen etwas außrichten/iffievngeschaffter Sachen widerumball-
da abzogen vnd widerin Franckreich geschiffer,
Eben zur selbigen zeitfeng der Perfier ZKönig an sich hierfür züchün,
- – vnndvnder dem gemeinen Böfel bekanie
zü werden / welcher Siach finahelge-
nannt wirdr/mit dem Finanmen So-
phi. Dieses Oüter ist gewesen. Vfmcas
fani Tochter / vnnd wardt fein "Vaeter
Saich Aider geheiffen / das ist/Fromb/
F“ Gottsfötchtig / welcher dieweil er eyn
“ - Gottsförchtiger Dann war/ister gleich
SS als für eyn Propheté bey den perfern ge-
- F halten worden/vnnd von jhnen Sophus
--- =–S- genenner: Das ist eynfondere Secke oder
Religion/die von den Perfiern Sophio der Sophilargenefit würde. Doch
wöllen etliche es fey diß Wörtlein Sophi der Perfier 2König Zünanmen/
vnnd hab von Sopbena den Nammen, welche Landtschaft fiebeleffen
haben / von welcher Landtschaft weder die Türcken / noch die perfierer-
was wiffen züfagen. Als aber Vfumcaffanus des Saich Aider Schwäber
' /faffet Jaccobegus des Saich Aiders Schwager eyn heimlichen
eidt widerjhn/dieweil das Volck dem Saich Aider mehr anhiengvnnd
Günstiger was dann dem Jaccobego/ darumb focht er es möchte jhn
das Volck zum König erwöblen/abe er der halben wie er. Wegvnnd Steg
lacob gut möchtfinden, damit er den Saich Aider erwürgte/vnnder das Reich al-
bringt sich leinbesefe: Welches er dann fleiffig züwegenbracht hatte, durch etliche bs-
“ fe-Büben/vnd beachtjhn letztlich ganzjhämerlich mit seiner eigentande
wmb./vnind behielt er das Regenment allein, Donuhn Saich Aider von
accobego feinem Schwager fcbandelicher weiß was ermödtet./fochte
ihm Siach Ismabel des Siachs Aiders Sohnes möchtjhm auch also ge-
fchehen / flohe der halben außdem Landt/ als er achtzehenjar alt was/
vnnd ließ sich in der Landeschafft Lezianider/ welche Landschaft an
dem toircanischen Coeerligr/da.felbster dann auch blieben/bißer züfi-
nem gestandten Alter kommen ist. Doernuhn Dannbar was worden./so-
geerwiderin Perfiam mit dreybundert Kriegs Knechten die er hinwnind
smacher wider von allerley"Volckheimlich auffbrachte./vnnd erobert also in der fil-
obert. ledic Statt Sumach, welche züvnfernzeiten die Hauptfattin WOesopota-
Peferks-
nig werden ###
Sopbige- - === F -
nennt. FS-E








nia

- bund Thatten. Das Fünffte Büch. cch
- - =- = mia ist. Darnach, als er an Leuthé
------- * -vnnd Kriegs-Volckzünamb/er-
… -------- =-HIfchnapper er die Statt Taurim/ “
nachmals die Statt Syram/wel-
che die Hauptstart in Armenia ist,
da die allerbesten Waaffen vnnd
Wehr gemacht werden. Darnach
als er den Aluanté/(welcher nach
dem er den Jacobegum Ofumcaf-
--- fani Sohn Z des Siach Ismaelis
WOiter Brüder / C der Zü vorhin
FH den Siach Aider ermöldet hatt)
auch bettlaffen vmbbingen/vnnd
| er das Reich befeffen / ) in eyner
| Feldeschlacht vberwandt / Fieng
er jhn / vnndlicßjhm den Kopf
- abschlagé. Letztlich macheter eyn
Binden nß mit dem Aladulo oder Amandulo/dem Suldan in Egypten/
vnnd kamen miteinander vberein/ das fiewollten den Bazaierhin gemein
bekriegen / welches dann nachmals geschehen ist./vnnd haben fiejhm viel
leides vnndfchadens miteinanderzügefüget/auch in viel Feldtfchlachten
vberwunden/vnnd manchen terrlichen Sieg wider diesen Tyrannen (wie
dann gehörtfoll werden)erlangt. - -
- Es ist vnder dem Bazaictheyn grausamer vnnderschöcklicher Erdtby-
Stätt,
E
#
N
-W
Erdtbyden
süConstan-
d tinopel,
n
al
d
4 dem züConstantinopelgeschehen/Memblich/annotaufent fünfhunderte
interbfmonat / der die Startmawrenam (Deer/viel Thürn/vmsnd des -
Türcken Obersten Sarayo oder Pallast nider warff/vnndbeydteyzehen
taufental/Denschen erschlig. Der Arm des MOeers zwischen Constantinopel
vñpera/wardt auch daruonfo-Vngestüm, das erinbeyde Stättfingtof
fe Wällen trib/gleich als wolle es beyde Stättertrencken. Seymuffel
Nicht lang nach diesengeschichten / feng der jüngst Sohn Bazaierhose"
mit Mammen. Selymus an, pnndfarzt fich wider fein eygnen Pr: Reich,
- E S



cclij Von der Türck Kepsern Geschicßten
Reich. Dann erzogauß der Statt Trapezuntzgebn Saniatum/vndnamb
zum Eheweyb des Fürsten auß Tartaria Prececopia / welcher ihm dants
auffs fürderlichst züfeinen Bübenstücken behilfflich war. Darzi baerer
= - - --- -
AT- ER -"-
--- - - %
S-a-E- H TK- -
FFEDFN-
A PW- ERFESR2
"AF H -
7 E HH- E
-
eyn außerlesen. Zeug von 2Kriegs Volck/
welchen jhm fein Schwager Chamogli/
#/] von den Türcken Camogli genennt/ange-
Finommenhette. Deßgleichen waren ihm
ganz vnd gar behülfflich die Janizarer/
FI dic er mit Geltbestochen hat, also das er
Aleyn gewaltigen Zeug züfammenbracht/
SK" zü Roßvnd zü Füß/vnnd fiel mit diesem
FETF'HF/AFFÄR - Zeug feinem Vatter in das Reich/vnnd
TSFIFAFSME- zwang jhn gentzlich/daser dz Reich ver-
--- HES – – – ließ/viauß dem Lande ziehen wollt. Do
aber Bazaieth wollte gehn Dimoticum/(welcheseyn schöne/luftige vnd ge-
waltige Statt ist am Euvinischen Deer gelegen)ziehen/vnndallda in eyn
Closter gehn/auff das er die vbigen zeit seines Lebens in Rühevnd Stille
zübrächte/wardtjhm auff dem Weg/eber gehn Dimoticum kame/durch
„ich anstiftung vnd zübereitung des Ehelosenvnnd Vatter 40örders/feinem
würdt von Sohn vergeben.
feinem gé Es war diß Gifftgetramck also zügerüstet./Memblicherherte etlich be-
sein", stelr/dieselbigen wann sie sehen, das der Parterwölteauffsein, sollte man
VSff getödt. jhmeyn zügüter Netze bringen/ vnind für SJohanns Sägen Gifft ein-
jchencken. Als er nuhn diß Getranckbett getruncken hat er nicht lang mehr
gelebr/Sonderkürzlich hernach gestorben/nach dem er geregnierer hatte
deyffgjar. Er hat gelebt dzeyvnndfechtzigjar/ vnd ist gestorben im jar/
taufen, fünffhundertvizwölff als König Ludwigd zwölfft diß Mam-
mens vierzehéjar das Regiment gefühtet hat. Er verließ dey Söhne nach
jhm/Memblich Sclymum/Achmat/vnnd Coachut,
Von Selymo Ochomanno demeplffen Türck-
fchen 2Keyser/vmnd seiner erschröcklichen Tyranney foer
gegen seinen eygnen Brüdern vnd auß-
- und Fans
Hß,
Das Deyzchendt Capitel. <
Elymus der jüngst Sohn Bazafeths/v-
berkam das Keyferthumb mit List vnnd
Betrug/nach dem erfiné"Vatterher von
dem Reich verstoffen, wie wir erst gehört.
wie | | Aber damitmäfiigklich wife wie der Bib
' -- * züRegiment feykofien/ wöllen wir diese
bekommen. | t Nitoty etwas weitläufigers erzehlen. Als Sely-
mus mit der Tartarn. König in Freündt schafft ka-
me/gab/jhm der König fein Tochter zü Eheweyb/
vnnd fielen jhm nachmals die Tartarnzü/liebten
jhn




binnd Thatten/Das Fünffte Bücß. cclif
jhn dicweiler eyn Junger vnnd Streitbarer Heldt anzüfehen was, Vnnd
doer alsoeyn Gewaltigen Zeug von Tartarnzüfammenbracht hat, zogeer
mit dem selben gehn Adrianopel/vmind that viel Träww.ot hin vnd wider
außstoffen. Da nun Bazaieth feines jüngsten Sohns zükunft vernamb/
wardter erstlich hoch erfrewet/dann erhaltjhneyn langezeit verloren/vnd
meineter wer gestorben, aber domanjhm anzeigt, wie er mit eynem groffen
toeer Zeugzi Roßvnndzü Füßkäme/erschacker vber die maffen feh/vnd
fähickt von fundtan etliche seiner Räthejbm entgege/ließjhn fragen, was
ermiteynem solchen groffen. Deerwolterhin in seinem Vaterlandt/ bath
jhnerwolt solches Kriegs iHeer fahren laffen / schickt jbm auch eyngtoffe
summa Gelts/vnnd viel Köstlicher Kleidervnnd Kleinoter, damit folt
er das Kriegs "Volckabzalen vnnd begaben/auf das fic nicht widerjhner-
zürneten. Da nuhn Zelymus oder Selymus durch die Geschenckefeines
Vatterswardt verfünct/ließ er das Kriegs Volck laufen vnd Zaltfie ab/
vnnderdachteyn andern Fundt vnd List damit er möcht zum Reich kom-
men. Dann als Bazaiethauffeynzeit an dem Podag an Rranck lag / be-
stach Zelynus die Janizarer mit Gelt/vberedt fie/das fiefolten zum Key-
fergchn/vnnd folten mit jhm reden/dieweil er nubn altvnind schwacbwe-
re/onnd vor altershalb das Regiment nicht mehr wollverschen köndr/sol-
re er dem Zelymo/welcher der Dannlichst vnd Kriegsbarest vnder feinen
Söhnenwere / das Reich vberantworten. Welches dann die Janizarer
fleißig außrichteten, kamen zum Keyser Zvmnd sagten, Großmechtiger
- - - - - - 2Keyfer Bazaieth / wir sehen das ewer
- / HAT Keyserliche WOayestät mit viele Kranck-
K „G FR heiten beladen ist/von wegen des groffen
angerer
'' "H vi schweren alters/so ERGO. mit viel „
' "F") herzlichen vnd Gewaltigen Tharen vi
- Redtynnd
FAZKriegé hat zubracht: Dieweil aber Ewer “
2Keyserliche WOayetat dem Türckischen Keyser.
“- ' Reich nnbm nicht mehr mit Nutz vnnd
„SZ/ EI - Fruchtbarkeit, von des vbel kommenden
- SW-> SG- - vndläftlichen Alters haben für gefehn
= Z-E- - - *-*mag/bittä wir Ewer Reyserliche adaye-
fat/dásfie wölle eynen außjbten Söhnen./(deren erdney hat) erwöhlen/
doch dereyn Streitbarer Kriegs-Dann/Vnerschrocken / Vnverdtoffen/
Großmütig/Lusivmind Liebtrage zum Krieg/ vnd der vnfern adahones
tischen Glauben. Aallzeit mit Ernstvnnd Gewalt. Beschütze vnnd Beschirr
-
me. Vnndsümbälschluß hcncktenfie daran / das jetzundt von wegenmassen
cherley Gefahr solches nicht langfey auffzü ziehen/Sonderes müßbalds
vnndobmverzug geschehen. Dafienuhnauß geredtet hatten / Antworter
jhnen Bazaieth wmdsprach / ohn alles gefahr/ ich habs von dieser zeitbey
mir beschloffen/dásich in einen eltesten Sohn wölle zum Reyfer erwöhlen.
Mach des Keysereantworttracté die Janizarer von dem Keyserab/schwie
genfilldarzi was sie jbmvorhaben hatten, auch was jhnen für cyn Anc-
wort vom Beyer war worden./vnn derwöhleten heimlich drey Janizarer
außjhnen, die sollten züden eltesten Sohn ziehen./welcher domals in Ana
rolia was/vnind von jhm Dienst vnnd Soldt begeren/auch darnebenan
zeigen, wie fie ihn wollten zum Keyser machen, Dodiß der eltest Sohnhö-
. . - - - y ret/






cclij Von der Türck Kepfern Geschichten
ret/sprach er mit Zornmütiglichem Gemüt züjhnen / jh Ertbübenvnnd
Lecker/was wöllenjh mich zum Keyfererwöblen, der ich doch lengst von
meinem Vater zum Reyfer erwöblerbin worden: Als dieses die Janiza-
rerhöteten 7wurden sie Schamrortvnnderschracken/ kehreten ohnverzug
widerzüjhten Gesellen/zeigten jhnen an, was fie für eyn bescheidt bekom-
menbetten/fengen auch an den neiwerwöhleten Keyfer mit viel Worten
zu schelten/vnndfagten erwer nicht. Würdig/das erfolte das Reyferthüb
besitzen, dann erwerzi Faul vnnd Weybisch/vnd were gar nicht tugenlich
angerer zum Reyfer. Nicht lang hernach begabesficb / das die Janizarer ziCon-
erregen fantinopeleyngtoffen Aufflauffonnd Auffrhir anfengen/Memblich do
der Türckisch Reyfer mit seinen Rächen züRach gieng/vnndberathschla-
– .– -- -------
- -
-
getfich mit jhnen, wie das Reyferthumb.werzü Regieren/fiengen die Ja-
nizarer allingemein anzüSchreyen/vnd Stirmpten in den Königliché
palast hinein, Rüfften vnnd Begerten/man foltcjhnen eynen Keyferge-
ben/der das ' Keyferthumbrecht Regieret/vnnd der den WNaho-
metischen Glauben köndte Beschützen/vnnd Beschirmen. Als muhn Ba-
zaieth diß Gefähzeyonnd Gerümmelhörer/Antwortet er jhnen vnd sprach
haben jht dann nicht meinen Eltesten Sohn zum Keyfervbereuch: "Do
Antworteté fiejhm/wir wöllenjhn nicht./daservbervins Regiere. Dann er
ist zü Feyßt/vnndzi Dickdarzi Vngeschickt vnd zu Faulzi Kriegen. Er
hat weder Luft noch Liebzü Kriegen/vnndt-Herrlichen Taten, es würdt
" vielmehr das Reyferthumb durch sein Regierung geminderer, dafi gemch-
verwerden: Der halben wöllen wir ihn in kein Weg für vnfernkeyfererkens
nen/Sonderwirbegeren den jüngsten Sohn Zelymum/dereyn Streitba-
rer./Vnerschrockner Kriegsmann ist, der Lust vnd Lieb hat zü Kriegen
vnind gewaltigen Chatten/diefenwöllen wir haben/vndfunft kein andern.
Stürmpten hiemit in den Königlichen Palast mit bloffen Säblen, die sie
bloß vnder den Kleidern trügen/vnnd Schneyen ohnvz.derlaß/man sollte
jhnen den Zelymum zum Reyser geben. Damit nubn Bazatch der Janiza-
rer Vngestümmigkeit vnnd"Vnfinnigkeit stillete/verhießer ihnen Werwöl-
te den Zelymum zum Türckischen Keyser machen, also namen die Janiza-
rer den Zelynum/vnndführetenjhn mit groffem Triumph vnndpomp/
in des Türckischen Keyserspalast. Als er nun von den Jantzargebracht
- - - Wgt,


- - - - - - - - - - (9 -
binnd Thatten/Das Fünffte Büch. cclb
war, berüffetjhn Bazaieth züjhmvnnd spach/MOein Sohn was hat dich
doch darzüverursacbet/das du also mit gewaffneter Dandr/vnind gtoffer
Vengestümmigkeit das Reich von mir begereft: Lieber biß nicht also gehe
zornig / vnndzi allen deinen Dingen also VPnbefunnen / Sonder was du
schuest, das thüfein "Vernünftig vnnd mit Rath. "Wolg nicht allzeit deiné
Foetzinütigen vn nd Bösen Kopff/Sonderricht dich/vnind halt dich dar-
nach die Zeit geschaffenfeindt/berrachte all wegen die Gelegenheit der zeit/
dafi die zeitverschweigevnnd behielt nichts heimlichs/Sonder macht nach
feiner gelegëheit/all böse Rathschläge offenbar, Bedenckdz du eyn WOensch
bit/vndfowoll allen Vnglück vnderwoeffen/ als ander Leuth/darumb
führt diese meine LehrzütDerzen wir betracht fiewol: Dann was du buft „
das würde nachmals auch andiervñan den deinigengethan werden. Nach "
denn nuhn Bazaicth hattauß geredt/ bießer feinen Königlichen Stil in '
– - - - welchem er geführct wardt / etwas hin- machtend
SIS - dan rucken / vnnd herab fetzen von den vöjbmfef.
FIS - Obersten Oth/vnind hieß Zelymun fei-fig vndwie-
z" nen Sohn auff den Obersten Stül sitzen. ' er
4"Da feng das 2olckan mit großer vnd."
lauter Stimmzüfbeyen/vnd wüntsche-
NN-ALB- ten dem Neüw Erwöhlcten Keyfer viel
Salz-
FFH- Glücks vnndi-Neils. Bazaieth aber gieng
/KS --F mit Trawrigem vnnd Beküfierten iDer-
| - - *S-NE ' ' dem Königlichen Saal/ in eyn
-–– El Closter,
Alsnuhn Zelymus das Reyferthumbhetmitlisten bekommen./fenger
------ „angtaufamzi Tyrannisieren/vnnd bacbt Zeymur
- * | die Fürnembte Räth feincs Vatters etlich, wie er sich
mit Gifferlich mit Gewaltvmb/diejbent" '
gen aber die jhm zum ZKeyferthumb hatten “
geholfen / erhüberzühohen Ehren vnnd g
Würde. Da nun Zelymus also hauffiert./kam w
fein Vattcrviñbefichtig ct/wie fich dcrmeüw
- Reyfer an lieffe im Regiment/ gieng in die
Schatzkammer/vnndfahe das alle Schätz/
Gelt vnd Sylber/in kurzer zeit waren ver-
fchlemmet vnd verdemmet. Darnach gieng
er in das Zeug iHauß/ vnd beschawet ob alle
Gewche/mitfampt dem Raub welchen feine
| | - "Vorfahren/ct wann von den Feinden bekom
- F II - menbeetenznoch vorhanden weré/ fandrer
- S$------ daffelbig auch lährvnind nicht viel mehr be-
--- fonders oder mafihafftigts darinn/ dann er
| hettes alles den Kriegs. Leuthen vnndfei-
- nen Ohrenbläsern geschenckt. Machmals
gienger in die Sylberkammer/befahe ob auch alle pocal/Guldene Stauf-
fen/vnnd Schewten, die ihm frembde Fürsten vnndt-Herznetwann Vereb-
retvnnd Geschenckthetten/noch vorhandenweren, da war es alles dahin.
Letztlich ging er in den Stal/fahe was er noch für Pferdchette/ f EP
- y g (RIM










cclb) Von der Türck Kepfern Geschichten
Schmierg- ''F -, Y'), M. HE
listigkeit. Er F '----------
ieth -
: nuhn Bazaietherlicher maffen daruongeffen hett/empfandter des Giffs
kaum mehr eyn Bawten Städtoder Gurz dariñ/alfoher er die schöne Roß,
vñt Dengst auch all verschencket. Donun Bazaieth dieses alles mit Trawzi-
gemiHerzen hattgesehen / gedachter beimlich ziemtflichen/mit dem vbi-
gen Schatz/vnd Kleinoter/fonoch vorhanden waren, in Anatoliamzi fei-
___ nenneltesten Sohn. Dann er hattin eyné
H/S/S/NA Garten eynheimliche Gang/an welchem
SKF-HTEFAFFF-Orch zwey Schiffstunden/ dariñer hin-
ISNA.ECDA FF ihr-weg-Seglen wollt. Eh aber alle ding in die
BM SFL- --- Schiff getragen wurden / faß Bazaiech
#FFF'NSFEN - Avnder eynem Bierenbaum/feng anfi-
F-"M" - nen Sohn züverflüchen in abgrundt der
FT Bell hinab/dieweil er jhn/als feinen Vat
NTS SF ter von dem Reich verstoffen / vnnd den
NTF (WOahometischen Glauben also ganz vnd
- - “gar vnder die Füßgetretten hatte.
Donuhn Zely musfeines Patters Flüchvernamb/kam er in den Gar-
ten ganz trawrigvnnd betrübt/Weinet beftig/C' ' '''
- - - - & Croc - - -
TEST-TE ----------- Sonderes waré Crocodilische Träheren)
All das fein Vatter also heimlich wöllte hin-
- wegflieben/vnndfpach: Er begerekcins
+-------| wegs das Regiment/Sonder ließ sich al-
FFH-Allein an dem ZKeyferischen Tittel vernüge,
FH-A Fieng der halben auf diese weiß mit feins
In Sl"VarreranzüReden: Lieber Vatter was
T-
"Swileu mich zeiben - das du also heimlich
F wilt von mir ziehen: Ach this doch diese
- F "gtoffe Schandtvnndjhamer mir deinem
- - lieben Sohn nicht züleidt/dann du weiß
fest, das ich dich allein liebe. Ich beger auch nicht anders in dem Regimene
züfein/ dann allein mit dem WTammen / du aber foltallzeit Türckischer
ZReyfer mit der That genennt werden. Ich will auch gern dein Ende er-
warten/vnnd wölle dir vnfer Prophet (Dahometh das Leben lang erfre-
cken. Diese vnnd andere Schmeichelrede mehr./that er mit viel Weinen von
feinem Vatter / damit er in möchte beyjbm behalten / vnnd feinen Zorn
gegen jhm mildern. Er hieß auch auf das aller köstlichste Speißherbey
, bringen zur Letze/die doch alle mit Gifft gewürtzet vnd gesalzen waré. Do
in jhm/vund starb bald darnach. - - -
Alsnuhn Zelymus feinen Vatter also bert Schandelicher vnnd Ehelo-
fer weiß hindurch gerichtet/vnnd war dar durch zum Keyferthumbkom-
men/gedachter/auf was weger die Sach folte angreiffen, damit er sein an-
dere Brüder vnind Brüders Kinder auch außmäcbte/auff das er ohnalle
Sog das Reich besetze/vnndvorjbnen ganz ficher were. Do aber feineyner
Brüder mit Nammen Cotcuth/von seiner Tyranneyhötet, schickt er seine
Söhne deren erdneybatrzüjbm/auff das fiemitjher Fürbittbey jhmzi
wegen brächten/daserjbtes Vaterers/feinem Brüder verschonet: Sie bra-
chten auch viel Herzliche Geschenck mit jbnen/vnnd fielen vojhm nider/
batten jhn für eyn Türckischen ZKeyser an. Aber es ließ jhm dieser w:
- - - - " - solche
w-




















onnd Thatten Das Fünffte Bücß. cclbj
-
F=== solche fürbitt gar nicht zütoerzen gehn/
FH Sonderer ließ sie gleich all diey vor An- Zeymi Ty-
#############gesicht seiner Augen zü Stücken bawen."
FF Donuhn diß Cotcuth der deyé Söhnen feines Brü-
FESTE Vatter vernamb/fochte er sich vor der der Kin-
Tyranney Zelymi/flohevñverstacktfich der... .
in eyn iOile/vnnd wartet allda auffeyn
Schiff/in welchem er gehn Rhodyß zum
SuS- Groß Woeyferflöhe / aber er wardt von
K2X--------- Seynem Ehelosen Knecht des Batange
s Z ann war/verhalten. Ond wurdt gefangen
- vnd gehn Adrianopel gefüh-
- da . " ret/daselbst ließ ihnd Bilder
jhämerlich mit cynen Strick
erwürgen. Auf gleiche weiß
handlet er auch mit seiné Büt-zeymuer.
der Achmath/als er jhn in ey-würgt sein
ner Feldschlacht vberwandt. egen Brit-
Dann er hetteyngtoffen Zeug der.
züRoßvnd zi-Füß/ welchen ...“
--- jhm Siach Ismahelderper-
FEI fier König/ vnd der Suldan
- d, - außEgypten Landeversam-
- ––= - * let hatten /vnnd zoge er mit
demfelbigen in die Landtschaft Bithynié. Es was aber domale Zelymus
zü Buffa/mitfiebentzig taufentstreitbaren WOännern/vfinambfichall-
da Kranckheit an. Doernuhn feines Baiders zükunft vernamb/macht
erficheylendts auff/vnnd zogejbm mit dem Kriegs "Volck entgegen, Als
fie aber eyn Feldtfcblacht miteinander rheten/nahc bey der Statti Nomiii/
_ lag Achmath vnder/vnndflobe sein ganzes Volck von jhm. In diesem kam
- Achmach von feinem Gaul/vnnd dieweil er Feyßt vnndeyn schweren Leib “der
hatt/kondter nicht fliehen/wardt gefangen/vnd seinem Brüder vberant-"
wortet. Als aber Achmath fabe das er nicht mehr kondt daruonkommen./vberwunde.
zoge er die Gulden Ring von feinen Fingern/vnnd gab sie dem Obersten/
. bathjhner wollt bey feinem Bilder anhalten./daserjhn in eyn Badtfetzet/ ,
vnnd ließ ihm die vier Haupt Adern zum Tode fchlagen. Aber diß ließ Ze- : -
lymus jhm gar nicht zitierzen gehn/Sonderschickt von fundtan/nach . .
den Denckern/diebundenjbmtDänditvnnd Füß/erwürgten jhn gleich vor zehn
Angeficht feiner Augen / darnach ist er mit eynem Roß gehn Birsam in tödt finan-
die Statt geführer / vnind allda begraben worden. Also ist dieser Tyrann dern Brüder
im Keyferthumb blieben / nach dem er seinen Vatter vnnd seine Bey-“h-
de Brüder mit famptjhren Kindern Schandtlicher weiß hattlaffen er-
würgen. -
Nach diesen dingen rüsteter fich noch viel gewaltiger/vnndzoge wider
den Sophum/nicht allein von wegen altes Neidts vnndtNaaß/Sonder
auch dieweil er seinem Bei der Achmath war bey gestanden. Damit er aber
folches desto sicherer möchte chin/macbeter mit dem König Ladislao auß
Vngernseyn Anstandtzauffzehenjar lang/vndernewereit den den '
y ung E
- -
- - -
-
'-





cclöti Pender Türck Kfen Geschichten
\
den Venedigern, den fein Vatter Bazaierb mitjhnen gemacht bert. Dar-
- nachrüstet er sich mit macht wid die Per-
- - fier. Als aber d Sophifolches vernamb/
MA ristet er sich auch auff das fercket als er
Aamocht/vnd bracht in kurzem eyn solchen
gewaltigen Rauffen züfafien / defigleis
chen nie gesehen ist, wodcn. Zoge also mir
diesem wolgebutzten Deer. Zeug den Tür
SFSS- - - cken entgegen/in Assyriam/chat mit jhm
/FKS-Heyn Feldtfcblacht / vnnd wardt darin
“-FZ- =-------- NI von dem Türckenvberwunden. Damals
------- -- - T-… VA- fie die Schlacht anfengé/lieffen die Tür
Geschütz abgehn/darob die Perfische Pferdt der maffen erschracke,
- - das fiev öfkundtanallbinder sich Zauff-
ten / vnnd Flohen / dann fichetten des
FP- - dda MX
WM
===
THY-X
FEF-S-
FS -
FWF Schlacht ist geschehen / auf der Heyden
## Calderanta zwischen Taurtü vñCoym/
FF do vorzeiten die Start: Artavata gelegen
FFF FF ist. Es ist diese Schlachtrygerlich abge-
Perfern. FFF'-F"- "mahler zi"Venedig auf dem Rathhauß/
- FF-FF- - welche jhncnd Zelynnusvberschicker hat.
--- ##--------S| Nach diese Sieg namber die Statt Tau
- rium/vnndfähier das halbtheil des Per-
fischen Königreich sein, doch blieb folches nicht lang vnder des Türcké ge-
walt. Dañes erobert Siach TJ finahel die Statt in kurzem widerumb/wcl-
che nachmals von seinem Sohn Tamaas befeffen wardt. Darnach zog Sc-
lymus widergehn Trapezuntz / vnnd in die Landeschafft Amefina/hielte
alldafin Winterläger. Als muhn der Winter für vber was/griff er an alle
die so den Sophy geholfen hatten, sonderlich aber den Aladulum/viden
Suldan außEgypten Landt/welche an sein Landthart bey der State A-
lepumfoffen / die von den Franzosen Dalappen, von den Türcken Alde-
phen von den alten aber Epiphania gencnnt ist worden./vfi hat den Nam-
Alph, die" von dem Debzeifchen Bichfaben Aleph empfangen/dieweil fiel die er-
„'fte. Statt in Syria ist gewesen. Da nubn die Türcken in dieses Landtka-
fie den Nam - - ZZZZ men/ eroberten fieles mit gewalt/ vnnd
men. F„ Es fiengen Aladuli/fchickten jhn zum Türs
/ “Ickischen Reyfer / der jhm nachmals den
- A | Ropff ließ abschlagen / vnnd schickt ihn
FZ | gehn Venedig züeynem Spectakel/vnd
"Triumph zeichen dieses Siegs. Als era-
X- ber diese zwem gewaltige König vberwuns
FH WA ' den hat/vfi der Suld an allein noch vbig
- "Wº war/fatzterjhm auch für denselben zübe-
-S-4 | kriegen.
--- - Domals fühzet der Suldaneben eyn
2Krieg wider den Caferbei umwelcher Landtuogt oder Statthalter zäAle-
pi war/in des Suldans Reich. Dann es wolle jhm dieser Caicrbeiuo nicht
gchot-
Schlachtgwil -
fehende Tür"
cken vnd déi"















vnnd Thatten. Das Fünffte Bücß. cclix
gehofamleifcn/wie er schuldig was / der halben zog der Suldan mit achte
vnind zwentzig taufent4WOamelucken wider jhn/mit welchem Kriegs Volck
er nicht lang züvor mit den Türckéeyn Feldeschlacht gethan hat. Selymus
aber eher dergleichen/ als wann er im Sinnherte den Sophy zübekriegen
rheiler auch darumb fein Volck in zwem iPauffen, das man nicht wußt/wo
maußer fich noch richten würde. Als aber Zelynnszü der Statt Amanum/
Ovon den alten Apania genennt./zwischen Damascum vnnd Alepum gele-
gen) mit feinem Kriegs "Volck kame / des fürhabens die Statt Alepum ins
eyleinzünemmen/dokamejhm der Cayrbeius entgegen./fieljhm zü Füß/ - -
wnindbathjhn vmbeyn trewliche Hilffvnnd Beyfandt / wider den Sul- :
- - - - - es Tip
dan/welches er dann leichtlich von jhm erlanger. Diß was nun dem Türcké cké Hüffan.
eyncben spiel/doch dofft er sein Neidig vnnd Gifftig Oertz/nicht offenba-
ren gegen den Cayrbeio/dann er gedacht/fie möchten nachmals wider mit
einander vereynigt werden / vnnd möcht das Badtvber jhn außgehn/
dann er allerbey der verderben oder vndergang in feinem falschen Oertzen
betrachtet. Der halben als fiebeyde Heer zisammenfieffen / tbctenfie mir
dé Suidan vö Alkayreyn Feldtfchlacht/
Snicht fer von dStatt Damasco/in wel-
NSN-cher der Sudan erschlagé wardt mit viel
"IT- TF taufent/deßgleiché der Cayrbeius. Vnd
FTSFIS-H wardt auf diesen Tag Zeymus Der v-
IFF berSyria/Damafo/Jerusalem vnndschuh,
Z", das Jüdischlandt, Oan schreibt dzdem sehen seit
'Suldan in dieser Feldschlacht feyen er dann den
-0 schlagen worden vierzchen taufene Da-Türchen
- melucken/der Suldan aber wzeynzim-
- sich Altermann. Die 4WOamelucken fole-
bendig außder Feldeschlacht waren kommen / die kamen zü Alkayr züfam-
men/vnn derwöhlteneynandern Suldan/Memblich Thomambeinmden
Obersten oder iDauptmann zäAlexandria/derlaß züsammen feine Dame
luckenvnnd alle fein Ritterschafft/bewarfeine Stettin Egypten vnndin
dem tMeyligen Landtmitfarckerbesatzung, aber es halff alles nicht wider
diesen Wüterich / dannes eylet der Tückisch Keyfer härnach / nambeyn
--- = Statt nach der andern ein./bcfon-
- -F der Damascü/Alep/jerusalé/tc.
===-Vnd kam zülerstvber die fandech-
tige Wüste in Egypten zur Start
Fligt nicht fert von Alkayr. Doflohé
SA;wen meineidige Oamelucken auß
SN der Statt zum Türcken/vertierbe
- - F Fjhm alle ding in der Stattvnnd "streit zwi-
S- welchem Orthfie am besten was züfchen den
SST-FSF)" XF HRS gewinnen. Demnach zogen die zwëTürckérnd
S -
fer Streit/
---
W FAS N - -
FS TYFaechtigen Reyfer, der Türck vnd dem Sudan
Es den Krefften/vnd tMeeres gewalt/
SES der Sais'imans mit Stoff
Fer uld, wider ein an Ö. mit CDO-
ESSEvñerhübficheyn treffenlichergtof





cclx Von der Türck Kepfern Geschichten -
Suldan ster-
cket sich wi-
derumb wi-
der den Tür
cken.
Memphis.
Babylon vö
wem fieler-
bawen.
fer Streit / zwischen ' 2Keyfern/indem zum ersten die MDamelucken
mit jbtem Suldan/eyn kleine weil Siegten/vñdarnach der Türck: Left-
lich wardt der Suldan in die flucht geschlagen. Dofercket erfich baldt wil-
der umb/vnd macht sechs taufent/2ötenfrey/die vorhin feine Knechrwa-.
ren gewesen/vnndriftetfich mit Waaffen zum Krieg wider auf das beste
erkundt vñmocht. Er namb auch die Nerzbafftgenvi Sterckefen Wey-
berin diesem letzten Krieg züfich, damit er nicht vnder läg/vermahnet die
Burger ziAlkair das fiel Ritterlich vnnd MDannlich für jhr Vatterlandt/
Weyb vnd Rinder Stritten, das wardt dem Türcken alles kundgethan/
durch die aber innigen/die von dem Suldan abfielen/ vnd sich auf die an-
der feyten schlügen, da mehr Glück vnd gewis zinerhoffen ware,
Wie die Statt Alkayr vom Türcken eingenom-
men ist worden/Item von der Statt Alkayr vndjber Gele-
genheit mit famptjhter Contrafhrung vnd -
Läger des Türckischen Wüte-
richs,
Das Vierzehendt Capitel.
erweil wir hie von der Statt Alkayr vndjhter eroberung etwas
wöllen handlcn/hat vns für gütangesché das wir zinohin dem
Läser anzeigten, woher die Statt Alkayr jbten Mammen habe
vñwie eyn WOächtige Vefung oder Stattfiefey/auch von wem
- fie erbawetvndwie fie von den altenfey genennt worden, Damir
gar nichts manglet das zü belustigung des Täters dienet/haben wir auch
fie mit aller jhgelegenheit/an Goa wen/Westungen/pafteyen, Häufern,
Thürnen/fampt dem Türckischen Läger hieher gesetzt. Der halben ist, zei
wiffen das Ogdous der König/oder wie jhn die andern nennen Ogelous/
hat gebawen die mechtige geoff Statt (WOcmphis/die zivnfernzeiten wir -
genennt WOeffer/anleyn trefflich wollgelegen Oth/Memblicbdo der Milus
sich anfaher zitheilen in viel Flüß vñhat geschlagen gegen dem Milogtoffe
vnnd hohe Dañien/daser mit feinem Fluß der Statt kein schaden züfügt,
besonderfoer im Sortierzüge wohnlicher zeitaußlaufft. Es haben die Egy
ptischen König verlaffenjht wordzige Wohnung zü Thebis/vnd haben sich
gesetzt indiegtoffe. Statt Demphis/haben dotHoffgehalten, biß die State
Alevandia von dem groffen. Alewandoerbawen oder erne wert wardt. Ge-
gen dieser Stattvberligt die geoffe vnndmechtige Statt Babylon/die zi
vnernzeiten Cairvnnd Alkayrwirt genennt/vndeyn Sitz gewesen ist der
Suldané/fonach der Römischen Regierung in Egypten erstanden finde,
"Von dieser Statt anfang fcbzeibt Strabo also. Babylon die eygentlich in
Arabia ligt (dann fieligtvber den Waffer Mlilo/der nach etlicher meinung
Arabiam scheidet von Egypten)isteyn Castell von Naturwolbewarer, wir
gebauwen von etlichen Babylonischen COännern, die von Babylon an dis
Orth gezogen feindt / vnnd von den Egyptischen Rönigen erlangt da ein
Wohnung zümachen. Diese Statt hat mit derzeit also zügenommen, das
fie weitvber die Start/Demphis ist. Dnnd dieweil diese zwo Stätt gegen
C114/-11-

bnnd Thatten. Das Fünffte Bücß. " ce,
einanderligen/ vnd der Milus zwischen ihnen lauffr/werden sie off für eyn
Statt geachtet/vndetwandieneüw Babylonia/etwan WOemphis/vnnd
erwan Cairum genennt. Es ligteyn Schloß in der Statt Alkayr auffeyné Schloß
- - Bühelin/iftvmgefehlich so groß, als die State Wlm/aber der Start Circk-Air-
, wirtin feiné"Vmbkreißgefcbetzt auf zwölff oder vierzehé Teütscher WOeil/ Alk
vnnd des Volcksisteyn solchegtoffe menge darinn/dases Ongläublich ist '
züfcheiben. Es ist allerdingeynvberflußdo/auß genommen das Holtz/
das man do nach dem Gewicht verkauft. Im jar Christi 1472, was eynfter
bend zü Alkayr der werer 6 Womat/wfifurben erwanauffeyn Tag 20 000 sterbendigs
WOenschen/daruöleichtlich abzineffien ist die geöffe dieser Statt, Esfeind Alkyr,
beys000, WOenschen in dieser Statt / die allein mit Kämelthieren Waffer
- von dem Milo in die Statt tragen züverkauffen/ vnd den mehrten theit die
- Gaffen damit zübegieffen/vñdé Staubzülegé/fie follfünfmal geöffer fein
dafi pariß in Franckreich/darzivberauß Volckreich. Wenig Leuthfeindt
da/welcbe (wie beyvnsbzeiichig) einkaufenjh Speißvnind Roft daheim
rüfen/Sonder wannfie Effen wöllen/memmenfie es bey den Köchen vnd
Btätern/deren obdzeyfig taufent darinnzifinden. Sie hat mechtige Vor-
fett, deren etlich dreytaufent/erliche zwölff taufenthNeifer haben. In der
- - - Statt WOemphis/habé die Egyptiervon
alté zeité hergechtet für Gotteyn Stier,
vnd den haben sie genennt Apim/derwas"
- beschloffen in eyn Getter/vor dem Getter
waseyngtoffer iOoff/inden man dé. Dch-
fen ließgebn/foerwan Eheliche frembde
Bilger kamen. "Onnd wann der Ochß
Wild oder Geilhie auffen wolt werden,
tribmanjhn widerin fein Gemach,
– - - - - Domit wir aber widerüb zivnferer für
genofiener History kofien/daruon wir abgetretten/volgt weiters/Memb-
lich als nuhn Zelymus also gefieger hat/wardter etwas Hochmütiger vnd
Crutziger dann vorhin./fatztjhm der halben für die Statt Alkayr zäbelä-
geren/welches er dafi gethan hat gleich am vierdten Tag nach 8 Schlacht. Alkyr vom
Er griffie mitgtoffemvnderschöcklichem Gewaltan/stürmtfie zwengan rücken be-
- zer Tag/vizwo ganzer Mächt aneynander. Es war dreyngtoß Blütivse-“
goffen/biß dic WOamelucken in der Statt Arbeit vnndt)ungers halbener-
lagen/vnnderlich. Dauptleuthfich dem Türcken ergaben. Da er nuhn die
: gewaltigevi schöne Statt erobert.hett/mamber auch dz Schloßeyn/daß
s: auffym Niderm Berg in der Stattligt/vnd mit Goldt vnd hübschen ge-,chloßzki
meldegezierer ist viel hübscher vnnd lustiger Bäw hat die Thürnvnd Fen"
fer gestellauß köstlichen Steinen gemacht./vnind mittelffenbein vnd E-
benholz auf das aller köstlichef gezieret/vielluftiger Gärten/vnd Speins
gende Brunnen züeynem wunderbarlichen luftzügerüst/tc. In diesem al-
W lem flohe: Thomambeius / vnnd wollt in ' bey der Statt Cagno-
lis/eyn frisch in Meer zisammen gelesen haben, aber erwardt Verhalten, -
vnind gefundenfitzen in eym Sumpffigen Rot / da jhm das Waffer vnder
i die Armgieng. Alfowardter gefangen / vnnd gebracht für den Keyser Ze-
dynum/derließjhn WOartern, das er anzeigte die Schätzvnnd Kleinoter/
wo sie verborgelegen, aber mochtauß ihm nichts bringe, also standhaffig
- - . - z, was
- ":- - - -


-
-
echij Wahrhaftige abcontrachtung der Secßigenbnd Pef
vnd Pafteyen/famptdem gewa
-
Der Sultanen hörzig – --- SFSZ-
–=------ - - - -
-- * --- - - --- --- – v, - - -
- T-1 T - “Jü '
i ''. - - arTr VS -
" - F - - s - - - - - - - - - -
M4täre --- === - - - -/ %/H =-K- - - "E:
D " - , - - FHHHE TT -- / - - L SFS-RS- S
--- - - - ' = - - -J AF S-NO r E K - -
- "HT | - SY - IT" -Q
Öst - DG Ö) 0 0 ( CD "E 11 H - -/F "/ ILU - - = WKN "k- S Z%
- - - »- - r - - - - - 11 -------- -
--- - - - z- n n - -
- WELT HL H -4; A\\ - - -
- - T- - - -
A-"- Z N- IT- '' 8 '- F - - ." KZ T-
11/- r - ". - - - s - - S- = - - - - z - -
- - in im T- - - - - -
--- -7 „" - - - - NY-Yv A - - - -
- - - - - - '' - 4 „A J., FF - -- # % F- - - E
- Z- -/ % ----- EZF1 " Ö-Z4/- "E - E-HF
...1 TT H %- - COLL: EIL" "1- X WE "SFHEW------ -
ZF " | | | 11 F - g -, e EA: GM" EF", -
- "w-fm --- - -
4 W„Willy- FI EMIE / WKN - KN -
5%)--FH/S EZFF-4FHH), ################################
- I ### /- "n - –-A C - - % 7 - TT s --- w- --- E":
- - n", s - - -
- - 1 - - - -
- - - - - - - - - H '- DM (A a -, z --- -, "N- n - - T
H - TTT- ’, , - - --------- SZ-
-, n mp. | g | | * vn | | | | | | mit '' - s "Ea-T 11 11 ------- -
n - Fl - |, -, " up- u t -
- - - - - - - - - - - - - - ---
- --- - - - - - T-
FE" - "S
- - . "
- I
- - -
"T7- -
"Y - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - 1 1 1 1 1 1 1 1 1 *** - --- z-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- 4.
1 1 1 1 1 1 1 1 1 " - - - - - - - - - - Ti -
. . . . . . . . . - - - - - - - - - - - - - -, -
. . . - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - --- 4:::::::::: - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - "
- - - - - - - - - - - - -
"T- . . ."
. . . . . . . . . . . . ." " :: - -
.", ". . . . . . . . . . . . - - - - - - - - - -
-----------------
* - 1 in nur 11 - 1 - 1 : 1, 114 - Y-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- ---
ni-, - - - - - - - - - - - - - 11 | v | 1 ff"T
- - - - - - - - - - - - - 1.
- - - - s
- -
- - - - - - - - w
“---- -,
1 - -, - - - - - - - - -
. . .“ ---------
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - n
, 1 : 1, A- - -
- - - - - - - - - - - ::::::::::::::::
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
::::::::::
"n
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ------- --
- - - - - - - - - - - - - - - '' e- -------- - -
- - -
- -------- ------- - -
- - - - - - - - - - - -
. . . . ." - - - - - -
- - - - TT-
: ::::::::::.. ;. ------- -- - "AA-"FTP "Fit
:-"#ü: -TFS - * - - - - PANXENTIN WINF ,N Y,
:::::: FIFS-Horti delitiarum ------- THE '' -
':'', ''NI - - - - = =
, - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - '- - - '- - - - - - - ---
- ----- - s - FES- - --- - - 1 - - T- - –
- --- - - - - - - - - f - - - - SAP- - ---
--- l"-S- % - TSI-A v. 47 I-T - - "W/ –
S* Crocodil EEF- KN = –Fr +5 - - -
------- -------- -S" - - NL fk ("-–= RTLZ) NA" - -
--------- --- - es - - - - - = = --- 7] --- -- - - - N - - -
- - -
-
- -
- -











































en Statt Alkapr mit aller ------- -
- - hergelegenheit an MDawen echt
legendä g h / - cclri
f
HA
-
-
s is w4ser,


* was er, Do bandt er jbms
mit den Füßeneynem Roß
A an den Schwantz vnd ließ
. . . SFEFFSF.FSFFF's jhn spöttlich vnd jhämer-
“: F" F ### FFF-"Felich in der ganzen State
dan würdt "Was F-FZ-TIT- herumb schleifen/vnd zü
gefangé vnd - glerft für die Statthin auß
jhämerlich I'll do ließ er jnbey cyner Pforz
ten erhencken. Also kam ds
- Slett Suldan fchandtliché
- - - - - ----- - - - - === vmb fein Leben/vni war die
aller Welt zücyné Schawspiel. Dßitgeschichéim jar nach Christigcburt/
taufentfünfhundert/vndachtzehen. - -
Donuhn diese zwen Suldamen in etlichen Feldeschlachten waren vnder
gelegen vnndvmbkommen, desgleicben die WOamelucken fehlt alle erschla-
gen vnd vertrieben/crgab sich Egypten Landt dem Türckischen Keyser Ze
lymo. Vnnd als er alle Stätt mit Amptleuthen besetzt/vfi jetzt gnüg: Blic
in Egypten Landthat vergoffn/zog er in Syriam/vnnd als er wolle von
Syria gehn Constantinopel ziehen/wardter auf dem Weg ZKranck/vnnd
zehn der farbin dem DorffChiotlich, da er züvorhin/mit Hilff der Carrarn wider
Tyrann feinen Vatter cyn Feldtschlacht gerhan hett. Welches ohnzweyffel nicht
fürbt, ohnfonderliches Vrtheil Gottes geschehen ist, das er eben an dem Orb da
er zivohin widerfeiné"Vatter gefündiget hatte./auch wider von Gott da-
felbstgestrafft würde. Er starb im jar/taufentfünffhundert vnd zwentzig/
nachdem er alt was worden./fchevnind vierzig jar/vndachtjar geregnic-
ret hat. Zü derzeit als König Franciscus außFranckreich achtjar lang das
Königreich hat befäffen.
getödt.
–=Nemblich den Chonden Baffam, dieweil er ihm
H welchem Krieger groffen. Schaden vnnd"Vnglück
Herlirten hat. Dann es thaten jhm die Janizarer do
|yn Schalenboffen./alsfie an den Fluß Euphraté
zeymi Ty- Bostangun Baffam/feinen Tochtermann ließ er
"# jhn gesetzt hatt in seinem abwesen/ schier gantz vnd
IfNE gar an Geltvnnd anderen dingen entblößt hat.
HE N Den Janum Baffam ließ er jhämerlich erwirgen/
von wegen feiner Stoltzheit vnd "Obermuth/dar-
zü das er in etlich dingen vntrewlich vnnd nicht
aufrechtig gehandlet batt, Er verließeyn eintzi-
gen Sohn/der ganz jung was/mit Nannen So-
- *T - VN-STS Symannus/von den Tircken Seleyman genennt,
- vnd dieweil er also jung was/fetzt er den Peribacha züeynem Vogt/vnnd
Fürmündervberjhn, -
---
- - - *** , .“ - - - - - -
HPV-»- - - - - - - - - -:- " - - - - - - - - -
- - - - - - - - "Von
Er ließ diey Baffas / das ist / Räthe tädten
gerathen bat/erfoltwider die Perfier Zichen / in
| *amen, weigertéfie sich hinüberzü Schiffen. Den
Köpffen/dieweil er die Landtschaft/darüber er
- *








bund Thatten. Das Fünffe Bücß. chs
Von des Solymanni oder Selepmann des zwölff-
ren-Türckischen Reyfers Matur/Gemüth vn Angebotene Eygenschafft,
- - Item von seinem Sohn Selyno dem andern dieses Nam- - - -
mens viel von an:"n dritten seinem … ... -
- - - - - " . . . . . . ." . . . . . ICE-, - - - - - - - - -
Das sünfzehendee Capital,
Olymannus od, Seleymannus wie jhn die
Türcken nennenharzivnfernzeiten - gere-
gnicret/vnd Tyrannifieret/erkamjang an
as Keyferthumb./ale eraltwas achtzehen
jar/nach Christi Geburt tausenr/fünffhun
der tvnind zwcnzig. Er ließ sich zum ersten 4nsehen/
als werteyn Schaaffkofienauffeyn Löwé/dafi erwz
FJ | jung vnd vnerfahren/vnd von Natur wie man meint
sanftmütig/aber es wurden viel daran betrogen/be-
, [funder erlich Ampeleich die er indes Suldané Land
W §§ „- | gesetzt hat/die vndcrstandé nachabgang seines Vat-
FFSF revs züfetzeneynandern Suldan, aber jh fürnefien
/ SF- wardt verathen/durch den Caierbeiüden Amptman
––= äAlkayr/welcher seine Verheiffen nicht gnügthet
Sonderertbets dem Solymanno heimlich züwiffen, der ließ fieallfang/
vnd härmachmals/vmbbringen. Vnd befunder gienger jämerlich mit dem
Gazelle vmb/dcreyn verweser was des Landes Syrie. Aber wir wöllenhic
nicht weitero daruon reden / Sonder den Läfer auf den Anderntheil der
Türckischen Distorien weyfen/dariñer fein ganzes leben würde finden. Es
nennen jhn die Türcken Sultan Sclyman, Dann Sultan oder Soldan/
oder Sould an heißt auffjh. Spaach eyn König/Fürsten oder eyn Ober-
fen / dann also pflegen die Türcken ' zünennen, wann fiejhn
den höchsten Titel wöllen geben. So fiejhm aber Ehe vnd Gewalt züeyg-
nen/nennen fiejhn Ongliar, das ist/WOayefäch, Bißweilen heiffenfie ihn
auch cyn Sultan Selyman Cham/ welches Wort fie Thalamaußsprechen,
pnd heißt so viel als eynier in Tartarischer Spraach/aber in Türckischer
nicht also, wie etlich darfür halten/Sondermeienjhn Sultan Soleyman
nampfacum. Ich hab jhn selbspersönlich von den Türcken hörten nennen
Badichaavnind Badichaum. Es ist der Türckisch Reyfer Seleyman/fast
bey den fünfzig jaren alt gewesen, als ich diese ding hab angefangen züber “
scheibenvnndwie icho selbe kanbeweysen ond auch zühen gesehen hab/'“
ist er eyn zimlichelange person/Rhan/vndeynesvmgestalten vnd vnglei-“
ähen Leibs/Braunvnd Schwarzlecht von Angesicht, mit eyne Beschot-
nenvi Glatten Kopff/weder das er hat hinden viauf den Seyten herab
hangeneyn Langentbaarzopff nach brauch vnd gewohnheit der Türcken,
welche sie darumblaffen Wachsen, damit sie das tauptzier vnd die Türcki-
fchentIüt/fdauß köstlicher Leinwach gemachtfeinde / auffjht Spaach
Tolopam genennt/deftofatter vnndbaßmögensaufffetzen,
21 weiters
- - - - -










cclxb) Von der Türck Kepsern Geschichten
---
Weiters hat er eyn ernsthaffte berumpffene Stirn/Schwarz großAus
n/eyn lange vnndcyn dicke WTafen/die etwas krum ist/wie-eyni Nabichs
afen/eyn Beschonen vnd Abgestumpften Bart/eyn langen Hals/von
| Natur WOurechtwei WOelancholisch/auch wenig Redens/vñLachendts,
darzúGehzornig/vnnd allen Vnnützenvnd Kurtzweiten Spielen, ganz
vnd gar ziwider. * -
seinem Weiters ist ziwiffen./das er von den feinen für eyn Liebhaber der Thu-
regendt gehalten würdt/(so doch kaum eyn Thugentfamer in seinem ganzens
cplexion. Reich ist/) vnd für eyn (WDehner des MDahonetischen Glaubens. Auch für
cynaMOäffgen vnd Nüchtern in Effen vnd Trincken/vider sich mehr zum
Frieden/ vnd Rhüwigen Regiment laßtbringen./dafi feiner vorfahren kei-
mergerhan hat/welches die Türcken feinem Alter vi Schwachheytzüfchtes
ben. Darzi ist er Freünditlich vndt-Holdrelig gegen jederman/ vndfoerer-
was verheißt/helt er daffelbig mit Standhaftem Glauben vnd ist ganz
vnind gar nicht Raach gierich. Seine Wollitvind Belustigung die er hat,
feindt diese/Memblich das er sich ergetzet/vnderluftiger in etlichen philo-
sophischen Büchern / vnd in dem WOahomerischen Gefatz/darinner dann
nicht minder erfahren vnd beläsen ist, dann seine MOoffty/das ist die prie-
erfelbst. - - - -
st "Werners ist ziwiffen, das er gar nicht Freygiebig ist, Sonderer ist eyer
Karcher vnd Sparsamer Keyser/weder feiner Vorfahren keiner nie gewe-
fen ist. Er berachschlaget fich gemeinlich mit den jhenigen, diejhm Lieb/wiz
denen er wolldarffvertrawen, Erläßtjhm alle Wochendeymaldict Hifo-
ryvnd Geschichte von feinen Vorfahren. Fürlesen/vfifofie etwas darzüwöl-
lensthin / daß nicht mit der Chat oder Geschichten vbereinkommnet/ oder
sonsteyn andern Lügen darzi Flicken wöllen / leidet er solches nicht. Sie
döffenjhm auch in keinen weg etwas zü Lieb/oder zü Leidcläfen/Sondere
müffenfie ganzheiter/KlarvñLauter, wie die Sachen an jenenfelbsge-
schaffen oder verloffenfeindt für lesen. Er hat auch die Gewohnheit das er
in keinem ding beffer darauffnercket/weder allein in diesem, mit was Li-
fen/Betrug viñGeschwindigkeit, seine Vorfahren ble Feindt/vñFremb-
de Länder vnderjhen Gewalt gebracht haben. -
Vber diese erzehlete Complexion vnd Natur hat er noch viel Laferwind
Thugendtanjhn/die wir hienicht wöllenbeschreiben. Deßgleichen haben
wir auch hie in dem Ersté-Theil der Türckischéi Hoffhaltung sein Geschichte
„viThatte mit fampt seines Sohns Seymivitfeines Enckels Amurathis
nicht wöllenbeschreiben. Dieweil alle schwerevierschröckliche Krieg fofch»
vomjar Christi taufent/fünffhundert vnd neinzehenbißauffdiß-gegen-
wertig acht vnd fiebentzigstjar mit den Türcken habe verloffen/esfy gleich
“ gegen den Christen oder andern Völckern ordentlich von jarzújar beschriebe
werden/wollfich der Läfer dahin verfügen / vnnd im andern Theil dieses
Bichs solches befichtigen vnd durchlesen. Niemit wollen wir dißfünffte
- - Büch Emden vnd weiters von dem jamer vnd Elendt der A
Gefangnen Christen in der Türckey - - -
. . . . . . . . . bandlen,
wollüst,
Selymus
Amarathes.
- .
* * * - - - - - - - - - „. . . . . . . . . . . . - - -
- - - -
4 - „K“.
- -

bnnd Thatten Das Fünffte Bücß. chb
Beschluß red des fünften Bücher ond Permah -
- nung an den Christlichen Näser.
- *.“ · rt, ... :
Omit wir aber gentlich zum Endt kofien des fünfften Büchs/
vnind für die trandt nemmender Christenjamer in der Türckey/
-wöllen wir doch zäuo / so viel als zum Ende vnnd Beschluß diß
Bichs vermahnet habé dz alle Weltliche Fürstävñieren dahin
- - - fchen/wiceyngtaufamen FeindtviñTyrannen fiel auf dem iDalß
abenligen, der allzeit dahinfiheit wie er den ganzen Erdtbodem/vnd den
-
Chriftlichen Nammen mögvndertrucken/vnd feinem Teifelischen verflü-
„chten. Dahomerischen Glauben vnderwürfig machen. Darumb wann alle
Keyfer/König/Fürsten/Grauen/Freyheran/vfit. Deren vom Adelzü Fric-
den vnnd Eintrechtig weren/möchten fie diesen grausamen Tyrannen wol
dcfien vnd bennig machen. Dafi habé im jar 1571.nuhr dreyPotentatémör
genjhmeyn Abbruch thin / wie viel mehr möcht man jbmfchaden können
rhün/wannjihn alle Völcker auß-Europaangtieffen: Wohär ist dieser Ty-Türck wo
rann anders züfolchcm groffen. Gewalt kommen./dann allein durch Zwey durch er --
erachtvnd Widerwertigkeit etlicher Keyfer vnd Rönig/Fürsten vndter-"g
ren: wobär hat er ganz Griechenland bekofien: Allein durch Zweytracht.“
Wohär hat er Ongern schier gar in feine Klawébacbt: Allein durch Zwey-
erachtvnd Zweyspaltungen. Darum bwcres ganz Mutzlich vnd iOeylfam
wann alle Stände in Europa Eyntrechtigweren/ vnd betrachteten allweg
den Sentenz Sallufti/ds spricht: Das durch Eintrechtigkeit kleine Reich- -
humb groß werden / durch Zweytracht aber vnnd Widerwertigkeit grosse Sallustj Sem
Reichthumb klein werden, abnemmen vnd zergehn. Wann man nuhn die "
fen vollget/ift kein zweyffelman möchtdiefen Tyranneneyn Widerstandt
könnenthin/vnd würdtjhm auch viel Landtwind Leuth wider abgewinn
nen mögen./mitteilfond Beyfand Gottes Allmechtigen. Ich 4
ber zwar bekennen./daser Gewaltig ist./vnindeyn solcher Herr ist, dem kein
Rcyfer/kein König/ kein Fürst verglichen mag werden an Landepnnd
Leuth. Dann er hat mehr dafi den drittétheit der Weltji/als da ist Africa/rtrie
Asia/India/Egypten, Griechenlandr/wifähier ganz Europam. Dauge-mechtiger
gen haben die Christen eyn kleinenplatz noch vbig / vnndistjhe Lande züßen Linde
rechnen gegen dieses Tyrannen, gleich als eyn. Statt/gegen einem ganzen "ech-
Landt. Deßgleichenfeindt die Christen gegen dieses Tyrafien Kriegsbert
alwegzürechnen, gleich als wañsich eyn Zwergwidereyn Risen aufflebnet,
Aber was sagt Gott im alte Testament, das er nichteyn solcher Gott sein,
der durch Schwert vnd XBogenfechte/Sonderdurch die jbenigédiejhn lie
benvñvmbfeines Mafiens willenleyden. Ond das wir eyn Ewempelmem
men von dem großen Rifen Goliath vi, dem König Dauid, Werifvnder
diesen zweyen der fercket gewesen: Dauid oder Goliath: Wer hat vnder
diesen zweyeng offen iMeer am meyften Volck gehabt, die Vnbeschnidten
philifteer oder das Volck-Gottes: Wer hat letztlich den Sieg erhaltenyn-
der diesen: Die Gottlofen vnd "Onbeschnidten, oder der Heerzeug Gottes
Nuhn wir wöllens hören wer der fercket ist wnder diesen zweyen Deeren.
Die Türcken haben gemeinlich war, fiezi Feldt ziehen zweymal hunderttau -
ent MDaiinjhemiHeer/dargegen die Christen selten bey f g
- p


echtbij Von der Türef Sas Fünffte Bücß.
vndwañfie gar viel haben, so ist jhter Gewalt fechtzig oder fieben zigtausene ,
farck. Wie Streitten fiel aber gegen einander diese Ongleichen teer: Do.
steht der groß Goliath/ift gerüst mit aller 2Kriegsmacht vndritfein Waf-
fenträger vorjhm härvi spricht erzüjbné/war züfeindt jh außgangéjhr
tMundtsbüben./das/jhr mit Stecken vnd halbem Hauffen/wider das groß
iOeerwöller streiten, fihe hiebin ich / thit mir allein etwas. Darauffmö-
gen die Christen antworten vndfagen/wirfeindt in dem Mafien des iXeren
vnd Gorts Zebaoth außgangen/züftreiten. Als dafi würde man baldt fehé
wer den Sieg behalten würdt, Dafi gleich wie Dauid wider den graufafien
Rifen Goliath hat gestritten/vnndjhn erschlagen/vnd das ganzte er der
"Vnbeschnidten Philister zerstörer/vfilindte Flucht getrieben./also werden
auch noch heutiges Tages die Chriften/den Erbfeindt der Christenheit v-
berwinden/vfileidt gar nicht daran, ob wir schon gegen jhn für Zwergge-
halten werden. Damit es freit Gott für vns allzeit. Deßgietcben haben wir
viel Eyempel in den Büch der Königen das offermals das Volck Gor-
tes mir wenigen Kriegsleuthen viel taufent erschlagen./auch offvnddick
ohn Weh: vfit-Marnisch jhe Feindt vberwunden, wie wir dafi fehlen an der
Statt Jericho/c. Wer hat Danidt wider den Sault Diffgerhan: Den er
zum Offtermalbegeretvmbzübingen/ vnd mir den Spieß an die Wande
woltheften: Wie offt hätjhm Dauidt durch Gottes Hilff widerstanditge-
than: Wer halff den dreycn (NOännern in dem Fewrigé-Offen/dzfie an Rei-
nem Faden/icb will geschweigé an dem Leib wurden verbreit: Wer hat den
ADachabcern foofftviso manchen Derlichen Streit verliehen/wider jhte
Feindt: Gotthares geehan. Vndin fummawen man Gottes HilffvñGe-
" . . . wale die er jevnd jedenfeinige bat gethan betrachtetéz ofoltkein WOensch
feind, sich vor diesem Tyrafienfolrföchte. Dafi dieser Gottlebet noch hei-
tiges Tages/welcher von Ewigkeit her gelebt hat,/ vnd will vne auch helf-
f" er dafi verheiffenbar/wo zwem oder dteyin feinéMafien versamb-
erfinzwölle er mit jhnen fein/vfi waßfie bitten werden in seinem Mafien,
das wölle erfie geweren. Der halbenfeindt nur Dannlich vnd Steiff legee
alle Vneynigkeit, Schande vnd Laster von euch ab /vfivertrawet Gott,
er werde euch allzeit Beystandtchin/wider den Erbfeindt & Christen zwei
feines geliebten Sohns. Wir köndrésdnft noch viel andere Ewempelmehr
" einführten/darifi Gott durch wenig Dolck/erwanvieltaufenterschlagen, a-
beres mag die zeit nit mehr dulden. Sonderwir wöllen weiters foth schrei-
ten/vnd was noch vbig ist vnder die Pandtnefien. Der halben sollen wie
Gott allzeit bitten das er vns/vnndfin Christliche Kirchen beschütze vnd
beschirme/domit fein Göttlicher Mafiallzeit bie anff Erden gelobe wrige-
priefen/fein Reich gemeber/des Ceiffels viTyrafien gewaltigeminderer,
- - werde, Verd das wir hieingüter Rübevnd Frieden Leben/ vnd das "
-- . . . ewig Leben Ererben, darzäbelffvns Gott alle -
miteinander/ Amen. -
Ende des Fünffen Bücße von der Türckischen
- - - Keysern Geschichten vnd Chatten,
: . . . . . . . . . . . . …
-
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - T. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - Eyms

- -
- -
- cclrix
Epn Büchlein von der Pein/M8arter/Scßmer-
zen vnd Tyranney/so die Türckenden Gefangnen Christen/beydeadań
- vnd Weyb/2Knaben vnd Oägdlein/Jungvnd Ale/ -
Edelvnnd Vnedel anlegen
pnd thin/
. Weylandt durch ein Polnischen Edelmai Bar
" tholomeum Georgieuitz genafit in Latinischer Spraach beschrieben/
nachmals von Johai Zschoenn Eysenbergenfem auß
dem an: Teütsch ge-
tacht,
Von der Pein bnd Garter der Gefangnen Chat-
- - ten,/fo im ZKrieg vom Türckengefangen vnd widerumb verkauft wer-
den. Deßgletchen wie er mit den Christen handle
Y- fdjhm züZehende gegeben -
werden,
Das Erste Capitel,
Jr haben in den vorgehenden Büchern viel
von der Türcken Tyranney gehandelt, vnd
dieweil vielleicht jemandts möchtfragen wie
wie es dann mit den Gefangnen Christenzi
gche/fo hat vns für gütangesehen, dem Lä-
fer züNutz/das wir des Edleni Derenvnnd
Ritters Bartholomei Georgienitz Büch-
lein von der Christen (MOarter hiezi lieffens
Trucken/domit der Chriftlich Näfer augen-
scheinlich möchte abneffien wie eyn erschöck-
* lichen Feindt vnd Wüterich wir an dem Tür
cken haben, also das leichtlich jedermanfodißJafiervmnd WOarter der ge-
fangnen Christen für kompt sollen züherzen führten /vnnd Gott Tag vnd
Macht/Früh vnd Spatt bitten das er vns vor der Babylonischen vnd E-
wigé Gefenckmuß des Türckischen Wüterichs wölle behüten, domit wir im
Frieden vnd in der Statt Zyon allzeit mögen Gott Lobenvndpreisen/vfi
Friedrlich hieauß diesem Jamerthallmögen scheiden. -
Domit wir aber zum fürnefien kommen ist ziwiffen das/wafft der Tür
ckisch 2Reyser in der Christen Landteyn Zug fürnimbt/fofeindt vnder den
Krigißleutheneyngtoffe zalder ADenischen Rauber/WOenschen Käuffer vf
Verkäufer/die auffCamelen reirren/in hoffnung viel Christenzierobe-
ven/vnd füren dieselbigéviel langer Ketten mit ihnen/an welche fieleicht-
lich fünffoder sechshundert Personé kupplen könné/vfi was dz Schwerdt
der Türcken nicht frißt/würde diesen tenckern zükaufen geben, dann fie
haben Freyheit/wannfie den zehenden jhté-König steigt fie 'dens
in anderns


cclxx Von der Gefangnen Christen
andern jhts gefallens handlen./dann es ist in Tirckey kein gemeinerevnnd
göffere Rauffmanschafft dann mit den Christen. -
Der Türckisch Keyfer wann er den zehenden von den alten vnd jungen
beyder geschlechts/nach feinem gefallen entpfangen hat/theilt vndhelter
fie also. Die alten farcken (wiewoldiefelten gefangé werden was gar alt ist,
Sonderwürditale erwürgt) werden zü der Bawnen arbeit gezogen/ Aber
die jungen Knaben vnd junge Weydtlein/werden an fondere Orth gethö/
abgefündertfie züvnderweyfen. " -
Erstlich das man sie vom Christen Glauben auffden Türckischen bring/
hat man groffen. Fleiß/gebeneynem züauffenthalten zür Narung vnd Be-
kleydung/eyn Tag dicy Asperlin/der thünfechtzigeyn Ducaten/demnach
haben fiejhe Zauberer/diejbnéansehen künnen/war züfie geschickt feindt,
obfic Runftreich/Starck/oder Schwach werden / vnd nach dem eyn jeder
Genatürt/fo würdter vnderweist deyn Kriegsman/deyn Schreyber/ 8
eyni Nandtwercks man/dicfereyn Dirt/eyn Bawz. Die zi der Kriegsri-
fung geübt werden, die haben jbtefondere Oeyster/die geben jhnerstlich
leichte Bögen/leichte Säbel/fich darnitzüvben/vnd so liefercker werde,
fo göffere Waffen müffenfie an nemmen/jhe Anweyser ist sehr Tyrannisch
gegen ihnen/vndfoofftfie des Ziels flen/soviel Streich müssen fieleydé.
Die andern braucht man züd Reutterey/welche man Janizschern neit,
denen werden Stecken geben/die müffen. Täglich je zwem vnd zwen mit ein-
an der Thurnieren vnd schlagen. -
Die dritten aber/die eyner schön gestalt vnd Angesichts feindt/die müs
fenfichley der Erbärmklichen ley den/dann man beschneidet sie das nichts
MDannlichsanjhnen gesehen würdt/mitgtoffer gefahjhtes Lebens, kom
menfie anders darnon/die werdénicht anders gebraucht dafi züSchandt-
licher Vnmenschlicher Vnkeuschheit/vfifofie alt oderjhefä verlicré/
müffenfie den Weybern deren Hüterfie finde dienen./oder Woaulthier vnd
Roßwarten/ctlich werden in die Kuchen züfudlengenommen.
Wie die junge Funckfrewlein bnnd andere
schöne Weybergehalteen werden.
Das Ander Capitel. -
Elche Funckfrewlin/Schön/Nübschvitzartfeindt/diewer-
den züBeyschläffern erwöhle/die andern gibt man den Frawa
zü Diené/vfi nach zügebn/die felbigé Dienst feindt fofchnöd,
das mans schaffihalb nicht beschreybedarff dafi fiemäffenall-
- wegeyngeschirr mit Wafferjbnen nachtragen/ vnd fiezi allere
Notturfftfeubern. Die drité werde ins Hauß gebraucht/zü Mähen/We-
ben/vni allerhandt Arbeit/vnd diesen allen ist kein Hoffnung niñermehr/
eyniger erledigung/fie werde auch des Christlichen Glaubens ganz viigare
beraubtvmsnd entzogen./dafi solche jugendt/onderjheenvnuerständlichen
jaren/beyde Rnaben vndaoeydtlein / balten fieleynperson/höhervnnd
thewter/ dann zehen alte Christen/darumb das fie des Christlichen Glau-
bensberauben/vnndjh.cm4WDahomethanhengig machen, -
achten sich darumb Sällig.
-
Von

MDarterin der Türckep. echer
Von denen die den Verfeuffern der MOenscßenbber-
bleiben./wann fiel Zehenden darnon gebens haben vnnd
wie jhämerlich ' mit jhnen vmb.
geht,
Das Dritte Capitel,
Rftlich so baldr fic vnderjhtem Gewalt feindt/fohalten fiebey
den Christenhefftig an / mit Süffen Worten/mit verheiffun-
gen/mit Gaben/auch mit Trewen/damitfie fich Beschneyden
laffen, die das selbig willig thüm vndfich Beschneyden laffen,
die werden defo Freünditlicher gehalten/die fich aber nicht wöl
len Beschneyden laffen/die werden sehr hart gepeiniger mitar-
beit/vfi werden wolver wart/damitfie nicht entlauffen, aber die Beschnit-
renfeindt/haben nicht fogtoffe Müt/dailfie entlaufen nicht so baldt/da ist
kein Hoffnung/ledig ziwerden./esfey dafi das fieso alt werden, das fiejhe
Derzen niñer haben wöllen/ oder so eyner feinen Deren in Kriegsnöchens
vom Todt ertedt, WOanlaßt fie Weybernefien, aber die Kinderfeinde der
iOerteneygen der halben fich viel nicht in Ehc begeben, was aber die Vnbe-
fchnittmen für Arbeit/Schläg/Schandt/Lafer/vnnd Tyranneyley den
müffen/babich in den dreyzehenjaren meiner Gefänckmuß erfahren, dann
es nicht müglich die Trübsal allzi beschreiben,
Von den Gefängnen Christen die feinsande
werck können,
Das Dierde Capitel.
Faffenvnd Edelleuth/WOüffiggänger/vidiekeimt Handwerck
können/die werden fehlt hart vor andern gehalté/dafi die genies
Sensambaften welche Künstler finde vnd iNandtwerck könné/
dafi wo WOüffig genger in der Verkeufferehändtkofien/ würdt
Vnbarmherziglich mit jhnen gehandler, dann der Verkeuffer
acht deren nicht fast / legt auch kein sondern Kosten noch Fleiß
auffie/fienüffen Barfüßvnnd Barbaupt daher ziehen/ vnd das mehrter
eheil nacket/daimanbekleidetfie nicht/Sonder laßt fiein. jhten alten zer-
rißnen Kleidern bleiben/fürthfie durch Schnee/Stöckvi Staudé/Berg
vnd Thal/WinterviSufier/vfi hat keinendtbiß das fie sterben./oderei-
ners närrischentierten finden der fievmbeymring Gelt kauft. Es ist auch
keiner wnderjhnenfo glückfällig./erfeywas fandte er wöll/alt oder jung/
das man fieauff der Reiß/wannfie 2Kranck werden in eyn Herbergehete,
Erftlich treibt man sie mit Geyßlen, mögen sie dann schwäche halbenniche
forth kommen, so werden fieauff die Daulthier vnd Camel gesetzt./vñwaff
sie darauffnicht fitzen noch bleiben könné/fowerden fie-Vberzwerch gebun-
den wie eyn Sack oder Fellis/sterbenfie dafi auf dem Thier/fo zeuchtmans
jhnjhte Kleider ab/vnndwürfe fieinseyn Giben für die
- Hundt vnnd"Vögel,
21 ii. Wie



- ccherij Von der Gefangnen Christen
- Wie die so erstlicßnciw gefangen wodenfeindt
auf der Reiß gehalten werden,
Das Fünffte Capitel,
F gefangnenfeindt nicht allein allweg in Kettenen beschloffen,
"A Sonderschlechtjhné Arm Eysen an/vñfeind ein schritt lang vö
einander das fie einander nicht tretten /vmind thin es auch da-
rumb das fiel von den gefangnen/welchefieführten vnind treiben/
nicht gesteiniger vnd züTodt geworfen werden./dann eyn jeder
fürteyngtoffefumma der gefangnen/also das zehen Denschen verteuffer
fünffhundert gefangnein Eysen haben./die föchte dafiocht jhten gewalt,
wann fiemit den iOänden ledig weren. Wann es nuhn Machtwürt/fochla
genfiejhnen auch FüßEyfen an./laffen sie auf dem Rucken im Rägen vnnd
Windt von der dem iDimmelligen. Den Weybern aber feindt fiel etwas mil-
ter/welchefarck findet die gehnzü Füß/die zarten werden auff'Thieren ge-
fürct/vnd die aber gar schwach feindt vnd das Reitten nicht ley den möge,
die fürt man in Röben wie die Gänß im Hafenreff, Waffnuhn die Macbe
kumpt/fo werde sie in beschloffene Gemach getham/oder sunstv.mbvñvmb.
wolverwaret/dabebt jbjamerwindnoth an./von wegen der Vnmenschli-
chenvnkeuscheit/8 Denische Verkäuffer, Da würdteynjämerlich geschey
bey Macht gehört/beyde von jungen Knaben vnd Oeydtlein, welche groß
fen noch zwangleydenmüffen/ dann es würde der fcbs vnd fiebenjärigen
adeydtlein nicht verschont / Also ist das schandelich Gottloß Tyrannisch
"Dolckmic"Onmenschlicher begirdenbefleckt/vñwütet wider die Natur,
Wie sie die Christen auffden Barck züner-
kauffenfüren,
Das Sechste Capitel.
Annnubn der Tag anbricht/fo werden die gefangnen wie die
N ( Schaaff oder Geyß / züQWOarckt getriben, da kommen viel
) Rauffleuth züfammen / gefaltjhneyngefangner/forwürde
4/ervmbeyn Gelt gebotten/wann der Rauffgemacht ist, so
- "W würde der gefangen Faden nacketabgezogen, vnind von den
derjhn Rauffe/befehen vnd betastet an allen Orthen vnd Enden, ob nicht
eynmangel oder schaden anjhtem Leibe viGlidernfeye/fie müffen in An-
geficht deren die sie Kauffrhaben/Lauffen/Springen vnd alle behend ig-
keiter zeigen./oder werden vbelgegeißler/ister dann hurtig vnd ohneman-
gel/fobchaltjhnd F" erjhm aber nicht gefelt, jagt er jhnwider
hinderlich züfeinem Verkenfer / fojhm das offgeschicht, so werden fein
widerkeren grausam geschlagen./würdter dann behalten, so fürch jhn sein
iPermit jhnheim / machteynen Hirten oder eynen Ackermann das Feld
züBawen außjhm/magsjhm anderst fo gütwerden das er nicht in schwer
re Arbeitgebaucht würde, dann vnzaliche Schmerzen/t)unger, Durst,
iOitzvnd Frostleydé/das fichzúuerwundern ist, wie eyn AWDensch solchear-
- - - - - - beis




KOarter in der Türckp. : cclrxis
-
beit erledigen mag. Ich hab auch gesehen das fielhaben im Pflügan Seylen
wie die Roßziehen müffen/ vnd würde jht minder dafi der Roß verschont,
Die Oägdt dic werden der gleichen in steterharter arbeitgehalten, abge-
fündert von den WOannen/damitfie nicht mit eynander Schweizen könen.
Sojhemandts mit WOeybvnd Kindt gefangen würdt/diejung vnd farck
feindt/die werden von groffen Dertenkaufft/ vnd auffWOeyerhöffgesetzt./
damit jha Acker/Räben vnd Gärten/gebawen werden vnd des Wiehes hä-
ten. Die Kinder so fiegebären/feindteygen/wañfie im Christen Glauben
verbaren/fomüffen fieleyn zeitlang Dienen/ vnd wañdie zeit härumb ist,
das dann felten cyner auß"Dienet der nicht da ob stirbt/fofeindt fie. Frey/a/
berjhe Kinder behalten fie/esfey dann das fieabkauffr werden / die felbi-
genbleiben im Dienstauff dem Hoff/ oder thün fiejhtet Herten an eyman-
der Othjhtes gefallens/dafi da ist kein gewiß Oth das fieinjhtem Dienst
bleiben möchten. Welchenuhn Frey werden vnd Außgedient / auch heim
jhnjhr Vatterlandt begeren/dené gibt man geleits Brieff. Aber die vnfern
Glauben verleugnet haben, / die haben kein bestimptezeit außzü"Dienen,
nach in jht Vatterlandt zükofien/jht Freyheit steht züjhten Herzen. ,
Ponden G efangnenso zum Ackerbawonnd
- den Schiffereren gebraucht werden,
“ Das Siebende Capital,
-
e Gefangnéfo zum
erbawgezogëwer
den / müffen goff:
- schwere arbeit thün?
- 1 - vnd viel leiden, aber
die fotNirtenfeinmüffen/die hat
|ben viel eyn berteren Dienst/
|fie müffen in den Wüstenévnd
Wälden Tag vnd Nacht fein/
darzi in allen Wetter von der
dem tifiel bleibenligen/Ihre
-------- SAA"J Herten vnd Frawen haben al-
- - hnen/vnndfo die Knecht vnd Oägdteyn wenig
derweil haben./fomüffen fieauß der Wollen Kotzen vnd Teppich machen,
Alle 4WOonat verenderëfie die Wayde/ziehen von eynem Berg auf den an-
dern, welche tMertenjhnen etwas gütig feindt/die geben den Knechten eyn
kleine Besoldung/damitfie desto geflißner feindt/ das felbig Gelt wenden
fiewa hinfie wöllen/oder behaltens damit fie. Zerung haben./wannfie cyns
mals ledig werden. Aber es ist cynarm schmeichlen/ dann man thits ge-
- wohnlich darumb/das/fie nicht entlauffen. Die aber vnfern Glauben ver-
leugnet haben, denen würdt nicht also geschmeichlet/dannfie
entlauffen nicht baldt.
-
A -
-
- - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - Von
- - - - -
- - - -





chritt. Von der Gefangnen Christen
- -
Von der Flucht der Gefangnen so in Europa :
Gefangenvnnd Verkauft werden.
Das Achtecapitel. - -
Jein Europa Gefangé feind/
mögen baß entlaufen dafi die
sovber aDeer in die Länd. Wer
kauft werden./fie mögen von
FS) 7 wegé der Waffer nicht hinweg
EAN-, H kommen/ vndwann fie gleich dic Waffer
Evber Schwifien/somögenfie doch schwer
"Flicb in dem KWOcert Nellesponto/da es am
HESL FFHschmälften ist/vberkommen. Welche zü
E-ZEE====== entfliehen sich vnderstan/diethümdes in
der Ermden/damitfie fich deftobaß in der Frucht verbergêkönné/vfi auch
dariñjha Marung habe. BeyMachtfliehéfie/beyTag steckéfie in den Wäl-
den/oder in WOofechtëRöich dafi viel wollten lieber von Wölfen vnd Wil-
den Thteren gefressen werden, dafi wider zijhten alte Dertenkofien.
Von der Flucht so auß'Asia Geschicßt.
- - - Das eindre Capitel. - - - - - - -
- Jeauß klein Afia entfliehen/
die kommen auch an den iOel-
esponrum/dierragen mitjh-
nencyn Beyhel vnd Strick/
* damit fie-Bäwmvitooltzfel
len könne, das bindenficzüeynem Floß/
darmitfie Oberschwimmen mögen, ha-
ben nicht beybnévon Effender Speyß
dafi Salz/zi Nacht steigenfie auf das
==-------------- z- EU-ES Floß/ haben sie dafigürté Windt/fofa-
renfeindtey oder vier Stunden hinüber, wo ' müffenfie ersauffen,
oder werden wider hinderlich an Staden geworffen/kommenfie aber hinü-
ber/fo lauffenfie dem gebürgzü/vfibcheiffen fich vor détInnger mit Eych
len/etlichen Kreittern vnd Wurtzlen/mit Salz geffen.
Srindt dafi viel in der fluchtbey einander fovberfallen fiedfet)irren wir
Schäffer/fo im Gebirg wohnen/erschlagendte/vfineñen was fic finden,
vnnd tragen können so zürnarung nothwendig ist. Es geschicht aber off/
dasfie von den Herten werden zü Todt geschlagen, oder werden von jhnen
Gefangen/vndjhren alten Herren widerzügefchickt/ Erlich "ä
wmb/entweder im Waffer/odzcreyffen sie die Thier/oder werden von
den Feinden erwürgt/auch sterben viel t)ungcrs/waii fie
lang in Bergenjrtig gehn,
"Oog








MDarterin der Türcky. cchers
Von Peinvnnd Darter deren so encloffen -
d vnnd wider Gefangen werden,
- - - - - - -
- - - - - - - - -
Das Zehende Capitel,
En: Flüchtigen würde viel grausamer
Schmerzen angethan/waffe wider
in jhter Oerten Hände kommen/Et-
- liche Denckt man beydé Füffen auf
vñwerden grausam vbel mit Geyßlen vnd Rii-
ten geschlagen. Etlichen schneidet man vnden
an den Füssen die Solen auf / Riemen oder
_ ZKreitzweiß/vnd Reibt jbn Salz in die Wun-
-T den / Etliche apartert man mit großem tonn-
- ger/bißfie anfahren sich selbstzü Freffen, dann
- Speißt man sie wider/vñwzeynjedi Schmerz-
lichser dencken kam / das thitman jhnen an,
SAS- doch das fienicht gar sterben / letztlich legt man
Sjhnen Sessel an die Füß - Schmidt ihm einen
-–– Ring vmb den Haiß / daran eyn lang Eyfen
Stang/die vber den Kopffauß geht mit eyner Gabel/dariñeyn Schell
damit wo fie gehen das manfiehörevnd nicht entlaufen mögen, -
Die Türcken Bezaubern die Flüchtigen
damit sie nicht forth kofien mögen.
Das Elffe Capitel, - -
Je haben vnderjhnen Teüfelbeschwerer/vmd Zauberer wann
eymerflüchtig würdt/vnndmafie baldtjnnen würdt/das man
gedencken mag./das er noch in der nähe züfindenfey/somiß er
wider feinen willen wider binder fich zi feinem alten Herzens
kommen. Die Zauberer schreiben den Nammen des Knechts,
auffeynen Zedel/vfihenckenden an eyn Oth/da der Knechtfein Wobnig
gehabt/pte.cben etliche Teüflischewnnd Zauberische Wort darüber/foge
- KD- SF fähichtauß Krafft des Teüfels/das dein
- Wälf
"S wocrgang/dafºyen Lewen/Trachen vi
SFEF böse Würm/diejhm dé Weg verhindern -
- vndjbn Zereyffen wöllen/oder ficht hobe
"F" - "grausame Felsen/vnnd darzi eyteltieffe
Seevnd Waffer/oder ist vberalFinster
wo er hinauß will/vñfo er sich gegen feins
------- -- Mit Neren Nauß wédet/fofibeter derë keins/
"E-ZSKF Ei das chiitdzer wider hinderlich zi feinem
Herzen lieb oder leid, *. - - - Di
- - i --- - - --- - : :
Flüchtigénicht anders im Kopf ist./dafis
-











ccxxb. Von der Gefangnen Christen
Die Griechen vnnd Armenier haben eyn mitleiden mit den Flich eigen/
fo fiejhe Landterreichen verbergen die/vñhelfen jbnis auf die Schiff/ge-
benjhnen Zerung/fprechen/manchütjhnen auch gits/wañfie gehn Rom,
züSanct Jacob/vnd in der Christen Landt/Bilgerweyß kommen.
Wie sich der Türck halte gegen den Christen so er
cyn Landt oder Statt gewinnet/vnd das selbig für -
- - - eygen behaltet, -
Das Zwölffte Capitel. -
- Rftlich behaltet er alles wz in dem Lande oder der Start ist, als
eyn Raub/fürcygenthumb. Nach dem vnderfather die Herten/
deren das Landrist/außzürcuten vnd vmbzübingen, dann fie
verschonen keins Regierenden Geschlechtsvnder den Christen.
- - - - Die pfaffen/wann fic die nicht Tödten./fo beraubenfie die doch
altertoab/Güt/vnd Ehr/laffenfie Nacker zieynem Spottvmbherziehen
záBerlen. Sie nennen alle gezierdeauß der Kircken/von Glocken/Orgte
vnd dergleichen/vnd behalten die ZKirchen./jbcm Abgott Dahometh da-
rinnzüverehten. Den Christen lassen, fieleyn klein armes Capellin/darein
fie-Bettengohndzdannfie dörffen die Sacrament nicht offentlich handle,
vnd bekommen/So würt ihnen nicht zügelaffen e“ zi Predigen od-
predigböten müssen in stille züsammenkommen. Wann muhnjh eynge-
geben. Kirchlein/etwañdurch Erdtbidem-/Few oder Alters haben nider
falt, so döfen sie es nicht widerbawen/fie geben dafi groß Gelt darnon. Sie
döffenfich auch der Regierung nicht vnderziehen./dörffen auch kein Waf-
fen tragen, auch keine Kleider tragen die den jhten gleichförmig/döffen
Wolleben halten/Dantzen oder Frölich fein. Sojhnen vnrecht geschicht/
dörffenfie sich mit widersetzen/wed mit Worënoch Wercken. So die Türcke
Chifumfchenden vnd lästern/müß man schweygen. Redet aber jemande
wider ihren Fallenfiechtägigen Schelmen (VDabometh / fowürde er mitge-
walt beschnitten/will er dann jbten Glauben nicht anneffen, so lauffman
mitjhm dem Few oder Waffer zü. Wann eyn Chiffreytendeeyneman-
felman oder Türckenbegegnet/vnd nicht vom Roßabstünde/vndvorjhm
fich biß zur Erdenbucket, so würde er vom Roßgeschlagé oder geworfen.
Es feindterlich alte Christen/in den Landen die er eingenofien hat, als
vmbConstantinopel/in Griechenlandrztn der Walachey/zc, die Christun
vnder einander “ gendtaber vnd jhe Kinder werden dermas-
fen darnon abgezogen./das/fie von Christo nicht züfagen wissen. Solches
vnderfat er jetzundt auch züchün in Schauonten Landt/in Croatien vnd
im"Vingerlandt da er es in befitzung hat. Oünchvnndpfaffen werden so
schnödtgehalten./das/fie kein gnießjbter Pfründen haben, fiemüffen an etls
chen Orchen in die WäldegehnvnndtBoltzbawen, füren das auf Eseln in
die Statt züuerkauffen/damitfie fich ernehmen. An eynem Feyrtag würde
jhnen von etlichen alten Oüterlein cyn wenig Borgeben/vnnd
- sunft die ganz woch nicht,
- - -
- - - - Von


Garterin der Türckp. chroß
-
Von Zollvnnd Tribut fodie Christen ge,
ben müffen.
Das Dreyzehendtc Capitel. -
Jemüffenden vierdten Theyl/von aller Frucht vnd Viech ge-
ben/vinit allein die Bawden/Sonder auch die Dandtwercks-
leuth/von Arbeit/zi dem mißeyn jeder im jareyn Ducaten/
von finétbaupt/oder Leibgeben/erfey Armod Reich/Klein
oder groß/vermögens die Elteren nicht für jhte Kinderzüge-
ben/fowerden fie gezwungé die Kinder in Dienstbarkeit züuerkauffen. Die
andern Armenfeindt in Kettengeschlagen/gehn von HaußzütMaußhey-
fchen vndberlen/mögenfie es nicht erbetelen/forwürfft man sie in Gefenck-
nuß/vndobfie gleich solch Tribut vnd Zoll außrichten vigeben./fobehalte
jhm doch der Türck beuo / die Schönstenzi außerlesen/ Beschneidt die/
vnd zeuchtfie zum Krieg / es ficht mancher Vater sein Kindtnifiermehrt
wider. Wañman dafi die Kinder also hinweg fürch/fo ist nicht außzüfpe-
chen was Klag/Gefähtey/vnnd Seuffzen an Vatter vnd AOiter gesehen
würdt/dañfoVatter vnd WOüterjh 2Kindt zum Christlichen Glauben ge-
zogen haben,/vnind jetzundt den Teifel mit gewaltfolgeben werden, das
fehen müffen/ifizierbarmen/Vnd wiewolfie müffen vom Christen Glau-
benabfehn/den verleugné/fofeindt doch etlich vnderjbné/die das Euan-
gelion Johannis Inprincipio eratuerbum mit Griechischen,/oder Arabischen
Büchstaben/geschrieben/allweg beyjhnen tragen/ vnd mit ganzerbegirdie
vnd hoffnung der Christen schwert erwarten, fiezierterten vnd zierlöfens
von solcherangf/Verfolgung vnd Dienstbarkeit/vñdas finde die in der
jugentin der focht Gottes aufgezogen, aber der feindtley der wenig. - -
Ende dieses Büchleins von der Gefangnen
Christen (AWOarter,
Vortedt andem Gütwilligenßäferbber die S ende
bzieff vnd Vermahnung an die Christlichen Fürsten wider den Erbfeinde
des Christlichen Nammens/fo zü. Lob vnd Mutz der Chriften-
beitrauß dem Latin in dz Teürfvgebracht
feindt worden,
Jrfehen täglich in allen Ständen vnd Regimenten/Gümfi-
ser Läser, wie Onbefendig vnd Wanckelhaffrig das Welt-
lich Glücksey/daher dann der Weißvnd Berhümpt. Denno Glickme-
'fthcnes fein sagt./yapazrampe äAspirin war, war sie gerne
- W räparat zuere, das ist / Es stehe viel an dem Glück“,
vnd werden gemeinlich alle ding/foauff dieser Weltgeschehen, durch das
Glück geregnierer: Desgleichen sagt er auch/aneymandern Orth/irw-
ziepervertierte Papieraus erns erörter9, ragier des gerados, das ist
Das Glück f alle aonsolvenzftweisbar s:
- gte




cclrxbij Vorted.
digkeit. Welches Glücks“Wnbefendigkeit wirfür war in der Christenheit
nuhnerlich jär lang einander nach gröblich vndgnügsam (Gott erbarms)
erfahren haben. Dañwie Vnbefendigvi Wanckelbar dz Glück mit dChi-
fenheit innerhalb in fünffzigjarenbabgehandelt/isteynem jeden From-
men. Christen wolzüwiffen/also das wir hienicht viel darnon schreibéwöl-
len/Seytenmal alle Bücher voll feindt/ der grausamen Tyranney/die der
Türckisch Tyrañan der Christlichen Kirchen/vnd dem Christlichen Nam-
menbegchtvnnd über, also das wir achtähievmnon nöthen züfein/ etwas
daruon weiters züfchreiben. Dieweil wir aber fehen das jelenger je mehr/
solches Widerwertig Glück in der Christenheit vberhand nimbt/also das
fähier kein prouintz / will geschweigen Königreich vor dem Türckischen
Blürhundt ficher vnd Vnangefochten bleibt, hat vns die großen noch der
Christlichen Kirchen/vnd der ganzen Christenheit dahin verursacht, das
icherlicher Hochgelehrter vnd Berhimpter (WOänner, Wemblich Nerz Fe-
licis petancijdes Cantzlers in Segnien Büchlein/darinn angezeigt würde
durch welche Weg vnd Straffen der TürckfyzüKriegen/vnd der beyden
Herren des Cardinals Bcffarionis/vfi des Allerheyligisten Papfs Pty des
andern/sonst Eneas Sylutus genennt/ Vermahnung vnd Sender Brief
an die Christenliche Fürsten vnd Potentat&auß dem Latin invnsere Telit-
fche Spaachvertolmetscher. Fürnemblich aber hat vns bewegt der Insel
Cyperngtoffe Niderlagwelche erst vor ficben jaren mit vieltaufent: Seelen
auß der Christenheit ist geriffen/vnd dem Ceüffelischen Dahometh einge-
leibet worden: Deßgleiché die Eroberung Thuniß vnd Golata. Dañgleich
wie zü derzeit Beffarionis/ der Deyligen Römischen Kirchen Cardinal/
vnd Erzbischoffzi Sabin/tc. die Christenheit groffen. Schaden vnd notb
, erlitten hat, von dem Türcken/also das nichts anders vorhandé war/dafi
er wird ganz Italiamvnderfein Tyranney bringen vnd ganz gefährlich
an allen Orthcn fundt/alfo geht es leider zivnferzeit auch zi. Da durch
dann Beffarion verursacht wardt/an allen Orthenvnnd Enden hinvnnd
wider in Italien/die Fürsten auffzümanen vnd warnen - das fiefoltenbey
zeiten züden Sachen sehen/eh der Türck gar in das Land Käme/(welches
dann in kurzem würdt geschehen/wo fiejhm nicht baldt widerstünden)vnd
persuadiertjhnen das es vielbeffer vnd iPeilsamer wer/auffer dem Landt
Zür Kriegen, dann in den eygen Vatterlandt/vnind damit er sie möcht zum
ZKrieg wider die Vnglcubigen bewegen./ schrieb er diese machuolgende Ora-
tiones persuasorias/vnd Publicier fiebin vnnd widerin ' auf das die
Sürstévfilterndardurch zur Eintrechtigkeit vi Einigkeit gebracht wür-
den/vnmdfie. Einhelligklich eyn gemeinen Krieg wider den Erbfeindtan-
fiengen. Deßgleichen hat solches auch der AllertMeyligst vnd iHochwir dig-
stein Gott Vatter/Fürstvnndtoer/c, Bapst pius der ander/diß Mam-
mens/vorhin Eneas Syluius genennt./damals Keyserlicher WOayefteth
- Secretarius/als die Statt Constantinopel von dem Türckischen Tyran-
* nen ist außder Christenheit entzücket worden, mit großem Rlage/Birten/
* vnd begeren in eyner Oracion/züden Löblichen vnnda dannlichen Telit-
fchen auf dem Reichstag züRegenspurg erkläret/wie trefftig via Occhtig
der Tirckvne nachstelle darinn auch angezeigt, wie hoch es Tei tschlandt
vonnöthenfey/dases Eintrechtigvnd Einhellig werde/vnnd dem Erb-
findeber zeiten widerfandtchin/cher das ganz Vngerlandt verf'
- - - - - - - - - - cwalk

Vorted, cclxrix
Gewalt bringe. Dieweil nubn solche Ouationes vnd Vermamunge zur selbi-
gen zeit/etlicher maffen haben genutzer/vfi dem Türckendar durch eyn wir
der fandt ist geschehen: Zweyfflet mir gar nicht, es werden auch züvnfern
zeiten viel WOannliche Fürsten vndt-Herznfein/fodiese nachnolgende Ver-
mahnung werden läsen / durch Christliche andacht / vnnd von wegen des
Cbeiftliche Nammens/ den wir tragen /verursacht werden, das sie jhter
vorfahren. Dannlichevi Löbliche Evempelnachfolgen, welche sich offter-
unals in die größten Gefahr / von wegen des Christlichen Nammens haben
begeben. Dann was ist Löblichers vnnd Lieblichers zühören auff dieser
Wält, dann cyn Onsterbliche vnd Vnerlosches Lob: War durch kam man
aber ehrfolches Lob bekommen./dann allein durch Liebvnnd Eyfer des
Nammen Gottes: "Dann wer empfaher die Kron der ewigen Seligkeit am
allerersten/dafi allein die/fo für Gott/feinen Nammen/ vnd eingeliebten
Sohn Jesum Christum streiten vnd fechten: Welche die Freyheit vnd Wol-
fahrt des Vatterlandt/von wegen Gottes Ehr/jhren Nachkömlingen be-
gerenzierhalten: Dañwir läsen in allen Historien, das die Römer/welche
fich WOannlich in Kriegen/allein von wegen des Vatterlands / haben ge-
balten./eynvnfterblichen Nammen dar durch erlangt haben. Nun wie viel
mehr werden die eym ewigen Vnsterblichen Vnerlöschlichen Nammenbey
allen jhten nachkommen erlangen./fo für Gottes Nammen/Ehr/Mert-
lichkeit/Rhum/für seinen eingeliebten Sohn/vnferer aller Deylandt vnd
Scligmacher/für fein Christliche Kirchen verliebe Braut auf dieser Welt
gestritten vnd gefochten haben: Dieweil wir dann zi dieser zeit sehen/wie
grausam/Tyrannisch/Teüfflich viQUOörderisch der Türck die Christen an
vielen Orthenanfichtet/vnndeyngtoffen Abbruch der Christenheit täglich
chüt/sollten billich alle Fürsten vnndieren/ja was Schwerdtvnnd Wehe
möchttragen/wider diesen Erbfeindtauffein: Fürnemblich aber die weil
wir sehen, das Gott der Derzmitvnsist/ vnd will vns helfen/vñhat wns
Christen schon cyntberzlichen Sieg vor wenig: jharen geben / damit er vns
darzüreitzet/pnd vnsauffwecker von dem Schlaaff/ der Neidtheit vnnd
täffigkeit. Dann es hat Gott zivnserer jetziger zeit den Christen cyn fol-
chemiHerzlichen Sieg verliehen, desgleichen vnfere vorfahren nicht viclha-
ben gehabt. Darum bfolten billich alle Fürfen vnndieren diese jetzigezeit
ütterzen führten/vnd die gelegenheit/fovnsauffdißmal von Gott züge-
chickt ist, keineswegs versaumä/dafi das Glück will vns auf diß mal wol/
vnd ist wie Demosthenes sagt: "Das daß Glück steht auffdißmalvns bey/
vnd hat besserfolg für vnferfach vnd geschefften/dafi wirfelbs/vnd würde
ohnzweyffelallvnfer Fürnemmen vnd Geschefften allein/durch das Glück
wolvirecht verzicht werden. Der halbenfollé wir Gott gentzlich vertrawé/
das er vns keinswegs werde verlassen, allein was wir nur Gott fleißig an-
rüffenvnnd bitten vmb verzeihung vnserer Sünde/wñin Eintrechtigkeit
vmend Einhelliglich vnder einander leben. Dieses fey also kurzlich bie als
zieynem Eingang vnnd"Vortedt gesagt./was in den Nachnolgen-
den Vermahnungen vnnd Orationibus werdt
begriffen,
23 h Sys

cclxxx Hegbnd Straßden Türcken
Eon Büchlein Felicis Petanci des Cätzlers Seg
nie/indem er anzeigt durch welche Weg vnd Straffen man den Tür-
cken Wberziehen müfte/das er an Vladislaum den
2Königin Vngeren vnd Böhen ge-
- - schrieben hat,
„Ch hab gehört Durchleuchtiger König/das/wann fich vnfere
K"Vorfahrt endeteyn Krieg züführen Berathschlagt haben./foha-
ben sie züuo durch viler geschifften vibericht wol vnd fleißig
erfaren / durch welche Weg vnd was Straffenfie ficher an jhte
Feindt ziehen möchten. Außdem dann fieofft wie Rundtbar
G ist/g:offe Gewaltige Heer vberwunden./mechtige Reich vnnd
– Reiche Landtschafften bald tvberkommen haben. Der halben
würdtes vonnöthé fin/dzich Ewer (WOayetat vernahn/in welche Ocht/
in welche Landtschaften/vndziwelchem Volckfie ziehen soll./wafi fiebe-
gert den Tirckenzi"Vberziehen. Vnd wiewoles vonnöthenwere/das die-
fefach mit gebürlichen vnd zeitigen wolbedachtem Rath/ der Christenheit
abgang Firfehlung zithin / vnind mit viel Worten angefangen würde/fo
verhindert doch mich daran, das alle dingfovbel vnndfo verwirrtetfcbm/
vnnd am allermeyften das/daßvnfere Voältern/ auf deren Vorbildtich
mich richte/infolchen hohen geschefften/dic mitwolbedachtem Eylaußzü-
richten/all weggeschwindrvnd behendt gewesenfeindt. So will ich nun die
Straffen oder auf dem WOcer/die die vorifihaben/die in Afiam Schiffen,“
vnderlaffen vnd anzeigen welche Weg von den WDitnächtigen Ländern in
Chaciam vnd in Auffgang führen. Zum ersten faret man auß' Ongern/an
dem Oth da die Thomawvnd Saulus die zwey Waffer zisammenflieffen/
hinüber in das öber WOyfian/bey. Belgrad un/dazwo Straffen züfammen
stoffen/Deren die öberstin Thracian oder Romaniam/ die vnderfzüdens
Dardanern vnd WOacedoniern geht. Was man die obern Straßwandler/
vber das breit Feldt Godomiri, für die berhümpte Kirch anhin/die Refa-
meheißt/da viel Rönig vnd Fürstenjhe Begebnuß haben/vnd nicht weit
daruonvber das Waffer des göffern Landts WDurane zeucht / vnind läßt
die Felder Bailoue zur linckéi Nandtligen/fokompt man durch das Dorff
Banicerimbiß gehn Mifum/ das vorzeiten eyn ä Start gewesen
ist/wienanauß den alten zertiffnenvnndgefalnen Bewenwolficht/ vnnd
aber jetzundt fähier zieym Dorffworden ist, da dann Türcken vnd Bulga-
rer wohnen. Das Dorffligt an sehr hohen Bergen/die fich von dem Berg
Rhodope/der daran ligt/am Waffer Mifaula/dauon das Dorff den Mam-
men hat/heraußstrecken / vnd ist für andere Dörffer WOyfievnnd Tribal-
loumberhümpt/darumb das man allerleyvberflüffig da Feyl feindt. Das
Dorffligt vomvberfart Belgrad ihundertvizwentzig mal tausent schritt,
Wann man von diesem Dorffhinauß zeuchtzieym Stättlinpiroehi/das
in dem Gebürgligt / vnndmanvber die langhöhe des Bergs Curiouize
kompr/der hoch vnd schwer zü Wandlentfzeynotheils das viel tieffer/ho
ler Felsen vi Schroffen darumbfeindt/ einstheile, das er eyndicken Walde
hat/vfi viel krummer Weg/fo hat man noch fünfzig meil"Wegs/ 363
- omp

O - - - -
züVberziehen. cclxxx
---
kompegehn Sophiam in die Hauptstatt Triballonum/das züvnfern zeit-
teneynberhümpter (WOarckt ist. Sie ligranebnem Feldt/vnd streckt sich ge-
gen Orient auf das minder (WOyfiam zi/ das ist/auf Sagoriam, die vom
Waffer Cyabzoan/beyBionivnd Micopolim dem Stättelin an der Tho-
nawhin biß an das Pontisch (WDeergeht. Von AWDittag hat sie an jhrligen
Thraciam/von Nidergang vnd AOittnacht die Codiscos/Triballos vnd
die hohen Berg vnd Alpen Wafiglize. Amfelbigen Orth hat der Berg Rho-
dope/der viel Spitzwnd Bühel hat/den allerhöchsten Bühel/gleich als ob
ervber alle vmbligende Berg Oertwere/das dann der Griechischmafi auch
anzeiger. Durch dieses Bergs rauhe vnd enge Weg/geht man zwé Tag biß
man kompt auf das weit Feldt Philippopolis oder Romanie. Diese Straß
feindt etwan auch die Römer zogen/da.fie Afiamvnderjhré Gewalt brach-
ten/welcher Wappen noch auf den heutigen Tag damitten auf dem Berg
an aufgerichten (WOarmolsteinen Seilen gesehen würdt. WOan finde in den
Chronicken / das auch Godefrcdus von Bullionis von Obern WOyfiavber
diesen Berg gezogen feye biß an Oberfarth Hellesponti oder Callipolis/
als er in das gelobt Landtzoge/dasfelbig widerzügewinnen, In den en-
genen dieses Bergs wardt von zeiten auch Vladislaus der König in Vn-
geren vnd polandt vom Amurathodem Türckischen Keyferbelägert/vnd
gedrungen hinderlich ziweichen/vnd wid in Vngerenzi ziehen. Von phi-
lippopoli hat man dey ebner Cagreyfenfeths am Waffer (WDarize oderte
bo hinbiß das man gehn Dinopolimkompr/welche Statt die alte Odi-
fum oder iPozefiadagenant haben. In was gtoffem Nammen vnd riff die
fe. Statt für andere Stert Thaciejbterhübschevi Shelichen Thattenhalb
jevnd je gewesen feye/das kam man am allermeyfenauß dem verfehn/das
die alten König Bithymie außjhter Fruchtbarkeit angereizt worden feind,
auß-Afia in Europamzi ziehen/vnd haben fielang vor dem ehe dann Con-
stantinopel gewuien worden./als jhrwohnung vnd Königlichen fitz innge-
habt. Von dieser Start feindt fechzigmeylenbißinpopontidévndt Melle-
spontüod Callipolim, Biß gehn Constantinopel aber feindtcww.meylen,
Sie anderbnnd die vnder Straß die von Belgra-
dovber das Dardanisch/Triballisch gebürg geht bißgehn Emum/
vnd beyi Oebaum/wider auf den jetzgemelten Weg
- oder Straßstofft.
„Er ander, der vnder Weg/iftgützü‘Wandlen, Daffier ist weit/
vnnd geht von Belgado biß an das Endtaoyfievnnd Darda-
nio um ccl www.taufentschritt/vnd geht an der Statt Osternize
vnd an dem Closter Rauanicense hin. Diese Straßführer zum
erften an das Waffer WDotanam/das man vorzeiten (MOofähium
genzennt hatt/das am Schloß Crufene hin. Fleußt/vber das man etwann
nicht kommen mag/wann es von Regen außlaufft. Darnach thcilet diese
Straß MOyfam von einander bey der Weyffen Kirchen/vnd bey den Ber-
gen Apennini. Dann die Rascani/das Fürnembf. Volck in diesem Landr/
das Freydig vnnd Kriegisch ist/die wohnen an dem Orb des Landte das
gegen den Wäffern. Dannm/Sauum vñThomawligt. Die Walachi '
it ne

cclrxxij Wegbnd Straßden Türcken
nen, in dem Gebürg/eyn Beweisch "Volck/die haben viel"Wiechs vnd Her
den. Den andern theyl/der sich gegen den Dardanern/ (WOacedomern vnnd
Triballos streckt/den haben die Völcker Seruiein, die etwas miltervnnd
Freiindlicher feindtauß. Täglich entlandtierung/vnd die vndereymgüti
gen Gestirnligen, das fie fich etwas mehr gegen Oittag strecken/vndwand-
len viel Rauffleuth züjhnen. Wañmannuhmvber die Bergkofiet/fokope
man auffdie ebne Dubotize/darauffviel Lenth wohnen/vnndfomaneym
wenig ab der Straß geht die zur lincken Dandt ligt/ vnd in das groß. Dorff
F" /vnd gehn Mitfumführet/fokompt man nicht weit daruon in eyn
halCoffouiza / vndanteyn Waffer Labum/das mitten durch das Thal.
laufft./das wehtet nuhn bißauffeyn ganz weit Feldt Coffounm/von den
man vielfagr/darumb das frembde Völcker fooffteinland darauf geschla-
gen haben. Doch so will ich von vilen iOertlichen Chatten so da geschehen/
die auch in den Historien gemeldet werden / eyn wenig zügedächtnuß diß
Feldts/melden. Die Franzosen./alsfie vorzeiten Griechenlandt vi Afiams
einnemmen wollten, haben sie da den ersten Streittvmnd Schlacht mit den
vmbligenden Völckern gethon/mitjhrégtoffen schaden, wie das außjhrens
gedächtnuffenvnnd Büchern offenbar ist. Dann fielhaben mit geofferbitt
kaum so viel anfandts erlangen mögen / biß das sie jhte erschlagenen Ver-
grüben/vndauß dem Landtzogen. Weiter als Amurathus der Türckisch
2König im cl.jar von dieser zeit mit eyner groffen menge der Barbern auß
Thracia in Wyfiam fiel/da begegnetjhm Lazarus Desporus./das ist/eyn
ter des Landts/mit vieltausent Knechten vnd wardt da erschlagen/dz
wenig von feinem Heer daruon kamen/vfi behielten die Türcken den Sieg/
doch nicht ohn Blüt/dann jh König kam auch davmb./Dodan feine ein-
geweydt noch in eynem WOarmorsteinen Gab vergabenligen. Dann fein
Leibward gehn Burfiam oder Byrsam in die Hauptstatt Bithymie getra-
gen/dzmanjhn dabeyandern Königéauß dem geschlecht der Othoman-
nern vergrübe. Zum lettenfo ist diese Vnglückhafft/vfizit allen zeité"Ver-
“ Niderlag. Johannis Huniadis des Vatter Königs Matthie in
ngern auch da beschehen/auß der Schlacht die er mit Anuratho'vi NDa
home the Calepino feinem Sohnthet/dcreyn Vatters des neüwen Türcki-
fchen 2Keysers gewesen ist. Die ebne oder beyte dieses Feldts streckt sich bey
F taufentschritt auß/biß an die Straß Cuzamici/vibiß an die Claufens
liffure/die gehn Scopiam weyfet/vfiligt zwischen zweyen Waffern Sith-
ni zum vnd Labum/vnndistallenthalben mit Bergen vmbgeben/ligt zuns
Orthen herumb/voll Stättlinvnd Döffer/vnd hat beseitztseyn vberaus
Reich Dorffpzifinam/in dem von wegen seiner Fruchtbarkeit die iMertens
4WOyfie etwa Fjhten geöfenluft gehabt habéZehen meyl weiter ist cyn Stats
Monomantana genafit, die die Teitschen besetzt haben mit Burgernvnnd
einwohnern. Dann die Sawen haben anfangs in den Landtschafften Moy-
fie (MOetallvñSylber erfunden. Aber bey dem See iNotauize/vnd bey den
Pfützen/wann man ab der Straß die durch Binzumin (MOotauianführer,
schlecht zü den Bergen Crinicine/die vnder AWOyfia vnd den Dardanernli-
gen/eyn Tag reiß von dem eingang Cliffure/da geht eynbeyter Weg gehts
Scopiam/das da ist die Daupt statt der Dardaner vnd das Ende WOace-
donie. Bey dieser Stattwachfet vberflüffig allerley köstliche Früchten des
Erdtreichs/isteyn folle reiche Statt/eyn besondere Herbergvi wohnung
- - - ihtes
/

zü /4 6 … »es
-
- - - -- Vberziehen. cclxxxij
jhtes Fürsten, durch die das gefunde Waffer Vardarusfleußt/dzauß den
höchsten gipffelen des Bergs Obelli/ der ob WOacedonia den Triballis/
WOyfia/Dalmatiavnd Epyroligt/entspringer, der halben ist es eynbeque-
meStatteyn Kriegs Volckzüverfamlen. Vnd wañman von dafien Rey-
fetvber die Heyd Gegligone/durch das ThalCortopnize/durch die Bäder
Beobusci/vber die Buck Strimonis/die die WOacedonier von den Tribal
lis/oder Bulgaris abscheidet / bey dem Dorffam Rhoten gestaden/vnnd
man gegangen ist vber das Feldt Samoceni / vnind durch die Wäldt vnand
groffeeinöde des Bergs Emi/den die Triballer die daran wohnen/Coffe-
gnazo nennen/fokompt man cynfehlböfen/fchweren Weg hinabgehn MOa
rizam/das ist/an das Waffer Ebeum/vnind in die gegne Philippopolis/o-
der Romanie. Da dieser vnder Weg/ der cc www. maltaufent schritt von
Scopia ligt/wider auf den öbern Wegstoffet/der vom Berg Vafigliza o-
der Rhodope herab geht in diese ebne.
Epn Büchlein vom Zünammengelegenheit
vnd gegne Romanie.
Omania/deréwir ohnlang gedacht habé/isteyn luftig/Sofi-
echtig Deth/ha.tvberfluß in allem dem des man leben soll. Die
Römer haben vorzeiten diese Landtschafft/dieweil sie also lu-
ftig gelegen./lang inngehabt. Daher / vnd das die Römervic
- --- Stett mit Römischen Burgern vnnd einwohnern in diesem
Landtbefetzt haben./vorab Constantinopel/die das an der Romgemein-
lich genannt wardt/ ist diß Landt: Romania genannt worden. Diß Landes
lengefahetan/vnd streckt fichauß vom Aegeischen MOeer vnd von Waffer
Strimone cccwc, mal tausent fcbitt lang /viendet sich von Auffang an
Ponto/ von WDietnacht am vmblauf der Thomaw/nicht weit vom Berg
Rhodope/bey dem Waffer Ciabum/vfi am andern WCyfia. Sein beytea-
berfahetan von den mechfenfeyten Emtvnd geht gegen Woittag züclzwww.
mal raufentscheitelbißgehn Calliopolim,
Epnander Och durch das man auß-Vngern in
WOyfiam hinüberzeucht/bey dem Stättlin
- Saslon, -
Asander Otthaber/von dem man außpañonia in Hyfähin-
überzeucht ist bey dem Stättlin Saslon odSabaci nicht weit
von dem Orth/dodz Waffer Dina/dzauß Dalmatia fleußt/in
das Waffer Sauülaufft. Jhenfeit dem Sauo ligé zwo Landr
schafften nacheinander/BelignaviQUOaza/dalaßt man zur ge-
recht hoandtligédz"Waffer Album/vñdiese Berg Saceri/Chicernicü/
Crupnumvi Saezä/vñals dafi geht eyn Straßzüdéberhümpten Stätt-
lin Waglen/vfizü den Bergen Larzt/vber die kein Kriegs im Meer der Wägé
vnd des Troßhalb ziehen mag. Zurlinckenfiten müßmanforth ziehen biß
an den furt des groffen Waffers WOuraui/das daselbst am Schloß Cruff-
nam anhin fleußt/vnd mißmanjñerauff den andern vorge-
melten wegen bleiben
- TB iiij Eyn

echerrit Wegbnd Straßden Türcken
Epn Weg der auß. Vngern durcß Transpl-
uaniamin Thtaciamvnnd Pontums
führt
Schiff der dritt Weg vorhanden, der etwas bequemer vnd leich-
terist/züWandlenz der auß' Ongern in Thaciam vñan andere
G AOth/die an Pontoligen/geht. Aber dieweil die Vngcrn vndan-
dere Völcker/fo an der Thomaw wohnen/diesen Weg wolwiffen,
wegs einstheils das die Kauffleuth durch diese Straßfeths hin vnd
widerzüfafien kofien/einstheils daher das fie stets ZKrieg haben vmb die
gegne der Thomaw/vfi in den felbé Landé/auß denéfie für vi für den Tür-
cken züRuck treiben/fo will ich allein ein wenig anzeigung thün/derending
die dieses Wegs halben vonnöthenfeindt ziwiffen. Buda ligt achtzig mal
taufentschitt von Varadino/vndligen die Orth der Cumanner vnnd das
Waffer Libiscus dar zwischen. Von dannen ist eyn Tag reißeynebner Weg
biß in die Statt Rhium, die am Waffer Chiffamligt. Von dem Stättlin
geht eyn Weg durch eynlang Chalgchn Colufuar oder Chemifinar / dar-
nach gehn Sibinium/ift cyn gleicher vnd leichter Weg./das von eym Orth
als weit ist, als zum andern. Diß ist die Firmembfic Statt von den fieben
Gebürgen / welche Landt schafft gemeinlich Transyluania oder Herde-
liagenannt wird. Sie ist vnüberwindlich durch Krieg, dann fie gibt
strenge Dannliche Kriegsleuch. In dieser Land schafft ist. cyn Stättlin
Duniad/das von Natur vnd Ochts halben vberauß Vestift/auß den Ho
hannes der Vatter Königs WOatthie in Vngern bürtig gewesen ist. '
cber die Türcken zum ersten mal davberwunden/vnndjh enthauptmann
Decusbechum vmbacht/vnd volgendtsjfier also glücklich Gefiegelt hat,
also das jhn die Feindt fochten/vndfich die feinen abjhm verwunderten,
das er mit Einhelligem Verheilvnndwillen/züeym Regierer des König-
reichs erfordert wardt. Nach Sibinioligt Coona oder Befonia/die lett
Statt Transylmanie/ligtandenen Bergen, die diese Landtschafft von der
größern Walachia oder Dacia abscheiden. Von daficnkompt man im drit-
ten Tag gehn Cargouiscum in die Hauptstatt Walachotum/vnndisteyn,
befunderer Sitz der Fürsten / in welche Statt niemandt kommen mag, fie
hat kein Ringmawroder Zimmen/Sondernuhreyn Graben/Bollwerck vier
Wälherumb gehn/vnd außwendig mit aufrechten/fpitzigen Zaunfeckens
vmbzeunet/ligt zwischen den Pfitzen/die mit wüsten Wälden vnind idecker
vberwachenfeindt/vnditvmbgeben mit Waffer Seen/alfodz man schier
den ganzé Winter durch die selbig gegne nicht Wandlenkam. Diese Landt-
schafft haben die alten Daciam gencnnt/vndift von den Römern mitein-
wohnern besetzt worden. Der halben die/fo daselbst zogen vierbotenfeindt,
brauchen noch zivnfernzeiten allenthalben die Latinisch Spaach. Diß
Volck ist Grob/Griffi/vnd geht mit Wahrsagercyvmb/vñlegt sich feths
auffRauberey. Wann man diesen Orthen die Straß abhin zeucht/dic das
geht züder vberfarth Bidinijvnd Nicopolis/foligt zurlinckent) andteyns
Schloß Vafillum/fähier da mitten zwischen der göffern vnd mindern. Wa
lachian oder Doldautam/an welchem Orthmanofft mit den Türckenge-
schlagen hat. An diesem Orth hat Dracula mit wenigen, aber auf“
- ZKriegs




zü - O -
Vberziehen. cclxxxb
Rriegs Knechten Dahometbum den Tirckischen Keyfer / der schon die
gröffer Walachiam eingenommen/vnd die kleinern auch wollt ein nemmen
in der andern Wacht der Nachtangriffen in die Flucht beacht/vfigedrun
gen/das er mit großem schaden vndfchandt der feinen/dafijhren viel wur-
den erschlagen./miftzü Ruckziehenbiß an die Chonaw. An diesem Orth
hat Stephanns der Fürst (WOoldauie / Suliemann um Baffan vnnd den
iHerzogen Romanie der maffen Midergelegt, das von deyffig taufent: Tür
cken fcht wenig daruonkamen/Memblich die/fo auffschnellen Pferden fast
fen. Von Vafillo beydteyffig taufentfcbitten geht man vber die Chonaw
bey dem Stättlin Beilag um oder Batllouum/vnd wann man für das fel-
big hinauß zeucht/fokompt man in Griechenlandt/das wereit dafi bißvber
die ficben Einflüß der Thomaw/biß an Pontum / da das Feldt Varne ist/
das eyn Mammen vberkommen hat/auß der ersten Schlacht Reyser Sig-
mundts vnnd des iOertzogen von Burgundt. Darnach außdem das Vla-
dislaus der Königin Vngern vnd Polen,/deßgleichen des Bapsts Legac
da erschlagen worden feindt,
Epn Straßdurcß die man auß-Varbofantage-
gen dem WOeer vnnd den Bergen Cobauie -
- - - - - Zeucht, -
S2 "Oniskauff das kürzestan züzeigen./auß welchen Orchen?Dal-
matte die Türcken in das Teütschlandt fallen / vnndin andere
vmbligende Länder. So ist nun in Dalmatia eyn Oth dz heißt
Varbofania/die Naupt statt vnnd der Fürstlich fitz des Herzo-
. .“ gen des felbigen Volcks. An welches Othalle Barber außA-
fia vnd Europa, die eynluft zur Raubereyhaben,/züfammenkommen./da-
rumb das fie von dem Orth baldtauß lauffen oder außziehen mögé/entwe-
ders in die Landeschafft am Deer gelegen./oder durch Licham/vnndvber
die Berg Cobauie/in die Liburnos/tbistros/Lubianamvnd Forum In-
lium. Oder von dem Berg Adio oder da mitten zwischen Bofinavnnd dem
21driatischen AMDeerligt / der sich abhin strecktbiß in Carniolam / Ciliam/
Carinthian/Stiriam/vnnd biß an das Endt des Osterlands, Aber auß
- dem abweichen oder abscheidung der Weg / auf denen man zi diesen Völ-
ckern wandlet/ficht man wolvnd genügsam wo der jetzgemelten Länder je-
deslige. Wann nuhn die Feinde von Warbofania auf die ebnen Chimeo-
der Sethie/die clwww.taufentschitt darnonligt/vnnd an andere Orth zü
nächst an dem WDeer gelegen außschweiffen vndfreiffen wöllen/wiewolfie
Zügengvnnd Weg dahin haben/fobranchenfie doch nuhr zwen/diejhnen
durch vielfältigsvberfallen, die bekantisten vnd die leichtistenfeindt. Den
eynen ziehen fichinabbey den Stätten Wisochi/Ganz anvnd Pofo/gehn
Cliffam/Spaletum/Chagurium vnd Scibenicü. Auff dem anderen Weg
der lang ist/ vnd biß an das Schloß Clneigeht, ziehen sie durch Bifriz am
in das eben Landt Italic/das bißandz/Deer das die Insulen von einan-
der/rond von dem Berg Cobauic/der in das WDeer reicher/vt von anderns
Oechen die im Landtweit von dem WDeerligend / abtheylet/fich strecker.
Wann man aber von diesem ebnen Landr widervmbherzeucht bis in das
Stättling


cclerb; Wegbnd Straßden Türcken
Stärclin Cluci/vndant die Berg/ab denen man fich auf die gefaden rich -
tet/fo begegnen zwem Weg. Der eyn geht gegen Bichachium vñdem Was
fertdum oder iOnnani, der an etlichen Orthenfo eng ist, das man kümmer-
lich zü Füß hin durch Wandlen mag/vnndfo man die Stättlin Nouium
vnd Bucharin/deßgleichen Hiltriam/Tergestumvnnd WOontefalcon zi
der linckent Nandtligen laßt./fotregt dieser Weg gehn Alpinum in Coba-
uia. Vom End Bosnefeindtccccow, mal taufentschitt biß an das Waffe
iOiffumrium, -
Die Straßdie vom Stettlin Clnet gegen dem
Wafferidun sehr ': man ins Teütsch-
and railjet.
Elchenuhnauff dem vorigen Weg bleiben/vndvber dz was
fert Dun/neben Bichacbio ziehen / vndlaffen Crupa stehe zur
grechten Handtligen-/fo' fie in ebnem Land fünfzig
meil Wegs lang die gantz Landrschafft Croatie/bey MDodau-
fium/diebiß an die Waffer Crappamvnd Sauumgeht/Oon
dannen mag man auch vberfallen. Lubianam/vber die vorige Berg Coba-
ute/durch eyn engen/Felfigen Rauhen Weg. Ob er das Waffer Cuppalige
«Oetlica/in welcher gegncendtligreyn hoher Berg/vber den man nirgto-
ferarbeit ziehen müß/der viermeil"Wegs lang ist. Auff welchem Bergman
den Feinden den Weg verschlieffen möchte miteynem kleinen tauffen. "Von
dem Berg an ziehen sie auf das Waffer Sauum durch die Länder Cilian,
Carinthian vnd Stiriä/die am Waffer Dauoligen/wañfie es Berauben
vnnd"Verbergen wöllen. Zur gerechten fit ziehen sie auffdas Waffraou-
ram zivnndin Oftereich. - - - -
Sie StraßEgnatia/die von Epiro/oder
Dyrachio durch neben -
geht,
Shat mich weiter für gelegen vndnothwendig angesehen zwamm
denenfo zivnfer zeitleben/ vnd den Nachkofiendenkundeehan
würde/durch welche Weg von zeiten das Römisch-Kriegs Volce
von Epiro in Dacedontam oder in Ottentgezogenfeyen, vorab
* so durch steths verbergung der Krieg/ vnd verenderung derzeit,
die Mammender Stettvnd Dachabgangen/vnndauff den heiligen Tag
dem Christlichen Kriegs Volck allerding ohnbekañtfeinde. So finde nun
zwen Weg/dereyn heißt Egnatia/ der geht von Dyrachio in Orient/wel- -
cben Strabo der das ganz Erdtrich bescheibe biß auff-Ebeum das waffee
Thacie/WO.D. wwww.fcheite außgemeffen hat. Der an der Weg geht von Al-
pollonia in Dacedonian bißgeben Cheffalonicam/der Candauiagenenne
würdt/vöcym Berg in Illyrico/vñistcclyvt, scheint lang. Aber 8 erst weg
Egnatie/geht von Dyrachio durch die Felder Pharfalic bißzü. dem Stätt-
lin Belgradum, das schier mitten zwischen Emathia/Theffaliavndarda-
cedonia
-
-

49 - . . 4 - - - - ------- -
zü Pberziehen. - cclxxx bis
cedonia ligt/vnd laßt ' linckentMandeligen das Waffer Fandam / vnnd
die Berg Ducagmorübey Lifum/dzetwa neyn EdelStättlin in Emathia
gewesen ist/deßgleichen viel Döffer Orachievmnd Dibri/aber zur gerech-
tentXandt laßterligen die Berg Theffalie /vnndzüder lincken das Waf
fer Dzina/geht durch die Wäldt vnndidecken der anstoffen den Berg vnd
kender fich hinab auf die cbmc (WNacedonie/ die fich gegen Ebeum vnnd
Thaciam hinaußstreckt, - -
- Sie Beer StraßEndaute die von Apollo-
niabiß an den engen Einfluß des Deers Ptopon-
- tidis geht, -
Er an der Weg der Candania heißt/der geht von Apollonia/ da
Epirus anfahet/ an dem Arm des WDeers Ambatium / für den
-F - See-Aulonis oder Valone anhin/ zur gerechten Handt im für-
gehn / ligen daran die Völcker Epiri/ an die das WOecr Sicilie
- fofft. Diese Landtschafft pürde gemeinlich Arbanus genennt
vnndist lang vnder der Aranitoumtverschafft gewesen vndstoffet an das
Waffer Acheloum/oder wie es die Beywohner nennen Pachcolanum/das
auß dem Berg Pindo Fleuffer. Dafelbst endet fich Epirus/von dannen an
geht diese Straß durch Accarnanes an den Fluß Eutinum oder Phidarim/
der in den eingang des Arms am WOccrbeyCorinth Fleuffet/der Acholiam
von Peloponnessoabtheyler/vmnd gehört zum Fluß Anthirium auf den
Isthmo. Aber der gantz Weg der züno droben gemeldet worden ist, geht
stracks aneinander durch die Landeschafft an dem adeer gelegen, der amer-
lichen Orten Rauch züWandlen ist/ vnndfich etwann vom AWOeer weitab-
krümmet / deßhalben das viel Berg vom Deer herauß fich an diese gesta-
den länden. Dieser Weg/wann man vber '' /fo geht er an das
Aegeisch WOeer vnd durch die Griechischen Völcker an dem AWDeer gelegen,
bey den Armen des Deers in Euboeavnnd Theffalonica / als Locros/
pbocenfr/Boeorios/Articos/vnnda Degarenfer/vnnd laßt Lariffa zur
linckenbHandtligen./vnnd geht hienabbißgehn Cheffalonicam eyn Edle
Statt (WDacedonie. Darnach wann man widev an selbigen QWDeerbefits
gegen WDittag von dem Berg Athos abweicht/ vnd durch das eben Land
vnd die Bergvber das Waffer Strimon kumpt/ das Dacedoniamvnnd
Thaciamabtheiler/fo geht dieser Weg immer am Deerhin / biß in das
Stättlin Emio/da dann der Fluß Emus der durch Thacian fleuffer/in
das Aegeisch Woeerlauffet. Von dannen gehnd dann zwen Weg/dereyn
auffechtzig meil"Wegs auffAdrianopelzü/ Der ander aber zur linckenv-
ber die Buck Egne ob den Pfützenvnnd Seen hin / der wunderbarlich ge-
macht ist dieymeil"Wegs lang / auf dem Weg kompt man gehn Callipo-
lin. Von dieser Statt wendet man fich gegen Widergang der Sonnen/
vnd kompt leichtlich züder enge des adeers peopontidis/
3, T oder gehn Dardanellum,
Epn

echer bis Wegbnd Straßden WTürck zü Pbe sich
-
Epn Summariscße Beschlußredonndepn
Ermahnung wider die Türcken zü.
- ziehen.
„As feindt die Wegvnind Straffen, die das Rhömisch Kriegs
Volckfoofft durchgezogéift/die auch die Christen fleißig sollen
begeren züwandlen/wannfie anders die Türckenauß Europa
vertreiben/vndeyn ewigen Frieden haben wöllen. Der halbenfo
müßman des Feindes nicht erwarté/auch nicht mit jhm Streit-
ten in der Grenzen vnd mitten in Italia/man müß das Kriegs Volck hin-
über füren in Epyrum oder Dacedoniam/zücynerzeit vnd baldt. MDans
oll auß"Vngern wider Thraciam Krieg führen/darádafi niemandt zwey-
' Dañes würdtweder an Kriegs "Volck noch lüferung fällen. Sonder
alles was vonnöthen ist, das würde da sein. Es werden auß allen vmbli-
genden Ländern Christgleubige Leuth herzi kommen / dienuhr warten
auffeyn Christlichen Zug/die bereit findt den Feindt an allen Orthenam-
zügieiffen/sobaldt fievernemmen, das die Christenvber die Thomawzo-
gen/vndauß'Italia das ZKriegs' Volckvber das Woeer Adria gefahren ist.
Das ist dereynig vndlett Weg den Feindt zivberwinden. "Wir lesen das
Alewander MDagnus mit Dario dem König in Perfia / in Afia gestrittens
hat Eerwes fiel zum ersten in Griechenlandt, damit er in seinem Reich nicht
vmbgeben würde. "Dannibal war für vnd für der meinung/das man in "J-
talia Kriegen folte/man kundte ihn auch als eyn Sieger nicht außJtaliar
bringen/biß das der Krieg in Aphricam verwendet warde. Julius Caesar
war so geschwindt vnd schnell seine Feindt vnderzü Drucken, das er sie offe
vberfiel/ehe dañman etwas sagt von feiner zükunft. Aber ich will so viel
Ewempel Außländischer Völcker vnderlaffen. Allein eyn Ewempel ist vns
verläffen, das wolzübehalten./vnnd den nachkommenden eyn iPerrliche
Lehgeben soll/Namblich die handlung Johannis Muniadis, der nie zü-
gelaffen hatt/das die Türcken wider die Christen außgezogenfeyen/er hatte
fieallweg in Thtacia angriffen. Onser Herz Jhesus Christus der Allmechtig
gütig Gott gebe Gnad/das die Fürsten zivnfernzeité den iOerlichen vnd
iHeyligen Thatten touniadts/die er vnderstanden vnndbegangen
hattzür Beschirmung der Christenheit/trew-
lich machuolgen,
man möge den Türckenvberziehen,
Ende des Büchleins von Wegbnd Straßwie
Epn

cclxxxir
Eyn Christlicße Vermahnung oder Sende Brieff
des Hochgelehrten inderten Befarionis vnd Cardinalzü Sabiñ/patriarch
zü. Constantinopel vnd Nicen/tc, Dieter von zeiten an seinen Güten, Göffier
vnd Freündt Latinisch geschrieben hat, von der Eroberung der Insel Eu-
boea/darinn alle Fürsten vnind iOeren Vermahnet werden wider den Tür
cken zitziehen: Jetz aber mit höchstemfleiß/Teitscher Nation zügüt/
auß dem Latin in das Teütsch gebracht/Allen Christ-
lichen Fürsten vnd Deren ganz mutzlich
zü äfen,
Ls ich newlich heftig betrübt vnndbekümmereeware/von we-
gen der groffen. Trübsal vnd Gefahr der Chriften / auch von we-
gen der Erbärmklichen vnd Ihämerlichen Eroberung der In-
fel Euboea/feindtwir Ewre Brieffvberantwortet worden, auß
welchen ich verstanden hab/wie die Königliche WOayefäth von
Neapels gentzlich mit höchstem Ernst vnd Fleißjhrhab für gesetzt./das fie
wölle den Christlichen Gläuben Beschützen vnnd Befchirmen wider des
Türckenvnnd Erbfeindt der Christen Gewalt. Welche Brieffsobaldeich
fie gelesen hab/bin ich von fundran etwas Rühigers vnnd WOütigerswo -
den / vnd hab von grundt meines Herzensangefangen. Gott zibitten, das
erfolches der Königlichen WOayefäth wölle eingeben./auf das erfolches
nicht allein mit Worten / Sonder mit der Chart beweyfe. Aber leyderich
föchtwir Armseligevnnd kleine Schar Gottes/müffen noch geöffere Ge-
fah/Angst vnd Nothauß fehn hie auf dieser Welt, von wegen vnserer
schweren. Sindt vnnd Boßheit / damit wir Gott im Himmel höchlicher-
zürner haben. Deßgleichen verziehen wir vielzülang vnndwarterjeeyner
auf den andern/ vnndwürfft je cyner die Schuldtauff den andern / biß
wir letztlich all miteinander ganz vnd gar werden verderben vnd in höch-
fe gefahr kommen,
Djhr Armseligen Christen/ Ojhr Blindenvnnd Tauben Jealiäner/
O Teütscher du StreitbarertMeldt/ wie lang verziehenjhr: Das jhr nicht
diesen Feindtauß Ewrem Vaterlandt vertreibent: "Wir müffen von hifien
fcheyden/vnd fliehen mein Lieber Freiindt Beffario/entweder sauß dieser
Welt/wañes Gott will/indz Ewigleben/oder ineinander Landrschafft,
Wir wöllen keineswegs des Türcken in Italia erwarten, wann er daffelbig
soll ein nemmen/dafi glaub mir gewiß das der Türck auf diß mal nicht an-
ders im Sinn habe/vnd stehen allein gedancken/Sinn/AWOühe/vnd Ar-
beit/Rathschläge vndall sein Kriegsrüfung dahin / wie er einmal Jealiä
mit listen möge bekommen. Jaichfags/vnndwils sagen, daß er das selbig
KGotterbarms) bekommen werde / es feydann fach das ganz Italia ein
mal betrachte/in was Gefahr es stehe/ vnd von dem Faulen vnnd Tieffens
Schlaaffaufwache, in welcher Faulkeit bald ganz Italia wirdt zügidt
gehn/deßgleichen wo nicht alle Fürsten vnind Meran in Italiä Eintrechtig
werden./vnd mit ganzem Gewaltvnd allenjhren Krefften dem Feindteyr
mal vnder die Augen tretten. Darzi wofie nicht von jhten falschen Wohn-
vnd Schein ablaffen/welchen fie rhümen/gleich als wann sie be:
nennen,

ccxc Vermahnung an alle Fürsten
chriftéfeind vndnuhe mitvmnitzen vnd Faulen Worten/aber nicht mit der Thattvnd
"mit den Waaffen den Feinde dörffen angreiffen. Domals als die State
" Constantinopel in höchster Gefahr fundt/vñhefftig von den Türckenbe-
den Türck, lägeret/wardt niemandts in Italia erfunden, der jht tilffvnd Beystande
gethanh.ctt/Sonderfie meinten alles giengfie nicht an./viewer der Türck
noch weit von jhnen. Wie recht fic aber gemeinet haben/vnd wie jhnjbt fal-
fcher WohnviNOeinung feyzi Schaden gerathen/wöllen wir hören: Wie
Chriften wie viel Angst vnd Moth/Schaden vnd Gefahr haben die Christen nach Ero-
groj ge- berung der Statt Constantinopel erlitten: Wie viel Gewaltiger Stätt/
"mit Schlöffer / Länder vnnd Königreich hat der Türcknachmals vnder sein
ten nach er- Klappen gebracht: Memblich das Königreich Trapezuntz/ der Synopen-
oberung der fier/WOyrilener/vnd Peloponnesier Landtschafft/deßgleichen die Landt-
" schafften Cariam/Cilician/a/Oyfiamzi Binder Vngerlandt, die Insel E-
“pyrum vnd schier das ganz Windisch Landt: Letztlich auch die Insel Eu-
boeam, welche Länder er in kurzenjbaréohn allen widerstandtbat bekom-
men. Wo här ist aber solches geschehen: Dohär dieweil die Christen den
Constantinopolitanern nicht wollten fünfzigtaufentGoldt Gulden bey
zeiten schicken / damit fiejh: Stattbetten mögen errettenvnnd erhalten,
vnd fiel den Gemeinen Feindt von der Statthetten können ab treiben. So
baldt aber diese Statt war von den Türcken gewunnen/daran die Christens
allein schuldig feindt gewesen, ist dem Circken die Thür gegen den Christen
aufgethon worden./gleich als wann eyn Schaaffstall den Wölffen geöff
net würde, in welche fie also iPumgerig gefallen feindt/ in dieselben gebiffen
vnd getobet/vnd alle Tyranneyanjhn geüber. Deßgleichen ist auß diesen
Königreichen allen/welche wir bißhär verločhaben./cyn jedliches für fich
felbst allein mehr wehrt / dann hundertmal taufent/mal taufent: Gulden/
vnndthetteyner kein Blinden oder Narrechtigen Kauff/wañeyner schon
so viel darumb geb. Ja was fag ich von hundertmal taufent/maltaufent/
fie feindleyner solchen Summ. Gelts wehet/deren Summ nicht mag gesagt
noch geschrieben werden / die wir doch all mit andern von wegen fünfzig
taufentGulden verloren haben. Dargegen sprechen fie/was gehtvts Geie-
chen Landtan: Was haben wir mit Joyfia zürhün: Was fragen wir den
Windischen nach: Wasligt vns an Vngerlandt: Wann schon die Länder
zügrundt gehn: Was gethsvns an: Oder was haben wir mit diesen Län-
dern züfchaffen: Haben sie es güiteinzebrockt./fo Effen fiel das felbig güt
auß/was fragen wir darnach: Lafvnsgüter dingfeinvnnd Frölich / ligt
gar nicht darãob fiefchon zú Grundt gehn/fie habens nicht anders gewölt,
Aber hoch lieber Gefell / icblaß bleiben das du nicht mit jhnen zü schaffen
habcft. Doch wer diese Statt Constantinopel nicht gewunnen worden, het-
test du deine Freyheit noch in etlichen Ländern. Aber was will ich viel dar-
uonfagen/ du kanft vielleicht doch für deineygen Gewaltfarckgnüg fein/
das du jhm mögeft widerstande thin. Dar gegen aber betrachte das dieser
dein Gewalt / fey der ganzen Christenheit. Vorwehrvnnd Schutzmawr/
nuhn wann du deinen Gewalt verlohrenhaft/vnndniergendt nichts mehr
haft darauf du dich verlaffen köndest / vnnd der Feindt gantz vnndgarv-
berhand genommen / vnnd vieltaufenr mal stärcker ist worden dann du,
mit wem wilt darnach Streiten: "Wo wilt dut)ilf vnd Beyfandt haben,
wann die ganzen Christenheit jetzundt vnder getruckt ist: Vndwürst du
lerft-

zum Krieg wider den Türcken. cerc
läffigkeit/wir aber feindt dargegenfähier gar zi-Grundtgangen. Also ist es
letztlich Schandtlicher vnd Schmählicher weiß in die ewige Dienstbarkeit
geführer werden./vnnd würde es gleich fein/ als wann eyn Reicher Der zi
eynem Diener/vndeyn Diener oder Knecht züeynem Herzen würdt/ oder
wann eyn Ryßeynem Zwerch vnderthcnig würde. Dann die Christenheit
ist zum ersten ganz Gewaltig vnnd (WOechtig gewesen / dargegen die Tür-
cken ganz gering / vnnd von schlechtem härkommen/Nuhn hattfich das
Blatt vmbkert/vnndfeindt fie Gewaltig worden, von wegen vnserer Fahr-
auch jetzundt mit der groffen vnd Gewaltigen State Chalcis in Euboeazi ' in
gangen/welche vorzeiten eynfolche AOächtige vi"Volckreiche Start ist ge- '
wesen, das man etlich taufent4YOenschen außjb genommen hat./vnnd hat „#
fie in die Statt Cumas geschickt./das/fie dieselben bewohnet, welche Start gewesen.
in Neapels gelegen ist./auß welchen auch die Völcker fo heutigs Tags das
Königreich Neapels bewohnen / jhren Vrsprung haben. Diese Statt Neapolit-
Chalcis ist von den Türcken mit Gewalt eingenommen worden./wnind von ner "Prig
jhnen mit dem Schwert vnd Few ganzjhämerlich verherget, Darnach hat
erfich daran gar nicht laffen vernügen/Sonder ist mit eynergtoffen Arma
da/durch den ganzen Hellespontum gestreiffet / vnnd hat der Venediger
Schiffarth vnnd 2Krieg fit-Oecrauff dem Ocer in die flucht getrieben/alfo
das sie nicht mehr auffdißmalfo Reck feindt/das fic fich dörffen an jhnwa-
gen/Sonderfliehen ihn / wofienuhr von jhm hören sagen. Nachfolchen Türck wie
' die Türcken noch vielerger vnndt-Nochmütiger woden/vnnd haben mächtiger
invnndwiderauff dem WOeer viel Infel vnnd Landt schafften, der Ve- “
nediger/mit Rauben/Bennen/Blit vergieffen/Verhergungen/ vnnd “
grausamen Schmachungen von nd Durchlechtungen mehr / also das schier
ein Insel in dem ganzen Ocer vo: jhnenficher vmnd Vnangetaft ist blie-Türken Ty
ben. Ja sprichst du, was gehtsvns an: Wir laffen die Venediger darfirfo-".
gen: Es wer schadt das jhnen beffer ergieng/ vnd geschehe jhnen erst recht/
wann sie schon mit geöfferer Gefahr vnnd Schaden, angegriffen würden,
möchten wir dargegen defoeyn Rhüwiger vnnd (WOütfaner leben führen/
dann je mehr fie Rönigreich / Landevnnd Leuth verlieren / je mehr wir
Rubvmnd WOüffiggang werden dargegen bekommen. Deßgleichen ist diß
böchlich zü erbarmen / das wann man eynen findt / der fich etwann der „daßvnnd
Venedigerfach annimpt / oder nubrohngefebet daruon Redt, der selbig"
wird von fundt an von jedermann veracht/ vnnd"Verschmäche/ vnnd den viel
müßer für eyn Venediger gehalten werden. Oder WOenschengroffe Blind-gern.
heit/ Oder goffen Faulkeit/ Odeogtoffen vnndfchedlichen Neidrsvnnd
tDaß/Oder geoffenvnndvnerhörten Feindt schafft/die invns WOenschen
steckt. Ach weh/Ach webmcin Lieber Freündt Beffario / laßvns von hin-
nen fliehen./das Vnglück ist vne allbeyd auf dem Dalß/dann, es ist nahe
bey mir/aber bey dir viel näher. Ach mein Lieber Freiindt Beffario, du
wirft sehen/dz der Türck baldtzür Bund uß würdfein/ nachmals zü Mea-
pels/darnach züRom. Dann er Tyrannifieretauff dem WDeer der maffen/
dieweil ihm die Venediger kein widerstand thün/gleich wie erpfleger/waii
er auf dem Landthin vnnd widerstreiffet / da er dann nichts vnuerhergt
laßt. Wann er nuhn genugfam auf dem Oeer getyrannisierethat/ würdt
er gleich darauffin Apuliam mit vieltaufene Schiffen vnd Kriegss2Knech-
tenfahren/deren er dann eyngroffevnzallbare Summbeyn hatt, Dar-
ij tsach

ccxeij Vermahnung an alle Fürsten,
nach werden sie täglich auß dieser Landtschaft in Neapels vnd der Römer
Landtfreiffen/vnd werd alles verhergen/wasfie ankommen, -
Der halben wer mein Rath mein Lieber getrewer Freiindt/wir machten
vns außdem Staub/vnd warteten nicht biß das Grausam vnd Erschöck-
lich Wettervber vnskäme. Dann ich weiß das wir niemandt zi Rom vnd
in der ganzen Römer Landtschaft holdt ist, desgleichen ist dir auch jeder-
man Feindt von meinetwegen. Doch weiß ich das ich niemandts jemals
Schädtlich bin gewesen./oder jemandts etwas zü Leidt getbanbab/allein
ist diß die Prach/das ich etwann gerathen vnd begeret hab/nan follkilf
thüm/aber ich hab nichts erlangt. Dann ich hab viel hin vnnd wider nicht
allein für Rath/vnindeyner ganzen gemein angehalten/Sonder auch an-
Befrioni der Swovermanet / das man folt dem Feindteyn widerstand thin/vnnd
regen hab auch nicht aufgehö: ct/Sonder allzeit mit Vermahnen/Rathen/pze-
s: digen/Sagen/Betten/heftig begeret/vndmcin mühevndfleißniergende
“gesparer: Darzi hab ich mich auch Freywillig dargestellt/vfi habfelbsPer-
fönlich begeret/wider den Feindt zitziehen. Diesem meinem Freywilligen
Gemüt/feinfie Spinnen Feindt worden./vnnd begeren mich auch darumb
Feindtlicher weiß züfchenden. Der halben kommbär mit mir mein lieber
Freiindt/wir wöllenjhem Zorn stathgeben, dann fie'Verlachen mich vnd
sprechen/Eywz willö alt Marvin Gauch/er ist nicht Witzig/er weiß nicht,
was er Redt/eristalt/der halbenföchter jbm/der Türck kofijhm auf den
Halß. Nein für war mein lieber Freündt Beffario/ich bin nicht Vnfinnig,
oder Wahnwitzig/wie fie meinen, darzüföcht ich mir gar nichts. Du wirst
mein Zeugfin/wocs von mir geredt würdt/als ich noch zü Bonomiëwas/
vnd da ich bötet von der Eroberung d Statt Constantinopel hab ich gleich
geweissager/vfigefagt, es werde härnach also zügchn/wie es nachmals al-
les geschehen ist. Aber ich sag dis nicht darumb/das ich Geschickter od'Wei-
fer will gesehen sein./dafi ein anderer/odcreyn sondern Geyft bettzi Wey
sagen/deneyn anderer nicht herr/Sonder es kans jederman leichtlich ab-
niemmen/wann man nuhr den Handel cyn wenig betrachtet. Dann als ich
solches bezeuger/vndfagtes würdt geschehen./feng der gemein Böffel an,
Verlachtvnnd"Verspottet mich sage ich, wer Onfinnig/vnd Redtauß den
Schlaaffzich wüfe nicht was ich redter. Aber fievnnd bekenn offentlich,
ob ich Taub oder Vnfinnigfy gewesen./dafi, es ist solches alles geschehen,
(Gotterbarms) wie ich hab gesagt. Der halben eben zü/auf das solche mit
auch Wahr werde darnon ich auf dißmalfage. Auch foll man wissen das
ich keineswegs erschrocken bin / Sonderbereic/ganz Freywillig zitziehen,
vnind alle Gefahr außzüfehn/allein bin ich dariñdas mehrtheil Sorgfel-
tig/wie ich möcht die Firsken dahin bereden./das/fie mir auf dißmal volg-
Befrionk ten. Dann ichfaggit rundt/ das ich als eyn alter Patron vnnd WDönch,
r" noch möchte so viel außrichten ohn Webr/vnnd hab noch eyn besser vertz-
als sonst.zeben/vfi will auch so viel thümals mir jffier möglich ist züchün
allein waiinuhr die Christliche Fürsten auch hätten / was sie wollthin könd-
ten/vnnd das fie. Noch halbenthün folten. Darzi verheiß ich, das ich selbst
Persönlich mit in Krieg wöll ziehen / vnder den Landts knechten / vnnd
vnder den Beschützern des iPeyligen Creitz Christi/fofer das fiebereit vier
gerüffeyen/nach aller Stercke vnd Gewalt/wie fiefollen fein wider diesen
Tyrannen. Was will ich aber viel lang von dieser Sachfagen: Dieweil ich
- - doch

zum Krieg wider den Türcken. · cerciß
doch allein mit solchen Leuthen redt/ denen der thandel gar nicht angele-
genist/vnndist beyjhnen nichts anders dann Zanckvnndt Daß/vnnd be-
gert je eyner des andern heimlich verderben. Was foll ich weiters sagen
mein lieber Freündt Beffario: Wöllen ich vnnd du/mir zwem Alte/ die wir
von altershalb Schwach vnd Kranckfyé/den Grausamen/Teüffetischen
Tyrannen/den Tircken, welchen allzeit nach Christen Blüt dir stet, allein
auß dem Landt schlagen: Ach wirthündoecht/ vnnd ist vergeblich, was
wir anfangen. Der halben kommen här wir wöllen miteinander außJea-
lien ziehen/vnnd wöllen den Fürsten außJtalien diese Sorg vnd Angst be-
fehlen/die werdens wolaußrichten. Dann fic haben vns von dieser zeitver-
laffen/vnnd hörenvnsfähiteyen / gleich als wann eyncrinteyn holen iMafen
fchzie/der doch kein Thonbert. In fumma wir Scheyen/Schelte/Straf-
fenvnnd Betten, wir setzenjhnenjh: "Onglick vnder die Augen./noch wöl-
lenfievns nicht hören. Der halbenlaffevns Gottvnfern ideylandt vnd Er
löser anrüffen/daservnsvnfere Sündt wölle verzeihen./vnd den rechten
Glauben, welchen er vns gegeben hatt/vnind verheiffener wölle den selben
behalten, biß an der Welt Endr/in diesen Schwerenvi Sorglichen Leif-
fen vndzeiten, die vorhandenfeindt/vnndvns schon auf dem Ruckligen/
Beschützen vnd Befchirmen/vnnd das wir nicht aufhören zünermahnen
vnd zübitten die Fürsten außJtalien/damit fiel allejhte Rathschläge/WOüe
he/Arbeit/Fleiß/Gedancken/ vnd iOertzé dahin richten/vnd wenden, das
fie allein dienen zi Aufferbawung./feines Göttlichen Nammens/vnd vn-
fer aller Wolfahrt vnd Säligkeit. Deßgleichen wöllen wir anhalten./mit
bittenvnndflchenbey dem Großmechtigen vnnd Gewaltigen König auß
Sicilia/das er allen Fleiß/Song/Angst/WOühevnd Arbeit für wende/da-
mit er die Grenzen seines 2Königreichs Beschützevnnd Beschirme. Dann
der Feindt ist jhmamnechsten auf dem Dalß. Deßgleichen mögen auch die
fe Völcker/Memblich die Tuscier/Ligures/Infubes vnd die Venediger,
auch jhter Schanz warmemmen/vnndbeyzeiten zü der Sachthin/wie fie
mögen ficher bleiben, vor diesem grausamen Feindt/vnnd feiner Tyranney,
Dann es ist eyn Altspeichwort / vnndcyn war es, das die Wölffvnind die
Schaaff nicht lang Freiindrschafft miteinander haben / also werden auch
die fromme Christen nicht viel Freunde schafft haben./mit den Teiffelischen
WDahometischisten. Seytenmal dieser Tyrann weder mit Gaben noch mit
Geschenckungen mag gestillet werden. Er ist also genaturet, das er fich vber
niemandts erbarmet, er macht mit niemandts kein rechte Bindtnuß/vnd
ob er schon eyn Bundt macht/halter den selben / doch nicht lenger dann es
jhm geliebet/erift der allerg aufanft Tyrañ/ der vnder der Sonnent lebt/
er betrachtet nichts anders, dann wie er möge Verschen/Regieren/vnnd
wie er den ganzen Erdtboden mit dem Schwerdt/Verhergungen vnnd
gtoffem Blütuergieffung möge vnderfich bringen. Nuhn sag mir mein lie-
ber. Freündt Beffario/wer wirdtjhn von solchem Firmemmen/vnnd Ein-
fahlhinderstellig machen vnd wehren. Du würdest eben, das er das ganz
Königreich Sicilien in kurzem vnderfein Gewaltwürdt bringé/wñwürde
nachmals mit großem Gewalt gehn Rom ziehen/vnnd die Herrliche State
ganz vigar verwüsten. Wer meinest du/das/jhn daran verhindern werdt
Werden solches die Völckerwehcn/die etlich taufentmeyl von vnsligen:
Neinfreylich fiewerdens nichtehün/vnd werden auch n Pr:
g en/
Türckenna-

cercij - Vermahnung an alle Fürsten
fein, das sie sich von ander Lenth haben wollten in die höchsten Gefahr be-
geben. Oder meinest du/das die Engelländer/Franzofen/vnd Teitschen/
die vnsall viel züweit gelegen fein / werden zütHilff kommen: Mein für
war: Sie meinen auch nicht, das die Italiäner also Onweißlichfeyen/wañ
fie den Feindt vor der Thür haben,/ das fiemitreinander viel Balgen/oder
also Faulfeyen/das/fie fich auf dißmal nicht wehteten,/ dieweil fievor dieser
zeitalweg vielterlicher Steg vni Triumph haben erlangt. Oder meinst du
das wir Italiäner allein werden farck genüg fein/wider den Feindt/wann
er jetzundt schon fchter ganz Italiambatteingenommen: Dann er ist vns
schon hinden vnd vonen auf dem Dalß / vnnd träwetvns alle Tyranney/
aDodt/Todtschlag/Ewige Dienstbarkeit vialle Schmacb vñ Schande.
Aber was sag ich nuhr viel: Ich fihe doch wol das meine redt eyn Filtzhir
ist/vnndmag ich fie nicht dahinbringen./das/fie verfehn vnnd Glauben,
wie nahe ihnen das Vnglück vor der Thürfey/Sonderfie verlaffen sich al-
letn/auffjh.ceygen Krefftevnnd Gewalt. Der halben ist züföchten, das
fie nicht etwaneynmal dahin gebracht werden, das fieinjhréeygen Lande
müffen Kriegs Volcker ziehen vndern ehren. Darum brieth ich mein Lie-
ber Freiündt Bcfario,/ wir machten vns auffonnd versteckten vns in eynx
Wüste oder Einöde/dann wir haben lang genüg in den Stätten vnferle-
ben gefühzet/darzühaben wir noch eyn kleinezeitzü leben. Doch dieweit
ich viel älter vnnd viel Schwächer bin, dann du / wann ich in eynemding
nuhr vermercket/das mein Redt vnnd Wahrnung / etwas in dem Gemei-
nen Nutz außgericht hette/wollt ich lenger bleiben,/vnd wolt mich mehr be-
mühen. Du aberwöllet mit höchster Gottes focht deinen Orden fleißig
nachkommen / vnnd wölleft mir in allen Orthen flciffig helfen beystehn,
wmnd so die Christenheit in dieser Faulkeit bleiber./wöllen wir vnfer leben
dahinrichten/damit wir Gott vnd vns allein leben. Derselbig wird evens
ernchten/gleich wie er die Vögel vnder dem Himmel speift/ vnd die Thier
auf Erden mit feiner Gnadenergetzer. "Ich zweyffle auch gar nicht daran,
es werde Gott der Allmechtig mit seiner Göttlichen Gnad diese zwei MOen-
fchen, die noch ein kleinezeit haben zü leben/erhalten vnndernchren,
Oit diesem Lebwol/mein Lieber Freünde
- Beffario.
- -
-
- - - - - -
- - - - -
- - - - - -
- - -
- - - - - -- E
- - - - - - pn
- - -
- - -
- - - - - - - - - -
-

zum Krieg wider den Türcken. ceres
Epn anderer VermahnungsBlieff An die Fürsten
außJtalien/vnind alle Chriftliche Fürsten/von der groffen Gefahr./vnnd
Moth fovnsauffdißmalzier warten ist von dem Türcken. Allen Fürsten
vnndt Neren ganz Nutzlich zü Läfen / wie man sich soll Rüsten wider den
Erbfeindt der ganzen Christenheit den Türcken. Welche Vermahnung
von zeiten der Hochgelebt der Beffario / der Heyligen Römischen “
- Kirchen/Cardinal-vnnd Erzbischoffzi Sabin/c. La-
- tinischziden s“auß Italia geschie-
(11. ) (IC,
Orchleüchtige/tNoch geborene Fürsten vndieren./c, Esfeinde
für war vielerleyvnnd mancherley Sachen/die hie auffdißmal
awerenzierzelen vnd zücrklären/was man thin folte/welche so
"wirfie all wollten erzelcn/membes gar zü langweilvñzeit./dcß-
gleichen würde es euch ganz Vrdüßlich fein / das jh vns also
lang sollten züböten. Der halben wöllen wir auf dißmal alle andere Saché
laffenfabten/vnd wöllenmuhr eynen einzigen Puncten erklären, welchev
vne zü dieser zeit am meysten angelegéift/ vndfo wir den felbigen nachvn-
fermvcristandt werden erkläret haben./also das er in Ewer iDerz eingebil-
der ist worden./vnd jhr nachmals außErkantinnß/die Warheit müffet be-
kennen, das im alsofey/zweyfflet mir gar nicht/wir werden zi den andern
Sachen so noch vbig fein/vnd von denen so auf dißmal auch züfagéwer/
leichtlich mögen kofien vnd verfehn. Diesedingt Noffichwöllen wir leicht-
lich züwegenbringen./das/jht sie mögët verstehn durch Beyspielvi Ewem-
pel/wiegtoffe vnd schwere Gefahr/vmne auffdißmal auf dem Dalßligen/
vnind die selben nichteyn/zwen oder drey allein antreffen/Sonderes treffe
die ganze Christenheit an/vnd Fürniemlich Italiä/ob schon etliche Landt-
schafft/vozvns leiden werden./etliche bärnach/dann och trifft es vnsall in
geneinan/vnd stchet vnfer aller verderben darauf. Dann vnfers Feindts
Gewalt vnd gtoffesvbermütiges Dertz/wird tvns allen miteinand(Gotc
wölle das ich lieg)eyn Elendesvnnd Erbärmbliches Ende geben, wo wir
nicht mit Gewaltvnnd Standthafftcm Gemüth/vndallenvnfern Kreff-
tenjhmeyn Widerstandtthün/in welche Weinung foich alle Fürstéköndte
bereden/das sie nicht anders daruonbielten/dafi ich daruon halte/werden
fiefelber verstehen vnnd bekennen müffen/das ich eyngütevndgtoffe That
vollbracht hab/vnd habe nicht allein nuht das halb vnd cintzig Stuck auß
gericht/Sonderwas wir im Stinnfey gelegen./das hab ich vollfühzet. Daii
wer ist vnder vns Christen also gar Gottloß/vnd Verzücht/ Das wann er
fehe/das Gott des Allmechtigen Kirchen/Gottshäuser/ Altär/ feiner
Vorfahren Gräber/Gesatzungen/Statuten/Freyheiten/Weyb/2Rindt/
vnd feineygäWatterlandt in höchster Gefahr viNoch stünde, das er nicht
wider den Feindt entrüstet würdt/vfi Wogt daran nicht allein fein Dabvñ
Güt/was er besitzet/Sonderanch sein Leib vnd leben, damit er entweders
fich Ritterlicherwehtet/ Oder Ehrlich für b/eh dafi er fichin ewige Dienst-
barkeit begebe. Der halben sollen wir Tag vnnd Nacht mit vnfern Gebett
bey Gott anhalten damit er vns beystande wider diesen Erbfeindt, Doch
C it ag
- * * - - - - - - - - - - - - - - ---
- - - - - - - - - -



ccxcbj Vermahnung an alle Fürsten/
fag ich solches nicht darumb/das ich EFG solches wollte bereden/diejhrs
doch viel beffer wifendt/dañich/Sonderich thuns allein darum bauffds
ich diß Groß Vnglück, denjhenigen für die Augen stelle,/ die da meinen, es
bedörfffich nicht auf dißmal/vfifty der Feindt noch weit von jhnen.
Damit wir aber den Handel etwas besser mögen verstehen - wöllen wir
kürzlich anzeigen, der Türcken Vrsprung vndt-Härkommen / deißgleichen
auch von jhtem Gewaltvi Reichthumb./damit jedermann möge verfehn/
das diß Geschlecht der Ottomanner/dasallergeringstvnd schlechtigt sein
gewesen / vnder den Türckcn all/ doch haben fiein kurzer zeit/ mit jhter
WOannheit/ vnd Dapferkeit/fovielziwegen bracht/vnndfein züfolchem
groffen. Gewalt vndardacht kofien/das fic nicht allein kleine Landesbaff-
te/vnd nahe gelegen Länder/Sonder auch die Herzlichfe vnd Gewaltig-
fe Landrschafft Italia, welche der Fürnembfe eymeist in Europa, heftig
vo: jhnen Föchtet vnd Entfetzet, - - - -
rächen. Dann die Türcken haben vorzeiten inngehabt. Dedian/perfiam/Ba-
ringer - byloniam/Arabiam/Syriam/vñandere Landtschaffèmeb/des Obern
förung. Afie/letztlich aber als sie von jhten Einwohnern entlediger feindt worden./
feyenfie von den WDittmächtigen Völckernauß diesem Lande verjagt/ vnd
in das Vnderft Afia gezogen. Nach mals haben fie vnd die Griechen schwe-
revndgtoffe Rrieg wider einander gefühzet/ biß letztlich die Griechen von
jhnen findevberwunden worden/vnnd haben fielnachmals Pamphilian/
Ciliciam/Lyciam/Paphlagoniam/vnd andere viel nachgelegene Oerther
vnderjhnen Gewalt gebracht. - - - -
Nachdem sie aber ihre Außländische Feinde haben vberwunden/ifepilz
neiwer Zweytracht vnderjhn auffgestanden. Dann alsfie züfolchen Ge-
walt waren kommen/fiengenfie an./vnd Zanckten hin vi wider miteinan-
der vmbdas Reich. Es waren züder felben zeit fieben Gefchlächter vnnd
Stafien vnderjhnen/welchen der ganz Dandel aller Zweytrachtung vnd
Zanckvbergeben wardt/vnnd nach dem fiemüde waren des Kriegens/ha-
benfie diese Landtschaffévnder einandergethicilet/welches zwar anfeng-
lich ganz vnd garcyn kleins Königreich ist gewesen. Den Othomañischen
wardt zum theil (auß welchen der acht Türckisch Reyfer jetzundt regieret)
die Lande schafft Cilicia. Diß ist also kürzlich der Türcken "Vrsprung vnd
berkofien/welche nachmals mitlerzeit also heftig habézügenofien/dz des
achten Türckischen Reyers Väne/nicht von wegen feinereygen 2Kreffta/
Reichthumbé/odergtoffes Gewalts/Sondervon wegé Zweytrachtvijn-
merliche Krieg / so die Griechen vnder ihnen gefühtet haben./in Griechen
Landtvi Suropäit berüfft worden. Welches geschehen ist etwan vor hun-
derevideyffgjaré. Dieser als er in Griechen Landtistikofien, was er nicht
allein ganz schädlich denjenigé/wid welche er berüffenwzwo.de/ Sondere
erwardt auch der stFeinde denjenigé/welché er Schutzvi Schirm follege-
„leistet habe/vinambaltgemach in Griechen Landtvberhandt/also daßer
und wie er vnder dem Scheind Freünde schafft jbm schier dz ganz Reich vnd würfig
dem Türcks machte/vnd namblerstlich alsozian Gewaltvi Reichthumb/daojihn die
vbergeben. Griechen nicht mehr kondtévertreibé/ob fiefchon gern gewölthetten. Doer
nuhn also steiff hatte eingenistet/ vnd vermochtéjhn die Griechen nicht wie
der ziuertreiben/vermeineten fie/eswerdert Mandelgantz wolauß gericht/
wann fiemuhteyn Frieden mit jbm treffen/vnindeyn Bindtnußmächten
- - - daß

zum Krieg wider den Türcken. cerebij
daßfic Freyvnderjhm nachjhé-Gefatzlebten: Aber es ist nachmals viellan-
ders gerathen/weder fieallverhoffer haben, Dañfobaldt die Vngläubigen
vñTyrafien/desgüten Landts vnd d Früchte Lieblichkeit haben empfun
den/licfenfie fichntergend in keinéding vernügen/Sonderwasjhnënnhr
gelieber hat/das haben sie anfich geraspelt. Derhalbé ist außeyné solché klei
nenvnd geringen härkofien/diß"Volcknachmals in deyffig jaren der maf-
fen./an Gewalt/tXerschafften, Landtvi Leuth mechtig worden, also dz fie
jetzundt fähier nicht allein das mehrtheil in Europa/vnderjhé Gewaltha
ben/Sonderfie fein auch vber dz großvñnechtig Waffer die Thomaw/wel
chesjhm die Völcker in dem Windischen Landtkeinswegs haben mögen
weren/mit cynégtoffen Deer/in Ongern gefallen./vfi haben hin vi wider
in Vngern schier biß mitten in Teitsch Landt gestreifft/mit jämerlichem
verhergen. Nachmals haben fiegestreift bißzü der Statt Forum Tuli/vfi Türckener-
haben dieselben Landeschafft mit Few/Blütuergieffen vnd den Schwert obern viel
jämmerlich viSlendig klich verherget/ vnd verwüstet.tie follen wir bitlich "
merckenvifleißig auffsehen, das die Türcken damals inneünzigjaren eyn“
goffs Landtvnderjhten Gewalt haben gebracht, doch habe sie nachmals
zivnfernzeité in vierzig jaren./nocbfähierdzeymalfoviel erobert als vot-
hin. Dañalso ist es von Natur Geschaffen./das der Auffgangallweg geöf
fer ist/dafi der Gewalt/doch wirdtbißweilen dem anfang mit Gewalt wie
dcrstand gethan zwei von wegen d geoffenmenge vberwunden: Aber wie wir Türck wie
allwiffen/hat der Türckvber die vierzigjar/in fieben oder zehenjaré mehr heftiger in
von der Christenheit gewunnen/dafi vorhin in deyvnd zwentzig. Deßglei- : jar
chen hat der Türckisch Reyfer/nach der die Statt Cöstantinopel erobert/"
vielmehr den Christen in zehenjbaren abgewunnen / dann all seine Vor- nommen.
fahren in etlichen hundertjaren gethan haben. Wañernuhn alsoeyn Reich
nach den andern hattcingenommen/vndfich also gesterckr/würdter nach-
emals atlc Länder/welche er nuhr begert mit kleiner WOühevnd Arbeit kön
nen bekofien. Dann gleich wie er an Landtvnind Leuth. Gewaltig ist./alfo
hclter in allen feinen Königreichengüte Kriegs-Ordnung vnd Disciplin/
damit erleichtlich in allen dingé der Gewaltigst möge werden. Dahärköpfe
das gemein sprichwotzdz Reich ziwerdé Schwerfein/ aber GeltvñGütt
3i behalten ganz leichtlich mög geschehen. Also geht es auch in 2Kriegsfa-
cben zü/das der Sieg schwerlich ist zübekommen/Aber wann man den fel-
ben erobert hat/mag man nachmals baldt viel durch eynen Sieg erlangen.
Der halben mageyn jederbeyjhmfelbs wollbetrachten/was dieser grausams
wir Vnmenschlich Tyrañhernach in fünf oder siebenjaréwerdt außrichté/
dieweil er in zehenjaren also viel Landtvnndider schafften vnder sein Ge-
walt hattgebracht / vnndjh-mvnderwürfig gemacht. Fürwarwir wissen
all das fein Gewaltvnnd (Oacht groß ist./vnd hatter allzeit nichts anders
in Sinn / dann wie er mögevber viel Landevnnd Leuth herschen/darzt
ist crim Rriegssachen wollerfahren/noch jung/WOüh vñArbeit wolgewoh-
anec. Der halbenzweyfflenjhr nuhn daran / vnd meinendt das er etwas an-
derschüe/dafi allein das er betrachte Tag vnd Nacht mit ganzem fleißvfi
ernst/wicer vns möchte vberfallen vnd in fein Gewalt bringen: Oder wöl-
den jh daheim auf der Beernt Dautzi Faulenzen bleiben ligen/vnd wöl-
ler warte/biß8 Feindt mit Gewaaffnetertrandt ins Land fallet: Für war
es würdt ewren. Eben nicht wolanfehn / dem Italiänischen r:
- - - IPP
N

excbtil Vermahnung an alle Fürsten
fürauß/ganzeyngtoffe Schandt fein/dzjb nachmalo werdet sprechen wöl
ien, wir habens nicht "VERWO EINET das es also werde zügehn.
Dann jhwiffen das die Italiäner je vnd je von Natur für geschmizevnd
fcharpfffinnige Leuchfein gehalten worden, darzt das fiel all wegen Freye
Leuchfeinde gewesen/ vndeyn Freyeigen Lande haben beffen. Derhalbé
wer es euch eyngtoffe Schandt/vnd würde solche Schandr euch vnd allen
Eweren nachkofiennifier abgewäfchen werden./wann jhr zü fcher, das der
Tirck sollte diese toertliche vnd Fruchtbare Landtschafft ein nemmen: Dari
wollten jht euch nicht ins Herz hinein Schämé/das/jhr wöller dabeim still
fitzenzüfaulenzen, so doch Goetjewfije euch wolgewöltbar: "Vnd ist euch
allweg trewlich bey gestanden: Der Türck meiner zwar in feinen Stifi/das
er auf dißmal kein Herzlicherevnd beffere Tbatt möchte thin/dann wañ
erfolteyn Kriegst Deer in Italiam führen/vfi daffelbig vnder fein Gewalt
bringen. Dann auß dieser Orsacb halb Lobenvnd Preifen die Türckendes
jetzige Türckische Keysers "Oränen/dieweil er mit wenig Volck in Griecha-
landrift gezogen/ vnd hat das felbig jhm Onderchenig gemacht/ vnd zum
Teüffelischen WOahometischen Glauben gebracht. Zalso das fiejhn gleich als
für eynen Gott aufgeworfen haben vmb seiner Thaten halben: Was wer-
denfie jetzundtthün/waii fiefoltenfehcn/das erfähier die ganzen Christen-
beit vnd ganz Italiam solt vnder sein Gewalt bringen: Deinen jhr nicht
das fiejhm dar durch viel grössers Lob vnd Peiß werden züeygen dafi fei-
nen Vorfahren: Dieweil nuhn solches der necht vnnd Fürnembf. Weg ist
dar durch ihné Fürstenviteren mögen eynvnsterbliché Mafien schöpfen,
welches dann alle Fürsten vnnd Heranwolwiffen/ vnd weiß solches dieser
Cyrañauchwoll/sollten jhr euch gar nicht sparen. Dargegen bekompr man
auch allzeit cyn zimlichen Nutzdarauß/vnd gehn solche WOannliche Thaté
nicht ohn. Nutzbarkeit ab. Dann estheiler die Vernunft jhte Reichthumb.
vnd Nutzbarkeit auffzweyerley Weg auß: Erftlich wie fie diejhenige ding
fo schon gewuienfein/möge behalté/darnach auf was weiß viwegfie mö-
#" gemehlter werden /vfi wie fielerftlich dic Reichrhumb die fiebefirzen/nic
Nutzbarkeit mögé Befcbützenvfi Befchirmen. Nun wodurcbmag solches
am besten geschehen, dafi allein mit Eroberung der mechft gelegen. Oerther
vnd Land schafften:
„„ Dann die Doctores der Arzneybaben diesen Brauch, das sie gemeinlich
eine Anger, die Arzneybauché/ welche Fürnemblicbandere Krancken auch geholffen
haben. Alsorhüt auch der Türckisch Tyrafi/erbraucht gemeinlich dz (WDit-
teldardurch er sein Reich bißbär gemchtet/vfidzjhenig welches er vor die-
ferzeit befeffen/erhalten hat. Dañer weiß wol/das solches niergendts bef-
fer mag geschehen, dann durch ander Leuth Schaden vnd Vnglück. Wei-
ches wann ers nicht köndt zi wegen bringen/wollten wir vns keins wegs
föchten/vnnd würdt vnfert-Dandel gantz wollfehn. Aber ach, Gott wie
gern wollt ich liegen in diesem Stuck/wann ichs nuhr köndr/dañer mag fol-
chcs alles leichtlich züwegen bringen/ feytenmaler Geltsgnig hatt/ vnd
eynvngläubliche Zahl Kriegs Volck/also das er gemeinlich mit feine toleer
Türck wi bey den zweymal hunderttaufent: Streitbare Oänner gerüst ist. Darzi
"hat er kürzlich in der Insel Euboea eyn solche vnerhörte Armada gehabt,
'', das desgleich ganz Italia in etlichjaré nicht möchtzüwegenbringe. Vor
Feld zieht. dieser zeit ist d Türck allein auffdem Landtvierderich gewaltig gewesen,
jetzunde

zum Krieg wider den Türcken. ccxcir
f
M
jetzundt aber ist er auffdem adeer vielfercker dann die Christen/vnndeyn
Dert worden. vber das ganz WOeer. Dann er mag auf diß mal hin fahren/
wo er will./vnnd stehetjhm an allen Orthen das Landt Frey ficher offen.
Deßgleichen stehetjhm der Ambracianisch MOeerschoß/vnd der Deerhaf-
fen Apollonia/wclche örther Italien ganz nahe gelegen feindt/ auch ganz
vnd gar offen. An welchem Orth vorzeiten die Römer vnd Griechen züfan-
men gefahrenfeindt/dieweil dafelbst das WOeer ganzengift/ vnd nicht fert
daruonkompt man zü Füß in die Statt Forum Juli / welches Eng WOeer
auffdißmalzü Waffer vnd züLandt der Türck in seine Gewalt hatt. Der
halben was köndtenuhn gefein./das/jhn möchte darnon hindertclligma-
chen / damit er nicht das jhenig vollbringe/was er vor dieser zeit in feinen
neidigen gemüth für gesetzt hat: Es wifen viel außcuch/wie offvnnd dick
er Italiam habbegeret/wieofftereyn Aug darauffhab geworffn/wie offe
er die Statt Rom in Italia gemeldet hab, Dieweil er nuhn diese Herzliche Türck wa
Landtschafft begeret/vnd hofft auch gentlicher werdtfie bekommen / ist aber wer
fürwarniergendt nichts/darinnmanjhm auffdißmal möcht weren / vnd '
Fürnemblich dieweil er fihet/ das die Fürsten in Italia nicht Fridtfamvnd P-
einhellig feindr/Sonder allzeit Zanck vnd iPader vndereinander führen,
hattereyngütet Noffnung / fie werden jhm kein groffen widerfandt thin,
Dañdurch jhe Zweytrachtvi Vncinigkeit d Fürsté/hatereyngüte Hoff-
nung/er wölle baldt Jaltamvnder fein Gewalt bringen.
Ich will euch eyn Fabelerzelen/wiewolfie schier jedermann bekannt ist/ - -
welche er kürzlich feiner Rätheneynem züantwort soll geben haben./als er
jhm gerathen hatt/ erfoll die Christen zü Frieden laffen mit Kriegen/auff “
das fic nicht etwañeynmalzüfammen thün/vnd vber ziehen jhn in gemein -
mittMeereskrafft. Darauffoller gelacht vnnd züantwort geben haben/
vnnd gesagt: Es fey eben mit der Christen Bündtnußeynding / gleich wie
es dort in den Fabeln Efopi stehe / als fichauffeyn zeit viel Hundthetten
versamlet/vnndzogen wider die Wölff. Alsnuhn die "Wölffsolches fahen/
das der iMundteyngtoffefcbar waren/feindt die Wölff hefftig erschrocken/
vnd haben jhnen geföchter/fie werden vnderligen. Da feyeyner außjhnen
auffeyn Berg geloffen/vnnd hab die Hundtallvbersehen, wie httocerfey
zügerüst. Da er nun gesehen hab/das/jhé zimlich viel fein/doch von man-
cherley Farben/feyer fracks widerzüden vbigen Wölffen kommen/vnnd
hab die Fürnembsten züjhm berüfft/vfi hab jbné angezeigt, wie die Hundt
eyn zimlich geoffestNeer habé/jedoch habéfie von mancherley Farbtunde
vnderjhnen/der halben sollen fiemuhr getroffein/fie werden nicht beften-
dig bleiben, dafi fie haben nicht alleynen Siñ. Also hab der Tyrann gespro-
chenfeyen die Christen auch geschaffen, dafi fiefeindt nicht eyns Sinns vn-
der einander/vnd ob es schon fachwer/das fielzüfammen theten/vfi wider
mich ziehen/bleiben sie keineswegs eyns/vfi werden eben bestendig bleiben./
gleich wie diese Hundt. - -
Schetjhrmuhn lieben Christen/war auffflich dieser Tyrañverlaffet: wel-
ches feint Ooffnung vnd Rathschleg feindt: Diß ist allein fein Fürnemmen
vnd WDeinung/esfey dafi fach das jhn diese Noffnung betrieg. Nuhn mag
jhn leichtlich diese hoffnung zü Schanden machen./wann jhrnuhr allein
wöllent/sonst würdt fein Gifftig Oertznifiergegen vns gemilteret werden.
Erbattallzeitbeyihm etlich taufent: Knecht in der Besoldung/die #
- - - (ab Es
Fabelauß
Efopt.

ccc Vermahnung an alle Fürsten
haben allweg jhren vollen Soldt/esfey gleich Friedt oder Winfriedt. Dars .
nach ist er in Kriegsfachen ganz wollerfahrten/vnndbatt sonst niergende
anders här/solchengtoffen Gewalt/Reichthumbvnndt-Herrligkeit bekom-
men/dann allein durch lange Krieg Scrfahrung vndübung/datinner die
„", feinigen allzeit laffetauffsfleiffgst vnderweyfn/vnnd das zwar nicht vn-
' billich/dann erfihct/dasereyn Nutzdaruon hatt/vnnd würde dar durch
"nie sein Reich geweiteret vnd gemebter. Nuhn wer wollt nicht meinen,/oder wer
fehe. wolt nicht gedencken/dafi das dieser Tyrann nichts anders im Sinn habe/
dann allein wie er vns möge mit Gewaltvnderdrucken: WOeinen jhr nicht
das dieser Tyranngedenck, das alle Königreich vnd Länder, dem Weltli-
chen Glück vnderwoeffenfeyen: “Vnd dieweil er eyngtoß vñmächtig Reich
hat./meinetjhr nicht./dasergedenck/es werde das ' jelenger je mehr
abnemmen, wann er das selbig nicht erweitert: Der halben sollen jhr nicht
gedencken/dasd Tirckallein geneigt sey/ wie er sein Reich erweitere/Son-
derer fibet allein dahin,/ wie er daffelbig behalte. Dann er mag sein Reich
keinswegs erhalten./esfey dann fach, das er daffelbig von Tag züCager-
weitere/Seitenmal das jhenig, was nicht magfoth kommen, miß wider
züRuck kehren/vnndfiletgemeinlich das ziGrundt/fonicht aufgeriche
mag werden. Außdiesen vrsachen mehret der Türckisch Reyfer allzeit feins
2Kriegs "Volck, deren ercyngtoffest Dcer hat/vnindfallet Täglich mit dem
fälbcn in andere Länder, damit er sein Königreich mög beschützen vnd be-
fchirmen, MOeinemjhr das er vergebens solchengroffen Kosten, so vieltau-
fent: Gefahr vnd Noth/so viel schwerevnd vnerhörte Zigvnind ZKrieg auf
fich genofien hab/allein von wegen der WOyfier klein 2Königreich/öder von
wegen der :: vnd Rauchen Berg in der Tribaler Landtschafft./oder
von wegen der kleinen Land schafft der Illyrier: Oder meinen jhr das er
so viel Kosten werdt vergebens anrichten von wegen Italia: Oder von we-
gen der lieblichen Früchten/fo darifi wachsen: Oder von wegen der Frucht-
barkeit des Landto: Oder von eyner andern liederlichen "Vrfach halben:
Nein für war er batts nicht vnb dieser Vrfach gethan/ Sonderer hattet-
was anders im Sinn/vnd würde noch geöffere ding für nemmen. Dann er
gedenckt allein wie er mögItalia.mvnder sich bringen./anffdzer nachmals
dariñeyn Hinderhütvnd Hilff hab/damit er den ganzen Erdtboden de-
fochvnder sein Gewalt möge bringen. In fummaier hatteyngütehoffnüg/
erwölle solches leichtlich ziwegen bringen./durch der Feindt Zweytracht/
PrhiRath vnd Widerspennigkeit. Er thit gleich/wie König Pyrrhusgethan hatt/
fehlg wider dieser nach dem er die Römerinteyner Feldschlacht hattvberwunden./fatze
die keiner erjbmfur/erwöltganz Italiam/vnnd den ganzen Erdtbodenvnder seine
gewalt bringen. Welchen als der Hochgelcher Redner Cymnaswolt dariton
abwendig machen/däser nicht folt in Italiam ziehen/ redet er jhnauffdic-
fe weißan/vnd sprach. - - - - - - - - - - - - - - -
«„o. „Großmcchtiger ZKönig Pyrrhennan sagt dz die Römer gewaltig Kriegs
in den Leuthfeyen/großvndfarck von Leib/darzi sollen fievieltaufene Streit-
KönigPyr- bare QWOänner ins Feldt vermögen: Wann wir nuhn dieselben vberwunden
rholterin haben, was wöllen wirthin mein pyrhe: Was werdéwir darnach weiters
"züverzichten haben. Dann wañwir die Römervberwunden haben, würde
"“ darnach kein Orb mehr sein/dzwns möcht widerstand erbün/wed Grieche
Landt/noch Italia. Dafi wir wöllen nachmals in kurze Tagen ganz '
ia ist
Türcken

zum Krieg wider den Türcken. ccef
liamvndervnsern Gewalt bringe, welches Landts Fruchtbarkeit (E.Rap,
nicht vnbewußt ist. Nuhn wann wir ganz Italiam bekommen haben, was
wöllen wir nachmals hin : Darnach würde von nöthen fein, das wie
die Fruchtbare Insel Siciliam erobern, welche ganzeyn Volckbare Infel
ist dieselbig würdt fichgütwillig von jhrfelbs ergeben,7vi ob es schon fach
were/das/fie fich nicht gleich ergebe/ wöllen wir fie doch sonst baldt gewin-
nen, dann die Fürsten vnd Herzen darinnfeindt gantz Zweytrechtig/vnnd
dneins mit eynander. Deinest du aber meint. Der König / das wann du
Siciliävberwunden habeft: "Das machmals alles Kriegen eyn endt werde
haben: Mein Freylicb/dumiftzüuo auch Lybiam vnind die nahegelegent
Landt schafft angreiffen/deßgleich die Statt Carthago/welche alle leicht-
licbzigewinnen werden fein. DañAgatho cles hattfic mit wenig Volck vñ
Schiffen erobert. Wañwir nuhn diese all miteinander vberwunden habe,
werden wir nachmals kein Feinde mehr haben, der vnsfchadémöchte/ oder
köndte widerstandtchin. Jaspricht Cynias der Redner es ist war, dafics
würde WOacedoniavnind ganz Griechenlandt schon vnder deinem Gewale
fein: Nuhn wann wirs alles vndervnfern Gewalt haben, was wöllen wir
nachmals anfangen: Dofeng er an züLachen/vnnd sprach, wir wöllent
gitter dingfein/WOüffig gehn/Zächenvnnd Dempffen./gits miths fein/
vnd wöllen Tag vnd Macht im Lüderliegen. Muhn spricht er was verhin
derrvns/das wir solche Wollüft nicht auch hieinvnferm Landt brauché/
vñfeind solcher geoffermühe/Angst/Gefahvnd Mothvberhaben, die weil
wir solche Wollüftebenfo wolhie mögen gebrauchen / gleich als wann wir
fcbon diese Länder alljnnthetten/vnd müffenvns erst heftig dardtarchbe-
mühcn/eh dafi wirfiebekofien, WDit dieser Redt vermeinet Cynias erwöl-
te den König Pyrrhum von feinem Firmefien abwendig machen./foerjhne
docberstdarnitanreizt/vndluft darzi gibt dieweil er alle dingfo gering-
fertig macht. Diß hab ich darum berzelet./das/jhrerkément/wievorzeiten
auch etliche feindt gewesen, die allweg darnach gestrebt haben, wie sie möch-
ten Italiamer schnappen./gleich wie jetzundt der Türck. Darbey ist züwi-
fen/gleich wie dieser pyrhus durch des Cyni"Vermahnung keims wegs ist
abgestanden/von feinem Firmemmen/vnnd hat jhn weder der Römer Ge-
walt, noch fein geringes Volck darnon mögen hinderzauffig machen./wie
vielmehr würdt solches der Türck thin: Welcher an Landt vnd Leuth/vñ
an Kriegs "Volck noch viermal foReich ist, als dieser pyrhus : Darzi
weiß er, wie es jetzt zimal vmb Italia stehet/das allerjhter Gewaltvnnd
WOatcht/durch Zweytracht "F" gemindert ist worden./vfiver-
lacheter des Königspyrrhi Kriegs-Volck/gegen défeinigen./dañerver-
gleicht sich in allendingen/dem Alexandro Dagmo/vnd will schier gewal-
tiger fein/dafi er gewesen ist. Dañwzerhandelt wi für Krieg fühzet/darifi
volgt er allein die Alexandro WOagno nach. Dan schreibt dz dieser Alewan-Türckvogt
der als er auffeyn zeit von détwochuerfendigen philosopho Aristotele hab in Thatten
gehöret/das mehr dann eyn Weltfey/h aber angefangézi Weinen/dieweil dem alle
er nicht außallen./nuhr eyn einzige Welthalb können machen. Diesem vol- “-
get der Türck nach/diß ist fein Sinn vnd Gedancken/wie er außder ganze nach.
Welt/eyn Welt mache: Deßgleichen lafft er jhm allzeit des Alexanders
(Wdagni Thatten viGefchichte außdent Historié fürläfen. Darnachfrebe
der Türckisch Tyrann/vnndhelt sich auch in keinem Ding s dann
A evan-

cccij Vermahnung an alle Fürsten/
Alexander Dagnus. Deßgleichen laßter fichofftvñdick hören, das er jbms.
„ . . mindestentheilzehen mal gewaltiger sein, dafi Alexander Wagnus fey ge-
"wesen, Dann Alexander WOagnus hab nuhr mit dreyfig taufene Kriegs-
' "männern/vnd mitfieben zigtausentaoarck Sylber den Erdboden durch
lexander Mal '' starcker aber dargegenzüSeld ziehe/ist jedermanwolziwis
gut.fen. Diese gedancken/vfi Beyspiel des Alexanders Dagnimachen den Tür
cken erst luftig/vndverhoffter/erwölle sein Reich desto besser mehrten. Das
diß ist einmal gewiß/das der Tirck leichtlich viel stärcker mag sein, dafi der
Alexander Dagnus/welches Thatenvnnd Geschichten er in allenfachen
nachvollget. Also haben andere mehr als WLhafens durchmachuolgung. Der-
culis/vnd Chemistocles durch Machuolgung vnd beyspiel viel Herzlicher
Thaten vnd Sachen begangen. Ich müß zwar bekennen das viel die dem
Alewand to Dagmoin feinen Chaten habé nachgeuolger/gtoffe Thaten ha-
niliucer benaußgericht. Als da ist gewesen. Julius Caesar / welcher in allen seinens
was er für Rathschlägen/vnndt-Handlungen dem Alewando WOagno ist nach geuol-
"ger/vmnd als er hin vnd wider viel schwere Kriegvnnd Thatten hattvoll-
“bracht, kam er letztlich in sein Vaterlandtonnd stiller darin die Burger-
liche Auffrbir vnd Einheimische Zweytracht. Wañnuhn der Türck diesen
gewaltigé-Alewander nachuolget/welcher jetzt schon ganz Lybian/Afiams
vndfähier den ganzen Erdtboden/vnder feinem Gewait hatt/wievieltaus
fint mal mehr meinetjh/daser "Volck werdtzüwegenbringen./dann nuhr
d: cyffig taufent/oder fieben zigtaufentMDarck Sylber: Vnd wo vermeinens
jhr das er letztlich sich werde hinauß richten: Warumb begerett der Türck
auffdiß mal mit der Königlichen WOayefäch außSicilia Friedt zimaché:
Was bedeiten feine Gesandten: Damit dieser welcher den Christlichen Mam-
en baffet/vndjhnauff das hindert verfolgct/begert vmb keiner andern
Orfach halb/mit etlichen Christlichen Königen Frieden zimachen./weder
allein darumb/dieweil er weiß, das er sie nicht allauffeynmal mag vnder-
drucken/Sondereyn nach dem andern/bißer fieallhatt hindurch gericht,
Türckwa. Aber fein falscherwohnhattjhn betrogen./dannes hatte vor verschiené Ta-
rumherfliegen die ZKönigliche WOayefäch auß-Sicilia Bott schafft zü den Tyrannen
denger geschickt,/vnndbattjhm nicht allein fein Fründe schafftvnnd Bündtnuß
“ gar verworffen/Sonder hattjhm darzü/zü Waffer vnd Landrabgesagt.
Damit aber der Tyrann nicht etwas heimlicher weißanfeng/fo betrachté
- ' in sonderheit, was diese feine Freiindt schafft bedeute/ die der grausamm:
Tyrafi/der von Natur zü Blütvergieffung geneigt ist, gegévnfern2Rauf-
fleuthen beweist/vnndist fürwareyn Wunder, das er den jenigen güits be-
weifet/welchen er doch spinnen Feindt ist. Aber jht werden sehen/vnndha-
bendts schon offvnd dick gesehen, das solches nicht lang. Sondernuhreyn
zeitlang werer. Wann er aber gelegenheit bekompr/wiffentjhr wol/wie
- ' er mit allen Christen vmbgeht: Dafierhandlet gemeinklich al-
o/daser sein Kriegssuolck nicht lafft daheim auffd Bärent Maut zü Faul-
E
s
lentzenligé/oder das erfie zü Rindtbetterin laßt werden./Sonderfie müs-
- - fen hinaußwnind allzeit widerjhte Feindt streiten. Darzithütjhm folchcs
auchwol vonnöthen / dannes feindt die Afierjhm ganz vnnd gar Feinde
vnndvngehorsam / also das fiel nicht anders gedencken / dann wie fiejhm
mögen schaden züfügen. Der halben wann er von 2Kriegen ließ / würden
feine Eygen Leuth nicht lang eins bleiben/Fürnemblich war das *:
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - * - "Ool

zum Krieg wider den Türcken. accij
Volck in Verachtung käme/bey dem gemeinen Volck/damit aber solches
nicht geschehe/behelterfie allzeit in der Besoldung auf das er feinen Fein-
den desto erschröcklicher fey. Der halben laffet er die weh nimmer auß der
Handt/damit er die feinigen in gehorsam behalte/ vnd diejenige Fürnemb-
lich/beywelchen er täglich leber. Dañ der mich theil seiner Bundesgnoffen
vnd Freündt/auch die Vnderthanen/feindjhm Spinnen Feindt/ also das
fie leichtlich möchten zum abfall gebracht werden. Dieweil solches der Ty-
rann wolanjbnéweiß/nimpterjhm allzeit für Außländische vi Frembde
ZKrieg vnder die Dandr/damit er den einheimischen Kriegen kein Wrfach " -
gebe/vnd gebrauchtfichallweg des Rathschlags Scipionis/ der fagt/ Es seipionie
wer vielbeffer/in Außländischen Ländern Kriegen/ vnd Streité/dafi da- Rath.
beim in seinem eygen Landr vberwinden. Derbalbenzweyfflet jh noch, ob
er mit feinem Krieg st)eer werdtzü Feldt ziehen: WOerckenphs noch nicht:
Schenjht nicht klärlich/was dieses Tyrannen Natur ist: Sehen jh nicht
was fein alter Brauch ist: Ach du trewer Gott/es ist doch nicht auf dieser
Welt, das man nicht kam mit dem Verstand vnnd Vernunftfaffen/vnd
wirfeindt also Blindt vnd Toll/vnd wöllens nicht merckenvigneifen, dz
der Türck allein nachvnferm'Verderbévi Vndergang trachte: "Dardurch
hat er bißhär die aller getreweste Diener/vnd die ware Religion des Creütz
Christi mit allem Gewaltvnd AMDachtvnder getruckt, - -
Nuhn möchtest du mirzi Antwort geben/vnd sprechen, was machet du
viel Dantes vnd Schwetzes/wann du verfendig werest/vnd hettet in Hi-
forien etwas gelesen/müfte du dochfelbsbekennen, das ficher Italiage-
fanden ist, keinmal frembde Völcker darinn geherscher haben, ob sie schon
daffelbig zum offtermal mit Krieg angefochten haben, ist doch solches ge- Italia offvö,
meinlich mit jhrem Schadengeschehen: Darauffmüßich dir kurzeyn Ant-Außlind-
woergeben, das solches keineswegs ist. Dann was man intoistorienbinvñ" '-
wider liefer/ findet man das die Außländische Völcker off vnd dick in Ita- ' ("-
liamfeindt gefallen/ vnd haben dem Landteyng offen. Schaden allweg zi“
gefüget/die Feindraber schier allweg ohnbeschädiget daruon kofien. Da-
mit ichs aber kurz mach/will ich auf diß mal nicht von den Franzosen fa-
gen/wieeingtoffen schadenfie den Italiänern beyd Claufen zigefügetha-
ben, wie Plutarchus daruon vor zweyhundertjaren hat geschrieben. Deß-
gleichenfeindt die Gothé mit wenig Volck/welches fiein Vngern will Thta- “-
cia züsammen hatten geschlagen/in Jtaliam gefallen, haben daffelbig ero-
bert/vnnd alles verwüster/verherger/verbrennt/ vnd ganzjämmerlich mie
dem Schwertbeschediger. Nachmals habéfie die Statt Rom erobert/vnd
haben alle Tyranney darinngeüber. Nuhn hat diß Volckfo doch ganz ge-
ring ist gewesen/ganz Italiam können erobern, wie vielmehr würdtes der
Türck thin/dem alle feine Sinn vnnd Gedancken/dahin fehn/wicer daß
möge bekommen: Die Gothenfeindt durch die aller höchste Gebirgvnnd
Rauchelte Weggezogen, damit fieles erobert haben, wie vielmehr würde soll
cbes der Türck thin, der doch ebens Füßmagzi WaffervizüLandtindiß
Landrkommen/ohn allen widerstand: Die Völcker feindt also weit vnnd
sofer gezogen / damitfie Italian, welches der an der Theil der Weltge-
nennt würdt/ möchten erobern / foltnuhn der Türck/der foofftvnnddick
Italia, der an
der heil der
der Italiäner sterckversicht hatt/erschrocken sein/ vnd folrvne nicht döf.
finangzeiffen: Wie wañich erst andere Evempelmehr ber brächte/ ' nennt,
- ij memb-

ccc.ctt/ Vermahnung an alle Fürsten/
memblich die erschröcklichevnd grausamé zükunfft in Italiam des Königs
pyrthi: Was soll ich sagen, von dem Alexander WDoloffo: "Von dem Archi
dano Agcfilai Sohn/von dem Hannibal Busta: Was sag ich nuhr viel von
diesen Leuthen/die eüchallvnbekannt feindt gewesen. Wie wann ich solle
facken von den Artila / Tortilla/ vnnd den Saracemen/in was grausamen
Feldschlacbcen sie oftermals die Italiänervberwunden haben: Ja sprichst
du/ich glaub dir gantz wol/was du sagst/Aber fihe dargegen die gütenge-
legenheit an Y die der König pyrhus hat gehabt, welche der Türck keines
Prhus wie wegs mag bekommen "Oanner hat so viel gewaltiger Hauptleuth gehabt/
er Italiä hab
erobert.
Hunen vnnd
desgleichen eynwolgebutzten Kriegszeug, welche er nachmals in dem an-
deun Punischen Krieg verloren, also das erfähier Siegs weiß in die Statt
Rom ist kommen. Ist alles war/was meinest du aber dz dTürck/welcher
foviel Länder vnnd 2Königreich vnder feinen Gewalt hat gebracht/ als
memblich Eptrun/WOacedoniam vnd ganz Griechenlandt/das er sich foll
für Italia fötchren: Dieweil er doch ohn das weiß/in was Zweytrachtvnd
Feinde schafft alle Furtenvnndt deren in ganz Italiafeindt. Zweifest du
noch, das er es mitayr werdtangreiffen: was willst du es nicht glauben: Ach
weh wo solltcb hinauß/dann was ich redt vnnd thun / das thun ich miter-
fetyzoinen Oertzen/vnndwo ich mich nuhr hinker da ist nicht dann jamer
vnd noch ach viweb also das ich vor großer Bekümmernußfähier nichts
kan geredé, also oastchsfchter alles vndereinander vermische, sonder auch
zitiert in die Alte Geschicht komme. Damit wir aber zü dem Handel kom-
me, will ich von den geschichten sagen, so fich vor etlichjaren in Italia ver
loffenbaben. Dann ich will nuhr ein wenig meldung thun, von dem grau
fanen Deer der Durnen/vnnd"Vandalen/wie viel schmachheiten: Wie
„ein grossen Schaden haben fie in der StattRom begangen, also das man fol-
er sie für ches nocobcutiges tages dafibet: Was soll ich sagen von dem Totila/der
tyranney in
Italia haben
getrieben.
Attila die
Geyffelvnnd
zorn Gottes.
mit einen solchen grausamen Zeug nach Christi geburt/zit derzeit Bapfs
Leonts/bt vnnd widergestreiff hat also das er ganz Lombardeyvnder
sein gewaitbactote/ vnd zog darnoch forthin mit groffem gewalt/ vnd wolle
die StartRom in grundtviñboden außbtefien/vfi verschleifen,/ da begeg-
net jm Bapst Leo/vimlterer bmfein Tyrannisch hertz. Daffier sprach/er
wer die Geyffel-Gottes. Die-
weil sie nuhn vorzeiten solche
schwere Krieg von Christivfi
naab Christigeburt in Italia
verloffen habé/allen vöwe-
- gen/dzerseyn Feuchtbar lädt
DE" ist, wie viel mehr sollen wir
vnns auf dißmal förchten/
' zeit ' taufentmalge - -
- *FSME- - fährlicher ist, von wegen des fW
- JPY Tircké/der gern diß Frucht- kei
bar Lanotunnherr: Welche für war nicht anders geschaffen ist, dann gleich
wie das vngestümme (WDeere/wann es voller Wällen wird: wann nuhn die
selbigen Wällen vberhandt nemmen/verfenckenfie alle schiff/fo fieauffeyms
mal mögen ergreiffen. Dafi gleich wie wirfchen in den Sturmwärtern, die
wällen/wañsie vberhandtnefien/stoffen sie ebenso heftig an die ganzen
wnd
-


zum Krieg wider den Türken. ccco
vnind wol verwarten Schiff/als an diejenigen, die nicht verwaretfein mit
h Rütern: Diß sag ich allein darumb/damit jbreich hütent/vor der Vnge-
M fimmigkeit der Vngläubigen. Dann es zeucht der Türck nicht darumb
auß/mit solchem gtoffemt Peer/dasernuhwölle eyn. Statt oder zwoge-
( winnen/Sonderer will das ganz Lande ein nemmen/vnd vnder fichbein-
j gen. Er begert allein züRegieren/vnnd leider keinen, der Gewaltiger oder
jhm gleich willfein/ Deßgleichen ist er dem Fürstlichen Nammen ganz ab-
holt. Vnnd damit ich andereding fahren laffe/ist das gemein Sprichwort/
das es schwerfey/voneynem Frembden etwas zier warten/nach feyes viel
f/ Armseliger/auß eines andern Freyen willen Glück vndideylzüverhoffen/
l vber diese zwey Stuckfey das dritt am aller Erbärmlichsten vnd Schwer-
lichsten, wann man soll von eyncm. Gemeinen Feindt/eynfondere züflucht
l vnd"Verzeihung erwarten, - -
l Nuhn mögen jhr leichtlich betrachten / was für eyn Frieden vnnd Ei-
nigkeit zierwartenfey/von einem solchen / welcher nicht allein in diele-
bendige Christen, Sonder auch in die gestorbene Tyrannisieret: Welcher
auff kein weiß fein Blütdürftig tMertz mag erfüllen: "Von welchem wann
dmohn Schmach / Peinvnnd 4WOarter getödtet wirst/fol stufolchen Todt Türcken Ty
für cyngtoffe Gitthart Gottes rechnen. Dann erlast selteneyn Christen ranne gegé
UOenschen vmbbringen, den er nicht zünohin grausamlich vnndjämerlich den Christ“
WOartcret. Oweh/O weh der grausamen/vnerhörten/Teüffelischen vnnd
Tyrannischen WOördereyvnnd Grausamkeit/ folten wirbey solchem Wü-
terigleyn Frieden erlangen können: Der halbenfo wir wöllen Friedlichevnd
Rühige Tag haben/müffen wir eyn Krieg wider diesen Tyrannen fühlten,
wann wir aber nicht Kriegen / Sonder bleiben daheim auf der Beeren
iDautligen/vnnd Saugen die Doppen/werden wir niñer mehr kein rech-
ten Frieden bekommen. - -
Der halben dieweil der Türckisch Tyrann in kurzer zeit also hefftig an
WOachtvnnd Gewalt hattzügenommen/vnnd dieweil er weiß das erswo
könn/vnndvermögItaliam anzügeeiffen, ist mein Bittvnnd Begeren/
das jhr wölletall mit einander aufs Fürderlich ist dem Feindteyn wider-
derstandtthün/dieweil euch all miteinander solches Vnglück antrifft./fo
widerstrebet diesem Feindt/ verjagt jbm/vnndfreitter widerjhn/ damit
jhrewer Freyheit des Vaterlandts/Weybvmnd Rindt/vnndewer Seel
vnnd Seligkeit erhaltent. Darzühelffeich Christus Gottes Sohn,
der recht Bef: jetzt vnind allzeit,
1918 LMS,
>,
D ij Eyri

cces; Vermahnung anale Fürsten
Eon andere Vermahnung. An die Fürstenauß II,
talia/zum Frieden vnd Eintrechtigkeit/vnnd wie man soll wider den Tür
ckencyn Krieg führen/ von wegen des Christlichen Glaubens / damit der
selbig nicht gar von jhm werde Ondergedruckt. Welche Vermahnung
- - vor etlichjaren Latinischzt Rom der Cardinal Beffa-
rio hattgethan, jetzt aber mit flciß
verteirscht. - . . .
Vrchleübeige/hochgebone Fürsten vnd berin/tc. Wir haben
in 8 vorgebnden Vermahnung genügsam gehöret/wiegtoffe Ge-
fahvnd Moth der ganzen Land schafft Italia/auff demtals -
liege/von wegé des Türcken/welche dicweil sie jederman Rund-
- bar/vnndheyter am Tag feyen/achtich das wir mit allen vnften
krefften/mit ganzem gemeinen Rathschlag / solches von vns abwenden/
vnd von vnsabtreiben/vfijagen dieses Vnglückauffvnsere Feindt/dieweil
wir noch zeitvnndgelegenheit haben. Dieweil aber solches auffkeine weiß-
mag besser geschehen, es fey dann fach, das jhr allen Meydt will Haaß/Zwey-
tracht vnd Vneinigkeit/hindanfetzent/deßgleichen eweré Falschen Wohnsitz
Einbelig-
von allen händten abthundt/vndgreiffetjhn mit gemeine Rathschlag/vnd
einhelligem gemüth an. Darzi soll man folgvndfleißfürwenden, das von
allendingen ganz Italia eynfeiffen Bundt züsanien schwere / vnd jeder-
man eyn Siñvnd Rathschlag habe. Deßgleichen das jederman alsofeyge-
finnet/vnd das wir all miteinander sprechen, also wöllen wir all miteinan-
der Waiichnuhn in dieser Vermahnug zur Einhelligkeit also Fothfähte/
welche fürnemblich jetzundtzü dieser zeitvns hefftig vonnöthen ist, werde
ihr all sehen wiegtoffe Nutzbarkeit vnd Gewinn die Einigkeit, je vnd je als “
- - - - - - - - - - - - - - -
Stättenvndpiouintzen gebracht habe. - - -
Dann ich weiß, das wir etlich also fleiffig darinen werden zü hören, das fie
nachmalsfelbs werden spreche, ich hab nicht neiwes / Sondergemeine vi
bekanditliche Sachen/auffdiebangebracht. Seiténmal jedermanwol weiß,
wiegtoffe Kraft vnd Thugendt die Einigkeit in jh begreiffer/nicht allein.“
Weltliche Reichthumbzübckommen / Sonder auch die selbige zü beschü-
zen/ vnd beschirmen. Dieweil jhtmuhn folches von eichfelbe wifent/ vnd
von Natur euch eingepflantzertift/washörenjh dafi langzi meinem Vn-
nützengeschwetz: Warum blieben jht nicht einander / von grundtewers -
iHerzens/von euchfelbsohn geheißen: Dieweil jhr wifenr/ das die Ein-
keit wufe helligkeiteyn solches Nutzbarkleinot/vndalfoheftig vonnöthen ist./das
" für Nutz
bringe.
wo diese Chugendt nicht ist vnnd fchwebet/nichts Billichs / nichts Ehe-
lichs/nichts Neylig mag geschehen. Dann auß. Einhelligkeit werden klei-
ne Reichthumb groß/auß Zweytracht aber werden groff vnndgoffer Ge-
wait Eieinvnind gering. Alles das im Himmel vnndauff-Erden / vnind ins
dem WOefchen gütsgeschicht/das komprauß Einhelligkeit. Die Einhel-
ligkeit/ist nicht alleingtoffen Stätten/Herschafften/pouintze/"Verfam-
lungen/Rathfchlägen/zur Maußhaltung. Nutzvnnd Gitt/ Sonderdie-
meteynem jeden WOenschen in vielendingen, Was ist an eynem WDenfcbens
heßli-

zum Krieg wider den Türcken. cccbj
heßlicher züfehen, dann welcher ihn selbst gar nicht nutz ist: Vmd welcher
von manchen widerwertigen Rathschlägen/vnnd mancher widerwertigen
Nandrlunge getrieben würdt: Wer veracht nicht den felbigen: Wer ver-
achtjhn nicht/vnndheitjhn für eyn Vnbefendigen vnund Leichtfertigen
MOenschen: Was er anfahet/vnndbekompt das ist alles voller Trübfat/
Schmachheiten vnnd Verderbung. Dann dieweil er an jhm selbszerthei-
letist/wund hattniergendtin keinem Ding kein rechte Ordnung./dcßglei-
chen verzichtet er nichts mit rechtem Nutzwnind Zier. Was wer diß für eyn
Maußhaltung/wann Weib/2Rinder, 2Knecht/ vnnd WOägd/nicbtsan-
derstheten, dann das fiel miteinander Balgten vnnd Zanckten: Dardurch
würdt der Daußuatter liederlich/vnnd hatt kein Song zur Haußhaltung/
vnnd Weinet vielleicht mehr./dann das er etwas gewinnt/also das letztlich
durch Vneinigkeit / die ganze Daußhaltung zügundt geht/vnndist der
Naußuatter daheim Armselig vnndgeplagcr/außwendig auf der Gaffent/
würdter von jederman verlacher. Daher hatte Wyffes bey dem Hochge-vyßit
lehrten Poeten, als ihm des Königs Alcinoi Tochter MTaufica mit groffen durch.
Giethatenvnnd Geschencken verehrt./jhr gewüntscher cyn toldtseligen
WOann/vnd Eintrechtige Kinder. Seitenmal nichts Lieblichers, nichts
Doldtfeligers ist, dann Eintrechtigkeit, Den Feinden ist nichts schwerli-
chers/vnnd verdüßlichers zü hören / dann Eintrechtigkeit. Es ist vn-
der eyner Freünde schafft nichts Licblicherszühönen / dann jhter geschwi-
fert Eintrechtigkeit. Dargegen was ist auf dieser Welt Armseliger vnnd
Böser / dann wann gtoffe Stätt vnnd Landtschafften./jnnerliche Zwey-
trachtvnnd Bürgerliche Krieg wider einander fühlten: Dann welche die
Natur (in sonderbeit/als Vatter/Büder vnind Geschwistert) Eintrech-
eig geboté hat/dtefelbigëmachet die Oneinigkeit vi Zweytracht zi-Feindt,
wend zertheiler sie voneinander/also das welche Parthey obliget/ist es doch
erbärmlich/vnndwelche dar durch vmbkompt/iftesfchandtlich vnnd vn-
ehrlich. Dahärkompt es das die Bürgerliche ZKrieg vielerger vmnd böser Burgerliche
fein, weder die Außländische Krieg. Dann die Außländische Krieg bringen Krieg wa-
offeermals gedfen Raub/vnd Reichthumb mit jhnen/vñmachen auch offen sie
vnind dickeyn Frieden./das dargegen die Einheimische winnd Burgerliche +
2Krieg/nie kein Mutzod Fruchthabé gebracht. Sonderallweg mehr Scha- eyen.
den/vnd Verderben/dań Nutz. Deßgleichen ist ziwiffen/dzwañman eyn
2lußländische Krieg für nimpt/fo berathschlaget man sich ziuohin darü-
ber, ob man soll den selben anfangen oder nicht/in Burgerlichen Kriegen
aber/vndauffrührengeschicht solches niñer. Dann zügleich wie man nicht
allein in nothwendigé/Sond auch in '' tändlenfichbcath-
fchlaget/also berathschlagen/die Auffrüht er sich in keinem ding/Sonder
es gilt jhnen alle fachen gleich/vndachten es alles gemein. Wir wissen all/
das die Tyranney von allen Frommengehaftet würdt/vnd ist dieselbig al-
len Stättenvnnd Rönigreichen ganz schädlich vnnd verderlich. Nubna-Tyranne,
ber haben bißweilen die Tyrafienjbte Stätt vñ Rönigreich durch Cyran-waffha-
ney, ganz Gewaltig vnnd"Vestgemacht, wie wir dann solches an dem Cy den bringe,
rannendem Türcken sehen, welcher daller Teüffelich vigiöffest Wüterich
ist von der allen Tyrannen jedoch hatter alle Stätt vnd 2Königreich, die er
durch Tyranney hattbekofien/gantz Vestvmnd Gewaltig gemacht. Dar-
gegen zeige mir eyner eyn. Statt/Schloß/Flecken/vnnd Dorff/welche
D iiij durch

- - , es -- - - - - - - - - - - - - -- - - -
cccbij Vermahnung an alle Fürsten
Burgerlichevi Einheimische Kriegseindr Gewaltig viaWOächtig gemacht:
worden/Sonder allweg vielmehr mit der geriffen/vnd verderbt worden.
Der halbenfonuhn Tyrafieyeynjeglicher WOensch soll fliehen/ vnd ver-
meiden/die doch bißweilennutz hat gebracht, wie vielmehr soll man Zwey-
tracht vnd Vncinigkeit fliehcnvivermeiden, die nicrgendt nichts nutzet:
Wir pflegen in offentlichen viheimlichen Gebetten/Gort den Hernan zit
rüffen/vnb Friedt vnd Einhelligkeit/vñdieweit wir wissen von Natur dz
Zweytrachevnd Vncinigkeit schädlich vnd bößeyen/ vnd begers dafelbig
von Gott/dasers von vns wölle abwenden/wir aber kofien solché gebett
nicht nach/Sonderfahen Freywillig vnd WOütwilliger weiß vnder vns cyn-
Zanckvi Zweytracht an. Was ist nun diß anders./dafi das wir eben dazjhe-
nig thin/welches vnsere Feindt die Vngläubigen thün: Dañwas fiefnjbé
Gebett hefftig von Gott bitten vnd beger, das hinfie nachmals mit fleiß
wider Gott: Dann die Türckenbetten gemeinlich/(welches viel wissen./jhr
aber möchtens vielleicht nicht wissen) das Gott Friedt vnd Eintrechtigkeit
vnderjhnen wölle geben/Dargegen aber vnder den Chrifken Neidr/tNaaß,
Zweytracht/Auffrhirvind Bürgerliche Krieg. Wöllen wir nuhnjhé Wit-
len vnd Begeren stadtthin vnd volgen: Wañwir nuhn Zweytracht vnder-
vns anfengen/was wer diß anders./dañdas wirjhem Willen gehorchten
vnd betrachteten, oder jhten Mutz fürderté/vnd vnfern verhinderté: Aber
ewre Gefarzvnd Statutéin den Stätten/weifen viel anders auß/fo ich an-
ders noch recht gedenckt, dafi fielehrten vnd en euch/dzwañjhad Feinde
Rathschlägerfahcnt/das/jhr darwidfkrebéfoilent/vfidz wider spielthuë/
fo jht anders wollen im gemeinen nutze were Gefatzvnd Statuté behalten,
deßgleichen, wann jh wöllent widerfie Siegen/vfi Friedt haben. Oder wöl-
lenjh ziböden/dzfich & Feindt der vns alles "Onglück/Schrecken/Forcht,
WDarter/Pein/Todt schlag/vnnd WOördereyttewet/abvnserer Frey eygens
(WDiffenchar/Frewevi Frolocke: Ich will hienicht sage/wiejhenerfagr/die-
weil ich elter bin dann jh/vñhab mehr gesehen dafijh/Sonderdzich mehr
erlitten hab/vnd größere SchmachheitévñBeküfiernuß von dem Feinde
empfangen, dann jhr. Welcher mir meine beste Freündr/Vatter vnd COüt-
ter/welche dem Oenschéinfinélebendzallerliebst Kleinothfeyen/durch
grausame vnd erfähröckliche Schmerzen/Pein vnd WOarter vmbdas leben
hat gebracht. Welches wiewoljhts mitewer Weißheit vndi Hochuersten dig-
- keitewres verstandts leichtlich könnetmercken/vnnd verfehn/jedoch em-
pfendite derjenig vielbeffer/an dem der Schmerzébegangéift wordé/darf
diejenigen dienuht daruon hörten sagen. Dann diese ding gehn vns nichtal-
fo von Mertz/welche wir allein mit dem verfandt empfahlen/ oder mit den -
Augen eben/gleich wie demjhenigen, an welche die Schmach/Pein/Wuns
den vnd Darter begangen wird. Glaubet mir derichs erfahren hab/glau
bet mir fag ich/derichs erlitten hab/das daß ganz Griechenlandt vmb kei-
ner andern Vrsachfey von dem Türcken vberwunden worden./dann allein
auß Zweytrachtvnn d'Oneinigkeit. Deßgleichen hat nichts anders viel an-
dere Landt schafft vnd 2Königreich mehr Zjhevnd jhein die höchste Gefahr
gebracht, dann allein Zweytrachtvnnd Burgerliche Krieg, nicht allein zü
“ jetzigenzeiten/Sonder auch von Christigeburt. - – - -
durch er „er. Dann es hatte durch niergende anders Philippus des Aminthi Sohn,
loren, Alexanders MDagni Vatter / ganz Griechenlandt von der fein “; -
- - »acht,

zum Krieg wider den Türcken. cccir
b»zacbe, "onnd verstötet./dann allein durch Zweytracht/ vnnd Bürgerliche
2Krieg d Athenienser/Lacedemonicr/Thebaner viandere Völcker mehr.
Danz so lang fielzüfannen hielten/vnndführeren mit gemeinen Rathschlag Philippus
eyns X-R ricg/wider den Philippi/haben fiejhn in allen Schlachten vberwun" '
denz, woft widerauß den Land vertriebé/deßgleichéjhm auch viel Schlößer die Grie.
fer von d Stätt abgewunnen/vndjhn darauß gejagt, Sobaldt fiel aber an- chenbezwi-
fiengen/vnd wurden Zweytrechtig/vnd wollt keiner mehr dem andern ver-gen.
trawens/Sonderfingen anzi Kriegen widereynander./vfi macht der eyn
ebeil mit dem Feindteyn Bündtnuß / vnd berüfften jhn züfich in jh: eygen
"Oatererlandt/welcher nachmals nicht allein dcn/jhenigen/wider welche er
bcrüfft was worden/Sonder auch seinen Bundesgenoffen, ganz schädtlich
ond verderblich ist gewesen/also das erlerflich fiel allgemach/all miteinan
der ganz vnd gar vndergetruckt hat. Deßgleichen haben die Athenienfer/
atsfie Einrrechtig waré/vnd züfañcn hielté/in dem Peloponenfer Krieg
weder zi Waffer/noch zü Landr/von déLace demontern, welche cyngos
fest: Deerwiderfie fühteten / mögen beschädiger werden / Sonderfic haben
dem Feinde geoffen vi"Vnglaublichen Schaden zügefüget/vfi haben jhné
der maffen widerfandt getham/alfo das fähier nicht gläublich zü hören ist,
MTemblich als auffeynzeit die Laced enonier cyngtoffest-Meer außgeschickt
haben/vndjhnen gebotten das fie entweders im Krieg oblegen/vnnd den
Sieg eroberten./oder all miteinander erschlagen würden, welchen die Athe
niemfer der maffenteyn Widerstand gethan haben/zumfelbigen mal/das
fie der Lacedenomierte er ganz vnnd gar erlegt haben./auß genofien vier
hundert, welche gefencklich in die Startgefühzet. Nach dem fiel aber ange-Athenienfer
gefangen./daheim vnder einanderzü Kriegen /vnnd Burgerliche Krieg wind “
von der ihnen entstanden haben ihn die Lac demonter widerum bzütoaß"
griffen vndjhnen auffeyn zeiteyngtoffe vi-Gewaltige Armada abgewun-"
nen, letztlich ist es dahin gerathen von wegenjher Zweytracht / das der
Feindt die Startcrobcrt hatt/ vnd hatfie gantzvnnd gar verschleiffer/vnd
züXBoden geriffen. -
Was hat die Griechen beschützetvibeschirmet/als Ferwes der Gewaltig
ond (WOechtig: König der Perfier mit fünffmal hundert taufent streitbaren
QOäñern/vñmit taufentvizweybundert groffefähiff in Griechenlädtfcl/ „.
daffelbig züerobern: War durch haben sie dies grausam vnd vnerhörtes mechtig
ideer erschlagé/vnd mit ewigenpeißvfilobvberwundé: Dañallein durch kriegsheer
die Eynhelligkeit vn Städthaftigkeit/dicfie wider den Feindt miteynan - wider die
der gehabt. Wañfie nun diesen grausamen Feindt mit mit gemeinen vi ein- Griechen-
helligenkrefften weréwiderstande/was bettfie nachmals mögé beschützen
vndbeschirmen./das/fie nichtall von dem Feindt erschlagen weren worden:
Also sehen jh all miteinander./das vnns in gleicher gestalt solches "On-
glück/vnnd solcher groffer Feindt/auch auffdem Ruckliger/dem sollen jhr
mit gleichereinhelligkeit vnnd standhafftem Gemüth widerstandtchum/
welchemjhauff kein anderweißvnndweg beffer möget begegnen/vnndist
sonst kein beffer Rrant für diese wunden./dañalleyn das Kraut der Eyn-
helligkeit/vnnd Eyntrechtigkeit. Dann haben die Griechen des Königs
Zierpistocer/mit wenig Volck/durch Eyntrechtigkeit mögévberwinden/ - - -
wie vielmehr können jhfolches thun/durch Gottes Hilff vnd Beystandt/ . .
wann ihr eintrechtigvnnd einhellig weren / vnnd grieffendt den Feinde
mit

ccer Vermahnung an alle Fürsten
mit cyntrechtigen gemüth an: Dann jhr habt nicht minder "Volck/deßglet
chenfeindjbran (AOannheit vnd Dapfferheit vielfercker/vnnd Dannli- .
cher, dann die Feind. Ach Gott das ich diesen tag möchterleben, in welchem
jh alle wern Zweytracht/Neidt vnnd Naaß hinwürffetenzvmd zöben mit
gemeinem Gewaltvndgemeinen Krefften wider den Feindt/Zweiffeltmir
gar nicht/mir wollten den Sieg erlangen. Dann er ist jetzundt schon ganz
nahe vorhanden, also das er nicht näher köndt gefein. Dißbegerich allein
von euch/dasewer Fürstliche Gnadnuht ein wenig wollbetrachten, wie in
einem Schiff Auffatzvnnd Aufführ ganz gefährlich ist, also das es nicht …
köndte gefehlicher zu gehen/auffgleiche weiß ist es auch gantzerschröcklich
vnind gefährlich in einer Statt/vnind wie es in einer Statt ganz gefehlich
vi schädlich ist, also ist es in meiner ganzen Landtschafft noch viel Schäd-
licher: Dann an welchemoth vielleuth find daselbs werer die Pestilenz
desto lenger/vndböer viel langsamer auff/dann dowenig Volck ist. Vnd
gleich wie ein Kriegssuolck oder Kriegsbeter, mit einer güten Ordnung wie
Disciplin erhalté wirdt/ welche wo sie nicht in einem Kriegsheer erfunden
werden./gcht gemeinlich das ganz Kriegsheer zugrundr/also ist auch in
allen Promintzenvnnd Landrschafften/solche Ordnung vnind Eynhellig-
keit vonnöthen/Fürnemblich aber in diesem Land schafften, welche gewal
tig feind/wo aber solche Ordnung vnnd Disciplin nicht ist, werden diesel-
ben Landtschafft, vielch durch jhre eigen Krefftenvnndgewalt zugrundt
gehn./dann durch ander leuth "#" Seitenmal Zweyträchtigkeit,
. . Aufflatzerwecket/fiefchwechet alle Krefften/vnnd Gewalt/vnnd macht
. . . alle Heimligkeit offenbar / vnnd bringt in allenfachen widerwertige ding
Exempel für die trandt. Dahärjhener hochgelehrt man gesagt hatt/das Zwey-
“ trächtigkeit den 2Königreichen gleich als ein Schädtlich vnd tödtlich Giffe
“geben worden sey/vnndfey gleich wie Schwimsucht, welche allgemach in
dem WOenschen zünimpt/vnnd letztlich nicht chauffhöct/fo lang vnndfo
fert/bißfie den ganzen Cöper des WOenschen verderbt hat. WOan darff mit
viel disputieres machen/ob man diejenigen/fonutzlich sein vnd außeimer-
ley Nationbürdig soll bekriegen, dann welche weißlich jhrem iOeil wöllent
rathen/die müffen thun gleich wie die Feindt: Dann die Feindt sehen allzeite
- allein dahin, wie sie mögen obligen/vndjhe Widersächer vberwinden. Je-
doch verschonen fiebißweilen den jhtigen/vnnd wöllen lieber vberwunden
- werden, dafi das fie obligen. Seitenmal mit alle Sieg nützlich feind,
„ . . . wie dann der Sieg bey Cadma nicht mit ' außgeschlagen ist. Da-
här sagt der poet in einer Tragedy/du wirft Herzvnndmeister vber deine
freundt sein./fofer das du sie nicht vberwinden wirft./nach deinem wolge-
fallen. Ich sag dir du wirstherschenvber deine Freundt/ wann du von jnen
vberwunden würdest. Gleich wieder hoch verfendig philosophus vnd Red
ner Demosthenes sagt, daß diß der Herzlichst fieg vnd Triumph fein/waffe
die Kinder den Eltern recht geben./vnd ein Burger den andern vbersehe.
sieg welcher Der halben meinen jb/das Zweytrachtvnnd Widerwertigkeit in Kriegs
der gewal-fachen/vnnd in den Stättennutzlich sein soll: Dieweil ein jeder seiner par-
g“ they machuolget/cin jederhelt feinentenzvnd Rathschlag viel höher dafi
„, fein eigen mus: „. . . . . –- - - - - - - -
' ". Es beschreibt tdefiodus zweierley Geschlecht der Zweitrechtigkeit. Eins
erie ge- sagt er./fey das allerbest/wann einer der allzeytzüuohin verses“,
fchlecht. - at/

zum Krieg wider den Türcken. ccer
bat/letztlich außander Leuchtmachuolgung gebessert würde. Das and Ge-
schlechtnefieter cyn Samen viWurzel aller Feinde schafft/Zweytracht vi
Burgerlichen Krieg/welches er dz Onglückhaffigestivfi aller bösestneñet,
Daher sagt Domerus/das solches VPnglück züanfang kleinfey/aber bald
Eere es dz vndersitzi obersten, also daß Köpffvnd Füßeinander gleich wer
den. Demeynen Geschlecht ist allzeit nach zünolgen/dzander aber soll man
ganz vnd gar vermeyden/dafi für war es würde ewren. Fürstlichen Gnaden
ganz vbelanstehen, das jh/welche Gott/mit bohéverstandt/Göttlicher --
Lehrvnnd Weyßheithöchlich begabet hatt/wöllent das gütlaffenfahren … …
vnd dem bösen nachuolgen. AOan foll aber diß gantz vnd gar vermeyden vif - :
müffig gegen/vnd soll sich des Friedens vnd Einhelligkeit befleiffen. Wañ. - - -
jhawöllent miteynan der Balgen oder Zancken/fo streitet wider den Türcké
mit der Einhelligkeit/welches dbestivnd löblicheft Streit vnd allen Krie-
genvnd Zanckéift. Welcher ist nuhn der erst vnd euch: Welcher vberwinde
fich selbszüerfen: Welcher nimpt vnder euch zierten den Frieden will Ein
trechtigkeit an: Welcher will die größten vnd Herzlichsten Thatten zü ersten
vnder euch beweisen gegen der Christenteil: Diß ist der recht Streittvnnd …,
Zanck des ewigen Lobs/dißhat Gott befolen vnd geheiffen. Warumb ge- „
fähichtes, das kein Gesang wolLautervi Thönet/ohn die züfafien Stim- . . . . .“
mung: Wiekompts das die Wollautenheit alle ding wolFierer: "Wir sehen -
das der ganz Niñel vnd alles was darifi ist, die Sternen/vnd alle Elemét -
daran/darzúalle Creaturen vndgeschöpff durch niergendt anders werden
geregnierer vnd erhalten./dañallein durch Einhelligkeit, Deßgleichen war
fie nicht die Gefatz vnd Statuten der Göttlichen für fehlung erhielten./blie-
benfie nicht feifffehn/Sonderfie würden geschwecbet/vnnd fielen herab.
WOeinendtjht das die Natürlichevnd 4WDenschliche ding/welche sonst ohn
das allem Glück vnd Vnglück vnderworfenfeindt/möchten erhalten wer-
den vnd befendig bleiben/wofie nicht durch WOaß vnd Gewicht/vfi durch
Einhelligkeit geregnieret wirden ? Nein fürwahr fie köndten keineswegs
befendig bleiben. Der halbenfolang diese ding durch Einhelligkeit vnnd
Eintrechtigkeit geregnierer werden / ist es nicht möglich das fiel mögen zü
Grundt gehn vnd vmbkommen. - - - - -
Gleich wie diß schwerevisorgliche Kranckheit findt/diejnnerlich in dé Aufl.
Leibfeyen/Wüten vnd Toben, also ist auch heimlicher Auffatz eiger"
vnd schädlicher/dañeynoffter Rrieg. Das in dem AufflauffvñAuffrüht“
ist eyner déandernfelbsteyn tödtlicher Feinde/vikanfich keiner vor déan-’“
deren beschützen vnd beschirmen. Aber im offentlichen Krieg kennteyn jeg-
licher feinen Feindt. Wir wissen all dz niemals eyné feiner Freiindt oder eyn
Todtschlag ist nutz gewesen / Sonderallweg demselben eyn Göffers On-
glück hatt nachgeuolgt. Dafi durch Auffrhirvnnd Aufflauff verlieren wir
onfereygent Deil/vnd vermachen daffelbig vnserm Feindt/vndgeschichtjh-
enen eben/gleich als eynědemeyn Glidt an dem Leibwehetbit/verfaumpt
er daffelbig/vnd vermeindtes soll dar durch der vbig Leib desto gefunder
bleiben/biß letztlich der ganz Leib dar durch geschwechet würdt/ als dann
enerckter / das es allein dahär komme / dieweil er nicht zum ersten züder
Rranckheit gesehen hat/vnd hatfielaffen heilen. Lieber meiner sag mir/wa
rumb hatt dir Gott zwotOände geben: Watumb bat er dir zwen Füßge-
ben: Warumb hat er dir Zwey Augen geben: Allein darum b/daseins ' -
- - - - - - andernt

- OP " . . - - ". -4 - -
ccer Vermahnung an alle Fürsten/
andern mög hilfwñBeyfandethin: Daseyn trandt die andere Wäsche
vnd Reibe/daseyn Füß den andern erhalte, damit der Oensch nicht falle.
Vnd das die LincketNandt der Rechten helffe/hergegé die Rechte der Lin-
cken bilffthün. Dahärkompt allerdingen vnd Creaturen. Bewegung/da-
här nennen wir daß Gewicht vnd andereding meht, dann wañeyn Gliede
beladen ist, hilfreyns déandern/vndchütjeeyne dem andern eyn Dienst,
Warumb folgen wir nuhn nicht vnserer Natur nach / welche die beste Re-
Natur ist die giererin ist in allendingen, Daiwa seyner nicht weiß/würdt dem andern
bestergie- in Sinn kommen/vnd würde man durch gemeinetHilff/ zum für gesetztens
rerin der Zielbaldrkommen. Der halben wie git vnd lieblich ist es/wann die Bü-
"der vndeyn ganze Gemeinvnder einander Freiindtlich wohnen. Wie dann
der Prophet spricht, welcher in vielerleyfachen vnd dingé erfahren ist gewe-
fn/welcher durch den teyligé Geyft das Volck zur Einhelligkeirvi Ein-
trechtigkeit vermahnet, welches gebottwir nicht schlechtlich follé verwerf-
fn/wie er dann dafelbst sagt/vnd spricht/Gotthabbefohlen die Danckfa-
gung vnd Eynigkeit/biß in Ewigkeit. - - -
c„ Cyrus der Gewaltigt vnd Oechtigt. König der Perfier/ als er ferbert
feinen kin. wolr/berüffter feine Söhnzijhm vndvbergab jhnen das Reich C wie RE-
dernfären nophon daruon schreibt) deßgleichen vermahner erfie allzüTrew vñGlau
kehr der Einben/Liebvnd Eintrechtigkeit/vnd zeigt jhnen an, wann fie: Zweytrechtig
“ vnind"Vneinig würden vndereinander Leben / würden fie weder dem Ge-
“' meinen Nutz/noch jhne selbst können für fehn/Sonderfie wurden in kur-
"zem das ganz Königreich verlieren. Welches der hoch verständig vnder-
fahren Königin mancherley Gefah/vmnd Kriegen hatterfahrtett, das er
nicht allein jhnenfolches mit Worten anzeigt/Sonder gab jhnen alleneyne
fhön Beyspiel. Dann man sagt das ereyn Buschel Reifig habzüfämmen
gebunden/vnindeynějeglichen Sohn in fonderheit gegeben./daserjhn soll
zerbrechen./foeres köndte. Do aber keiner vnderjhnen ist erfunden worden,
der solches hatt mögen zerbrechen: Hab Cyrus die Buschel mit den Ritet
widergenommen/vndeynemjeglichen Sohn eyn Reiffig geben / gesagt sie
follen das felbig zerbrechen, welches fieleichtlich vnnd ohnallemühgerhaft
haben. Da hab Cyrus gesagt / also würdtee auch miteich zügehn meine
liebe Söhn/wafijh Eintrechtigvi Friedtlich mit einander lebéwerdent/
würdteüch niemandts könnévberwinden/wo/jht aber wider einander wer-
dentfitt/vfi Zweytrechtig/ würdtes bald vmbeich geschehen feint.
Der halben jh meine Gnedigste Fürsten vitbern/dereüchauff dißmal
zur Eintrechtigkeit"Vermahner/der Vermahneteüch ziewéi Deyl/Ehr/
Gloryvnd Triumph/diejht werdät von den Feindt ' Dañwas erfo-
deret Ewer Nutzvi Gütthat anders/dañEintrechrigkeit: Was erforde-
deret Ewer Lob/peißvnd Wirdigkeit anders, dann Einhelligkeit: "Was
fagt die zeit das eilich auffdißmal zum aller Nutzlichsten könne gefein, dass
Bintrechtigkeit: Der halbenfollen jht Friedevnnd Eintrechtigkeit lieben,
denn selben nachjagen/vñheftig begeren, damit jht durch Ewte Einigkeit
vnd liebvnder einander möchtät fercker werden./vfi mitgeristem 2Kriegs
Volck/dem Feindt vnder die Augen ziehen / der vns schon auffdemiHalß
list/vfi-Träwetvns alles Wnglück, der auch sonst nichts anders betrach-
ret vnd gedenckt/ dann allein wie er fichinvnferm Blüt mög ergetzen/ vnd
erfüllen. Diesem sollen jhr entgegé ziehen, diesen sollen jhr vertreiben :
- Ein
-

zum Krieg wider den DTürcken. cccxij
fen sollen jht gantzvnnd gar außtilgen/wann jht anders vnfer Wolfarth/
Vatterlandt/Weybvnd Rindt wöllentertedten. Dañdieser Krieg ist eyn
Christlicher vnd Göttlicher Krieg/ vnd ist nie kein Krieg so heftig von mö-
eben gewesen, als dieser. Deßgleichen hattfich nie in keiné Krieg kein Sieg
eherzeiget/dann in diesem. Was kanbillicher/vnnd Göttlicher sein, dann
wann wir vnfer Fleisch vnd Blüt/ welches wir durch grausame Schmach
vnd Peinmüffen verlieren/auf dißmaleretten: Was haben die Gottlo-
fen vnd Vngläubigen jemals anvns vnd vnferm Nammen nicht begangé:
Die Kirchen vnd Gotteshäuser haben sie ganz vi gar verunreiniger. Was
- - follicbfag.cn/was fie für Blit fchandt mit
den Closter Frawen begangé haben: Wie fie
| die jungen Rinde von der Düter Büstige-
riffen/vnd dieselben an die Zäun gesteckt ha
ben/ vnd zwar solches nicht allein an den
ZKindern / Sonder auch an alten COanns
Personen: Infuñafie haben alle Schmach rückenry
LTE- vnd Schandt an dem Christlichen Mafien ranney gegd
“I begangen. Diese ding kam ich nicht allgnügden Chrifté.
ITF# erzelen/von wegen der großen Bekimmer-
- 4E" nußvfi Betrübnuß meines Herzens. Dañ
FFH- wer wollt diese Schmachheit Christi erzellen
# -Hohngtoffes Weinen vnnd Bekümmernuß:
>--- Werwolt fieböten /ohngtoffe Traurigkeit
– --------------- feines Derzens: Wie man die Christen hatt
–===- mit den Roffen zü Todtlaffen tretten/wel-
ches der Tyrann alles geheiffen/vndzügesehen biß man finé geheiß allem
gnig hart gethan: Wie grausam vnd Tyrannisch er etlich lebendig schin-
den laffen: WOit was goffer (WOarter vnd Peiner etlich an das Creütz hatt
laffen fcblaben/alleo zur Schmachheit/ vnnd Schandt des Christlichen
ammens: Dann wir haben gehört, das der Wüterig vnd Tyrann solche
Schmach heit/WOarter vnind pein/all an den Christen in der Statt Con-
stantinopel hab begangen. - - – " - - - -
------- SAS -Sz/ HF- Deßgleichen war, wir betrach-
W ten wolren/die goffen Tyrañey/
- TWAC N_SSF "g-S-
- T - -T --- --- - 7 -
ANW-JAZZZZ-II-SHS SSW-
############# F34''
- Y. H
T bH - - -
C --- - #################FFHS die er in der Insel Euboea in der
--- FÄFFLEIFFEFSFVN - -
#### ÄFFIK ###$FI-Statt Chalcis begangen bate"
%A4-Z
Infel Eu-
PIN geöffnet hetten/vnd die felbenge-boe.
KK
F/ F Dann als die Türcken die Statt
wunnen/fielen fiemit solchégau-
K>Hsamen Gewalt hinein,/vndbach-
#Elten alles darinn: vmb/Jung vnd
HX-Alt/mit dem Schwert wird Fewer.
Infuñafie trieben eyn solche Ty-
§rafieydariñ/das ich skaum dörff
Hagen/dañman glaubt mirs mit/
Tonndist schier Vngläublich züfa-
- gen jedoch will ich solches sagen./
ESW dieweilich disfür gewißweiß/dz
E fie fich

















ccexij Vermahnung an alle Fürsten
fie fich nicht allein daran vernügen haben laffen./nach den fic Jung vund
Alt/Weybvmda/Dann/Kleinvnnd Groß WOörderischer weiß vmbbacht/
Sonderfie haben die Christen Lebendig in die großen Bücher vund Car-
chriftzwer
den lebendig
in die Büch-
fen gestoßen
vnnd wider
die Mawren
geschaffen,
rhaunen gestoffen/vnd haben dieselben wider die Statt (MOawtgefchoffert
Oder grausamen vnerhötté-Tyrafiey/welche nie kein WOensch erdacht hat.
Oder grausamen vi"Onmenschlichen Onsinnigkeit/ D der grausamé (WDare
tcr/Pein vnd Noth die der Türck an den Chriften begangen hatt. Was ha-
ben die Lebendigen mehr vonnöthen/dafi den Achem: Aber vnfere gefan-
gen werden also gehalten, das fiejhten Geyft vnd Secl nicht von dem iMim
mel herab empfangen können. Was ist den abgestorbenen gemeiners/dafi
das Erdtreich: Aber vnfere Christen sterben leider also das jhe Gebcin ins
die Luft geschossen werden: Was ist den Todten Cöperen gemeiners/dafi
die Rübe. Aber der Christen Cöper werden der maffen zerspleitet, das fie
leider nachjhem abschcidt nicht Rüh haben. - - -
Die Römer verhergten. vmbryn geringe Wrfach die schönen vnd iHereli-
„ che Statt Corinthi/dieweil fiejhe Legaten mit etlichen Scheltworten an-
es etwa gefahren vndangetastet hatten: Wir aber verlaffenvnfere QWDitgenoffen des
mbfe von Glaubens/welche in fernen Landtfhandlicher vijämerlicher weiß von
erne dem Türcken werden vmbgebracht, von welchen wir doch alle güte Gesetz,
"sº Sitten vnd Lehrempfangen haben/vnd sollen nicht darob bewegt werder
Pfey der großen Schandt/folten wir nicht züden Waaffen greifen: Sol-
ten wir durch die Tyranney nicht bewegt werden: -
ty war. ." verkauft Fabius (WDavimus alle feine Ecker/domit er etliche gefan-
„gne entlediget/vnd wir die so viel Herzlicher vnd Gewaltiger Leuth verlo-
ren haben, sollen nicht dar durch bewegt werden: Es ließ Keyser Theodo-
- fius/als die Cheffalonicenfer von wegen eines neüwé Zols waren entrüster
Theodoj worden/vnd hatten des Placidie Bildtnuß vnd Wappen in dem aufflauf
handlig wir härnider geriffen/vnnd zur Statt hinauß geschleiffer/offentlich in eynem
' " Schawspiel das ganz Volckerwürgen vñvmbbringen: Wir aber sollen zü-
“ fchen, das 8Christlich-Mafi-Religion/vnd die Göttliche (NOayefäthfelbs
soll geschendt werden./vnnd sollen nicht dar durch zur Erbärmnußbewegt
werden: Wöllen wir nichteyn Krieg anfangen: Wöllen wir nicht solche
Schmach vnd Schandtan dem Feindt rechnen: - - -
rircken Muhn ich hab gnüg gesagt wie Göttlich/vnd billich dieser Kriegfy/je-
krieg wie zundt will ich sagen, wie heftiger auf dißmal zivnfererzeit vonnöthetik
"fey. Dann es würde der Türck ohnzweyffel diejenigen so jetzundt Rhüwig
nöchenfein/vnd sich keines ZKriegsversehen gar nicht zü Frieden lassen. Sonderer
- - würde


zum Krieg wider den Dürcken. ceerb
würdteyngausamen Krieg ziWaffer vnndzüOLandeanfaben/vnd wöl-
te Gott das ich lüge/dzer diesen Krieg auf dißmal vnder ließ/fowerekei-
nervlnder vns der nichtlicber zü Friedéwer/dafi zü“Vnfrieden. Aber er hat
schon sein Kriegst Deerverfamlet/vnd hat vielfarcker Regiment bey ein-
ander/welche er allein auffons bestellt hatt/erreizeitvns an./heischer vns
zum Streit herauß/vnndmüffen wir entweders mit jhm Kriegen / oder
müffen mit ewiger Schandt vnind Schmach in die fchwere vnind vnleid-
licbe Dienstbarkeit gerathen. Allein haben wir noch eyn einzigen Trost,
das wir mit vnfern Krefftenvnind durch Gottes Hilffvnd Beystandt vn-
fere Freyheitertedten vnd behalten mögen, für welche Freyheit des Vatter-
Landte eyn jeglicher Froffier (WDann vnnd Burger nicht minder vnd 4WDañ-
licher soll streiten/dann wann er für seineygen Leyb/Weybvmnd Rinde,
ZKnecht vnnd Dagdtfriete. Nuhn ist je keiner vnder vns zwañer sehe sei-
mens ZKnecht noch leiden./daserjhm nicht hilffe/ oder so jhm jemandtsfein
Oiche oder Schaaff hinweg triebe/das er solches nicht wider begeret/ vnd
der nicht züden Waaffengeieff/vnnd wolltfichrechen, wie vielmehr sollen
wir solches thin/does Weybvnd Kindt/ vnd das gantz Vatterlandtan- …
trifft. Was fehn wir nuhn lang vnnd warten also ohn gewaffner des Tür-
cken: Die Waaffen vertreibt man Waaffen/wir müffen auf dißmal Krie-
gen wider den Türcken/wöllen wir anders Rüh haben/ vnd im Frieden le-
ben. Dann wann wir nicht wider jhn Kriegen, werden wir niñer kein Frie-
den bekofien. Wann wir nuhn also stillfilzen/wirdthin zwischen der Türck
fich gewaltig fercken/vnnd werden wir also durch vnfere Faulkeit ingtoffe
Gefahr gerathen/wer will nachmals verhoffen./dzwir vnfere Sachen mit
WOüffiggang vnd Faulkeit werden können außrichten: "Wir sollen das bil-
lich mit fleiß betrachten/wann wir nuhn also durch vnfereygen Faulkeit ins
solche gefahr gerathen/müffen wir nachmals vieleyn räuherévi widerwer
tigern Weg gehn./damit wir vnfer Meyl antreffen / dann auf diese weiß:
Der halben lafft von der Faulkeit/vnind Krieger wider diesen Erbfeindt,
Dann wie Sanct Paulus spricht / das nuhr derjenig./welcher WOanntlich
freitet/werde gekröner werden. Onndwie Aristoteles sagt, das diejenigen
so daheim auf der Beeren Haut ligen/nicht gekrönt werden./mit dem zei-
chen des Siegs/Sonder allein diejenigen/fo im Krieg ziehen vnd streiten,
Dann die selbigen richten etwas WDannlichsauß. Alfo ist vnfer Neylvnnd
Wolfahrt keineswegs daheim zücrwarten/ Sonderwir müffenfie vnderd
heißen Sonnen vnd dem Staub beschützen vnndbefchirmen. Es ist keiner
vndereüch der nichévon Natur etwas empfangen hatt/damit er sein Leib
vnd Leben könne beschützen vnd befchirmen/deßgleichen braucht er in dem
selben schutz nicht diese ding diejhm schädlich fein/Sonder die im nutzen.
Muhn der Feinde strebtvmsnachvnserer Freyheit/wiewilt dujhm wehten:
Dukanstjhm niergendtbaß widerstandtchin/dann mit Krieg/vnd müf-
fen wir Gewalt mit Gewalt vertreiben. Ich gib es zwar zü/das der Sieg im
Krieg zweyffelhaftigfey/vnd stehe auffbeyden Partheyé/jedoch foll man
für die Freyheit/für Leibsgefahr für Gott selbst Ritterlich vnnd WOann-
lich streiten, dann welcher von wegen des Göttlichen Nammensvnd Herz-
lichkeit vmbkompt/der ererbt das ewig Leben/vñdie Ewige Freidt. Sey-
tenmal das Leben nicht in dem Geyst/Sonderin öGottsfot.cht vifromb-
keit stehen, welche allein firmemblich in erhaltung des ve '
- - (II"-

ecerb; Vermahnung an alle Fürsten
aufferbawung der Kirchen/ vnd Gotte Dienstbegriffen würde, was sag
ich aber darnon/so wir doch schon den Sieg für gewiß in der ÜDandt habe:
Jetzundt ist die zeithie/ vnd begerenjbt solches gern zäböten / das ich auff
Sißmal euch sagvongelegenheit des Kriegs/videm iHerzlichen Triumph
vnd Sieg der vns von Gott bereitet ist./an welchem Orch ich frey bekennen
will des Feindts Gewalt/ vnd will ihm nichts anffdiß mal daran mindern
mit meinem geschwärz/ Sonderich wilsfrey offentlich herauß sagen,/ wie
die fachen an jhnen selbs geschaffen sein. - - - - - -
Der halben will ich von des Türckengtoffen teer Zeug anfangen fagen/
vndfag das dißgrausam vnndvnzalbarlich Heer nicht also starck vnd Ge-
waltig sein, wie etlich darfürhalten/vnd das fiemögen schwärlich von vns
pberwunden werden, - -
Es ist ziwiffen das der eheil dieses Kriegs-Volcksauß Pflügamfelen wir
Türckenge- - - - - -
F: ' Bawren Knebelversamlet fey/die nie in kein 2Krieg geschmeckct haben./vfi
also mechtig die viel ch dörften den Stein vor dem
wie man dar --- --- Q-Apuluer in die Büchfenthin/dafi das fie
Türkischen
Keyfers
Gwardié.
HD- -
("F" das Pulner zücrstendarein rheten. Dar-
F FC zi ' fie mit Ecincm. Eydt verbunden
z) haben kein Besoldung / fein gering von
FH Leib/Weich vierschrocken, mögen kein
müheviñarbeit dulden, ziehen vielmehr
Rauben vnnd Stälen nach / dann den
F- FAH"F „W Kriegst Decr/vnndwannfie den selben
"SJ) <YSE-FH nicht bald bekofien, machen sie sich auß
- ------ ------ -------- - * dem Staub/vnnd ziehen wider heimzü
Hauß, Siekeren kein Fleiß an im Krieg/vnd halten ganz vi gar kein Old-
nung darifi. Deßgleichen ist der mehrtheilauß Räuber/Panditen/vfit-Oi-
delmafis gefindt/die nichts im Krieg wifen, welche vielebevberwüdé köns
nen werden, dann das fic wissen, wie man folteynenvberwinden.
Doch wissen wir für gewiß, das er allzeit allein sieben zigtaufent: Streit-
bare (Oännerbefolder. Nuhn hötet wireyn klein wenig fleißig zü/ ich bitte
eüch darum b/auß diefenfiebentzig taufent/ feyenetwann fünffzeben oder
zwëtzig taufentauffs aller meint/dic fälbenwarte auf des Türckische Key
fers Leib/wñhaben eyn stattliche Besolduugauß des Türckischen Keyfere
Schatzkafier/die vbigé fünfzigtaufenthaben hin vi widauß den Dert-
schafften eyn solche Liederliche vnd kleine Besoldung/das sie manchmal ins
eyncmgantzenjar kaum vier WDonat Soldt bekofien. Dahärkompt es das
der Türckfeltëvber vier AOonat zü Feldtligt/Sonderer vrlaubtfiebaldt
dafi die Landtschafften können jhm nicht vber vier WOonat lang Geldt zur
Besoldung schicken. Wie wir dafi solchs manchmal gesehen haben, wann fie
auß dem Krieg widergebn Constantinopelfeindt kofien, das fievon wegs
gtoffer Armüthjh Roß/Gewch/tNarnisch/vñKleider verkauft haben,
damitfie wider möchten heimziiOauß kommen, -
Diß ist die geoffe (DachtvñSterckevnfers Feindts/das ist der grausame
vnd erfähröckenlich Meer Zeug: Wann nuhn die Christen züfammen eherten
vnndgriffen sein Landt mit Kriegs MDachtan/ verbergte daffelbig anal-
len Orthé/wofie möchtévi köndté/alfodzer gezwungé würdt sein Kriegs
IDolckeyn ganzjar lang im Felde zierhalte, wird er entweder wie seini-
. t gen
%



/
A, - - - - - - - - - os
zum Krieg wider den Türcken. cccx bis
Henverläffen werden./vnndmüfte er mit geringem Volckeyn Feldtschlacht
bin/oder müft seinen Kriegs Leuthengüte Besoldung geben/auß feiner
ygen Schatz Kammer / welches er auch nicht die lenge möchte beharten,
Dann er hattnichteynfölchegtoffe Sufi-Gelts/vnindeynföllchen großen
Schatz/wie etlich vnuerfendiger weiß daruon Reden/Sonder wie wir ge-
wiß erfahren haben von vielen so in seinem Dienstvndtoff gewohntet ha-Türcken ein
ben/die sagen, das sein Einkofien außallen Landrschafften jhärlich nicht inner-
mebt sein, dann zwentzigmal hunderttaufent: Goldt-Gulden/auß welchen lich.
er dic zwentzig taufent vorgenannte Kriegs 2Knecht. Stattlich vmind iMert-
lich mißverfolden, welche auf einen Leibwarten. Deßgleichen verthür
erjbärlich eyngtoß Güt in feinert-Hoffhaltung. Darnach so etwas weiters
vbig ist/iPenckt er daffelbig an die Kriegsrüfung/ an Waaffen/Büch-
fen vnd andern gezeug mehr/also das er nichteyngtoffen Schatzzüsammen
legt/damit er viel Knechterlich jar lang möchtbefolden. Das er aber mit
solchem geringen Gewaltvi Weybischen Kriegst Deer/foviel Königreich
vnd Herschafft erobert hat, ist solches nicht minder ziverwundern, dann
zibeklagen/vnd ist allein dieses die Vrfach gewesen, dieweil er kein Feindt
bat gehabt/djhm widerfandthette gethon/ feyrennalman leichtlich mag
vberwinden/wo kein Widerstand ist. Derohalben fahenjhenuhr anvnnd
chlagendt. Lernen vndlaffen auf Blafen/fo werden jht baldtjher Faul-
eirevierschrocken Gemüthfehen. Dafi gleich wie die Vberwinder den Fein-
den im Krieg heftig nachjagen/dargegé aber fich die Feindt noch viel heff
tiger in die Flucht begeben/vñdöffen nicht widerstreben./oder den Feinde
entgegérichten/also ist es ganz vi gar mit ihnen geschaffen./dañfied öffen
fich in keinéweg/recht widervns legen/ vnd ist der Sieg schon auffdißmal
invnferer Mandt/wann wir allein wöllen. - -
Ihr habt auffdißmal alle gelegenheit zü Kriegen/ vnd manglet euch in . . .
keinem ding etwas / dafi die Reyserliche Oayefach ist bereitzüStreiten/Kiefge“
fo haben jh der alten erfahrenen Kriegsleutheyngtoffefumm. Deßgleichen legenheit.
haben die FirstëaußJtalia Geltsgnüg/welches fiel auf dißmal nicht min-
der an den gemeinen Nutzfollen wenden./dann an jhten Eygnen Gewinn/
wann sie anders wöllen das vbig mit Frieden vnnd Rühe befitzen. Es soll
eyn jeglicher so vieljhm möglich ist/vnnderanfeinert Nanßhaltung entbe-
renmag/zit diesem Krieg darleihen vnnd für strecken./foviel crimmer kan
vndmag. Dann jht haben.tgchöct/wie man den Burgern von Constan-
tinopel also bößlich vndvbel darumb geredt hatt/vnd noch nach redet/das
fiejhte Schätz haben vergraben / vnnd nicht härfür gethan in derzeit der
Moth/fofie doch dar durch hettenjht. Statt mögen ertetten/welche Schätz
fieletitlich als die Startgewunnenwardt/ mit großer Wartervnndpeim
haben müffenanzeigen. Der halben dieweil wir hören das den Burgern von fantind
Constantinopel von wegen ihrer Geizigkeit nicht wol außgeschlagen ist."
Sonderzüewiger Schande vnnd Schmach ist gerathen/fobütet euch dar."
für das solches nicht an euch geschehe. Auff das wir nicht solches auch erst der geige-
erkennen, wann es schon geschehen ist./vnndwann schon die Rühauß dem wunnen,
Stalist, das wir nachmals erst die Thürzüthüm wöllen. Wann wir nuhn
vner Kriegst Deerversammler haben, was möchtvmsnachmals hindern an
dem Sieg: Dann es würdt der Allmechtig Gottvns Beyfandt thin/ für
welches Eh/Peiß/Glauben vnd Wlammen, den selben / '
ij AU

ccerbij Vermahnung an alle Fürsten
auffdißmal Streiten, welcher Schmachheitévi Gottsleiterung wir auf
dißmal wöllen rechnen: Scytenmal Gott wider den Tyrannen zürnet/vns
aber dargegen ganz Gnedig vi Barmherzig ist. Welcher auf diß mal vn-
fer (WOühevnd Arbeit nicht zü Schanden würde laffen werden./Sonder er
Gottes ver-
beifung ge-
heiffet vns/Er erfordert solches mit Ernst von vns / gebeich vns das wir
sollen gehorchen/vñfen Willen erfüllen. Ja, er spricht dufollest dich in kei-
nenweg föchten von jhtem Angesicht/vndgtoffe menge des Volcko: Dann
Ich bin bey dir/vnd Streit für dich/vnd will dich erzettëaußjhter Bandt.
Föchte dir gar nicht/(fpricht Gott abermals) von jhtem Angcficht/dañich
will nicht zülaffen./das du jht. Angesicht foltest föchten. Sie werden wider
dich Streiten/aber fie werden nicht mögen befehn/dannfiehe/"Ich bin bey
gen den chri dir/fagt Gott/auf das ich dich ertette. Vnd züJosue sagt er: Sibe ich hab
fen.
\
Xerxes von
Griechen v-
berwunden.
König La-
dißlai Sieg
in vngern
wider den
Türcken.
dir die Statt Jericho in deine toände gegeben./vnndjhe König vnnd alle
Streitbare QW5änner. Deßgleichen sagt der Heylig Apostel Paulus / wann
Gott mit vns ist/wer will widervnsfein, Gott würdt Stercke vnd 2Krafft
geben./daseyn (Dann taufent/vnndjhte zwenzehen tausent werden in die
Flucht schlagen. Darzüvermögen wir vieleyn göffern Neer. Zeug züwegé
zübingen, dann dieser Tyrann. Vnndober schon vieltaufent mehr möchte
haben dann wir: Wolten wir darumb daheim bleiben/vnnd wollten diesens
herzlichen Sieg versaumen: Das feyfert von vns dafi wir Näfen bin vnd
widerintNitoyen/das offtermals eyngtoß vnzalbarlichs Heer vögerin-
gem Volck ist erschlagen/vndvberwunden worden. -
Es schicker Kerwesvnder dem Hauptmafia-Oardonio drey mal hunderte
taufentWOann/taufentvnind zweyhundert Schiff wider die Griechen/wel-
chefebedail/wenig auß genommen./von achtzig taufent Griechen vberwun-
den/vfi in die Flucht geschlagen worden. Deßgleichen erschlüg (WDarius mir
achtzig taufentRömeren / zwey mal hundert taufent Cymberer in cyner
Feldeschlachtzütodt. Es hatte auch Pompeius mit vierzig taufene Füß
Volckvnnd fechtzig taufent Reyfigen in Thessalia hundert taufent vnnd
vier taufentauffeynmal erschlagen. Deßgleichen haben die "Wölcker von
Auffgang der Sonnen mit jhten Einwohnern, den Keyser mit allem finé
Adelin die Flucht geschlagen/vnnd verjagt / welcher dtcyfig taufent Füß-
knecht/vnnd taufentReitter/ in feinem Krieg ist Meer hatt. Was will ich
fagen von dem grausamen vndvnzalbarlichen tecer des Tygamis/welches
von Lucullo mit wenig Volck ist uberwunden worde: "Vielleicht feindt euch
solche Historien viel züalt/ vnd halten jhts etwan für Fabel. Was soll ich
aber von den jetzigenvnferenzeiten fagen: Haben wir nicht oft vnnd dick
vnfere Feinde mit wenig Volckvberwunden. Ich will auffdißmal außlaf-
fen den Nerzlichen vnd Gewaltigen Sieg Königs Ladißlaiauß Vngern,
welcher (wie wir dann an eynem anderen Orth angezeigt haben) mit tausenc
vnd vierhundert/(etlich, schreiben zehen taufentvndachthundert) Krieg
Oännern/dem Türckischen Tyrannen eyn freye Feldschlacht hat geliffe-
ret/vnndjbmvberwunden/vnndfingtoffes Heer gantzvnnd gar zerstre-
wet/vnndwo der König nicht were verwundt worden./nachdem er sich züE
heftig in die Gefahr begab/vnd wolt den Sieg recht brauche /herter daß
felbig mal ganz Europamwidervnder fein Gewalt gebracht, -
Diese Chatten wilich allfahrten lafen/vnnd will von den geschichten re-
den/die fich erst kurzlich verloffen hab. Was soll ich sagen von dem Gewalt-
- - riges

zum Krieg wider den Türcken. ccerix
tigen Sieg./welchen die Christen newlich erlangt haben wider den Türcken/
ohneyn Obersten Feldtkerten/vnder den Creütz Christi / in der Vefen . . .
vnnda Oechtigen. Statt Anderalba / als der Türck durch hinderlist in die "
Statt fiel/vnndwolt darinnTyrannifieren/widerfatzten fie fichjhm Ge- “
waltiglich / vnnd schlügen den Feinde darauß/vnndwardt der Türckisch“
Tyrann heftig verwundt/also das erfich in die Flucht begab/vnd ließ al-
len Blundervnnd 2Kriegs Rüfung dahinden/welches die Christen nach-
mals bekoffen haben: Diß ist nicht allein eynmal geschehen / Sonderoff
vnnddick/Memblich als der Gottloß Tyrann schier das “Vnder Vnger-
landt ganz hat erobert / vnnd an allen Orthen heftig Tyrannisiert vnnd
Gewütet./daversamlet die Königliche WOayefrath auß"Vngeren eyn Ge-
waltigen Zeug/vndnamb die Statt Jauitia eyn/welche von Natur ganz
Starckvnnd"Veft war. Darnach zog er dem Feindt vnder die Augen/vnnd
that mit jhmeyn Feldtfchlacht/ vnndvberwandtjhn/vnnd brachtfähier
daffelbig gantz Landtwidervnd fein Gewalt. Was jh auch für eyn Feinde
haben./fhetjhwol/meine Gnediget Oerten. Ja spricht was ist er für eyn
Feindt: Eyn solcher Feindt ist er/welches geoffes iOecrgantzvngeordnet ist/
vnnd Schwach zi-Kriegen/vnd der vns zwar an menge des Volcks vbcr-
trifft/aber an WOannheit vnndfercke vns ganz vngleich ist. Wider welché
dann zum offtermal die Chrifté Gewaltigevfi iOerliche Siegvi Triumph
erobert haben. -
Es follvns keineswegs die groffenenge erschrecken/dann diejbenigenfo
für den Todt / Freybeit des Vaterlands / Weybvnnd Kinder streiten/
viel heftiger vnnd WOannlicher streiten dann diese/fo allein vmb Gewinns
vnind Raubs halben streiten. Dann die verlieren nubt das "Volck/wann fie
vnderligen,/ die andern aber verlieren alles was fielhaben./wofie den Sieg
nicht erlangen/ verlierenfiejhr Freyheit / das Vaterlandt/Weybvnnd
Rindt/wann fienicht (WOannlich streiten. Dahärfagt der Hochverfendig
Demosthenes recht die Lacedem onier werden streiten / nicht als wannfie Demosthe-
sterben würden/Sonder als wann sie sterben müfen. Der halben/dieweil nistenten
jh allfchetjhr meine Gnedigste Fürsten vnndieren das euch die Einhel-
ligkeit vnnd Eintrechtigkeit allzeit also hoch vonnöthen ist/vnndfirmem-
lib zi, der jetzigézeit/damit wir nicht allein vnfere Reichthumben mit Frie-
den befilzen/Sonder auch den gemeinen Nutzvnind das gemeint Deylvnd
Wolfahrt können beschützenvnnd befchirmen/sollen wir mit ganzem ernst
vnndgtoffemfleiß die Eintrechtigkeit begeren/vnnd sollen mit gemeinem
Rathschlag/diesen noch wendigen vnnd Göttlichen Krieg wender die Band
nennen / damit die Schmachtungen die fie wider Gott den Allmechtigen
haben begangen/möchte eynmal gerochen werden./vnndwiringüter Rüh
vnnd Friedt Gottsföchtig leben / vnndwandlen mögen. So wir solches
chün/werden wir ganz Italiam mit eynem herrlichen Sieg/vnd gtoffem
Raub der Feindt ziewigenzeiten zieren vnnd Könen/vnndvns/vnd die
vnfere/von aller Gefahr vnnd Focht erledigen. Dazühelffwns Jesus
Christus/ Gottes Eingeliebter Sohn jetzt vndall-
zeit/Amen,
E is "Oor

err Permahnung an alle Fürsten
Von der Erscßlocklicßenbnd Erbärmblicßen erobe
rung/dermechtigen vnnd Gewaltigen. Statt Constantinopel/eyn schöne
vñNutzliche Oation, welche Eneas Sylnius Bapst Pius/ der anderdiß
Mammens/vorzeiten züRegenspurgauff dem ReichßTag gethan hat/ams
alle Ständt des Römischen Reichs / Fürnemblich aber an die Teitschens
Fürsten, wie fie sollen Hilffvnd Beystandtthün/wider den Erbfeindt der
Christenheit den Tircken. Welche Vermahnung jetzundtzüvnf-
rerzeit billich vnd ig soll betrachtet
werden.
Je Eroberung der Gewalige Statt Constantinopel/(Ehrwürº-
dige Wärter/Durleuchtige/tNoch gebone/Fürsten vnd iDeren/
vnd andere fürnefictDeren mehr) ist fürwareyni Merlicher Sieg
der Türckischent)undt / der Griechen aber gentlichen Vnder-
-7 gang/vndeyn Schandtallen Latinern/vñwie ich darfür halt/
das sie euch all miteinander also beftig vnd höchlich bekümmerevfi beträ-
SPSSHS F
NN -
§
FF-" F
EFSF '
NZil FF F
- FHF - SEX X" h
---
W
HS
(AF
IT-FE
RT
h
LAWA
„sbe/fo hoch als jbvon Edlem vnd hohen Stammen erboten feindt. Dants
"was steht eynem Fürnemmen vnd Frommen WOann wölleran/dann wann
ständen des erfolgvndangst tregt/für den gemeinen Christlichen Glauben: "Dnnd das
Keichs. er cyn Beschützerist/der Göttlichen vnd waren Religion: Deßgleichen das
- er dens



zum Krieg wider den Türcken. cerry
er den Nammen ChristivnserstderinvnndtDeylandts mit allemfleis vnd
-
- - - -
-
vndbochhaltevfi erhebe: Aber leider Gotterbarms/nach dem das Flucht- *** -
hauß der Christen / die State Constantinopel von den Türckischen Blüt-
- - - - -
hunden ist erobert worden./mit groffem Blütvergieffen der Christen/ vnd
vieltaufent Christen in die ewige Dienstbarkeit vnd Gefencknuß geführter
hat der Christlich Glaubeyngtoffe Wunden dar durch empfangen / vnd ist
vnfer Religion jämerlicher weiß zerfrewet worden/deßgleichen hat dipley-
lig vndthewer MTamme Jesu Christi eyngtoffe Schmachheit vß Schaden
dardurch erlitten. "Vndwann wir die Warbeit wöllen bekennen, so hat die
Christenheit in etlich hundertjaren kein göffern Niderlagvnnd Schaden
erlitten/von allenjhren Feinden/dañauffdißmal. Vor vieljaren habe wie
zwar auch gtoffen. Schadéin Afia vñAphrica erlitté/aber die selbigé Lätt-
derfeindevns nicht also befftig angelegen gewesen, als diese Landschafft -
dann auf diß mal trifft es Europamvnind vnfereygen Vatterlandt an,
Wiewol vielleicht jemandts möchte fagen/esweren vorhinofftermals/die
Türcken auß-Afia in Griechenlandt gefallen/ vnndhetten die Tartarnjh- - - -
ren Sitzvber dem Fluß Canaim gehabt/deßgleichen weren die Saracenen
- -
- - - - - -
vber das iDispanisch (Deer gefahren/vnndherten cyn groffen. Theilinki-
spania erobert, Diß ist alles war wie du sagst/jedoch haben wir nie kein
Oth oder Start verlocn/die mit dieser Start Constantinopel köndtever-
gliechen werden. Dann es ist diese Statt/ gleich als eyn taupt statt des
ganzen Erdtreichs / welche also eyn weiten vnnd verwarten MOeerhafen
Confantino
hatt/das in dem selben nicht allein nuhr etliche Schiff/Sondergtoffe Ar- “
mada möcht erhalten werden, Darnach ist der Eng Bosphorus / nach
mals wann man vber den Hellespont um Schiffer/kompt man in das groß
WDeer/an welcher Gegnet man die Statt an allen Orchenmag beschützent
vnnd beschirmen wider alle anflöß. Es ist diese Statt also eyn Nutz-
bar/ Fruchtbar vnnd Nothwendig Orth der Christen gewesenn das wann
wir schon kein Wort darnonmeldung thetten / were es doch jederman wol
bewußt. Diese ist auf dißnalauß der Christen Handt geriffen worden./
vnnd dem Teüffelischen WOahometischen Glauben eingeleiber. Ach was
follich sagen, das auffdißmalauß den zwem Christlichen Reyferneyner ist
zigrundtgangen: "Wir müffenfrey allbekefien, das die Christenheit/auß
zweyen Augen eins verloren hab/von zweyen Händen eine fey abgehauwert
worden. Darzi habéwir auß den vier Königlichen Sitzen der Christenheit
den dritten verloren, in welcher der ganz Christlich Glaubfirmemblich ge-
pflanzet ist gewesen/vnddardurch erficb/gleich als die älte an eyné Baim
in die ganze Wält außgebleiter ist worden. Dafies haben vnfere Vorfahrt
die zwem ersten durch Faulkeit vnn d'Oneinigkeit/mitfampe dem Bönigli-
---
chen SitzzüJerusalé verloren, wir aber haben den dritten hindurch gerich - -
- -
- - - - - - - -
- - - - - - -
- ''
ter: Der eyn solcher Sitz ist gewesen/déalle Peüffen/die Völcker gegé WDit- -
nacht/vfi gegen Auffgang der Sonnen/vnind die gegen dem Fuß Tanaim -
gewohner haben/Ehvnnd"Vnderdienstbarkeit haben bewiesen. Welche
wir nicht mit minderer Faulkeit vnd geoffer Schandt vnd Schmach verlo-
ren haben, dann vnfere Vorfahren die andere zwem, Ohnzweyffel beküm-
mert euch Fürsten vnnd Bern diese gtoffe Niderlag ganz fehlt / in wel-
chem die Griechen von den Tircken ganz vnnd gar feindt vberwunden/
onnd die Latinerfehn zerfrewen worden, VPmb welcher Widerlag a die
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ZAey-


ccerxij Vermahnung an alle Fürsten/
Keyfer Fri- Keyserliche WOayestäth Keyser Friderich fehlt heftig bekümmerer ist worts
der ihr be..den. Dann sobaldter von der Eroberung der Statt Constantinopel gehör-
kümmernuß ret hat, ist er in sein Königliche ZKammergangen/ vnd allda bitterlich ge-
von wegen weinet. Darzi ist er in dem iPoffonnd in allen Rathschlägen von jederman
der statt # ganz Trawrig gesehen worden: Letztlich hatter eyngemein gebeich in der
Kantine Seiten alle Kirchen angesteller, Dieweil nuhn auß dieser Eroberung
die Christen nicht allein sollen betrübt vnd bekiffierer sein, Sonderfie fol-
len auch dar durch zum Krieg wider den Türcken angereitzer werden/ (dafi
d, Türck würde von Tag zü Tag je lenger je mehr vmsnacht rucke) hat Key-
ferliche Daye stath für gütangesehen, das alle Fürsten vi Stände des Rö
mischen Reichs züfammen auffeyn Reichs Tag berüfft wirden/vndallda
berathschlagten, wie man dem Christlichen gemeinen nutz möchtfürstehns
.„ vnd erhalté. Dañehman eynding anfabet/follmanfich ziuo bin berath-
fchlagé/wie die Sachzühandlenfey/nach dem Rathschlag aber ist vonnö-
ehen, das man dem selben gleich mit Fleiß nachkomme.
Der halben hat man eyn Reichß Tag züRegenspurg gehalten, was aber
' dafyauß gericht worden/ift euch allen miteinander wolziwiffen. Muhms
Fl # aber würdtwider eyner außgeheiß der ZKeyserliche QWOayefäch gehalten,
warumber aber nicht gehn Nürenberg gelegtift worden./vndauß was YO-
fach die Keyserliche WOayefath nicht felbs Persönlich fey erschienen / ha-
ben jht vor verschienen Tag genügsam gehörter. Es wer die Keyserliche
AOayefäch ohnzweyffelzü diesem noch wendigen Rathschlag vi"Verfam-
- lung der Christenheit kommen./wann fic daheim hett mögen sicher abkom-
- men/von wegen des Erbfeindts der Christenheit. Dieweil aber ewer Fürst-
liche Gnaden nach der ZKeyserliche WNayefach verlanget/hatt sie in jhter
WOayefäth Mammen/die Fürnemme vnndberhümpte/0änner geschickt/
vnnd hattjhnen vollen Gewalt/gleich als wañjbt ZKeyserliche Dayestäth
elbspersönlich zügegenwere/geben/vnnd das jht (WNayefäth euch wölle
ehülfflich fein/woeinnjhauff dißmalvbereinkommé/es treffe gleich den
Chriftlichen Glauben./oder dz Römisch Reich an. Weiters dieweil jh euch
bedenckentvber des Reichs Abschiedt/fo kurzlich züRegenspurgiftgehal-
ten worden/will ich euch durch geheiß vnd Authoriter meiner mit Gefand-
ten kurzlich anzeigen / was der Keyserlichen WOayefäch mcinung/vnnd
femtentz darüber fey.
„Dieweil wir solches Ampt auf dißmal aufgelegt ist worden./alseynem
Geringfügigen vi"Vnweisen/willicb Lieber gehorchenvimeiner WDiege-
fandten Willen viBegerengnügthin/dafi das ich freuenlicher weiß fol-
ches für mich selbsgethanher/vfi mich gleichalseyn Weyferervi"Verstens
Enee Syluij diger/dañeyn anderer/felbsbär für gezogen hct: Vertrawees werde mird
Eingang gü jbenig dariñen Weyßheit vi Stercke verleihen, welcher den Vberwunde-
der erneh- men allweg gehofamkeit gegeben hat. Ich föchte auch gar nicht/dzich vn-
nung, der solcher Bürden werdeniderfallen vnd bestecken bleiben, dieweil so viele
zügegenwertig feindt die mir, ob ich schon wolltfallen, die iOände werdébie-
ten vnd mich auffrichten. Deßgleichen leiste ich auch infolcherfach defolie-
ber mein Gehorsam/dieweil ich fiebe/dz EFGnaden mir allgemeigefeyen.
Was aber die Puncté des Abscheidts anbelägt, solléjhwiffen./dzich nicbc
von allé Puncté will reden/Sonderich will allein den fürnembfé vnd den
andern allen anziehen vier klären/vnder welche der fürnembst dieser ist. b
- - - - - O
- ---

zum Krieg wider den Türcken. ccerrij
h
Ob man soll wider den Türckenteyn Gemeine Kriegfühé/welcher kurz- Rathfehl
lich die Statt Constantinopel eingenofienbatt/den ganzen Adel vnd den gung zü Re-
2Keyferfelbs erwürgt, den Gottes Dicnft vitMeylthumb alles entweihct/genfurg wi
außgenoien die Ewige Gefencknuß/vnd verderbung des ganzen Christ- der den Tür
lichen Mariens/die er vns alle Tagträwet: >, cken.
Wann jbenuhn folches werden eingehn vnd verwilligen./wöllen wir in
dem andern leichtlich vbereinkommen: Memblich, wie viel man 2Kriegs
Volck soll an nemmen. Item wie man die Knecht möge anneñcn/was man Punctºß in
jbnen für Besoldung soll geben / was für disciplin vnd Kriegs Ordnung"
man jhnen soll für schreiben/woman Pouiandt vnd Gelt soll ncien/lett- # zu.
lich was für Kriegs Rüstung vnd Geschütz man soll bereiten/vfi auffwas fyé.
Weißvnd Weg der Krieg soll gefühtet werden./vfi wie man den Feindt soll
angreiffen. Deßgleichen wöllen wir leichtlich cyn Obersten Feldt iHerzen be- -
kommen vnnd finden, der in Kriegs Sachen ganz wollgeübersey. Dann
jhe foller nicht zweyfflen/wir wölleneyn solchen Helden vnderclub finden -
der in Kriegs Sachen wollerfahren ist/WOannlich/Thugenreich/Stattli-
ches ansehens/vfi dem alle ding Glicklich von iNandr gehn/welcher WOü-
hc vnd Arbeit woll Erdulden mag/Standchafft viNOannlich in Gefahr,
Ernsthafft vnd fleißig in der Sach/Geschwindt vnd Schnelleynding zi-
uerzichten/vnd der Fürsichtig fey/in allen seine Rathschlägen. Darzi solle
jht euch mitbeküñern, wie daheim mögeyn Friedt angerichtet werdé/waff
jh außwendig Kriegët/von welchem Stuck wir nachmals wöllenfagen.
Ihr haben jetzverstanden was mein Rhat in sich begreiffe/vnd warumb
dieser Reichs Cag fürnemblich gehalten werde: Memblich darumbidz man
fich dariñ Berath schlage von dem Türcken Krieg.
Ich hatte zwar solche Schwere Sachvnd Händel nicht auffmich genom
men/derich auf dißmal an der Keyf. WOayefäch Nammenhiehär bin ge-
' wodcn/wo ich nicht gewifethett/das solches Ewer Durchleichtig-
eit für ncmblich wolanftchen würdt/ vndauffs löblichste vnnd höchste ge-
büren/vnddardurch jht euch vnndeweren Nachkommen eyn ewiges Lob
werden zübereiten mögen. - -
Der halbenhorchet vñmercket darauffobes Christlich vnd Löblich fy/ Krieger
das jhteyn Krieg von wegé des Christliche Glaubens sollen anfahren. Nun ''
ist züwiffen dz man in den Kriegs Sachédreyding Fürnéblich soll betrach- sähen
ten/damit man nichts vn weißlich-sfirmefie/welches vns nachmals baldt gefangen
möchtmißrathé: Dañes ist vn weißlich (wie Scipiösagt)waii man nach ge-wird, ob er
fchehener That spricht/ichs hets nicht VERaÖEI MET/das es also schky
were zügangé. Derhalb Ewañman eyn Krieg will anfahren/soll man vor allé
dingëLugen vnd betrachten diese dreystück: Nemblich, ob es eyn billicher one, sei
vnd Rechtneffiger Krieg fey/oberfügvnd recht darzüh ab: Zum andern/soll man in
obeseyn Nutzlicher viMothwendiger Krieg feye: Zum drittéobd Krieg einem krieg
möchte leichtlich vnd mitnutz gefühtet werden: Wonuhn diese drey Stuck betrachten
nicht erfunden werden/ist es kein rechter Krieg zünennen/vnd steher auch
keinen Biderman zi/daserinfolchen Krieg ziehe. Diese jetzt erzeleted:cy
fuck/wöllen wir einander nach erwegen/vnndfleißig betrachten/obfie in
vnferm Krieg erfunden werden oder nicht.
Zum ersten wöllen wir hören, ob dieser Krieg recht/billicb/vnnd Gött-
lichfey, Eyn jeglicher Krieg der zur Beschützung vi Beschirmung f '
- - - - 64
“.
-,

ccerxij Vermahnung an alle Fürsten
Religion, für die Wolfahrt des Vatterlandts/für Erhaltung d Gerech-
tigkeit, für die Oberkeit vnd Gottes Ordnung / vndauß geheiß der höch-
ften Oberkeit geschicht/haben die Altuätter/Patriarchen vnd Propheten/
„jevnd je für Göttlich vndrechtgehalten vnd gepriesen. Dahär werden die
ehentlich Krieg so WOoyfes/Josua/Saul/Dauid/vfi die Dachabeergerhan haben
fyen. all für Göttlich vnd billich gehalten/vnd werden darumb vnder die Gött-
lich Geschiffgezelet, Vmb dieser Vrfach halb Lobet vnd preyfet Demo-
sthenes an vielen Orthen diejhenigen/fo für jb Vatterlandt feindt gefot-
ben: Auß dieser Vefach halb werden auß den Römern die Dotati/Deci/
Fabi/vnd andere vielmeh/mit ewigem Lob gepriesen/dieweil sie dann-
lich für die Wolfahrt des Vatterlandts gestritten haben. Deßgleichen wer-
den auch auß den WDannlichen Teitschen Fürnemblich gepriesen, von we-
Teüschen genjhterlichen Thatté/die Caroli/Rolandi/Raymoldt/Ottones/idenz
Mannliche rici/vnd Friderici/vñandere vielvnzalbarc mehz/die alle mit jhter WOafi-
"“ heit/Sofie für den Göttlichen vnnd Christlichen Mammen haben bewiesen,
ewiges Lob bekofien vnd erlanget. Außdiesen erst erzelten/haben nie keine
fogüte Vfach gehabt, vi hat jhn nie so Nothgerban/als vnsauff dißmal.
Sie haben nie kein solchegtoffe vnd grausame Schmach von den Vngläu-
bigen empfangen./gleich wie auffdißmal die Christenheit. Wir wöllenhie
eyn wenigerzehlen/ vnd kürzlich anrühren/d. Statt Constantinopel ero-
berung. Damit jhafhet das defigleichen Schaden die ganz Christenheit nie
erlitten habe.
constantino - Es hatt der Tirckisch Keyser/Dahometh ganz vnd gar kein "Orfach ge-
pel wie sie habt / darumber wider die Griechen hatte mögen Kriegen/Sonder allein
vom Türck“auß Mcidt vnd Haaß des Christlichen Nammens/ hatter die Statt Con-
", fätinopelbelägerer/als sie aber nicht fast starckwas mit Kriegs Volckbe-
“, fetzt/haterfie ohntkleinéwiderstand terobert, Donuhn die Türcken mit Ge-
dann hab walt in die Statt fielé/wchtetfich der ZKeyfer von Confätinopel mit Milan-
geübet. men Constantinus Ritterlich/aber es half leider gar mit/Sonderer ward
mit allen den feinigen erschlagen/vnd vmbbracht. Darnach ließ der Tyran
dem Keyfer den Kopffabhawen/vndfacktjhnauffeyn hohen Pfol. Nach
solchen gienges an eyn Grausames (WOezgen mit Todtfchlagen der Geie-
chen/vnnd wurden nicht allein die jbenigen/welche fich zur Wehfelleren/
Sonder auch die/welche fichgütwillig gefangen gaben./jhämerlicher vnnd
schröcklicher weiß erwürgt/vnnderschlagen. Ich will hiegern geschweigens
deren / foimangriff vnnd im ersten anlauf der Eroberung vmbkommens
feindt/Sonderdzist erschröcklich züfagen/vnd graufamlich zühölten/nach
dem er in die Statt ist kommen/vnd sie schon in feinem Gewalt hat gehabt,
vnd die Burger vnd Kriegs Knecht allgefencklich hat angenofien/do hat
ben die Türckische Hundt angefangen/vnnd die junge Rindtle den WOüt-
tern ab der Schoß vnd Büft geriffen/fie getödt/vñan die Spießgesteckt,
vnind nachmals züftücken zerhawen. Die Edelleuth in der Statt im Raac
hin vnd wid geschleiffer/vfi nachmale gleich wie die vnuernünftige Thier
gemetzigetvñan Spitzige Pfälgesteckt. Deßgleichen habéfie den WDönchen
vnd Pfaffen./jbte Natürliche Glieder außgehauwen / vnd jämerlich gepei-
niger/mit den Closterfrauwen/Junckfrau wen/vnd Ehrlichen WOatronen
COitwillenvnnd Blürfchandt begangen. Odes Elenden Anblicks dieser
Statt, Odes Vnglückhafften vndarmen Volcks, Odes Gaufamen vner-
höttens

zum Krieg wider den Türcken. ccerrb
- -
-
chenlandt/jetzbeschawe dein Endt/jetzt bifugantzzügt und tgangen. Ach Gri
-
hörten Wüterichs (NOahomeths. Wer wollt nicht Weinen vnd Scheyen, ob
er schon eyn Steinen iOertz hett/der solchedinghötet wunderzelet/dieweil
rigkeit/mit Blüt vnd Todten Cöpern erfüllet ware: Ach weh/Alch weh/
– - -_----- der großen Noth. Dann es
Ritt der Tyraña Dahometb
N in der Statthin vnd wider
SINN | mit grausamen vierschröck-
[lichen. Angeficht/mit schwar
WE tzen Augen/mit eyner Gau
S famen Stimm. / vnnd be-
falch mit Tyrannischen vnd Mahomehr
| Schmächlichen Worten/d3 Tyranne.
-WM man folt alles zü Todtschla
NE gen/was namhreyn lebendi-
FW-H ließ er viel nacheinander be-
2--------- H rüffen/ vnd ließ sie Tödten/
L– - ESE -- in welcher Bliter fein händ
Wüsche. Er verwüstet vnd verhergerallics was er ankam. Die Kirchen in
welcher vorhin Christi Jesu reines Wort war gepredigt wordé/Entheylig-
ten fie/vfi Pedigté den Teifflichen WOahometh vñfein Teüffelich Gefatz
dariñ. Die Altär/Gebein der Deyligen WDärterer/vñandern tMeyligé/die
mit Christo Regnieren/verwüsteten fie/vnnd warffenfie den Säwen vnnd
iHunden für/vnd zerbrachen die Bilder vnd Grabstein, der alten Lehrer,
Ich empfindt freybey mir selbst die geoffe Schmach des Christlichen
Mariens/vnd die grausamen Tyrañeydeß Türcken / in dem ich folche Ty-
ranneymuhterzele. Wer kam diese geoffe. Noch der Statt Constantinopel
genügaußsprechen/vnd beschreiben: Oder wer kann solche WOühe vnd Ar-
beit mit weinenden Augen gnüg anzeigen: Ich erschrick von grundt mei-
mes iOertzents/wann ich nuhr daran gedenck, D du EdelvitDerzlich Gaie-
-
dutrewer Gott, wie viel Oertlicher vnd Mambhaffter Stätt feindt vorzei- :
ten in Griechenlandt gewesen/welche jetzundtallinderäschen ligen/vnnd wichtige",
verftötet sein. Wo ist der Thebaner Statt/der Athenienser/der WOycenter zeiten gewe-
Wo ist Lariffa: Wo ist Lacedemon: Wo ist die Statt Corinthus: Wo findfen.
anderen viel Herzliche vnd Gewaltige Stätt meh/welcher Füßstapffen zü
vnferzeiten nicht mehr gesehen werden./vimag niemand mehr das Erdt-
reich oder platz darinnfie gelegen feindr/zeigen: Die histotyschreiber/vnd
Kauffleuth/fragen vnndfüchenofftermals Griechenlandt/wannfiefchon
mitten darinnfin/also ist diß Landtzür Grundtgangen. Die Statt Con-
fantinopel ist nuhr allein außallen Stätten des ganzen Griechenlandts
noch vberig gewesen/welche zwar erftlicheyn geringen Anfang hat gehabt,
vnnd von dem Keyfer Constantino dem Ersten diß Mammens erbauwt/
welche er nach der Formvnnd Größe der Start Rom gebauwet hat. Es Confantino
batt die Statt sovielterlicher Monument/o 8Alte gedechtnuß gehabt, "
soviel Waaffen, so viel schönen Bücher vnd Biblyothecken/dasauß dieser " erbawen
- - - e - - - - - - - - d -
einzigen Statt aller Stätt/Schaden vnnd Gefahr hette mögen erstattet '
F - werden, -
-
nicrgendt kein Orth in der ganzen Statt ist gewesen/der nicht voller traw- … -
-








- -
-
cccxxb) SerStatt Constantinopel des Griechischen
- - - fomonndgestaltw
F
FSZE-
----- ---
--- "I) =
- Erklärungeclicßer Firmeierörcherin der State C
- Bey den Büchstaben A isteyngewundene Seüldiefoll gemacht sein von
eym Stein 24.2Kläffter hoch. Die Seülbey dem Büchstaben B wirt genaffic
die tollstoisch Seildaffiesfeinde viel toitorien daran verzeichnet O. An die
fem Orch hat sich gehalten der Patriarch zäConstätinopel. D Diß ist S„Lus
gen des Euangelisten Tempel, 8 S Peters/ Von Constantinopel geht
\


d, Kepferchumbs Saupstate Contrafacturnacß ccerrbij
wie sie am Beerligt. " -
- -
= HD-" -- --------
onstantinopel somit den Bücßstaben verzeichnet sein. …
peram/oder wie sie die Türckennefien) Gallaten/isteyn Büchsenschutz weit
vber das WDeer/vni haben die Türcken/vianch die Juden dafelbstauferhalb
der Rinckmawjhe Begebnuß/wie die aufgerichten Stein anzeigen, An
diesem Orth zü der rechten iHandt am Woeerligen die Büchsen, so der Türck
vot: Griechisch Weyffenburg/Rhodyßvfi Ofen/zivnfernzeit genommen hat,
- - F. tj werden,


rexx bij Vermahnung an alle Fürsten/
werden. Wie dafi solches züfehen ist, nach dem Friede der mit Keyfer Gita-
tiano gemacht ist worden./vnind von Keyfer Theodofio bestätiget/als der
Gochen König Athenaricus dohin war kofien/ vnd die Herzlichen Zier/
der Königlichen Stattgefchen/fyer gleich daroberftaunet/vnd gesagt:
Fürwares ist diese Statt das jrdischparadeyß/vnnd derjrdisch Gott/
vnd welcher fich wider diese Statt würdt legen/ vnd fiebeschedigen,/deffen
Geschlecht würdt nicht vngestraffet bleiben / Sonderer würdtjhm selbst
eyn Rüthenauff den Ruckenbinden, Wiewoldiefe Statt/nach dem fic zit
dem Römischen Reich ist kommen/offtermals ist gewunnen worden./ift fie
doch nie auß der Christenheit entzucker/gleich wie auffdißmal. Es finde
auch der tMeyligen Gebein vnd Gedechtnußnie verworffen/dic Bücher nie
verbteñer/die Clösternieberaubct/vnd das t»eyligchumbnte den Säwens
für geworfen worden, wie jetzundtauffdißmalgeschehéift/docsalics mit
einanderzü Grundtgangen ist. -
Der halben ist die Scast Constantinopel biß auffvnfere zeit/ gleich als
eyni Nerlich Gedcchtnuß der Weißheit/ vnnd gleich als eyn WOütter aller
Freyerkünften /vnndalseynfarck-Schloß der philosophy gewesen. Es
constantino wardt keincrbeyvns für Gelehnt vnd Gescheidt gehalten./waier nicht hat
peleyn Mäzi Constantinopeleyn zeitlang gefudieret/vñisteyn solche Gewaltige ho-
er alle frºhe Schülda gewesen, gleich wie vor zeitézi Athen, an welcher Statt Oth
"“ wir auffdiß mal Constantinopel haben gehabt / auß, deren wir viel güter
Künf vnd Leh empfangen haben. Muhn aber dieweil fievnder der On-
gläubigen iOändt ist kommen / föcht ich es werde ganz vnnd gar vmb die
Griechische Spraach geschehen sein. Danies feindt die Afianer (wieder mehr
theil darfür hielt) nicht von dem Tircken entsprungen/welche fic Teucros
nennen/auß welchen die Römer jhten Vrsprung entpfangen haben/die fel-
benhetten die Freyen: Künft noch etlicher maffen lieb/vfi blieb die Spaach
- sehen er von uerschlect beyjhnen. Die Scythen aber welchen jhten Ursprung von den
frung. Türcken haben / die vorzeiten vber dem Euvinischen Oerer gewohner ha-
ben/nicht fert von den Bergen pyreichi/ ist cyn Gottloß vnind grausam
Cyrannisch"Volck, welches züdenzeiten Königs Pipiniauß Franckreich
(wie Otto der Bischoff von Frisingen in feiner Diskoty anzeigt) vber den
Berg Tauro gezogen, vnd nach langer Reiß in Afiam kofien/ vnd daselbst
fein Sitz gehabt. Wiewoldiß Volck allzeitingüten Landen vndereynem
Scythensit- WOilrent Dimmel gewohner hat jedoch ist es von Natur Rauch/Onmensch
tennindlich. Dañficeffen noch zivnfernzeité Roß Fleisch/WOenschen Fleisch/Gey-
- - Brack. ren Fleisch/wifi andere wüfevin Vnmenschliche ding meh/vndfeindt gantz
– vi gar der Geylbcitvi Wollüften ergeben. Deßgleichenfeind fiegantz Cy-
- - - rannisch/vnd haffen die Freyen2Rinst vnd Srudia von grundt. jhtest-Der-
- zens. In solcher Völcker Nandt ist auffdißmaldz Griechenlandt/ welches
eyn Ernehmerin vf Pflantzerin gewesen ist./aller Freyen Riinsten / kofien.
Wer wolltfolches nicht beweinen/vnd von iDerzen beklagen:
Nuhn möcht vielleicht jemandtsauß den Kriegs Knechté sprechen/was
fagst du vns viel von dem Schaden vnd Vndergang der Freyen 2Künft, vi
der Bücher/wz gehtvns solches an: Onfert Nandthferung steht in Kriegs-
waffen/Schilt;/tdarnisch/Büchsen vnd Gewehr: Es ist war wie du sagest/
jedoch begeren jh all miteinander gelobt züwerden/vnind htnder euch eyn -
gedenck Zeichen zülaffen. Welches Fürnemblich alle WOañlichevnd Streit-
- - bate
- - -
- -
- - - - -

zum Krieg wider den Türcken, ccerrix
baret Helden '' nichts mehr züerwünschen, dann das die
eyen: Künftalwegen im Schwamckgehen. Dann was begeren jh all mit
einander/wann jht mit Standhafften vnd Ernsthafftem gemüthin eyn
Streittrettent/vnd bleiben darinnbefendig, dafi allein Lob vndpleiß,
vnd ewigen Rhünd: Dnd ich weiß das es euch Frey wollthüt/vñeyn Golf, „.
wolgefallen darob haben, wann man euch hin vnd widerbey alle'Volckfentlichen
hümet vnd Lober. Dann was wir gitsthin/handlenvnnd betrachten, fucht.
das thün wir allein von wegen Ehevnd Rhümbs, Muhn welches Lob/vñ
welcher Rhümbwürde langweren/wann er nicht in Schiffen vndt-Histo-
dien verfaffer würde: "Dann das gütt Lob / so wir haben ist kurz in dieser
Welt/wann es nicht beschrieben würdt, Dargegen aber ist deren Mafivn-
- sterblich bey allen nachkommen, welcher in Schiffen vnd distorie verfass
fer würdt. Gleich wie der Poet sagt, wir werden allbeidt Glückselig sein,
wann meine Runft vnd Verstand etwas bey dir stadt würdt finden / vnd
würdtvnfer Lob züewigenzeiten nicht verleschen Wnd das wir eyn Evem …
pel nemmen. Woher wollten wir des Fä oder Jephte vnd . . .
anderer Dannlichen Helden mehr/Nerliche Thaten wissen, was sie nicht . .
in Schiffen verfaffettweren/vfi wir solches daraußhetten gelehrnet vier- :
' erhalben so viel Waffilicher/Recker/StandhafftervñFürtref-
ich eyn jeder vnd euch ist, desto mehr folter Gelehrte Leuth ziehen vndlic
haben/vnd Freye Künstvnd Thugendt vor allendingen lieben. . .“
Diese ding reizene were nach kofien an, das sie euch in allen Thugendté Alexander
vndaWannlichkeiten begeren nach zünolgen./wañfie solches in Schiffen Rede bei der
vnnd t»istorien liefen/feewetes fievnd begeren euch gleich züwerden. Dieses Achill
hatt der Alexander Wagnus wolverstanden, dann als er in Sigeo des - gab.
chilli Grabschifft ansahe. Sprach er mit lauter Stifi: O du Glückseliger
'' du erfunden hat, den Berhümpten vndt doch gelehrten
# omerun/dzer deine Dannliche Thaten beschrieben hat. Wie dafi
er Cicero in derselben Oation spricht für war wo solche Kunst nicht were
gewesen/wcre dieses AOañlichen Helden Gtoffe vnd Gewaltige Thaten zit
gleich mit dem Leib"Vergaben worden./ so fiefonst noch ideitigs Tags in
den Schiff entdomeri lebendig eindt. Deßgleichen gab Demosthenes der be..
Fürtrefflich Redner von Athen zü Antwor/als er gefragt wardt/ welches mit
Stimmvnd Redter am liebsten hölzer/sagt er defen von welchem die Hert- . . . -
lichstevnndi Höchfe Thugende zum besten gepriesen wirdt : WOit welchem
Sentenzer die Freyen: Künf der Wolredenheit auffs höchst befolhen hat
zülieben. Nuhn aber die weil Griechenlandt ist vnder der Vngläubigen Latinische
Gewalt komme, können jballnachwerem Verstand betrachten wie eyn".
necbrigen Schaden die ' 2Künstvnd Studia erlitten haben. Dafi die fprung.
Lateinische Sprach hat jhten Vfpung niergendt anders här/ dann außd
Griechischen Spraach. - -
Der halbenjht meine Gnedige Fürstenvit Herrn/was wöllen wir züfol-
cbemgtoffen vivnleidtlichen schadenfagé: Zweyfflent jh jetzundt daran,
ob dieser Krieg billich vnd Göttlichfey/dieweil wir schier alle Göttliche vi
Weltliche Riinst durch dieser "Ongläubigen Tyranney verloren haben, die
weder der Göttlichen Schifft./nach den freyen: Künften Holdtfein: MWel-
che den Göttlichen Nammen vnd sein Ehrgantzvnd gar vnder die Füßha
benger retten: Ambzofiusfagt das die Waffiheirvi Stercke, so 'dé s:
(IG

ccerry Vermahnung an alle Fürsten
das Watterlandt von den Vngläubigen errettet./oder daheim die Alters
schwachen von der Feindt Tyrañey beschützetod seine Dittgen offen wider
der Feind Gewalt verhütet voller Gerechtigkeitsty/yfifeind bestviböche
fe Gottesdienst. Sonubn solche gemeine Bündenuß dem Frieden dienste
ich sein vnndwie Augustinus sagt, das daß Kriegen allein Fürsten züge
eiß der Fir-
böze-ondfykein Krieg billicbvndrecht/wafft er nicht auß geh * - - -
ften geschehe. Der halben eher wie recht ' dieser Krieg sye/welche
" nicht allein die zwé Gösten Potentate/ingänzt Europa anhengig sein, der
Baptivfi Keyserliche Oayefach/Sonderd Regierer vnd Erschaffer der
gärzé Welt/Gott & Hertfelbs, welcher vnod ie Christliche Kirche seine ic-
be Blauthie auf Erden beflchtzdz wir sie sollen beschützen wir beschirmé. - -
… Wir haben bißhärgnügsam von 8 Billichkeit vnd Motbwendigkeit des
'''''''''''
fe Schmach vnd Tyranney an mtch gebracht hat. Bitderbaiben E-F: Gibt
wöllet wir '' baben/Sonderdiese meine Redt ESG. Na-
Fuß auf türliche Freündlichkeit zügütem auffnemmen, Muhn wšllen wir weiters
"s, mit kurzen wollten anzeigen zwas für Nutzbar keit auf diesen Krieg möge
'“ volgen. Dann warünbwolt sich einer in Krieg begeben, was er kein Nutz-
gen. barkeit darnon olt haben: Mafiewer "ä begcret züwiffen/
was für eyn Nutzvnd Frucht fieauß diesem Krieg hab zücrwarten / sollen
jbt wissen das diese fin, . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zum ersten sollen jb betrachte die große Noch vn Gefahr./fo jht alle mit
einander von dem Türcken zier warten haben.t/wo nicht sein Gewalt durch
'' geminderer vndgeschwechet würdt: Wicjbt dann gehört
abet, was die züEonstantinopel erlitten haben, welches vins auch wider-
faren würde. Welches Vn 'vnd grosse Moth viel Stätt gewertig sein,
wo ihjhnen nicht beyzeiten zütolffkofient. Dann es nimbt dieser Tyrafi,
von Tag züTag je eyn Land nach dem andern ein, wie wir dafischen das
erkurtzlich Rascia erobert hat/vñistjh: Oberster oder Regierer mit Weyb
vnd Rindt in Ongern geflohen. Deßgleichen hat er die Vngern, welche biß
bärgleich als cynäOaw des Christliche Glaubens/wider den Tircken seine
gewesen./nach abgang Königs Alberti zweymal in zweyengoffen Feldt-
chlachten vberwunden/vñfeind in denselben zweyen Schlachten auß den
- „ Ongern von dem Türckenmebt dafi hunderttausent Daffi gefangen / vnd
ve“ in die ewige Dienstbarkeit gefühzet worden, Darzi haben sie des Türcken
* rechten Gewaltvndaoacht noch nicht empfunden. Was sie nuhn gänz ge-
schwecht werden, wie wöllenfic dem Tyrafien eyn widerstandtthün: Deß-
zleiche wañdie poländerjhe Bundtsgn offen allerschlagé feindt, wo wöl-
- ' fie dem Feindt allein widerstandtthin: Dann des Türcken Gewalt ist
mechtig in Afia vñin Griechélandt. Darzi feindt die Tartarn/welches cytr
griñigs vfi Tyrannisch"Volck ist mit jh mind Bündtnuß/vñvermag der
Tyrann mit deymal hunderttaufentWOasioömch:zi Feldt ziché. Wic wol
dte Vngern cyn Streitbar vnd mechtig"Volck ist/viallzeit Lobs würdig
mögéfie doch dä Cytafien keinswegs an mänge des Volcks gleich sein. Der
halb ist züföchten/eelige "Ongerlandt gleich ob odvnd./fo wirdt Italidi
vñTeürfcblandt keinswegs vor dem Türcken sicher vivnangefochte blei-
ben. Deßgleichéwürdt d'Rhein keinswegs mögen verhindern, damit er nie
in Franckreich falle. Doch weiß ich wol/dzetliche feindt dic solches nuhr '
- - „/
t
- - - - - - -
- - *
- - - -



zum Krieg wider den Türcken. cccxxx
ryngespött halten/vnd meine dieweil der Tirck auf dißmal noch weit von
vnsfey/vfies fich züi dieser zeitlaffe ansehen/dzes vnmöglich fey/dzfolches
nachmals möge geschehen. Dargegenwiffen wir/das züoffter mal die Tar
Carn nach dem fie'Vngern erobert haben./in Teitschlandt finde gefallen,
vñmitgtoffemfchaden der Teütfchenbiß an den Rhein gestreift. Deßglei-
chenfeindt die Vngern ehfie züChristlichen Glauben bekehtet worden, off-
eermals in Oesterreich/in Bayern/Schwaben/Francken/vfi Sawenlande
gefallen, die selben Länder alljämerlich verherger vnd verwüstet. Es zog
Attilas di Ouné König auß' Ongern (fodom als Pañonta genefitwardt/)
miteimgtoffen Kriegs im Meer in Teitschlandt/vfi verwüstetes ganzjämer-
lich/darnach zog er foth/vnd fiel in Franckreich/Hispania/vnd Italiam/
vnd verhergervndverband alles was jhmzühandëstieß. Was will ich fa-
gen von den Gothen/Wandalen/Gepidis '' andern "Völ-
ckern vielmehr: Welche Völckerall durch das "Ongerlädt außScythia her-
auffin die Christenheit findgezogen/vnd haben die Christen auf mancher
ley weiß angefochten. Wöllen wir nuhn daheim warten/biß der Türck mit
fampt den Tartarn ins Landtkompt/vnd das gantz Vngerlädtvnder fein
Gewalt gebracht hat/vnd das er darnach die ganze Christenheit in einem
buyvberfalle: Infuffia es ist hoch vonnöten das jr euch zum Krieg rüftér/
wñden Streit anfangët/wañjhrandt wöllet Frey fein/vnd wöllétein Chri
fienlichsleben führen. Betrachtet mit fleißobjhfolches jetzt am besten kön-
nentthun/dieweil die Christéheit noch auffrecht steher/odes hernach am be-
ften mögen tauß richten/wañfiefcbier ganz vnd gar zerfröwer ist. Die Rö-
mer welche für die allerweisefefeind gehalten worden, hielten allweg für die
beftewolfahrt des Watterlandts/wañjre Bundrßgn offen auffrecht vnd in
gütem Schutz vnd Schirm waren/vnd Kriegten allweg lieber aufferhalb
dem Landt/dafi in jbréeignen Vaterlandt. Dann wañman schon auffer-
dem Landtein Widerlagvndfchaden erleidet/mag man fichallweg bald wi-
der fercken/wañman aber daheim im Watterlandt vnder ligt./dostethge-
meinlich das verderben vnd verlierung: Lädtvnd Leüch darauff. Außwel-
chervefachi Hannibal der Poener Oberfte, als er dem König Antiocho ein
2Krieg wider die Römer rieth/fagter/esfolt der König nicht mit den Rö-
mern weder in Afia/noch in Griechenlädt/onder in Italia ein Feldschlacht
ehin. Also haltlich auch darfür./das/jhr Teutsche/wann jhrands für wei-
fe Leuth wöllen gehalten werden./enwern vorfahren darin nachuolgen/wel
cheallwegauffer ihrem Lande gekriegt haben./damit fiejrevnd jhrer Macb
bauwrenvnd Bundesverwandten Land vnd Leuchbeschütztévnd beschir
meren/wider der Feindt Gewalt.
Wañjhr Teutschen aber auf dißmal die Vngern werdétfeckélaffen/vfi
in des Feindts gewaltlaffenkofien/werden jrfür war vtlzufpath nachmals
die Franzosen vmbi-Dilffanrüffen, desgleichen werden die Hispanier den
Franzosen auch nicht mehr hilfgnig können thin. Welches also wirr zü-
gehn war die Feinde von tag zitag/eyn Landt nach dem andern werde ein-
memmen/werden fieleichtlich nach jrem begeren/den ganzen Erdboden vn
der fich bringen. Wafijrnuhn also mit Kriegsgewalt wider den Feindt wer-
dent ziehen,/viden“Vngern/Rastianern vnd andern Christen mehr./fo dem
Türcken nahegelegen fein/bey zeitent-Nilff vnd Beyfandt werden thum/fo
werden jhr nicht allein enwereigen. Vatterlandt/fon der euchfelbs '
ij großer

-* 499 - - - v
ccerrrij Vermahnung an alle Fürsten
' vndgefahr entledigen. Diß ist also kurzlich der nutzvfi Frucht- -
barkeit/nocbmeiner achtung/des Kriegswider den Türcken. -
Diewilwir nuhn wissen das der Türckalzeit zunaber/ift höchlich von mö-
ehen, das man jmbeyzeiten widerstand thue/ ehe er gar in vnfere Grenze
kompt/vndehüt bey derzeit ewrennachbaurentHilff widerjhn. Dann es ist
auffdißmal ganz vigar vonnöthen/vnd wie das gemein sprichwort laut/
wann deines nechsten Nachbawren wandt verbrent/fo geht es dein bäuße-
benfowolan/als des Nachbawren. Wafi jrnuhn wöller ficherfein/werdet
jhrfie nicht züeuch in das Land lassen kofien, sonder werdent beyzeiten vö
wegen des Hochwir digen Sacraments des Tauffo/ mit welchemyr zumer-
fen der Christlichen Kirchenfeindt eingeleibet/ vnd der groffengutthalteri
die euch die Göttlich gnadt bewiesen hat,/wider die Schender des Deyligens
Euangeli/vnd verachter des Göttlichen Nammensfreiten. -
Dieweil jbraberall miteinander Dochgebotne/vnnd Duch leuchtige Für
fen vnd iOercn/mit mancherley Tugent begaber feind/weiß ich doch, das
E. F. G. nicht mehr begeret/dann das fie von jederman für Lieb vnd hoch
gehalten werde. Diß ist die höchste Chugent/vnnd nicht allein die höchste
Thugent./fonder ein WOütter aller Chugende. Dann was ist die Gotts-
fo.cht anders / dann allein geneigter vnnd gitter will gegen den Eltern:
Welchefeind aber dieselbigen/diejhenigen/somit freywillig cm gemüth für
ihr Vaterlandt freuten/vnndfirmemlich diejbenigen/foviel gits jhrem
' bewiesen haben: Welchefeind die fotrew.vf, Glauben jh.cn. Für
ften vnd deren recht halten, diese welche gedencken/das fiegüte von jhnen
entpfangen haben. Welche Schüler ehrenjhren Preceptor vnd Schülmei-
fer recht, diese welche die Lehr/fo fiejbnen für getragen haben, recht wnnd
wollbehalten: Welche find diejr Freunde von grundjres Derzens lieben,
diese so die gütt hat der Freunde schafftfcifvnd veft bewaren.
Dieweil wir nuhn gegen dem Vaterlandt/gegen den Eltern, gegen Für
fen vnd Derzen/gegen Preceptotes vnd vnfern Freunden sollen Danckbar
fein/wievillmehr sollen wir solches gegen Gott dem Allmechtigérhin: Das
lieber fag/durch welches Pfandt Schilling feind wir erlöfer worden, dann
allein durch die groffe Gutthaten Gottes: Gott hat vns herfür gebracbr/
als wir gar nichts waren/vnd hattvns erschaffen/nicht züeynem Stein/
oder Baum/oder Roß/fonderzieyněvernünftigen vnd Elügen MOenschä/
bat vns Verstande/Gedächtnuß/Spaach/Tugent/Stercke/Leibwnind
Seel geben. Ond als die Schuldt vnserer ersten Eltern der Ewigen Verdä-
mißauffwns lag/vnd wir alle hetten müffencwiglich verdampt sein, hat er
fich vber vns erbarmet/damit er vnserlöfer/ist vom Himmel herab kom-
mé/vfi hat sich selbsternidiger/die gefalteynes Knechte an sich genoffien/
ist Oensch worden/vnd hat sich vnderthenigerzeigt biß in den Tode/jabiß
christi gut- in den Codt des Creutzes, wie der Apostel Paulusfagt. Deßgleiché was hat
"er in seinem Leiden vnd Creutz/ebe er zum Tod gefürward für Gottsle-
gleichspensterung/Schmach/Todt/vnd Schand wmb.wnserhalb müffen leiden: Es
vndmarter wardjmfein Neyligs Angesicht mit der Gottlosen Speichel verdeckt/ vnnd
foerrnd fehlugen fiejm mit Fensten darcin. Er ist Gegeyfelt worden, der doch mache
“ hattvber die Teuffel/daserfie geißle. Er ist mit Dönen Gekrönet worden,
“ vnd fein Deyliges Dauptdarmit durchstoché/welcher ein teylge vñ auß-
erwölten mit ewiger Frönd 2Krönet, Erift in sein Angesicht mit der Faust ge-
- - - - schlagen
–

Zum Krieg wider den Türken cccxxxtil
fblagen wordé/welcher allévberwindern difer Welt/eynfarcke Faufgibtz
widerjhre Feindt. Er ist eines Weltlichen vnd zeitlichen Kleidts berauber
worden/welcher die Seelen mit einem Ewigen vnd vnfterlichen Reidebe-
Eteidt, Er mit Gallé gespeift wordé/welcher fich doch selbs für ein Speiß
des ewige Lebensdé Woenschen dargebéhat. Er ist mit Effig getrenckt wor-
den/welcher sein Volckmitfüffemvnnd lieblichen Getramck getränckt hat.
Dßvnschuldig Lamb/ja die vnschuldigkeit selbs/ die Gerechtigkeit aller
Gerechtigkeit ist vnder die Gottlosen gerechnet worden. Gottes Sohnvnfer
Deylandt hat vnder den Oördern müffenhangé/welches angesicht fiefelbs
gefebenbaben/in welchen kein Gestalt noch schöne was/fonderer was mit
Kranckheit geschlagen, von der Scheidelanbißauff die Füß. Aber er hat ge
- litten/damit er vnserlöftvnndvnleidlich nachet. Er ist gestorben, damit
ervnsvnsterblichmacher. Er hat vnfere Sünd allaufffich geworfen. O-
der groffen vnd vnaussprechlichen Barmherzigkeit des höchsten Gottes/O-
der Ongläublichen Ebermnuß der Göttlichègnadé/wie groffevivnauß-
fprechliche Gutthat hat nuhn Gott der iDer dem WOenschlichen Geschlecht
er zeiget fürnefilich hat er euch Löbliche Teitschen mit sondern Gutebaté/reh
vnd Gaben begabet. Dann er hat euch ein iOerlich Reich geben, vi hat euch mit wague
für allen andern Völckern erhöhen wir gecher. Diß ist die fürnefifevfi höch haten es
fe Würde in diser Welt, welcher Landtallen Fürsten viRönig vnderwoºf“Sinfo-
11
feine
fen ist/welche Würde vnfert-Deyland Jesus Christus nach dem Fleisch in der derheit hab
Geburt/in feinéwandlévnd sterben/für die höchstevnder alle Würdenge-
halten hat. Diese würde vnd Ehe ist in den Propheten verheiffen, im Heyli-
gen Emangelio beftetiget/vnd in der Apostel schriften heftig gelobt vndge
rhümpt worden, Diefe ist die höchste Würde/vnd so lang fieweret/dörffen
wir vns nicht vor der zükunft des Antichriftsförchten, wie dann auch Ter
rulianus/Cyprianus/Augustinus vnd andere mehr auß den alte Lebrern/
auß den schriften des Apostels Pauli beweisen. Dahärfeind vnsere Vorfah
ren mit dem tMeyligen Geist begaber gewesen wiewoljhre Reyfer vnnd Ko-
nig der Abgöttery anhengig waren, verfolgten die Christen, lebten sie doch
frey/vnd wüntschemallwegvöGott/eynficher Regimät/eyn starck Kriegs
uolck/vnd Friedt in ganzen Landt. -
Derhalden sollen jhr streitbarevnd MDafliche Teutschen/welchen solche
Gnadvnd Würde geben ist worden, vor allen andern Völckernforg haben/
damit jrmit die höchsten Würden der ganzen Christenheit verliert. Nuhn
was haben jhr Teutschen Gott dem Herzen für diese feine groffe guttharge-
' was thün wir Chriften allmireynander/Gott dem tMeren für alle
armherzigkeit, die er vns bewiesen hat, für Lob vnd Danck: Woge
denckt man solcher groffen. Gutthaten: Wo ist eyn einzige Danckarkeit gegé
Gorr demt)eren: Das aller Heyligist vii Fruchtbarest Landt/darinn Jesus
Christus vnfer Deylandt ist geboten worden/vnd mehr dafi vber die drei
fig jar/vnderdö (MOenschen gewandlet hat/haben die Saracenen jetzundt ins
jhrem gewalt/ vndwirt da selbst an Christi skath der Teuffelich 40abometh
verehrer. Das tibeylig Grabvniers einzigen Herrn vnnd Neylandts Jhefin
Christi, in welchem er von wegen vnfer aller Sünd bat gerüwet/halten die
Saracenen das Gottlos'Volckinjbren GottlofenhNänden. Die Deyligen
vnnd Gebenedeiten örther / an welchem Jesus Christus ein Rosenfarbes
Blic für vns vergoffen hatt/haben die Gottlosen Türcken all in ihrem ge-
- - - GH ij wait
begabet.

ccerrritij Vermanung an alle Fürsten
walt/vnind nemmen noch täglich mehr darzi ein/vfi je lenger wir schweigens
vnd zusehen/je mehrfie den Christen Glauben mitfüßen tretten. Was sagens
jr meine Gnedig entderten zufolchendingen: Warumb meinäjr das solches
fy geschehen: Glauben jr das die Hand Gottesfey gefcbwecht worden: O-
der das Gott ohnmechtigfey/der doch Allmecbtig bleibt in alle Ewigkeit:
(NDeinen jrmit das er euch zwölff Legion Engel schicke könne/welche die Sa
racemen/Tircken/Tartarn/die sonst nichts anders thüm/dafi das fiel alleins
den Mammen Gottes schenden/ganz außereuren: Dder meinen jrdz Gotte
der ider/welcher die Griffigkeit des Engels Senacherib zerschlagen hart/
welcher den Dolofernum in die Hemdeynes Weibs gebé hatt/welcher die ge-
waltigen König/erschlagen vndertödtet hatt/wclcher den Egyptiern das
4WDeer verschloffen hat, welcher die Sodomiten mit SchwebelvñBech ver-
hergethat/ Welcher den Winden vnnd dem WDeergebent/das/fie stillfe-
ben/welcher Himmel vnnd Erden außnicht gemacht hatt/folte nicht fo-
farckvnndmechrig sein./daser des Teuffelischen MDahomets Stoltzbeit/
vnind vbermüt köndte demmen vnind niderlegen: Es ist jhm alle ding
vnderwoeffen/vnind mag er alles thin, was er nuhr will vnndbegerer.
Was meinen jhr nun: Was glauben jhr meine Fürsten vnndierten: Es
versicht euch Gotteuwer Herz/vnnd will erfahren objhr jhn liebent/ ob
jbr Gottsförchtig/vnnddanckbar feind. Was verziehen. Ihr folang: Was
wartenjhr doch: Haben jhr nicht groß. Nutzbarkeit auß diesem Krieg zi-
erwarten: Es ist euwergroffer Nutzwnind Wolfart/wann jbr mit den Wn-
gläubigéeyn Schlacht rhünt/von wegé Gottes Nafien. Er zeigt euch doch
Danckbar für die empfangnen Wolthaten/so werden jhr Gott gefallen./jhr
„werden enwere Seelaußderteelermetren/ vnd werden beyde Englen Got-
er für tes wohnen/mit allenteiligen Dartern Triumphieren/vnnd werden mie
nutzbringe. Christo den Deren in Ewigkeit regnieren. Jablaßhie außdégroffen Raub
das groß Güt vnd Reichthumbfo die Kriegsknecht gemeinlich in dä2Krie-
gen bekommen, als da ist Gold/Sylber/Guldentauffen/schöne Tafflen,
Oferdt/Kleider/Knechtvnnd WOägt. Wiewol dieser Reichthumb.wnnd
köstlichen Kleinotermvilzüerwartenfeindauß diesem Krieg/will ich euch
doch alluermahnct haben./das/jhr nicht vmb solches gewinßhalben/ vnnd
Raubs in diesen Krieg ziehen. Dann es fehn solche ding "Welt Kindern
zu: Aber die Gott vnd fein Wort lieben, setzen jbrhoffnung auf die Schätz
werden im toimmel. Seitenmal des Denschen Lebe/hie auf dieser Welt kurz ist,
ben wie vn.vnd ist gleich als ein Spitfirweppe an der Wand/welche bald zerbroché wirt,
gewiß vnd. Dann es lauff vnser Leben dahin, gleich als schöne eynwolschmeckende
kurz- Blüm/vnndist ganz kurz vnd Armselig. In dem wir Effen/Trincken/
vnnd Schlaaffen, schleicht das Alter härbey/vnd werden wir solches keine
wegs gewahr/ vnd weißt keiner des WDoegenswann er aufsteht, was auf
den Abend werde geschehen. Die zeitvnfers Lebens ist vngewiß/wirfeind
nuhr Bilger auf diser Welt/vnditvnfere hoffnung allein in den Himmel
züfetzen/dafelbst (wiedz Euangelinmfagt) werden wir eyn Schatz habe,
den die Dieb nicht werden durchgraben/ vnd die Schaben nicht können es
fen. Es find viel Weg vnd Steg die vns in den Himmel führen. Aber für
warest stizidieferzeit kein gewiferer/kein ficherer/kein gebanrer/vnd kein
Herzlicherweg in Hifiel durch welchéwir am allerbesten möchten hinauff
steigen./dann wann wir wider die Türcken, dest-Piñlichen Vaterlandte,
Pnd

zum Krieg wider den Türcken. ccerres
al
- -
vnd kein herrlicherweg im Dimmel/durch welchen wir am allerbeste möch-
ten hinauffsteigen, dann wañwir wider die Türcken/dest Diñlischen Vat-
terlandts/vnnd der iOimmlischen Statt Jerusalem Erbfeindt/vnind läste
rer./ mit fromme vnnd Gottsföchtigen gemütb/ streiten pnnd kriegen. -
Der halbenzweifflet mir nicht./jht habčr genugsam verstanden, die Ehzvi
“: jbrauß diesem Krieg züerwarten haben.
Nun wöllen wir weiters fortfahren/ vnd wöllenanzeigen / wie leichtlich . . ."
dieser Krieg wider den Türckenzüführenfey/vnndist diß der punct von
dem wir gesagt haben, das wir wöllen zum dritten daruon handlen. - - - -
Dann es werall vnfer Rachschlag vergebens, wann wir schon wifen/ ' -
das dieser Krieg recht vnnd billich were/wo wir nicht auch anzeigten, wie ' g
leichtlich dieser Krieg züfühzenfeye. In diesem fuck sollen jhr für nemlich ' wer-
noch meinen verstande/betrachten/ob der Feindt geschmitzter vnd erfahr- den.
nerseyin Kriegsfachen/dann wir/ober Reicher an Geltvnd Gewalt sey/
objm Gottet wann geneigterfey dann vns/damit ich euch nicht ein Krieg
auf den Dalß rathe/fo doch der Feindtvielfercker wer dann wir, - - -
Dann wie Octauianus spricht, welcher ein Krieg anfahet/vnd nicht von Krieg wie
bin betrachtet, was jbmnutzvnd gut fey dariñ/dersey/gleich als wann ei-" ""
mer mit ein Gnlden Angel wollt Fisch fahren/der wird viel ehevnnd mehr" be-
dardurch verlieren, dann er etwas gewünne. So ich aber aller Völcker“
machtvnnd Gewalt betracht finde ich kein Volckvnder der Sonnen/das
fowolin Kriegsfacben erfahren ist, so Streitbar/so/Dannlich/fo Kühn/
Standthafft/fo Geherzhafft/als jhr Ceutschen. Dann jbrhabent"Volcks
genug/Roß/Waaffen/Büchiffen/vnnd Gelt vollauff. Es ist kein Volck Teutschen
in der Welt, dem Gott also geneigt ist/ vnd wöller will/dann vns Christen "s
all miteinander/für nemlich aber cuch Teutschen. Lieber sag wir/wo ist ein “
Landt da also viel Fürstenfeind: soviel Ständtvi Regiment: so viel stren-
g r Ritter: so viel gewaltiger vnd mcchtiger Stätt: so große Reichthumb:
so viel Goldtfovicl Sylbers: so viel COetall vnd Bergwerck: so ein großes
"Volck: so ein schöne junge WOannschafft: so viel Nerlicher vnd Standhaff
ter Gemüther so starcke Leib vnd Cörper als in Teutschlandt: Es hart vor
alten zeiten das Teutschland gegrentzet vnnd geftoffen, von Auffgang Teufblädt
der Sonnen/biß zu dem fluß Wywel/von Nidergang der Sonnen/biß an Grenzen
den Rhein /von MOittag an dic Chonaw/von COitmacht, an das Teutsch
NDcer/welches etliche das Baltisch oder Preüffisch MOeermeñcn. Jetzunde
aber wie weit vnndbreites fich erstrecketvnn derweitteret hab/fchenvnnd
wiffentjhrsallwol. Ihrbabt Engellandt gewunnen/vnd die Britannier
darauß geschlagen. Deßgleichen haben jht Nolandt/vnnd das Schweyzer
landt auch mit Kriegsgewalt erobert/ vnd die Franzosen darauß vertrie-
ben. Ihr habent die Grawbündener viChurwalchen vnder ewren Gewalt
in Eurzem gebracht/vnndfähier bißinn Jtaliam kommen. Deßgleichen
haben jhr die Preiffen außdem Rachen der vngläubigen geriffen: Allein
' die Böhmen noch vbrig/dic noch nicht vnderewré gewaltfeind. Doch
bekennenfie das fielewrem Reich vnderwoeffen find/vnd ist jb König La
dislaus außdem Teutschen Stamm in entsprungen. - - -
. . Dieweil jhr nun alsoeynmannlic, streitbar/mechtigvnd krieghaftig
"Dolckfeindt/vndfeindt Gott angenefivnndlieb/welcher euch beygefan-
den/das/jhewer Land also weiter strecket haben.t/vndeichvber al"
- - - - - --- Grer,

ceerrrvj Vermahnung an alle Fürsten
Schwabé b
ben nicht vö
Iulio Cesare
mögen vber
cker/vnndvber der Römer Gewalt erhaben hatt/follen jh jhm billich da-
rumbdanckbar sein. Dann Julius Caesar der streitbar Dann, der schier
den ganzé Erdeboden den Römern vnderwürfig gemacht hat./vmnd der
zumofftermal die Franzosen hattvberwunden/vndeyn Bucken vber den
Rhein gemacht./wntd mit '' teer in Teütschland gezogen/vnd viel
geoffervñSchwerer Krieg in Teütschlandt vollbracht hatter doch nie die
'', Streitbarevndaçannliche Völcker die Schwaben/vberwinden können,
den. Sondervon jhnen müffen abfehn.
Otauianus
von dë Teit
Augustus Dotauianus/welchem die parthiervnind Indier König Ga-
beit vnd Geschenck haben geschickt/ vnd welcher für den aller ferckesten vn-
“der alten Römischen Keyserngehalten ist worden./ hat nicrgendt mögen v-
wunden,
berwunden werden, dann allein von den WLeitfcben/die haben jhn letztlich
in eyner Feldeschlachter schlagen. Dann es hat dieser Reyfer die Tullianer
vnd Varianer Schlachtbey den Teitschen erlitten. Doch würde der ersten
Schlacht viel mehr Schmachheit zügeschrieben, dann fieschaden darauß
erlitten haben. In der Varianer Schlacht aber haben fieauffeinnaidtey
Legion mit fampt den hauptleuthen / Legaten vnndanderm Volckmch
erschlagen. Es wirdt fich viel zülang verziehen, wann ich alle Krieg vnd
Thaten, so die Römer vorzeiten wider die Teitschen gefühtet haben, wöllte
erzelen/welche obfie schon bißweilen von den Römern fein befbediget wört-
den/habéfic doch nachmals wider die Römer/Frantzofenztispanier/Vn-
gern/vnd andere Völcker neh/viel iHerzlicher Sieg viTriumph erlangt.
Deßgleichen haben die Römer alsfie noch in jhté Gewalt waré, kein Hert-
lichc Thaten ohn die Teitschen außgericht/welcher Olafiheit viDapffer-
keit von jhn im Krieg allzeit ist gepriesen wordé/darzüfeindfie in allen dien-
gen trew erfunden worden / vnnd haben die Römischen Keyfer allzeiteyrt
Fendle Knechtzüjhter Leibswartung gehabt. _ -
Muhn wir wöllen jetzundt die Türcken vnd die Teitschen gegeneinander
vergleichen./vnd wöllenbefehen, was zinerhoffen fy/wann jh mitjhnen
werden streiten. Ihr feindt von Natur züden Waaffen vnd 2Krieg erbote,
fie aber fein darzi erzogen vnd gezwungen worden: Ihr feindt in allen web-
ren gerüstet/fie aber dargegégar nicht. Ihr braucher lange Schlacht schwer
ter/dargegen haben sie kurze vnd stumpff Dägele. Ihrbraucher Büchsen,
fie Armbrüster. Ihr tragetiparnisch vnind Bantzer Ermelan/fie aber tra-
gen dargegen Dartschen vnnd Schilt/jhr könnet die pferdt regieren nach
ewer gefallen/fie aber werden von den Roffen geregieret. Ihr habt in ewe-
rem Krieg ist Meer Edelleuth/Gitauen '' vnd andere Geschlecht vnd
Stäfien mehr, fiel aber haben dargegen nuhr Knecht vnnd pflügamfeln.
Ewre Kriegs-Leuchfein von Natur in Kriegsfachen geboten vndauffer-
zogen/fie aber nemmen nubt Bawten Knebelvnnd pflüganfäl/auß ge-
nofienfünffä taufent/die Täglich auffdes Türckischen 2Keysers Leib
warten. Ihr köndt die Roßzenmig machen,/vnd fierencken nach ewrem ge-
fallen. Ihr erschrecker alle Völcker mit ewrer MDaiheit. Ewere junge Dari-
schafft ist auff dem schiefen geübt, desgleiche die alte Oännernefienniche
vöwegéaltershalbé ab. Ihr er zeigët in dëAriegéewre schneeweißentdelm-
Pnd habt allwegeynluftzüfrischen Krieg/vñbegerät allezeit im Krieg zit
in. Dargegëtreibéfieleyngtoffen brachte in den Kleidern/vfifein zur Faul-
eit heftig geneigt. Es hat der Tyrafi Dahomet allein fünffzehé taufent/
- die

zum Krieg wider den Türcken. cccxxxbt
g
die Luft vnd Liebe züKrieg haben/vidie etwas befendig sein ind: Noch:
Die andern all miteinander fein gantzvnerfahren/Faul vnind nichts Mut,
zum ZKrieg. Wannjhunuhn mitjhnen werden streiten, ist kein zweyffel das
jbt nicht den Sieg schon gewiß haben. Sofern das jh dieselben Schlacht in
rechter Gottesfochranfahent. Es haben ewre Vorfahren foviel WOechtige
vnd Gewaltige Völcker mit der hilff Gottes vberwunden / vndfich nie vor
keinem Volck geföchter/ Sonderall weg von andern geföchtet worden.
Darzi feindjh viel Stercker vñGewaltiger an Volck/vñhaben.t Starcke
vnd Streitbare Kriegs Leuth vnderemcb/vndfürtreffliche vnd erfahrene
Daupt Leuth/defgleichen ist euch Gott auch geneigter/dieweilsh für jhn
freitér/vfiligt gar nicht daran, ob schon ewre Feindt. Gewaltiger viSter-
cker feindt/dafijb/sollen jht darumb keinswege, diesen Krieg welchen jh
für Gott führtent/vnderwegen laffen. -
Es möcht vieleichteyn erhiefagen / man müßnicht allein mmh mit dem
Türcken Kriegen / Sonder mit allen Völckernfo jhm vnderworffen sein.
Diefem gibich zü Antwort vifag-das auch nicht allein die Teitschen wer-
den ziehen/Sonderes werden viel auß'Italia/Franckreich/vndivispania
mitziehen/darzi werden die "Ongern/Böhem/Illyrier, die Völcker auß
der Bulgary/vnd Boßmafich auch zü eucbfchlagen. Auch werden die Grie-
chen wann fiegelegenheit begeben würdt/züeuch fallen. Deßgleichen wer-
den die Völcker in Asia auch fleißfürwenden/domir fiemögen von dem Ty-
rannen erlöfert werden. Dann jhfolt nicht meinen das ganz Afiadem Tür-
cken also gar geneigt vnd gehofamfein/Sonderes werden viel Christen da-
rinn gefunden, die Christo heimlich dienen. Deßgleichen werden viel Chi-
ften in Cilicia/in Bythinia/in Cappadocia/in Ponto/vfi in Syria erfun-
den/die vns viel Nolderfein, dann den Türcken/vndligt nicht daran, das
fie schon vnder des Tyrafienjoch müffen sein. Auch werden die Georgianer/
Armenier viTrapezuntzer die allChristum Jefum verehten/ficb nicht fau-
men vnd sparen / Sonder werden mit Gewalt anfiefallen./wann fiefchens
das jh mit Kriegsmacht wider die Türcken auf feindt. Auch werden die
Venediger vnd Genuefer/ob fiefchon auffdißmal Friedrmit dem Türckens
haben, keins weg von euch abfehn/Sonderwerden euch Schiff viande-
ret Hilff mehrfähicken. Dann fiefeind darzügezwungéworden/dzfie mit dem
Türckeneynanstandt haben nüffen machen, domitfie nicht jhe Stätt/fo
fie gegen Aufgang der Sonnen habenligen/ verlieren. Nuhn wifenjhr/
warzúdie WOenschen gezwungen vnd getrungëwerden, das es kein langen
bestandtbehalter/Sonderzergcht bald. Deßgleichen haben die Venediger
der Keyserlichen Bayefrath mit trewen verheiffen, wann die ganz Chi-
fenheiteyngemeinen Krieg wider den Türcken werdeführen/ wöllenfie
thin was Christen Leuchwolanftehe. Ich weiß das für gewiß/ das wann
'' sunft kein Volckmehr zöge/möcht allein Teitschlandfarckgnüg fein/
em Türckenteyn widerstand zithin. Dann wir Läfen in Ditoyen das
Gottfredus der Herzog auß-Lothringe allein mit den Teitschen. jbenfelde
des Rheins vnderlich wenigen Franzosen vnd Italiänern/ganz Ongern
hab eingenommen/vnd Griechenland durch streift/vber den Hellespon-
eum gefahren/vnd durch Afiam mit Gewalt gezogen/vnnd hab die State
erusalem außder Vngläubigen toände wider geriffen/vnnd hab alles er-
chlagen vnind erwürgt was jhm vnder die Handtfey kommen
PS

ccerrrbij Vermahnung an alle Fürsten
Türckensvi Saracenen auch eyngtoß"Volck haben gehabt, doch hat er mit
wenig Volck den iOertlichen Siegerlangt.
4WD an schreibt dzer auf dasselbigmal hab gehabt/zwey mal hundert tau-
ent MDann/muhn wañman ganz Teitschlandt foltauffmahnen vnd nube
die aufferlesenenemmen/möchte man vielmehr, dann zwey mal hunderttau
fent: Dann ziwegenbringen. Aber jht sprechet/wie können wir aufferhalb
dem Tief benland Kriegen/fo wir doch daheim kein Frieden habé: Dañ
es ist kein tMerschafft so klein in Teitschlandt fie. Zanckt miteinander/waii
wir Frieden hetten daheim, wollten wir vns keineswegs widern/wider den
Türckenzi ziehen. Wann jht darauff wöllet warten/solangbißjhe Friede
vnder einander babent/ würdthin zwischen der Türck wolzchen mal biß
zum Rbeimfeinkommen. - -
Derhalbéhat man auffdißmal den Reichß Taghiehár gehn Regespurg
gelegt, domit vnder allen Ständen in Teütschlandteyn fünfjäriger Fried
werde angericht/ vnd alle die Fürsten vnd Hern/Vögt oder Schuldtheif-
fen/oder Vnderthanendeß Reichß/fo fie. Zweytrachtvi Fanck werden an-
fahen/vider Reyserlichen WOayestäth nicht gehorché/die sollen für Friedt-
bauchige/vnnd WDeineydigegchalten/vnind in die Acht-vmnd aber Acht ge-
than fein. Welches ich doch keinswegs ewer Fürstlichen Gnade vertrawe.
Dañwer wollt also Böß/Rauchvnnd Gottloß sein./daser für der ganzens
Christenheit/Wolfahrt vnd iOeyl/eynfondcre COeitereyvi Auffrhüran-
fenge. Dann wir sehen das der Bapst von Rom/ alle Kirche Gütervnnd
einkommen, an diesen Krieg will hencken. Deßgleichen kcret Reyserliche
4WOayefäth auch fleißan/vnd verzeihetallen denjenigé/diebißbärin dem
Römischen Reich/widerjhe (Daygethan haben. Achjht Edle Teitschen/
du Streitbarvinnd WDannlichs Volck/ wöllerjht auf dißmalineweren,
vnd der ganzen Christenheit/Wolfarth vnd Deyl dahinden fehn: Wöllen
jh also Blindt vnd Thoecht sein./dasjbewöllet thüm wie dort in der Fabel
steht, als die Fröschvnnd 40äuß miteynander ZKriegten, kamen hinzwi-
fchen die Weyhen vnd iNabich/vnndfraffenfic. Sehen jh nicht/in dem jh
vnder einander Zancketvnnd Balget/ das hinzwischen der Türck kompt,
vnd nimpt mit Rauben/vnd Bcfien alles hinweg, was er nuhr magerdap-
pen. Treiber züvorhin den gemeinen Feindtauß dem Landt/ als dann mö-
genbewolvmb Landr vnd Leuth/Herschafftenvndprouintzen Balgen
vnd Zancken/damit sie nicht dem Türcken/Sonder ewten Kindern/Söh-
nenvnd Töchtern zitbeil werden. Wann jht diesen fünfjärigen Frieden in
Teürfchlandt halte werden / zweyffler mir gar nicht/jhrmögeteyngtoffes
2Kriegsteerin Teirschland versamblen/vfi werden jht nachmals Friede
vnd Rüh darinnbaben. Dann es werden alle COörder/Räuber/vnd pan-
diten mit euch in Krieg lauffen/vñwerden die Bawas Lenth vnd tHandt-
wercks Leuth daheim bleiben, vnd würdteyngtoffes "Volckversamlet wer-
den / wie dann in der Krönung des ZKeyfers auch geschehen ist, als er eyms
Kriegsteerwider die Tirckenvnnd Saracenengefühtet hat. Dann wie
ich gentzlich darfürhalt/ist diß der best-Weg damit Teitschlandtmögzü
Frieden gebracht werden./esfey dann fach/das/jhe Fürsten vndt Hern, eyes
andern vnd beffern Rath wissent, - - - -
Nuhn möchtenjbt vielleicht sprechen, was sollé wir mit den preüffen ani-
fangen/diejbtemeygen Herten widerstreben/vnind ein von der Teicfchen
- - - - elis
- - - -

zum Krieg wider den Türken. Gerrit
Religion abgefallen/vnd haben sich dem König außpolandt ergeben: tie
werdendzeymittel erfunden, anßwelchen ich zwey willerzellen. Das dritra-
berwillich sparen/bißauffeynanderzeit. Entweders werden sie von we-
gen des Banns/vnd der Achte/den Frieden halten, gleich wie in andern ge-
spänen des Teürfchlandts. Oder wañeuch dumckt, das solches der Religion
zübeftig schaden bringe/solaß man die Teütscheidern, Saven/vfi Böh-
men dahin ziehen./damit fiel die abgefallenéwider zum Glauben bringé/vñ
mag deshalbcnewcr Kriegsheer gar nichts gemindert werden.
Dann man lißt/das es in gleicher gestaltfyzügangen/zü derzeit Key-
fer Conradts (vö dem wir kürzlich gesagt habé) als Eugenius der dritt des
Mammens/Baptzi Rom/die Christen auffmahnet wider die Saracenen
imt-Beyligen Landr/fielen die Peüffenfo damals noch Vngläubig waren
herauß in Teitschlandt/jetzt in Sachsenlandt/dann anderswohin/vnnd
thaten den Christengtoffen trang an. Der halben wardt 2Keyser Conrade
mit den Sachfenvnnd andern nahe gelegen. "Völckern wider fic geschickct/
welcher daheim im Teürfchlandtweder die preüffenvnnd andere Vngläu-
bigen mehrfritte. Der Bapft aber zog mit dem vbigen Volck/foer an dem
Rheinstrom/Schwabenlande, Francken vnnd Bayerlandthat versamlet/
bißzüder. Statt Jerusalem. – -
Weiters hör ich von etlichen fagé/die sprechen, das der Türckisch Tyran
nuhnauffdißmal werde zü Friedenfein/ vndfey keineswegs also hefftig zü-
eylen, wie ich darnonfag. Nuhnhöter mir zi/ ich will euch eyn wenig von
dieses WOenschen Naturvnd gewohnheit fagen, wie wir solches etlich ange-
zeigt habé/die eyn langeF" vnbjhn fein gewesen, damit jhr desto baß wie
fetywas wir von diesem Tyrannen zierwarten haben./vnd wie heftig wir
vns vorjhm follenförchten, - "
Es ist der Türckisch Reyser MDahometbeyn junger MDann/von vier d-„
der fünffvnd zwentzig jaren/von Natur ganz Crutzig/Ehrgeytzig/farcker-
von Leib/Raucherarbeit wollgewohner, der Rägen vnd Windtwol erlei-schen Key-
den mag/mäßig in Effenvnnd Trincken/vnd wiewoler nach Landrs arter Natur,
Geylvnd WOütwillig ist, hatte er doch nicht viel mit den Weybern züfchaft widerfährt
fen, hat nicht lustzüTanzen streicher sich auch mit keiner Farban, das er "sº
sich WOalct/wiefunft die Türckëpflegézithün/acht nicht heftig auffköst-
- liche Rleider/vnnd hat kein Canterey in seinem Hoff/Sonderertregteyn
"Onwillen darab/zencht keine Hündt zum Gejägt/vfi steht allerfein. Wol-
luft/Sinnvnnd AOüth zi-Kriegen. Er lieber die streitbare Kriegsleuth/
schöne Roß/Büchsen vnnd Carthaunen vielmehr, dann hibische Weyber.
"Ondwiewoler von Natur der Thugendrvnndfreyen Künsten feindt ist,
höreter doch fleißig Läfen/die Thaten vnd Geschichté Cat Juli Caesaris/
vnd Alexanders WOagni/welcher Thatenvfi Krieger weit begert zivber-
treffen. Er halt auch darfür, das er nicht minder/ dann diese zwen/werde
mitlerzeit den ganzen Erdboden vnderfich bringen. Eyn solchen Feindt
haben jhr: Der halben mögen jhrwol betrachten, ob er werdt Rüb haben
dder nicht. Was sagen wir nuhr viel von solchendingen, es ist doch an jhm
E" genüg: Wiffenjhr nicht wie er gerhan hatt/nach dem er die
Statt Constantinopel erobert hat, ist er von fundtan für die Start '
gezogen/vnd hatt sie auch gleich eingenommen./mitfampt andern Stätten
ond Fläcken: Machmals hat er die Insel Ciclades in dem Egeyschen Deer
- - id it gelegen./

cccxl Vermahnung an alle Fürsten/
gelegen, auch vnder fein Gewalt gebracht. Deßgleichen hat er Rofian eints
genofien/vnd hat jhten Obersten darauß vertrieben. Weitere ist er in Vn-
gern gefallen/vnndgtoffen schaden mit Verhergen/ vnd Bacnnen darinns
gethan/die doch mit jbmeyn Frieden haben gehabt. Sehetnuhn. Ihr Für-
fen, was dieser Tyrañfür eynfrieden halte. Sehetjht wie richtiger bleibt.
Der halben vertrauwenjhm nicht / sparet den Dandel nicht auf die lange
Banck/Sonderbetrachtet vnnd Rathschlager euch felbsvberewre Wol-
fahrt/ dieweil jhr noch zeit haben. Dann die Vrfach des Kriegs/wiejhe
selbst versteht, ist ganz billich/recht vnd Göttlich/deßgleichen haben jhe
viel bessere gelegenheit züftreiten, dann die Türcken. Es bitteuch Reyfer-
liche WOayestäth, das jh auf dißmal der ganzen Christenheit vnnd ewer
eygen Wolfahrt/nicht wöllen verwarlofen/Sonder dem Reichßabscheide
fleißig nachkommen / vnnd euch mit Kriegs-Volck/Reitern/Wehten,
Waaffen/Büchfen/Pouiandt/vnd andere Nothwendigendingen mehr,
fo zum Krieg gehören / gerüst machen. Dann es verheiffet Reyserliche
WOayefäch, das fiewölle darzühelffen./fovieljhr möglich sey/vnnd wöl-
lejb22Keyserliche Dayefäth/Erzherzog auß-Oesterreich/in allenfachen
behülfflich vnnd geneigt sein, sofern das Fürsten vnd Herren nuhr einhel-
lig in diesem Krieg erfunden werden. Dann fovns jemals von nöthen ge-
than hat züftreiten / ist es für war jetzt am aller Nothwendigsten, die weik
nicht alleinewer Eh/Wurde/vnnd Standt/ Sondcrewer Freyheit, die
Wolfahrt des Vaterlandts/ewer Glauben/vndewer Leibvnnd Leben
darauffsteht. Dañjb dörffet keineswegs fragen, wie es nachmals werde zit
gehn/wañder Türck ins Teürfcblandt kofie/vfi wie es in ewtem Standt/
Würde/Glauben/vnd Leben zü Künftig stehen werde. Betrachtet vnnd
fetzet euch für die Augen/ewer Vorfahren Derlichevnd (MOannliche Tha-
ten / vnd bedenckent wie offtfie mit großem Kriegs Meer vber die hohen
Alpes fein gezogen. - - - - - - - - - - - -
Dañesvberwädt Pipinus den Alphonsum dLongobarder König/als
erwid Bapst Stephan Krieger/in eyncr Feldschlacht vibrachtjhn vnder
fein gewalt. Deßgleiché bezwang auch Carolus WOagnus.de Defideriüd-Lös
gobarder ZRöttg/aiser wider Nadziani Kriegelt. Auch vberwandt Arnol-
phus die Römer, alsfie wider den Bapstauffrühzig waren/vnnd macht fie
dem Bapst wider Vnderdienstbar. Berengarius als er sich zum Königin
Italia aufwarff durch anfifftung Bapst Johais/wardt baldt geden-
met/von Orthone déerfen. Es memb vielzü langweil/wañich alle Chaté,“
' ewre vorfahren für die Römische Kirch/für den Christlichen Glaube, für
as gemeintNeyl vnd Wolfahrt des Vaterlandts gestritten haben.
Der halbenfeher jh jetzundt wie jhefreiten sollent/ vnd was jbt für eynn
Derz follët habé. Ewere vofahé haben nicht allein für jhe Burger/Son-
der auch für die Baws Leuth/wann jhnen leidts beschahe/ Ritterlich ge-
stritten: Dieweil jh dafi nuhn fchent das digantz Adelin Gricchenlandt mit
fampt jbé Keyfer ist erschlagé worden, zwöllenjbt daran zweyfflenobmann
fol mit dem Türcken Kriegé: "Die Türcken haben diesen brauch/fobaldt fie
nubt hören das man jhe Vnderthanen muhteyn wenig Sawtanfihet/fahé
fie von fundameyn Krieg an./jhe aber fehct wie heftig sie den Mafien Gott
resfchmehen/vnd werden nicht darob entrüst: Wieofft haben die Türcken
gtoffevnndgefärliche gefahnauß gestanden / domitfienuht der “,
- - zen-

zum Krieg wider den Türcken. - ceerli
'-
Grenzen vnd Länder möchten bekommen: Onndjhwollée nicht streiten
für ewer Vatterlandt/Glauben vnnd Seligkeit: Es ist dieser Krieg nicht
vmb der Genfenthalben anzüfaben/Sonderes ist von Nöthendzjh streit-
tent für ewerVatterlandt/ für Weibvi Kinder/für ewere Bundtsgnos-
fen im glauben/firewere Freyheit/für ewer Läben/für den Glauben, für
die Religion/ für Gottes Sohn, für den Erlöser/für der Welt iOeylädt/
für Gott den Allmechtigen, für den Deyligen Geist vnfern Regierer/für
den Ewigen Vatter, für die Deyligen Dreyfaltigkeit/ welche der Teuf
flisch (WDahometh veruolger. - - - .
Bitte euch vmb Gottes willé fühzet doch zu herzé/wohin doch der Chi-
femlich glaub jetzfykoñen, wie befftiger in den Ländern gegé Auffgang
der Sonnenwind (WDittag in kurzen jarenbab abgenommen: Lieber faffet
doch ein herz/vnd feidt (WOanbar/befähützer vnd befchirmet die Christliche
2Kirchen erwer4YOütter/vnd die Braut Christi, dann Christus würdt euch
Regieren Gürtete were Länden mit den Schwert der Gerechtigkeié/vnd
ziehen dem Feindt entgegen. Seinde nicht die lerfen außdem Römischen
Reich die wider den Feindt sollen zieben. Es verheißt König Carol auß
Franckreich trewlich hilff vnd beyfandt zu thun./fo fehjhrcins vnd cin-
trechtigvnder einander wöllé fein. Was 2König Ladislaus auß' Ongern/
vnd Böhenfey gefinnet/werden jh von feiner Königlichen WOaiefkath/
Legaten böten. Deßgleichen hat vns die Königliche WOaie stach auß-Den-
marck/Schwedien vnd Nordtwegien geschicbé/was jhtmeinung fey. Wei
ters hattvns mit trewem verbeiffen die Königliche WOaiestach auß-Sici-
lia/das jr WOaieffathauff dißmaldifen Christlichen viñGöttlichen Krieg
wöllen helfen vollbringen./wann fcbon die andern König/Fürsten vitDer-
ren nicht darzuhelfen. Derzog Philippusauß Burgundt der Streitbar
iHeldt/welcher an Landt vnd Leuth mit gewaltigen Königen möchtver-
gliechen werden/verheiffer nicht allein in diesen ZKrieg zu ziehen./fonderer
vermahnet auch darzuvil andere Christliche König mehr, das sie fichfol-
lengerüst machen zu diesem ZKrieg. - -
Schawet mir die zwem Gewaltigevnnd Streitbarei"Melden an / Rönig
Alfonsumauß Sicilia/vnndt Nerzog Philippauß Burgund/welche beid
vber die sechzig jar alt sein. Jedoch feinfiebeyd bereithfelbspersönlich in
2Krieg zu ziehen/vnd für den nammen Gottes zu streiten, Was wöllenjhr
Fürstenrhun/Diejr noch jung find: Welchen ein Frischer vfi Freier Krieg
lieber soll sein, dann ein Spiell vnd Dantz. Schawetjht Kriegsleuth/vñ
Nauptleuth/deßgleichen jr junge Oanspersonézwöllenjhr zulaffen./das
die alten vischwachen geherzter fein/wedjr. Wöllenjr daheimen züfaul-
lentzenligen, füllen vndfreffen/dieweil die alten Stöckdauffen wider den
Feindt kriegen: Wollen jhr daheim in der faulkeit verderben/vnind die al-
tend tauffen wider den Feindt zu todt arbeiten laffen: "Ich vertrawe euch fol
ches gar nicht an./das/jhr sollen auf dißmalauß der Art schlahen. Ich fiche
das jhr all mit einander luftig vnndmütig feind zu Streiten, der halben
zweiffelich gar nichts mehr von ewerem fürnemmé. Ich vermerck vnd fihe
jetzund dasjraußeinbrünstigkeit des Kriegsfrey entzündetfeind. Ich ver
wunder mich auch darob das etliche die ganz alt sein./luftvndlicbe zu die-
fem 2Krieg führe. Dañich selbs/wiewolich gar Altbin vñder gemein Got-
kes vnd der Chriftenlichen Äirchen folt für fehn/hab ich g pins
- - iij

cccxlij Vermahan alle First wider den Türck.
in diesen Krieg züziehen. Den Oralten/auß welchen jht eweren Vrspung
empfangéhaben, war nie kein Krieg züfchwer/welchen fie für jha Vatter-
landt führeten, vihielten auch dessen Todt für Glückselig, welcher von we-
gen des Vaterlandts vnd gemeinen Nutzvmbkam. Nuhn welcher gemei-
ner Mnzvnd welches Regiment ist geöffer vnndbefer/ dann der Christen:
Welcdes Vatterlandt ist süffer/Lieblicher vnd Edler/dañdas toifilifcb/
in welches wir allbegeren: Die alten walifie von wegen jhtes Vaterlands
vmbkamen/hielten sie es für hoch vnd Glücklich. Wir aber wann wir fer-
ben/foverlaffen wir das Elendt vnd kofien erst in das recht Vatterlandt.
O du Glückfälliger Todt/welchervns das zeitlich Leben nimpr/ vnd gibt
vns darfür das Ewig. O wie eyn Glücklicher vnd Erwüntschter Krieg, in
welchem sowir obligé/werden wir eynt» errlichen Triumph hie auff-Erden
erlangen/ligen wir vnderfoerben wir dar durch das ewig leben. Was wolle
vns nuhn verhindern, das wir nicht mit fandthaften gemüth wider diese
Feindr frieten, dieweil wir solche groffgürt hat daraußzüi erwarten habé:
Deßgleichen verheißt euch Bapst Niclas der fünfft des Nammens, das er
in allen Christlichen Kirchen wölle anstellen gemeine Christliche gebett/do-
mit Gott der Herzeyn frölichen Sieg wider diesen Feindt verleihe. "Wann
jhenuhr QUOannlich streiten werden, haben jht nichts gewifers zierwarté/
dann das ewig leben. Sehet der Himmel steht euch schon offen./jetzundt ist
der Weg bereit in das recht Vatterlandt/diß ist die rechte Leyteren/anwel
cherjhrint-Oimmclfeigent/ vnd von Gottes. Angeficht koficn mögët. Wai
dennuhn diejenigen (wie Demosthenesfagt) so das Vatterland beschütze
vnd befchirmet haben, in dem iDimmeleyn gewiffer Orhistbeftetig etwo-
den/dariñfie der ewigen Freüdtfollen genteffen/was soll ich von euch sagé/
diejhr nicht für das Weltlich / Sonder für das Himmlisch "Vatterlande
freiten werden: Was soll ich weiters von dieser Freüdtfagé: Wann wir al-
lein des Deyligen Apostels Paulispruch betrachten/ist es genügt. Dann es
bats nie kein Aug gesche, kein Ohrgehölet/vfi ist in keines WOenschen tipertz,
nie kofficn/wz Gott verheiffen hab/denjenigé diejhn lieben. Was jha Teit-
fchen werden erlangen zweyfflet niemandt daran./wann jhr diesen Krieg,
wie es den Keyserliche MDayefach vermahnet vnd Christus selbstheis
fet/für die Göttliche Ehe vnnd Nammenwer-
den auffeuch nemmen/
Amen,
LEnde der Vermahnung an die Tütschen
Fürsten zum Türcken2Rrieg.
Eyn

ccerlis
Eyn Prophecep Danielis am siebenden bon
den vier WDonarchien vnnd dem Türcki-
fchen Reich,
Ch/Danielfahe epngesicßt in der Nacht bnd
fahe die vier Windevnder dem iDiffiel, Stürmeté wider einander/
auffdemgtoffen aDeer/vnndviergtoffe Thier stiegen herauß dem
X7 aDeer/einsjeanders/dafi das ander. Das erste wie eyn Löw/vnd
SSTH" (0,-- ------------bette Flügel wie eyn Adler. Das an der
F „FFÄ- - ----------- Thier hernach war gleicheynem Bäté/
------------- vnd stünde auf der einen feyten/vnnd
S=herte in feiné CWNaul vnder den Zänen/
%FI"Odeygoffe lange Zäne/tc. Das dritte
Es Sº war gleicheynenparden das betvier
FSF Fliigel/wie eyn Vogel anff seinem Ru-
Z # cken/vnd daffelbig her vier Köpffe/tc.
) ') Das vierdte Thier war gewlich vier-
schröcklich vndische Starck/ vndbette
§ W) H
"A))
W A M]) C-
'WSJ | EN - S. gtoffe Eyfene Zäne/Fraß vmbfich vnd
-AN
CASF zümalmer/vfi das vberig zitrats mit
S> STAN_CHSZ-
S=SS>
F-SS- SS dann die vorigen/vndherte zeben töt-
ner. Da ich aber die Hörner schawete/fihedabach hierfür zwischen den fel-
bigeneynander klein iDonn/für welches der forderten iPötner dey außge-
riffen wurden. Ond fihe daffelbigt. Donhette Augé/wie WOenschen Augen/
vñfein Daul das Redet gtoffe ding. Solches faheich biß das die Stülege-
etzt wurden, Ond der Altcfetzer ficb/das Gericht wardt gehalten/vnd die
ücher wurden aufgethan. Ich fahre zivmbdergroffen. Reden willen/so
das Horn Redet. Ich fahre biß das Thier getödter wardt/vnnd fein Leib
vmbkam/vnd ins Few geworffen wardt/ vnd der andern Thier
Gewalt auch außwar,
--
Getruckzü Basel/Durch Sebastian Search-
petri, im jar M. D, LXXVIII.
„Sfeinen Füßen. Es war auch viel anders







--
- -
- - - -- -
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- - -
-
--
- - -
-
- -
-
- -
- -
- -
- -
-
-
- -
- -
-
- -
- -
- - - -
--- - -
-
- -
-
-
-
- - -
- -
- -- -
- - -
-
-
- - -
- --
- - - - -
- -
- - - -
-
- -
-
- - -
-
-
- - - -
-
- -- - -- -
- -
- -- -- - -
- - - -- -
- - - - -
-
- - - -" --:- - -
- -
- --- ---- -
-
- -

Ander Thel, der
Türckischen Historienvnd Wahl-
hafften Geschichten/WThaten/ Handlungen, Krieg,
Schlachten/Sieg/Belägerungen vnnd Eroberungen zü Waffer
vnd zü Landtaller Stätten/Schlöffer/Westungen/Landtschaften/
Königreichen k.fo sich zwischen den Türckenvnnd Christen vomjar M. D. XX. biß
auff das M. D. LXXVIII. jar vnder der Regierung des Wüterichs Solymafis
des XII. Selymi des XIII. Amuraths des XIIII. Türckischen Keysers/ vnd
den Großmechtigten Römischen Keyfern (Hochloblicher Gedechnuß) Caroldem
V. Ferdinandt dem I. vmnd Maximilian dem II. haben -
verloffen vnndzügetragen.
Alles/
Mithöchsten Fleiß vnd auß' Glaubwürdigen Latinischenvnnd
andern-Historienschreibern, Gemeiner Tütscher Nation züNutz
vnnd Wolfahrt züfammen getragen
vnd verteiltschet:
Durch
Nicolaum Höniger von Königshofen an
der Tauber.
mit Röm 8 erstmayefach Gnade vnd freiheit,
Betruckt zü Basel,


- -
--
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-- -
-
- --
--
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
- -
- -
- - -
- - - -
-
- - -
-
--
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-- - - -
-
- -
- -
-
-
-
-
-- -
- -
--
- -
-- -
-
- -
- -
-
-
-
- -
-
-
- -
-
- - -
- --
- --- -
-
- - -
- - - - -- -
- -
. -
-
-
- -
--
- - -
-
- - - - - -
-:
--,
--
--
- -
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
- -
-


Dem Hochwürdigen/ Durch-
leüchtigen vnd Hochgebonen Fürstenbmnd Herrn
Fern/zc. Heinrich von Babenh. Des Ritterlichen Teutschen
Ordens/in Teutschen/Preuffen/vnd Welschenlanden General
- Administratorin vnd Obersten Meister/mei-
- nem Gnädigen Fürsten vnnd
- - LZ1,
S haben die Alten Weltweiten
it der
vnnd Klügen Philosophin Hochwürdiger Fürst vnd ''.
Gnädiger Herthallwegen darfür gehalten, das nuh vnd Best-
zwen Wegfeyen, die vnszü Rechter erkandtnußvnd"
Weißheit führen/ vnddardurch die Menschen mö-
gengebeffert werde. Neilich durch eigen züfähl/vi
verkerüg des Glücks, Oder durch die foanderleuthé
begegnen. Hierinnbegibt sich zwar das die Beff-
rung augenscheinlichervigewiffer ist, welche durch
eigene zufählvns zur Befferung verursachet. Aber
der ander Weg bringt weniger Nachtheil vnd Ge-
fah mit sich weder der erst. Derowegen haben die
Alten Weltklugen jederzeit darfür gehalte das nie-
mandts den Ersten Weg für sich soll neien seitenmal solche Besserungvi Vnder-
weisung mit großer Gefahr vnnd Mühseligkeit sich zutregt. Aber den andern Weg Kremhde
Saché fol
lenvns wi
zig maché
mag man allzeit fuchen/vnnd demselbigen nachhengen oder gründen: Vfach das in
demselbigenalwegen ohn Schaden vnd fein eigen Gefahr magersehen werden, was
mutz vnd gütist vnd wie wir vnser Leben follen anstellen, das wir in glücklicherzeit vi
Wolfahrt das Glück nicht mißbrauchen. Hergege auch in derzeit des vnfahls durch
anderleuthenerpelvnd Beyspilvns wiffen zütröste. Daher auch bey den alte Hoch
gelehrten Männern viel schöner Sentenzvnnd Sprichwörter feind gefloffenvnder
welchen fürnemblich Plinijfenten ist der fagt/ Optimum aliena insaniafrui. Deß-
gleichen sagt auch der alt Comoedichzeiber Plautus, Foeliciterfäpit, quialienope-
riculo sapit. An einem andernoth, Exuitioalterius sapiens emendatfuum. Mit
welchen Sprüchen sie allen Menschen haben wollen zünerfehn geben, das wir auß
anderleuthen Gefahr vnd Vnglück sollen beffer vnnd Witziger werden vnd follan-
derleuth Thoheit vns einvfach zur Weißheit vñBefferung sein. Außwelchen dafi
fürnemblich zutrachten, das die erfahrung, welche auß den Altenvnnd Newen Ge-
schichten oder wichtiger Sachen Historiengenomfien würdt für die Schönst/Nutz- Bifosi
lichst vnd beste Lehr nach der leh, der Göttlichen Schiff zuhalten ist dar durch das '
Menschlich leben recht vnd wollmagangerichtet werden. Dañdieselbig allein macht fuhr.
vns Geschickt vü Klügl das bestin allen jederzeit vivmbstandts/ohnvnfern Scha
denvndgefahr eigentlich erkennen, vnd zeigt vns mit lebendigen vnd augenscheinli-Pnbesten
chenexempeln an, was wirthün oder lassen oder was wir vermeiden vnndfliehen sol-"
len. Derhalben diejhengenitvnweißlich handlen, welche von der Weltlichen Händler"
lenvndvnstandhaffigkeit des Weltlichen Glücksklagen, dieweil sie sehen das alle
ding durch die zeitvnd mit dem Himelhinschleichen vnd verendert werden vnd '
S. 1) vno


Vored,
Ferres gar nichts befendigsauff dieser Welt ist. Darum bist auch Kerres der Mechtigt Ks
“„'nig der Persiert nicht zuschelten, als er sein grosses Kriegsheer vnd schönheit ansaher
"S" fing erbitterlich anzuweinevübcklagt die Vnbefendigkeit des Weltlichen Lauffor
Glück der das gar nichts darauffewigwert/vnndvnder solchem gewaltigen Heer keiner vber
Mensche, hundertjar mehr lebtevndvbrigwer. Also haben wir vns auch billich vnndhöchlich
züvnfernzeiten zuklagenvber die Vnstandhaffigkeit des Weltlichen Glücks vnd
Lauffwann wir zuherzen führen, was für herzliche Stätt, Schlöffer/Vestung will
Königreich innerhalb vierzigjaren vö dem Türckischen Wüterich dem Bluthunde
des Christlichen Nafiens feindt zerstöret vnd züEschengemacht worden. Derener-
fchröcklichen exempeldiß gegenwertig Büch ganz voll ist also das ich hie nicht viel
wildaruon schreiben. Wie wann wir erst an der Affyrier Carthaginenfer Persiert
Griechen/Römer vnd andernmechtige Königreich gedencken, die all durch den Lauff
derzeit feindt zugrundtgang. Der halben müffen alle Menschen bekefien, das durch
die zeit alle dingfo auffdieser Welt feindt verwandelt vnd verzehrt werdt/ vnd wür-
den wir gar nichts von vnfer härkunfft vnd erschaffung noch von andern nutzlichen
„ dingen wissen Sonderes wer alle ding durch die Finsternuß verloschen, wo nicht die
d andere Sonn von den ersten Menschenauff Erden herfürbrochen vnndauffgangen
"""were, welche sich wider derzeit Vnstandhaffigkeit vnnd verenderung setzet vnnd
sterblich den hinfälligen vndvnbefendigendingen auffdieser Welt ein vnsterblichen Nafien
keit. gemacht hette. Daül diese ist allein die Gedcchtnuß der Menschen, welche von jeder-
man Historia genennt würdt/vi ist das fürnembst Hauptstuckvnder der Sittlichen
oder Politische Philosophey'dievns lehnt der Menschen Leben Handel vñWandel
nachzufolgen/ vnd von andern ein exempel zunemmen, das vns heilsam vnd nutzlich
F5 ist züanstellung eines Erbaren Lebens. Daher neit sie auch Cicero der Hochgelehnt
' "Römer ein Zeug derzeit ein Liechtvnd Glanz der Wahrheit ein Lebe der Gedecht-
MBC nuß vnd ein Meisterin des Lebens. Vndfagt das sie vnsaltvñErbarmacht, indem
wir die ding wissen züerzehlen, die vor viltaufentjaren fein geschehen vnd verloffen.
Dann wañdie Historienvndfreyen Künst dem Menschlichen Geschlecht mit durch
sondere Gnad Gottes werengegeben worden, was möchten wir auff dieser Weltha
bendas vns ein Trostvnnd Muthmachte, fowir etwan von dem zeitlichen Vnglück
vberfallen würden? Was möchte die Mannlichen Helden/vnnd die somit viel her-
lichen Thugenten von andern begabt fein/ vnd etwan für jh Vatterlandt oder vmb
des Göttlichen Nammens willen Leib vnd Leben gewagt haben, trösten, wanfienit
verhofften eyn Vnsterblichen Nammen dar durch züerlangen? -
Was hat erstlich die Mannliche Helden vnd Ritter der löblichen vnd woluerdien
ten vmb den Chriftenlichen Nammen Ritterschafft des Teutschen Ordens. E. F. G.
vorfahren anders dahin verursacht das sie mit ihrem Leib vnd Blut die Preussenha
benbestritten/vnnd zum Christlichen Glauben gebracht. Weder allein die große Lieb
vndeyfer die sie gegen dem Göttlichen Nammengetragen vnddardurchfie auffdic-
fer Welt vnd dort im Ewigen leben die Vnsterblichkeit vivnerlöschlichen Nammen
begerten zuerlangen? Daiman liefert, das sie vnder Keyfer Friderich dem andern dis
Nammens/Anno 1226 mit einem großen Kriegsheer vnderjrem-Obersten Fürsten
Teutsche Hermävon Selzafeindt in Petfengezogen, vi haben doeyngroffe Feldschlache
Bern wswider die Petlifengethan, den Sieg erhalte aber gar vielvnder den Rittern erschla-
“ - gen. Dann der Preifen waren gar züuiel vñwtlisten alle Gelegenheit im Landtvnd
Tbaren wir überfielen heimlich die Ritter jedochwerthenfie fichmannlich/vi behielte das Felde
der die widerfie. Darnach haben sie in nachghendemjar die Peüffen mit größerer Mache
'' angegriffen/ vnd ettlichauß den Peiffen züdem wahren Christlichen Glaubenge-
", brachtvnndin kurzer zeit aber mit grossem Niderlag der Thewren Ritter, a"
andt

Vorned.
f
(
i
a
::
#
N
-
Landtauffeiner Seiten gegen dem Waffer der Wirel gelegen, vnder ihren Gewalt des Christ
gebracht. Letztlich feindt sie mit grossergefahr vber das Waffer kommen vnnd viel ''
Schlachten beyeim breiten Eichbaum gehalten, vidie Preüffen zum offermals mit "
groffem Niderlagbeyder Partheyenvberwunden/vnd ganz Preüffen zum Christli-
chen Glauben gebracht. Ich will hiegeschweigen der mannlichen Thaten die sie in
dem Heyligen Land züJerusalem zu Acconvnd andern Orthen mehr von wegé des
Christlichen Nammensvnd der Vnsterblichkeit haben verbracht. Derowegen wann
man in der wahrheit will von der Historienreden, so ist nichts höhers in dieser Welt
zuwünschen weder das die Historienvndfreyen Künst jederzeit im Schwanck blei-
ben/vnd sollen solches alle Potentaten/König/Keyser/Fürstenvnnd Herrn höchlich
wünschen vnd sie allwegen in Schutz vnd Schirmja in hohen ehrenhalten. Dann
alles was wir hieauff dieser Weltgütsthün handlenvnd vollbringen, das thün wir
allein von wegen Ehvnnd Rhümbs. Nuhn welches Lob oder welcher Rhümvnnd Historien
güterNammen wurden lang bleiben, wann er nicht in Schiffen vnd Historienver- mus-
faffet würdte. Dann das güt Lob vnd Rhümfowir haben ist kurz in dieser Welt wañ
es nicht in Büchern vnd Schiffen verzeichnet würdt. Dann wo der Elternmann-
liche Thaten, Geschichten vnd Thugenden in Schiffen verzeichnet werden, reizen
fiedardurch die Nachkommen an vibegeren sie den Eltern gleich zu werde in Thugen
den vnd löblichen Thaten. Welches auch der Alexander Magnus hat verstand vnd Alexanders
höchlich gerhümbt, daüals er zu des Achillis Grabkam vnd sein Grabschifftan-"
saher Spracher mit lauter Stifi: „O du Glückhaffiger Jüngling, der du erfunden" 2ät
Haftdenberhümbten vnd Hochgelehrten Poeten Homerum, das er deine Mannlichelis Grab-
Thatenvnd Künheit hat beschrieben. Dann wo dieser Homerus nicht wert gewesen,
das er dieses Jünglings Thatenvnd des ganzen Troianischen Heer in Schiffen
verzeichnet, so weren dieses Mannlichen Helden Thaten zugleich mit dem Leib ver-
graben worden, so sie sonst noch heiltigs Tags in den Schiffen Homeri lebendig
vndvnsterblich feindt. -
Nahn ist aber hie zumercken, das die Historien nicht darumb von den Alteilterfun
den worden, damit die geschehene dingvnd Mannliche Thaten oder andere Sachen
von dem vndergang vivergeßerettet würden Sondervielmehr das die leuth durch
solche Exempel als einem lebendige Ebenbildt vnderwiesen, lehneten die Thugendt
lieben denselbigen nachuolgen/vnnd die Laster meiden/ vnd jhr ganzes Leben dahin
richteten, das sie durch andere LeuthBeyspiljrwandel vndhandel vollbringen. Das KBitorien
die fruchtvnd Endt der Historien ist nicht das wir bei den Leuthen allein köiendar- Ende vnd
uonreden oder dieselbigen außstreichen züergetzung des Gemüthsfonder das wir f'
dieselbigen in das Werckbringen/vnfer lebendarnachrichten/vnd wañvns etwann
Vnglück oder andte Widerwertigkeit zuhande fallen, das wirvns durch erpeld Ge
schichten vnd Historien könnentrösten/vndeyngüten oder Heilsamen Rath darauß
netfien, indem wir betrachten wie sich etwan andere gehalte habe die in gleicher Ge-
fah feindt gesteckt. Diesem Bauch hat d fürtrefflich Griech Philopomenes nach-
geuolgt, welcher nicht darumb des Grossen Alexanders Thatenvi-Historien gelesen
hatt damit er daruon köndte sagen vivon allenfachen ordenlich reden Sonder das
erall fein Thün/Handel/Wandel/Rathschlagvfi Lebendarnach möchte anschicken
vnd sich derselbige zugebrauchen, vnd ist durch solche Erfahrenheit der Historien für -
den aller Geschicktesten vi Berhümbtesten Feldherren des ganzen Griechenlandts
worden, also das man vermeinet, das nachmals mit jm aller Griechen Lobvi/Weiß- …
heit abgestorbenvñvergrabefeyworde. Diesem hat auch nachgeuolgt Africanus, der
afe ohnvnderlaßwanerzeit von den Gemeinen Gescheffen hat in dem Renophon
sei die Thatenfo er vom Cyro hat geschrieben behielt dieselbigen vñfelt '
- es zu galt

Poncd.
ganz Regiment vialle Handlung seines ganzen Lebens. Ja es habe solches nichtal-
lein die Griechègethan, die vor ' : ' 'Natur
die frenen Künstvnd Historien lieb haben Sonderes hat auch solches der Vnartig
ey st st liebhabt vnd Barbarische Türck der Solymafi des
Solyman WTFTs Tyralische Thatevnd Geschichte foerwi-
' ' Y der die Christen vollbracht wir hie in diesem
' Äl FT Büchverzeichnet im brauch gehabt, vi kein
Bildtnuß. | T/SF- S täghinlaffengchn, das er nicht durch feine
Al Moffit, das ist Priester oder er selbs in den
Geschichten der Römervi des Alexanders
7S- Magni etliche RathschlägvñHandlügge-
%„Es lesen darauß er allein auffgezeichnet vndge
merckt durch was list/Patickvigeschwin-
| |digkeit sie in kurzen jaren so viel Herzlicher
vnnd Mechtige Königreich vnderjhenge-
walt haben gebracht. Diefen ist er in allen
seine Rathschlägen vi-Handlung nachge-
uolgt vñnit baldt etwas angefange, das er
| nicht nach des Alexanders Magni oder der
HARömer Thaten vnnd Rathschleghab an-
- - - T- - gestellt. "– – – - -
keyser Ca- Mann schreibt auch von Keyser Caroldasernie Schlaffenfeygang noch Auff-
rols blieb gestanden (noch dem er sein GebettzüGottgethan vnd Pedig gehört) das er nicht
z" züuohin in alten Geschichten vi-Historien habetwas gelesen vü follofftermals ge-
vimenigfagt habe, das noch der Göttlichen Geschifft kein Herzlicher lesenfey weder die Hi-
daruon. " I foien/ vnd zugleich wie die Göttliche Ge-
- schifft die Seelenvnd den Glauben fampe
der Hoffnung in Gott mehrevistercke, also
reizen die Historien des menschen Leben zü
Thugenden vnnd mannlichen Thaten an.
Es hattgewiß Keyfer Caroldurchfeinan-
dern Weg noch Mittelfouiel Herzlicher
Mannlicher viRühmbreicher Thate zuwe-
gen bracht - weder allein durch erfahrung
vnndtäglich lesen der Historien darzüviel
geholffen hat ein embfige übung, die er zük
Waffer vnnd Landt nach aller alten Ge-
fchichtschreiber Lch vnd Rath hat angestel-
let. Dañer hat allein den vorgemeldten Ty-
| rannen Solymasium können abtreibé, das
er sich nicht hat gegejmdöffen aufflehnen
Z N -
% # RN
#####
# FNSMS -ÖN:
1&eyler Ca
rols Bildt
muß
MANN
N V
N
W T-U F S A - v. NW T- - --- -
YY S SE viober schon solches vnderstanden, vi mit
Z
Solymafi z- großer Macht anno 1529.für Wien gezo-
''„gen hat er doch do seiner Zukunft nicht wollen erwartet Sonder alsbaldter vernom
"men das ermitrym Kriegshrerauffühnzueyleister mit grossen Schäden vi Scha
fen wider den von Wien abgezogen, visich nachmals beyregierung Keyfer Carols nicht mehr
fezen- soweit hinauffdörffenlaffen, ob er schon in Vngern mit eym Mächtigen Kriegsheer
zum offermals ist gefallen/vnd alles darinnverhergt vnndverbrennt, hat er doch nie
kein Feldschlachtvnderstanden zuthun mit dem Keyfer Caroldañerwogewift das
" . . .




























Vorted.
l
-
i
I
er ein Erfahrner Kriegsmanvnd listiger Heldt ist gewesen. Er soll auch offermals
gesagt haben, wann Keyfer Carol nicht außfonderlicher für fehung Gottes were zum
Keyfererwöhlt wordezüfeinerzeit wolter sich vnderstand habe das ganz Römisch
Reich vnderfeingewalt zubringt. Aber er feyjmzü Mechtigvnd zugescheidt/vfi war
tein allendingen anff Gelegenheit vizeit. Außdisem allen mögen wirfchen was die
Historienfüreyn Nutz haben, vnd wie hochfie Fürsten vnd Herrn vonnöthenfeyen. O
Dieweil wir nun schen Hochwürdiger Fürst viel Hennwie das Glück hohevnd ni-",
dereding/Leuth/Geschlechter Stätt/Regimet hohe Gewaltvü Königreich verwanier den
deltvmbkert vnd zünicht macht also das heuteyn Königreich abgeht, vnd das ander auf dieser
auffsteht ein Landtreich würdt das ander verdirbteyn. Statt zunimptyvnd die an-"
der abnimbt, eyn Herz schafft außftirbt vnnd die ander auffsteht / vnndin summa
vnder dem beweglichen Himel nichts bestedigs bleibt alles der wunderbarlichkeit vn
derwoffen daraußwir lehne sollenvnser Herz nicht auffzergenglich Sonderauff
das Ewig zuschlahen. Derhalbé ist gar nichts auffdieser Welt domit wir dieser wan
delbarkeit besser mögen begegnenvnnd derselbigen ihr Macht brechen weder allein Gittern
durch Historien, dafi fonst wirdt keinkunstfein noch erfunde werde, welche noch für- ''
gefetztem Endt/mittelvnd Eremplen des Gütenvfi Böfen zum rechten vierwünsch dennon-
tenzil leitenvnndführen möge. Derohalben ist diß der bestevnnd fürderlichste Weg dergang
(wie wir von anfang gehört)welchevns durch anderleuth Geschicht zufählmächer-
ley Exempel vndendtlich durch die Thatenfelbsvns zücym beffern leben vnd Wol-
standtfühnet. Darumb sollen billich difen Weg alle König Fürsten viPotentaten,
Geistlich vnd Weltlich fürnemme vnd Hoheleuth in Regimenten, Burger allerley
Standts vndalters für augenvihoch in Ehren halten sich desselbigen frewen, den
lieben jederman hoch Lobenvnnd Pfeifen, als dereym jeden Alter eym jeden Ge-
fchlechteyns jeden Glück, ganz gleichförmigvnnd eben ja auch allerley Erempeln
gemeinesvifonderlichs Glücks oberflüssig vivoll ist. Sonuhn dem also, wer wollt
laugnen das die Historien des Menschen Leben nicht nützlichweren. Den Jungfo Biforien
durch mancherley lesenden Alten an Weißheit gleich werden. Den Alten Betagten jederman
welche durchjh langes Leben viel erkundiget vnd erfahren den thüttes wolvñfrewet : P
fiewanfie dieding so etwanbeyfher Gedechtnuß oder ihrer Eltern widerumbhö-
ren lesen. Ich will hiegeschweigen, das durch Historienerfahrung auch geringevnnd
niderrechtige Personen etwan zu hohen Ehrenvä Würden erhebtvigefürdert wo
den. Die Feldherrn vi-Oberste von wegedervnsterblichen Gloy, zü Ritterlichen
vnd Fürstlichen Thaten bewegt. Die Kriegsknecht des lobs halben, welches sich erst
nach dem todt erzeiget mannlich gemacht sich der Gefahr des Vatterlandts de-
fo Freywilliger vnd Herzhaffiger züvnderwinden, die vnfrommen auß'Focht der
Schande vöbösenfucken abgeschreckt. Summa das fürneifellob allerdings dar-
durch der mensch erhöht wirdt soll man der Historie zueignenvigeben, dann fieleyn
Hüterin vá Verzeichnerin ist allerderendingen so sich mit Mañheit verlauffen. Al-
lein die Historien (da alle andereding baldt zugrundt gehn/vndals wunderbar zu-
fählenvnderworffennuhreyn Augenblick weren) kan alle Thugentvnnd Ritterliche
Thaten, von dem Vndergangvnndverderben erretten vnndallzeit in frischer Ge-
dechtnußbehalten. - - - - - --- -
Dieweil es dafi-Hochwürdiger Gnädiger Fürst vi-Herreynfo Herrlich ding ist
wmb die Gedechtnußverloffenerdingen/vfifo groffenutzbarkeit allen Ständehie-
rauß fliessenväkeinkomlicher Wegmag gefunden werden dardurch wirvnfer Leben
durch lebendig Erpeldes wandelbarlichen Glücksköfen verbessern, hab ich diese ge F"
genwertige Historienvö den Gewaltigevnd Ewige gedechtnußwürdiger Thate der “ istos
Christen, so sie vomjartausentfünffhundertvizwenig bißauff das achtvñfiben-“
gigstjar wider die Vngleuhigenvnd Türcken: Härgegen auch der Türcken ' '
st

Vored.
Christen vollbrachtvilgefühletauß vielen Geschichtsschreibern Latinischen viTut-
fchen mit sondermfleißvnd großer Arbeit den Nachkommen vnnd lebendigen zünutz
vndgütemzufanfien gelesen vnd in ein Büchverfaßt. Dariñals in einem Herzlichen
Schawhauß oder Theatro der Weltlichen dingen Lauff, Verenderung der Glück-
fällige vnd Vnglückselige zufählen der Fürsichtigkeit des freffels bewegliche vfacht
mannheit vnd verzagheit offentlich fehenvnnderlehnen, welche Geschichten allvns
allein zur Weißheit vnd vermahnungeynes besseren lebensfüren vnd geleiten.
Warumb ich aber die Historie vnder E. Hochwürdigkeit vi Fürstliche Gnaden
afienhablaffen außgehn ist fürneñlich die vfach dicweil die erfahrung der Histo
rien den hohen Potentate Fürst vnd Herren zü Regierung Landen vnd Leuthen mit
wenignutzlich vnd fürderlich ist zum Wollstand des Regiments. Vnd dieweil ich in
vielen Sachen spüreviabnimb/wiehefftigE. F. G. als einem froñen Gottsföchti
gé Fürstévi-Herrn der Gemeine Nutzvi Wolfahrt aller Christi züherzen geht vnd
wiehefftig E. F. Gnadt der Türcken Tyraficy fo sie gegen den Christen üben außer-
nem rechteeyfer feindsey/Bezeuge solchesewertgüte Statuté vnd Erbars Regimét
des Vaterlandts in vielen stucken. Vber das hat mich auch darzubewegt viverursa
chet dieweil mir ganz wolzuwiffen ist das EF-G.eyn Liebhabervigeflißner ist al-
lerfreyé Künstvi-Historie. Außwelcher Erfahrung vitägliche Läsenfo E. F. G. in
den Göttlichen viWeltliche Historie vollbringt, hat EF.Gallejre Weißheit ho-
hen Verstandt/Gottsfocht/Freundtlichkeit vigünstige Willen, so E, F, G. gegen
dem Vaterlandt tregt geschöpffet. Also das EF. G. in solchen Thugende leichtlich
alljhe vorfahre, so auch mit Weißheit vñNutzindiemlöblichévi-Ritterliche Teut-
fche Didgeregniert habe an Weißheit hohem Verstädt/Gottsfocht/Freiindlich
keit vi Liebgegdem Vatterlädtgütem Regimet Ruhevierwunschte Frieden vber-
trifft. Derhalb bin ichgüterhoffnunges werde solches mein Fürnetfien EF. G. als
eine Liebhaber der Historie vnd Geschichte Wolgefellig sein, vinach EFG. Natür
- lichevilangebotene freilindtlichkeit in Gnaden angenoffien werde. Vnangesehen das
es an ihm selbsein gerings Werck vñnicht werth' das es soll vnder EFGhoch-
'' Nafienpubliziert werde jedoch fokan EFG. hieran meinvnderdienstli-
che Willenvigeneigt Gemüth gegen EFG.vi dem liebe Vatterlandt spüren vnd
Infarip-
tion vrfach N
mercken. Bitt der halben ganz vnderth '' wöllen dißmeinfirmenien vnd
Werck wolgefallevi angenefifeinlassen. Daran ich ganz vigar kein zweiffeltrag
- dieweil ich täglich sichevñhöre das EFG. Gottes Namien, die freien Künstbeton
ders die Historie liebvñwerdt hat auch gelehrte leuth (vnder welche zahlich doch gar
nicht bin zurechnen) fürnerfilich liebet/vn dieselbigen in Schutz vnd Schirmbehal-
tet also das leichtlich darauß abzuneffien ist, wie hoch EFG Gottes Eh, die guten
Künstvnd Policey des Vaterlandtsangelegen feyen. Gott der Herr vnd Vatter
vnfers Hernvnnd Heylandts Jesu Christi wölle E. F. G. fampt den Ritterlichen
vñlöblichen Teutschen-Odéallzeit in guter Ruh/Friedtvieinigkeit, vor allem Vn.
fahlvi Gefahr Vätterlich Beschützen vi"Beschirmen/VäEFG. langwierige Ge
fundtheit langes Leben/Wolfarth vnd glückliche Regierung fampt andern Fürsten
vud Herin des Vaterlandts vnnd Herzogthumbs Franckenverleihen vnd mithei-
len. Gebenzü Basel in der löblichen Eydtgnoschafft den 10.tag Mer- “
/ einer Sitzung - - -
. . . . . . . Vnderthäniger vnd Geflißner allzeit
- - - Nicolaus Höniger von Tauber
Königshofen.

- - -- - - - -
, 1. - - - " , -º. - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - J:
Kurzebnnd Warhaftige erzelung der firmembsten
geschicbevnndhändel/fo Solymannus der Türckische Sultan vnd
deffen Sohn Selymus/biß auffdißdreyvnnd fieben-
zigfjhar/wider die Christenheit vnd anderen
feinen feinden für genommen vnd
verzichtet haben,
Acß dem der Gandtuerderber bnnd
NSN grausamewüterich Selym der zehende Türckisch
WKN VTS- S - 2Keyfer/injartan entfünfhundert vnnd zwen-
S. "( zig im toerbst QWOonat (Cufpinianus schreiber/in
ESS P*Decembai) ziCorlu mit einem flecké/zwischen Cons
SAN)<SKY fantinopelvnnd Adrianopel/da erzi vor feinen
] vatter Baiazetem durch hilff der Tartarmvberfall
len/vnind gar nahe gefangen hatte/außfonderba-
rer vorschung Gottes des Allmechtigen, welcher
- gewolt/dzerfitnefinde mit dem todt an den orth
blüffete/daer fiebegangen an einen Pestilentzischen Fieber gestorben ist die
regierung alsbald tauff Solimann um/als seinen einzigen Sohn vnder-
ben/gebotenen von einem weibauß Circafsia/oder wie andere wöllen/einer
'' nuhn derselbe noch jung/vnerfahrn/vnnd
von Natur zum frieden vndrühe geneigt geachtet, hat mans darfür gehal-
ten-/es were an statt eines grimmigenvnfinnigen Löwens ein einfältiges
vnd sanftmütiges Schäfflin gekoñien/Aber difer wohn hat anfeng klich den
Jamburdum mit dem zünafien Gazellam/vnd härmacher will andere mehr
etrogen. Dann dieser Gazetics/oden letzten zweyen. Alcairischen Sulta-
nen Campione Ciauro/ond Tomombeio/ wie ein Oberster Kriegsheerge-
dtenet/vnd nach derselben Widerlagwn und eroberung der mechtigen State
Alcair: darinnen vaf die Dämmelucken ganz vnind gar vertilget: fich ans
den Türckischen Selynum ergeben./vnind von jbm mit groffemvnwillens
vnind verdruß der Türcken/der Landt schafft Syrie regierung für gesetzt,
Nach dem er des Seymi todtvernofien/ vnd verneint, das er der pflicht/
A0 - welche er Selymogethon/ erlediget were, hat er ficb
vnderstanden. /jbm Syrian vnderwürfig zima-
chen. Derowegen er die vbrigen Dammelucken/ein-
wohner des Landts Syrie/ vnd der Arabierfürmemb
fe an sich gezogen/dar neben den Rhodifermeister be-
schicker/Geschütz/puluer vnnd andere nothwendige
munition vnndfähiff von jhme zierlangen/hat auch
feinbott schafft zum Caierbeio (welcher züvor deß Al-
cairischen Sultani Campsonis Oberster/vndguber-
nator des Landts Comagene gewesen./aber von jbmi
§§ „- | infeldt verhälterisch erweise./das Campson jhm fei-
S“ nenbrüdernctlich jar zivo vergeben laffen/zi Sely
nogefallen/ vnd nach eroberung Alcairi zum verwal
ter derselben Landrschafft gesetzt) ben abgefer-
a tige






ü. Von den Geschicßtenbnd chatten
" -
eige/jhn zuuermanenvnndanzüreizen/das nach dem fast ganz Aegypten
ihm anhienge/ vnind das wolck die Türckische Tyranney nicht wol-leidens
öndte/er die Türckenvberfiele/vnind allerschlüge/fico zum Pernen in E-
gyptomacbete/vnnd das Sultantsch Reich/fo durch Selynum zerstörer/
widerumbauffrichtetet. - - - ..“
Aber Cayer betus, welcher eintweder dem Gazelliniche glaubetez oder
die fachgrösservnd höcher befandt/ dann das er jbm dieselbig außzüfüh-
renvertrawiete/hat den gesandten laffen vmbbingen/vnnd den Solymans
nun dieses berichtet. Welcher als baldt den Baffen. Faratem/mir einem
- - - - - - - - - 7777 farckenvnndgewaltigen beer/wider Ga-
zellen inn: Syrian abgefertigt. Wiewol
NS-
F nuhn Gazelles die Türckische besatzung
# Berytho/Tripoli/vnd anderen örtherms
mehr vertrieben/darnach erfolliches ver-
nommen, hat er des Faratie nicht erwar-
FFF ten wöllen/sondern fich gehn Damascums
TNT F gemächt/dahinjhm Faräteseilendrnach
gefolger. Wenuhn Gazeltesinnbetrach-
---------------- -- Erung der fachen bey jbm für rarhfanfte
befunden, dieselbe dem glück zübefehlen, welches jhm entweder einen ber-
lichcn Sieg/oder einen ehrlichen/ vnd einen kriegs-Oberften wolanskehlen-
den/todrgeben wurde, hat er sein volck/foergefamblet vnndbeyjhm hat-
te/auß Damasco gefüret/vnind dem Faraci ein schlacht gelifert/in welcher
erfamptallen WOammelucken/vmbgekommen / vnnd Farates dar durch
ganz Syrtam widerzügehorsam des Solymanntgebracht/vnd der Dann
mcluckennammen/welche von jar Chrift/Taufene zweybund err/einvnd
vierzig/Egyptum vnnd andere vielvnbligende Länder vnnd Stätein-
nen gehabt,/garvertilgetvnndanßgerortet. Außwelchen sonderlich diß
zümcrckcn/dicwcildte WOammcluckenvnnd Türcken alle Saracener/vnd
eines glaubensfein/vnind einer des andern nicht verschoner, besondern die
Türckenbre glaubensgenoffen ohne fcbewvertilgen/vnnd mit denselben
auffo jämmerlichste von bgchen, das wir Christenvns zijhnen nicht viel bef-
ers ziversehen, sondern vns alle seufferichten verderbens zi besorgen hat
ben/dafür vns Gott der Allmechtige omb feines Sohns Jesu Christigene-
digkirch behüten wölle/vnndvnsere gemüter dahin wenden, das wir diesen
Erbfeindt mit einhelligemgennütwiderstehen mögen. Betreffend den Gas-
3 allem ist derselbe von den groffen Cayerbeio dem Alcairischen Sultaninn
der jugent erzogen/vnndbermacher/wie zivor gemeldet/von Campson
Ciauro/von wegen seiner rugentvmnd weißheit zum regenren. Amatnivnid
Apamiac/auch einen Obersten wider Selymum gemacht/Welches mann-
hafftige/freitbare/vnind für nemmerbaren/im angezogenen krieg/pau-
lus Jouius im fiebenzehenden Büchfeinert Oikoien/weitlcuffgerbeschrei
ber/welcher Läsernuhn dieselbezüwiffen begert, wird fieangemclten orie
züfinden wissen. - - - - - - - - - -
Wie nach diesen fieg vnnd Niderlag des aufflirischen Landesaerwal-
ter in Syria/zwischen den Christelichen Potentaten Carol um den fünften
fampt seinen Bundesgenoffen dem Bapft züRom vnd Franciscum Sfor-
tian Nerzogen zü470eylandt an einem/vnd Franciscuim König in Franck
- - - - - - - - reich
XR - - SFR
"N-WITTS-S/ - SFV-
Xi'FIFFIZEN
-- … -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -














des Türckischen Keisers Solpmann. iz
reich andertheils von wegen des Herzogthumbs WOeylandts ein schwe-
rerkrieg inn. Jetalliam erstanden, hatt Solymannus solche für stehende
gelegenheit nicht versaumen wölle / sondern ist auß. Rath Baffaepir-
cbi eines bochuerfendigen gebotenen Circken/vnnd auffembfiges anhal-
rens der Janizer / mit einem groffen Kriegsheer / vnnd wie man sagt/
inns eigener person im Königreich Dungern gezogen / neben anderen
Stätten vnnd Schlöffern die gewaltige verung/ welche wir inn. Teur-
Kriechisch Hosenburg
--------
- - - - -------------------
fcber spaacb Griecvisco Weyfenburg, die Dungern Belgrad um vnr.dcri
iche Mandor/Alban nennen/belägert/vnind nach dem er die Statt wender-
graben lassen/dieselbeim furm auf den tag der enthauptung Johannis
Baptistae/erobert/geplündert/vnd den fcbaden so fein vorfahr WOahome-
tes/von Johanne touniade dem trefflichen the wren Helden darfirinjar
taufenst vier hundertfünfzig fieben,/ erlitten auffo grewlicbfte gerochen,
Onndist eben dieselbe vefung demnach sie zwischen der Thomawvnnd der
Saw/dabeyde waffertroffen züftmmenflieffengelegen/nicht allein der
Krone von Hungern/fonder auch anderer gegen dem Widergang der Son
nen/mit angrenzenden Christlichen Nationen zur votwehre wider die Tür
cken gewesen./infonderheit das Schloß/welches farckvnndmechtig/vest
vnend wollerbawet/mit sechs Thürnen/vnind das vor der Schloß mit zwen-
zig Pafteyen wolver wart/da in jeder Paffeyenzeben man hithielten/alfo
das beyzweyhundert man stehtoinn dem Schloß ohne der zweyer Daupt-
leuth gefinde, befolder. Wie mans aber verfaumet/vnind also hülffloß vor-
(affen, wirdt nicht auffeinerleymeinung angezeigt, jedoch gemeinlich dar-
Aa is für


itt. Von den Geschichten ond chatten,
für gehalten, das die Hungerischen Herten/dieweil fievnder einander vnei
nig/gerrenck/vnnd nach 2König Datthiafen absterben/bey 2König Ladis
la nicht viel krieg gewohner waren/zum theil auch König Ludwig ein feines
geringen altershalber nicht in gebürlich erachtung hielten/aufnothwen-
dige bestellung vnind vorsehung solches orths nicht sonderlich gedacht./dar
durch dann foicher vnfahlvnndverlust vnuerhütet geblieben./vnndwer-
den innfonderbeirjhrer vntrew halben/zwéi Numgerische Derten beschul-
diger, deren Nammen ein iDer vonn iHeiderfarz/wmnd Tureck Wallant,
das fie, das Schloß dem Türckischen Keifer sollen vberantwoerer haben.
Imjharzaldiefereroberung stimmen die Historici/welches ficb billich
ziverwundern/nicht miteinander vberein/Dann Appendy Maucleri in
anno taufentfünfhundert zwentzig/solches inn diesem jhar geschehen zi
fein vermeint/der mehrertheil aber der Geschichtsschreiber/ale in den lebe
Solymail: Johaics Tilius in 8 Französische Chronick/Abrahá'Backfabay
in feiner Chronology von Vngerlädc/welche er an den Bonfiniti geschrieb
hat/WOunterus in seiner Cofinography/Sebastianus Fräckin feiner Chro
nicken/Wolffgangus Drechslerus von den Tirckischen geschichten/vnnd
andere setzen soll ich eroberung dieser westung, in das ein vnd zwentzigstjar,
Wie recht aber ist außdem abzunemmen/das in den selbenjbar der Tirck/
mic belägerung der Inselvnind. Statt Rhodiß genugfamzi:hungehabe,
Es fey gleich wie jhm wölle/fo fein im jhartaufentfünffhundert zwentzig
eins zú Wien inn-Oesterreich/in Jenner ein Sonn/Donn/Regenbogen/
--- - 24 vnndeinfewriger balck/ob Sanct Ste
- yM phans Kirchen, gesehen worden, auf
25:24 2% # welches nicht allein ein grausame pefi
A- FF lenz/sondern auch die eroberung gemel
S --- S ter Starttermolgt. Aber follicher zeichens
"S- FS achtet man leider gar wenig.
FF7, FS Als nuhn follicher Scblüffel vnnd
/7-F vormawr des Landes zit: ungernver
"SS loten/vnndmanficb weitere einfallevö
Sfern vnndpaffennnehern/vnind diesel-
s. Eben “F" die Stäns
§ „S) SSde deß Reichs Teutscher Nation an
- “S**S* STReifer Carlsverordnung vnd '
einen Reichßtag zú Nürenberg/in welchem sonderlich des Türckenhalber
sehandelt, wie demfelbigenvnuerzogenlich mit noch wendiger gegenwehr/
widerstandtzüßtbunwere. Dahin hat König Ludwig von Hungern, wel-
cher des ZKeysers fcbwester Daria zur che hatte/ vnd die fürneñske Lädes-
berten eine stattliche bort schafft abgefertigt vnd demnach fievber das Tür
cken grausamkeit erbärmlich geklagt./begertenfie stattlichevnndbebarli-
cbebülff/vnnd erhielten so viel, das jhnen dieselbe auffdreya Oomar bewil-
ligt/in maffen, der am Donnerstagnacbphilippivnnd Jacobi/verlesenen
vnind außgangener abscheid genugfamlich züverfehn gibt/vnnd außwei-
fer. Wie aber Selymannus die eingenommevefung mitgebewvnnd wolce
zur besatzung nach noteurff versehen, bat er sich mit seinem kriegsheer wir
der unb
*-
FSFETürcken besorgen müfte/alfo/daserzäß
E feinen vorrheilzüetlichen orth Schlös



des Türckischen Keisers Solymannt. b
der umbgehn Constantinopel begeben,/vnd dißmalnuhn ferners in Hun-
gern für genommen. -
eroberung Griechisch Weiffenburg/fo glücklich gerathen/vnnd
höchst gemelte Christeliche Potentaten im jbrem innerlichen krie
genbeharte, auch Engellädt sich züReiser Carolo wider Franck
Vereich geschlagen, so hat er im necht folgendenjar/niemlich rau-
ent fünfhidert '' zwey/die hochberbümptevie dele Insel Rhodiß
die im Meer wider die Türcken ein langezeit ein sonderlich schutzvfi schirm
der Christenheit/vnnd dero Großmeister Ritterliches ordens von Sance
Johan dem Teuffer genannt./gewohnliche refidenzvberzweyhundertjar
gewesen./zibekriegen jme wider des vorgedachten Baff/Pirrht/ vnd vie-
lerfirmemmnen Saniakern rath/vnndmeinung gefallen laffen: Dann jnen
den Saniakern noch gar woleingedenck/ mit was fcbadenvnndfchandens
WOahometers, der an der des Mamminene/foanno taufentvierhundertacb-
zig eins, mit hundertmal raufentmannen,/Rbodis auch bißinn die neun
vnind achtzig tag belägert/abziehen müffen/vnnd meineten darneben, das
die Occidentischen potentaten/die Rhodiser mit jhrerhilffzü entfetzen mit
vnderlaffen wurden. - - - - - - - -
Aber Solymannusfo von feinem vatter gehöret/das keine Victorjoder
fieg für vollkommen zü halten./fonicbr mit eignerhandt des kriegs Ober-
fen/erworben. tat sich von seinem für fatz nicht abwenden laffen./fondern
in eigner personzi ziehen für genommen. Ist derowegen von Constantino-
el mit heereskrafft außgezogen wundzüende des Bachmonats mit vier
undertschiffen/vnnd zweymal hunderttaufent Türcken Rhodiß beläge-
-
' die Statt mit manchengroffen hauptskuck Büchsen, die dofkeimitrie-
ben/áls groß/daofie neunzchen spannen in jhrem vmbkreißhetten beschof
fen/vnind schoßjmmer züohnevnterlaß in die Start. Doch am anfang ka-
men nicht mehr dann zeben menschen vmb/von zweytaufent steinen. Er
ließ vielbeinlicher geng vnder dem Erdtreich zi der Statmauren mache,
vnnddarnach legt er matery darein/diegernbrent/vnnd zündtes an, daß
das Erdtrich aufreifen müste./daruon die ganze State erzittert. Er
firmpt die Startmann ich mal mit großem schaden feines volcks/vndbe-
'' sturngriffer an die Statt an fünfforthen/vnnd ero-
bere ein Paskey/daraufffie alsbaldt steckten vierzig baner mit dem WDonn-
zeichen/21ber die foinn der Statt waren / wehreten sich so mannlich/mir
Aa iij biichfens
Act odemnuhn/wiegemeldet/dem Solymanno die fach mit Anno
15 22




Von den Geschichten bindchalten,
FLIEDEMFWWWF Büchfen/Fewer/Steinren/Pfeilen/Fer
SFFE werkügeln/Schwebelringe, siedendem-
F- FIsl/Steinwerffen Sewerstange/Streit-
A „L Fäß "H \ H" kolben/Anschütten/bretternwänden/
"Ivnnd dergleichen gewehre / das fie die
SF feindt widerumb von der mauren brach
=- # ten. Dieser furmwert ein halbentag
§ vnd kamen auf der Türckenseiten wir
bey zwentzig taufent/vnd auf der Rho-
- difer seiten/wards auch mancher guter
Ritter erschlagen. Zülerft nach dem erfechs Oonat daruor gelegenwae/
vnd die 4WOawrvnd Thürnfähier gar zerschofen/auch ein große weite von
der Statt eingenommen bart / aber die von Rhodiß ohnvnderlaß Bol-
werckvnndfcbitten wider jhnen machten/vnndfich also lang webtreten biß
ihr Büchsen zerbrachen/ vnd das pulner zertan/auch die ferckesten freit-
aremänner gar nach alle vmbkommen,/oder sonsten schwerlich verwunde
waren. In fumma dermangel aller noerurfft, so zum menschlichen lebens
wnind kriegesfachen gebörig/vonntag zitag zünam/auch darneben dem
Türcken schwerwas/in der harten winterzeyt daruorziligen/hattficb der
Tyrannentbotten/wofie fich willigklich wollten ergeben, folten sie mit den
jbrenfrey abziehen./oder auch ohne schaden hinderjbmfizen, Wofie das
aber nicht thun wirden/wolter mit ihnen handlen/ nach eroberung der
Statt/das/jhrer nicht vielmehr mit dem leben darnonfolten kommen. "V-
ber diese erbietung haben die von Rhodisrath geschlagen / vnd angesehen/
das fiegar verlaffen waren, von aufferhilff/vnnd mit eigenen krefften dem
wüterich nicht lenger möchten widerfandtchum/ haben fie die zerbrochene
Statt dem Tircken/als er jnen friedt vnd geleit zügesagt./mit allerhaab
vonndgutauß genommen/derartollereyficher hinwegziführen/außrath
FSFEF vnnd gut beduncken des Großmeisters
| Francisci Philippi Wilery Ltladani, ei-
--|nes geborenen Franzofen/am/Weihen acht
"Hitag den fünffwnind zwentzigsten Decen-
"Selbris (etliche wöllen am Chriftabende Ov-
Flbergeben. -
Das dann Solymannus den Ritter-
- F'FT'Shertenzligefagt/hat er jnen trewlich vnd
------- A"FS-vestgehalten/vnndwie Jouins vermel-
–------- ESZE- der / das er selber vonn hochgedachten
Großmeister Flphilippo Villerio Liladamo gehört, da Solymannus mit
dreiffig taufentkriegspersonen in die Statt Rhodiß eingezogen/hattmans
kein wort außeiniges menfäden mundt gehört/öer #" das follicbes
volck viel mehr den Obfertanzer Oöncben/ dann kriegsleuthen ziver-
gleichen gewesen./ferner auch da Liladamus der Großmeister zum Soly-
mannovrlaub von jmezünenmen/gekommen./flyer sognedig von jhne
empfangen worden./das Solymannus fich zütNebraim Baffa/welcher inn
sonderer gnad vnnd ansehen beyjhme gewesen/gewendet vnind gesagt. Es
erbarme jhn des alten vnglückseligen Greifen / welcher vonn den feinen
vertrieben/so jämerlich in das ellende jetzt ziehen müste. Andere schreiben
Hattric-
--- - - – --- d ANN WA
- es










en Keifers Solpmannt. Bis
FSK- darneben/Solymannus habe ihm große
Alter schafft angeborré/foerbeyjm bleibt
HH wollte. Es hab aber der Hochmeister mit
N, einer ernsthafften freundlichkeit fölches
NHH abgeschlagen, sprechende/Erwölle villie
-"Klber ein obewnndnet, dann eintrewlofer/
SMS- brüchiger des glaubens gehalten werdé/
--- - ASH- vnd das der Solymannus des Hochmei
FINT- $ sters Adelfo mit ihm gangen/mitfiden
S-NA- Sã bekleidcr/ vnd fie nie geladenenfähiffen/
baab/leib/gut/friedlich lassen abziehen. Die Burger welche haben bleiben
wöllen/batt Solymannuszüglübde angenommen./vnndbchuldct/aber
die Tempel alle zertiffen/die Götzen daraüßgeworffen/dé Crucifizven befons
der groffefcband tvnndvmehr angelegt./mitfüffen ins kaar getreten/inn
der Start für ein Machtspiel vmbgetragen, die Grabstein zerschlagen,
vnd alles seiner Dahometischeti abgötterey geweihet Alfowfi in dergestalt
hat 8Türckisch. Keiferin vorige Griechisch Weyffenburg/vfi in diesem jar
die Insel vnd Staer Rhodiß als zwenftlüffel/die Sccidentische Christen-
heit ziwaffervi Lädt deftofeindlicher anzügreiffen, durch vnferejifierli
che krieg/vnnachbarlichévivnbrüderlichéwiderwilléeigennutzigkeit/vñ
dergleichen vnbilliche begiröe/jhnfkin klawen, mit vnfermvnerfaerliché
fpott vnd schaden bekofien/ vnd haben die Jóhanniter die Insel Rbodts
welchejbte vorfahren/nach dem Sanct Johans Spital brüder zu Hiernfa»
lem/von den Söldant Xabufaro vertrieben/mit gewaltiger handt den vn»
gleubigen Saracenen abgetrungen/vnd zweybunderte vierzehenjharbeff/
fen, verloren: Aber wie fie als jetzgemelt,7 durch den Türcken vertrieben ist
jhnen die Insela Delta diejezançalta heiffer/beySicilia gelege/einzuwob-
nenvbergeben. Die khan ich nicht vnderlaffen, noch eins züvermelden/
deffen Jonius auch gedenckr/das wie vmb diese zeit Bapft Adrian/foohrt
Statt Leon:s Decini erwelet / mit etlichen ' / vnind jhn die drej
tanent Spanier zu Rom angekommen./jnerliche Gardinäl vermbaner
folche Armada den benötigten zu Rhodis zu hilf zuschicken, er aber deren
ratht nicht folgen wöllten, sondern durch die Rayferl. Cardinäl dahin be-
vedt/das er die kriegs leut zu füß / welcbe mit jhn auß. Dipanten ange-
kommen, nicht auf Rhodis/ sondern ins Herzogthumb 4MOeylandt/des
Keysers handeldaselbsten zu befürdern/vnnd feinen hauffen züfercken ab
gefertiger habe. Darauffjhm dann außfonderer verhenckmus Gottes eins
solcheswarnung zeiché begegnet, welches zü ewiger gedechen ins billich nicht
#"chweigen. Dann doer an Christig, in welchen fich die Rhodifer dem
ürcken vbergeben / in fein Capell das ampe der MOeffen zivernichten ge-
gangen, ist als baldt nach jhm die vberschwell der thür von WDarmsrn ge-
nacht/vötundtannider gefallen, etliche Trabante von seiner Guardien/
nicht ohne fonders feindes Bapfsfähreckenvnndgefahr/zu tode geschlagen/
welches dann nicht allein von paulo Jouio/sondern auch vielen andern als
gedenck würdig beschrieben vnind aufgezeichnet. –
Nach eroberung der Inselwinnd Start Rhodis, als der Cayerbey Soly
mañischer Stathalter zu Alcayr/deffen wir züvor gedacht/mit todtabgard
gen/hattfich defen noch fahvnd noch kommer/Bafa Achomates vnder-


2inno
152 6,
-
'-
- - - - - - - - - - - - - - - - -----
bij Von den Geschichten bnd chaten
“: aDammeluckische reich/ein zunemmenwundjme
zuzueignen, aber das spiel ist jbme vbcl angegangen./dafi er vonfunde aus
--- - - - von dem Türcken gefangen vi vmbgebracht
„Is it worden/vfi ist derowegen Baffa lebaynn
z, Y NR. - - foin höchste genad bey Solymáno gewesen,
ghen Alkayr gefcbicker, alle auffrhär zustil
len/vnind wie erfolbes wollpnind kläglich
verzichtet ist er nach feiner ankunfft/zu Co
fantinopelzi einen Bellergby gemachev
verordnet woden. - - -
- Q2-Zar Tauft fünfhundert zwen-
zigfcbs/bat Solymänne sich zum
gewaltigsten wider das Königreich
Dungieren zu ziehen gerüstet, zobme
\- zweiffeldarzu durch innerliche krieg
der Christenheit verursacht. Dañim vorigen
jar die großevnn der schröckliche vfbür/der
Bawrschafft im Teutschland gewesen/2Rey
fer Carols kriegs volck Franciscum den 2Rö-
- - nig in Franckreich/voepania in einer treffen
*- =-am =- lichen schlacht erlegt wnind gefangen/Sigi
mundus der König außpoln/mit den WDoscouitern zu schaffen hatte. Wie
nub2König Ludwig intöungern des Türckenfürhaben vernommen/bare
er seine gesandten auffden Reichßtag/fo dazúmal von wegen der Christl
chen Religion durch die Reyferl. Statthalter zü Speier gehalten wardt/
- abgefertigt./mitbeuel.ch/das fievmb hülff wider den Türcken sollten an fü-
chen. Als jhnennuhnendtlicb/dieselbige bewilligt wnndzügesagt./war all
bereit großer jamerint) ungern vorhanden. Dann ee batte der Türcke nach
dem er von Griechisch Weyffenburg an der Tbonawhinauff kommen, das
Landt mit einem groffenheer vberfallen/verheerer vnind verwüstet alles
was er '' art nach gar grausamlich. Wiewolnuhn König Lud
wig gegen des Türckengroffemacht./foficb.inn die zweymalbunderttau-
- - - STEFFIEBERT fenr erstreckte / kaum vier vnnd zwen-
zigtaufentman/oder ja nicht darüber
züRoßvnnd Füß/vnder feinen Fahnen
"Ivnnd Fähnlin im Feldchatte. Dannoch
FS-fowaren die Hungern fovbermächtig,
%-Ewild vnd vngemeifert/das/fie des Tür
HA-ckengroffe macht verachteten / keiner
FFF-"frembdenhilff erwarten wollten, sonde-
W
FSZ-BIP
ZF-
SSERFESSITE ------------
# # GFF
F 5"
Sie
HI ''
ZFFH- "ÄTTNS FESP - - - - - - - -
SFEFI-FI Fren vermeinten vermeffenlich innjhrem
- - - - - - - - finn/das sie ihrvaterlande vnd kriegs-
lob/sofiebey König AOatthiaszeiten gebabt/zü erhalten vnnd züverche-
dingen starck genug weren/vnder welchen dann der fürnembfe der Erzbi-
-
w
fchoff vonn Goloza genannt Paulus Tomor/Barfüffer ordens, welcher
nach dem erzüvorbey etlichen Scharmützeln/fo mit den Türcken gehalten
worden/gewesen/thorichter weiß vermeinrefich zieinem Feldtoberften ge-
mugfamzüfein/vnnd die erfabrnbeit zübaben /foinn einem für trefflichen
Feldt-

























des Türckischen Keisers Solpmanni ix
Feldtobeiten erfordert werden. Ob nuhn wol viel feine meinung nicht ge-
fallen laffen vnd vnder andern Franciscus Percnni Bischoffzu"Varadin ein
verfendiger junger Her/die zukünftige niderlag zu vo: fchende/gesagt,
das nach dem es also fein folte/das/jhn die zwentzig taufenri Dungern zu mar
tern werden./folte man den Cantzler des Reichsgehn Rom fähické/damit fie
Canoniziert/vnd in die zal der Iciligen gescheiben wurden. So hat doch des
wergewogenen Comorri meinung vorgehn missen/vnnd bat den jungen
rarblosen König mit feinen vnnernünftigen gefähtey dahin beredt, das er
dem feindtend gegen zuge/ kamen also beyde thcil am neun vizwentzigstens
rag des Augfmonatszamstag der entbauptung Johannis des Täufers vars
welchem Griechisch-Weyffenburg verloren/bey d'Statt WOogaccaum an der
Thomawwffhalbenweg zwischen Ofen vnd Griechisch weißenburg gelege,
FFFFFFF FFFFFF zusammen./alda der Türck die Schlachte
"24"-F35 SSF E SHFEZ n - - -
################# FFF ########## ordnung gar felizam angerichtet/ dann er
FFFFFFSB-FSI-
ä“ # FFF viel gefcbitz begraben/vndalo die vnferns
'' - F jhnen nachrucktenfie zufcblagen/ vnd vn-
S "Es - FC wissendtbinder das geschlitz kamen, lies
####################### Z # der der Tirck hin den vnndfon das ge-
FIFA schützjhn fegebn/vnd gleich darauffge-
"S"-Fischabe der angriff darin vber die fünffe-
F F hen taufent der vnfern erschlagen/vnnd
# # viel Bischoffe viandere ansehenliche Her
######################ren vmbkommen, welcher nammen bey
SFFFFFFFW Stephano Broderith in beschreiblig die-
FSFEEFSF- er Widerlagzufinde/vnder welche. Daff
auch jetzgemeiter vertiefener vnd freuenlicher Tomor/fowider seinen be-
rifvnind Gottes befelchficb in kriegs kändel eingelaffen/vnind mit dem
fchwert gestritten, auch geblieben. Dann es steht geschriben Nemo militans
Deo,implicetfenegocijsfecularibus, vnind die Geistliche recht sagen. Lachrymae
&Otacionessuntarma Cericorum c.conuenior, 23. qs. Der 2Königfelbst ist
======= TTETT“FT angenommerhoch nötiger flucht/zu groß
FS "femvnfall des ganzen Königreichs von
FFFA-Vngern in eine gesümpff darin ermit
------- FR seinem Pferde/wndwie etliche anzeigen
S$-- FK" schwerer rüfung balbcn/rücklingen v-
### ("-F Eberstürzter weiß gefallen/ganz erbärm
SS- "I-WM A ' fein leben ''. # Cr“Pris
INSS-KAL-5- gefährlich zwentzigjbar seines alterser-
SITTE" --- ' - –
(Danfagr etwa daruon, das nach geschehener schlacht/der Türckdey
gefangene auf die wahlstart führenden König fleißig fichenlaffen/vnd
gleichwolkeineswegs habe können finden. Als sie aber eines Erzbischoffs
vnind etlicher anderer firmemmert-Merzen todtecörper gefunden/vnndart-
gezeigt/habe ein Baffa denselben die heupterlaffen abhawent/vmnd fiemie
einem bracht dem Türckischen Reiser zügeführt. Jouius schreiber in seinem
Eulogio Ludouici/das Solymannus meinet/erwere mit dem lebendar-
non gekommen./gesagt habe./wo König Ludowig gefunden wird./daser
jhm foviel hochen potentaten verwandten/zügefallen/dem König Si-
- giftmundo
/
















Von den Geschichten bnd chatten
ginnndoimpoln/des Ludouicivattersbrüdern/widerinn das König-
reicbeinsetzen wolt/wofern er nnhnjhnen für feinen Lebenberten/mitrei-
chung eines gewissen tributs/erkennen vnndhalten wird. Aber fein rodrer
cörper ist erst nach zweyganzer Oonat/als Solymannus schon widernfi
auf Constantinopel gezogen/inn einen bächlein Cuzelepataka genafit/ge-
funden/vnnd mit großer klagzüStilweiffenburg/beyandern zävorab-
gestorbnen Königen begraben. Als muhn Solymannus follichen fiegerbal
ten vnnddicto ungern ihre beste mannschafft inn der schlacht verloren/ift
erfolgendts darauf für die Statt Ofen geruckt/dieselbig belägert/ange-
-- --
------- --
' (dd)
--- ---
EHE
--- --
-------- --- - ------- --
- UmwTTEIE
- - b
E- - - - - - Maut-S
------------- ------- -
---
"N-
fangen graufanzübefcbieffen. Als aber der mehrertheil des volcks geflohe,
vnnd die Statt Thor dafelbst vermaurer gewesen, hattfich dann och das
vbig volck dey fundt lang gewehrt. Aber die feindt drungen durch die
Tho/fo die groffet Merten innfbrenheusern an der Statemauren hatten
ein/dardurch beyde die Schloßvnnd. Statt gewonnen war de/alles was
achem hatt/jungsvnndals züm allerschlagen/biß auf eine. Baldt nach
eroberung der Statt/die Judengaffen gewaltig kltcbenangriffen, welche
mit sondern Ringkmaurm versehen vnind befestiger war/vnd fast lang dar-
uo gestürmet/beydzitthalb taufentman verloren. Züband haben die Tür
cken das Stattgeschütz zühanden gebracht,/vnnd an die Judengaffenge-
richt/die Thor zerschoffen./in die gaffen gefallen/vnnd alles zerhackt, also
das vonnvierthalb taufent Juden/nicht mehr dann zwentzig endtrunnens
vnind daruonkommen finde. Es rucker auch der Türckin' Ongern binvnd
wider ohne allen widerstandt/Dann das volckerschocken/vnnd der meh-
rertheil des Adelsbey Königklicher Waieffach vmbkommen war. Was fie
für junge weiber vnnd Jungfrawen ankamen, mit denen trieben fiejbrenz
mitwillen/vnndfchenckts einer dem anderen/vnndwannfie fich deren ge-
müteten/foschlügen fiejbnen die köpffab, Diezi Fünffkirchen trn denn
- -yrannis


des Türckiscßen Keisers Solymannt.
Tyrannen die Schlüffelzwomeilwegs entgegen./mir beger niderfallener
bire/ fiezi Gnaden auffzintemmen / “: hatt/
FFEvnnd inn, die Starr gezogen, zwen tag
1, 1-m- F darinnen friedlich gelebt, so hat er doch
- ------ -- Fäd das Startuolck alles züsammen am drit-
ETFT ten tag forderen laffen auff den markt/
S) HId mit anzeigung jnen etwas für zühalten
\FH) Alsfie nun wie die gehofanenjungsvnd
EFSF"F"Salto erschienen barrfie der Wascha vmb-
FFHÄLF A bingen/vnd alles zerbacken lassen. _ . .
"FA- Weiters hat er die beste Daischafft gé
S-S fangen genommen./in vieltaufent/wnder
s --- welchen hat der Türck taufenden
- dic köpfflaffen abhawcn/daruff
das er erführ/das sie in der fluche
doch was kriegsleuch waren, wer
fcbon/vnd allein den gemeinen
pöfel erschlagen laffen. Vnnd die
weil aber der Winter vorhanden
war/vnnd Solymannus in dem
fclben nicht vilgußzürichten ver
- hofft/harerin Vngern nicht len-
anger verharren wöllen, sondern ist
NMF mit großem schaden des Reichs
"Savnnd der einwohner, widerumb
-* - gehn Constantinopel gezogen. ,
Wie nubn die facheninnt ungern also erbärmlich fünden/vnnd der
2König Ludowig vmbgekommen war, Z" die HungerischeF" ei
a-mm REITE-amen Landtag / einen andern Zönig zu
SFH FFWF- erwöhlen, in welchem sie ondereinander
FAFF F- ' vnind innig offen zweytrachte
#FFF ommen./dann etliche, deren der fürné-
"S''-Filste Stephanus Batboyzwöleren Erz-
LAN - Sie herzog Ferdinandem vonn Oesterreich,
1/FAF-S als dem die Kron vonn Hungern, auf
MW-FÄ$ follichem fahl / da der ZKönig von Juni-
--- gernobmcmäñliche Erbeni abgchn wür,
E
S
Vladislao Königin Jungernvnnd Behem anders tbcile,zzi presburg
anno taufentvierhundertneunzig eins/abgercd tvnndbeschloffen./züften
dig. Andere aber die follichen vertrag als welcher dem Königreich/fofins
freye wahlhette/nicht preiudicierlich feinköndte/für nichtig vnndvnbüns
dig hielten./erwöhteten an Sance (WIartinstag im vorgemelten./zc.fechs
vnind zwentzigstenjbar Johannsen von Fips den Weywoda in Siebenbür
gen/ darauß dem Rönigreich groffer fcbädvnnd verderben entstanden.
Dann König Ferdinandus im nachuolgenden fieben vnd zwem zigsten“ -
eine
etliche Türckenbetten erschlagé,
Friderich dem dritten / vnind WDavimiliano dem ersten/ohn einem/vnnd -
»-

















xis Von den Geschichten bnd chaten
feine sterechtigkeit zittlungern zü erhalten./mit einem kriegssuolck/darü-
FE- FTZ ber (Darggraff Cafimir vonn Branden-
-
rFall EFSF burg Feldroberster / vnnd inn. Behem/
FFH-Scewrmarckvnnd Kärndten gesamlet/
F-F-Fi-FH war/hinab inn das Königreich zog/nam
FW SASF- vnder andern Stätten/Schlöffer/vive
'''SFIftung Ofen ein/vnndberüfft die tounge
FFH- dahin. Dafelbsten war die von der König-
i # -frische Landtherzen auf einen Landtag
HY CP
- FRS lichenwahl etwas ferners gehandelt/vfi
=-- äE-1 die fach dahin gebracht./das Ferdinan-
dus den acht vnndzwanzigsten Octobeis / wie Abraham Bakschayinnfi-
nert)ungerischen Thronologia schreiber/züeinem König gekrönt worden,
"Omnd eben vmb dieselbe zeitfarbzü Ofen (WDarggraff Cafimirzi Bran-
denburg/Königlicher Feldtoberfer/vnnd wurde fein cörper/von dannen
widerumb herauffins Land zi Francken gebracht/ vnndim Closter zü
tNeilsbrunn/nach Fürstlichen gebrauch begraben/im jar feines altersache
vnndvierzig. Danuhn der Waywoda Johann gesehen./das/jm ZKönig Fer
dinandt mithilffvndbey stand des Reichß Teutscher Nation zi mechtig
was/hat er sich inn.poln gemacht/ vnd beytieronymo Lafco einem anf-
heimlichen Herten/deß ZKönigreichs feinem freundt/aufgehalten, welcher
jhm gerarben./das erfichinn schutzvnndschirm des Türckcn begebe/das
mit er durch defenhilff widerum bin das Königreich Hungern gesetzt wür
de/vnd ist gedachter Lafozei befürderung der fachenfelbergehn Constan-
einopel gezogen/alle ding also verzichtet./das Solymannus jhrhhilffvnd
beyfandt zügefagt/inn erwegung das es jhm nicht gelegen./einen König
in iHungern/fo eines mechrigen Keyfers beiders were/zifchen vond züdul
dcn. Ond obwol Ferdinandus/doer defen verfendiger worden./feinebott-
schafft auch gehn Constantinopel zum Solymanno abgefertigt./vnnd fein
gerecbrigkeit so er zum ZKönigreich beete/anzeigen lassen. So ist doch diesel
bemirdöwender/hochmütiger antwort abgewifen/vnnd Ferdinandovn
der anderm erbotren./daser Solymannus gedachten Johann von Zipf/
widerum bin das Königreich./daraußergewaltigerweise vertrieben/wide
rumb einzusetzen bedacht./dariiber dann König Ferdinandus garvbeler-
fchrocken/vnndfich zur gegenwehr/zum bößtener vermocht/geschicker.
-
MID Solymanntus feinem verheiffen nach/als man zaleetaus
femt fünff hundert zwentzig neunjhar/sich zum gewaltigsten
gerüstet/des fürnemmens vmnd willens, die Christenheit zü
voran Teutsche Nation zä ä vnderrhenig züna
chen. Alfo/nach den er in all sein Königreiché ein Schatzung,
welche groffe fummanicht wol zünennen ist, anffgehebt/hart erzäEon-
fantinopellinn Bulgaria Orzecbano/vnnd Golia cee/zc. allein rüfung
enndkriegs volcks/in die vierzigtausentfarck/zú Roßvnd zü Füßleicht
lich aufbracht/vnind bißinn die drey hundert Büchfen auf Rädern eitel
Feldtgeschlitz/mitfampirzeben hauptfucken/auch bißinn die vier hundert
die rechtschiff alles wollgerüstet. Die schiffonndCamelmitkriegsrüstung pro
nianidt/







des Türckischen Keisers Solpmanni. rij
===eniandt/ºpuluer/Stein vnind aller not-
F turfft wollbeladen/vnnd zweyvnd zwen-
f zigtaufene Camclthier/darauffer Oäl/
A“ füter/vnd Narnisch geführer hat, mit be
HF nannter riiftung vnndheeres macht erzi
h Constantinopel außgezogen zeitlich im
Frühling/hatt aber vngewitters halben/
F=ASFIRE-Z------ feinen anschlag mit mögen vollziehen, dafi
S=S-fein für nemmen, was inn hohem Suffier
=============== vns zierscheinen. Als er nuhn fählechte
auffi Bungern durch Griechisch Weyffenburg fichlender/hatter aberma-
lenvngewittershalber etlich. Donat stillmüffenligen, auch der fütterung
infeldt/von wegen der vbigen groffen anzal/der Camelvnndpferdten
züver waren/enthielt sich hin der Griechisch Weyffenburg/inden philippi
fchen Wälden/vmb die Walachey/alldafin volckrecbcverfamler. Als er
nuhn vber die Sawin iX ungern kam, hat er mit dem Wayuo davnnd etli-
chen Bischoffen sein Practick vndgüicekunde schafft, das er auf das necb-
fe für Ofen rucket / mit allerfeiner macht / dergleichen kein lebendiger
mensch je mehr gesehen hetzte. Nuhn das Schloß zi-Ofen war wollmit einer
handt vollleuth gegen diesen gerechnet./besetzr/niemlich mit vier Fähnlein/
- WESE
vnind nicht fovtlmann oder einzelich personen vermochten/Als der Türck
z Zs KN- taufent/noch batter als er anfingzi für
Z k/R F ' vnndzifchieffen/ eilff '
################FFF', '“ # Stürmdaruo verloren./dao er meineres
PF “FIweren eitel Teuffel im Schloß. Als aber
"die Enecht müdvmnd belig waren./vnnd
auch nicht mehr Prouiandr vnd notturff
- volckvo augenfaben, die sie wolanffein-
WE- SE mal gefreffen betten/wo fiekocht werenge
einer hilf von niemandthofferen/bieltenfie mit dem Türcken
fpaach/vnd gabé. Stattvnnd Schloßauff/foferjhnen das leben züfri-
ften/vnndfreyficher geleitzigeben/mit jremiHarnisch vnnd Wehr zipaf
fieren vnndabziehen laffen./zügefagt würde. Das gefcbacb baldt/wardt
aber nicht gehalten. Also zohenfie auffjhrzüfagen mit jhrem Harnisch vnd
wchrab Alsfienuhn durchdreyvefke Porrenmüften in Sammathof/ließ
manfie durch die erft ziehen/inn der andern viel ein Rottda/die an der dort
infie/gürteten dé den dägé ab/diefen man
"h jetzdzeyjetzt vier dabin in eineck/etfachés
vnind erwürgtens. Muhn dafie aber durch
##FF die dritten porten der mehrertheil wehr-
Floßkamcn, in den Sammathof/da.fun-
dendreygewaltiger hauffen vojnen/dar
- -" durch fiemisten ziehen/alsfie zwischen fie
X KYFF FF kamen / fiel des Waschen bauffen inn
SEF fie / zerhiebens vnnd zerfleischtens zü
Bb fucken





riff Von den Geschichten bnd chaten/
Encken/das vonn den vier Fendtlcin nicht vberfechtzehen darnon kamen.
Alonuhn der Türckpest vnnd Ofen gewonnen./jnnen hett/ruckter
fracks für Wien inn. Oesterreich/deß die vmbligende gegne/als Steyer/
Cärndten/cnicht weniger schracken/die Burger zi Wien fieberten jrweib
vnndkindt, deren viel dem Türcken in die hände ä vnnd alles ge-
spißt/zerhawen wardt/was man von weibvnndkindt ankam/die Dann
schafft gefangen/oder auch getödcetwas fievber möchten. Aber Pfalzgraff
Friderich vöReich ein Hauptmäim kriegerwöbler,/batt in sehr kurzer zeit
ein gewaltig groß kriegs volckverfamlet/onndgehn Wien dreytag von der
belägerung geschickt/beywelchem fein vatter Pfalzgraff'' /Pfalz-
grauen Ottoteinriche bei der gewesen. Die weitnuhndtese belägerung gar
gedenckwürdig zwöllen wir dieselbe/wicfie von anderen beschrieben, bieher
zuferzen nicht vnderlaffen. -
An Sancta Oatches tag/des sechs vnd zwentzigsten tags Herbst 2009
nats/hat der TürckWien mit zweytaufencleichter Pferdeberennen laffen/
von Türcken/Tartarn/t)uffeern/Stradioten/Weiffen Reifen oder Do-
fcowiter/alsbaldt darauffjrläger aufgeschlagen/tag vnd machegeschan-
zet/ohn aufhören jrlägerzigericht vnd befestiget,
An den zweyvnd zwentzigstenstag Herbstmonats/hatten die von Wiens
mangel an bolz/fengen an die Vorfaer abzubrechen./mit dem holzjr Pa-
-S - T- zu feyvnind Bolwerck zi befestigen. Als fie
BA aber so grausam vberfallen wurden, ben
tens fiefelbe die '' auß/des tags
SL verbitanten auch die Tirché das Carthcu-
fer Closter darnor. -
An dem dreyvnd zwentzigsten brenten
S|fie die andere Vorfätt/fo allenthalbvmb.
- die Startlagen/ie grunde ab. Baldt dar
- FR) nach die Statt Chor vergrabcn/Boll-
ES SEE-Elwerck gemacht, auch jhrc Schantzenges
gen den waffer/also das drey großer Vorfatt äußgcbrennt wurden/des
sich leider vielarms wolck beklagt.
mitzigstenstag Nerbstmonats/haben des Türcken
Waffer schiff den Thabar verrennt, die
D Bruck abgeworfen, mit all jbrerzügehör
verbrennt/ vnd also die Thomawda selbst
D # eingenommen vnd belägert.
Am fünffvnd zwentzigsten tagt Derbst-
Almonats/feinde die Reifigenzi Wienhi-
S-ISENnauß vnder die feinde gefallen/mitjhnen
SEE-ZE- Fein Scharmutzel geballten. Als sie aber
FSI Qvberherzet/in die flucht von den tpuffern
h m MS-1 geschlagen waren./feindt fieben gefangen
crstochen worden. Auff diesentag wurden nicht allein die Bawrn vmb die
Sratt/weibvnnd kinde/fondern auch die arme Frantzöfischen in SWOary
Spital/erwürgt./giat niemandt verschone/wenfie erwnfcbten musste haar
laffen. Auf diesen tag zobenbißinn neun oder zehen taufentmenschen auß
Wien/Weib/Kindt/Ordensleuth/Oönch/Pfaffen/Wormen/bey '
CU165










des Türckiscßen Keisers Solpmann. zb
taufentzüfüß/vier tausent mitbaabvnndgützüfchiff als flüchtig mie
im solchen erbärmlichen wandelvnindgeschrey/es möcht einen feinerbar
merbaben, das alles gerieth den Huffern in die hände, die alles jungvnnd
ait erwürgten vnd das gut beraubten, -
N
--------
---
Anfechs vnd zwentzigistentag/legten sich des Türcke Büchsenschlitzen,
die Janitscher genant/fiben taufentfarckinn das gemeur/der abgeplanten
Wo statt, zine.cbstan “ #'' die gemeur/
==-SS ZF das fiejbt Geschütz/Falckhennerleinvnnd
F- FH- # Handtrholt darein möchten richten. Wo
“- --- "# sich nur einerinn der Statt sehen ließvnd
F-“-Fiberfürthäte, so war der gebürt, dann je
FS-SE-FLF dteifig oder vierzig/rtwan hundert Rholt
%) - -- FF auf ein laden waren gericht/das fich nie-
#SF- man die blucken dofft, damit wat jhn die
- W Wheer ' ' “ genoffen, das fie
"AAF TSVTSREF heraußfähierficher vmbgiengen, gleich ans
E =------------------------- I der Dauer. - G s
Auf den fibenvnind zwenzgiftentag Septembis, war der erft Lermani
vnd Sturm inn der Start/darinnfie bis in zwein zig Taufintfarcklagen,
aber nichts außgerichtet. - - - - - - . ." - , -
Amacht vnd zweimtzigisten tag Septembris/alsbiß in die sechzehen Läº
gerrings weiß vmb die Start waren./vnndfo ein gewaltiges Deerleger dar“
==------------+ für bettengeschlagen, von Wiener Wald
F= " #####----------+ an/dteya Dellangbißzüder. Statt Deß
############### gleichen auf den straffen gegen Ofen vnd
Äpießburg zü/wolvier/Oerl lang, daruon
pnglaublich zusagen ist. Auch hetten die
Fliuffer vnnd Reifigen, die Donawbele-
HRA 7 gerevnind eingenommen./zwo Oeilober-
%-AFIK//halb Wien/gegen vnndbißvmb den Ra-
- F- SR letinberg/das der Stätt nichts weder ab
- EZE-SH noch zümochtkommen. . . z-
Am neun vntd zwentzigsten tag gab der Vitzthumb Obeiter Profiauds
meister/einer jeglichérott ein lebendigendcbsen/darzi ein notturft Salz/
das kein mangel an Profiandt war/votäußanwein vnd Bode,
Am letzten tag Septembrismustein jeglicher Feldeschteiber, sein CNuar
riertnuentieren, was für wein/Koen/Deel/Fleisch/Salz/ vnd Schmalz
vorhanden war, - - - . * , , , . . . . . . . * - - - - - - -
An den ersten Octobeis/fengman an einer Roeten acht biode zugeben,
fünffsehen achteringweins/dakunden die knecht, des farckenweins vn-
gewontzvorfälle nicht erwachen/miftmanjnien die profandt nach dreyen
tagen ringern/vnndfünffächtering abbrechen/jtem zweybodie deren eines
zweypfundebett. - - - - - - - - - - - - - - - -
Am anderntag Octobtis/erhübe sich ein Lermen/daserlich zum Schot-
ten Thor hinaus fielen vnder die feindt/vnnd kamen bey dreissig vmb/des
mehr erteil Christen, “ - - - - - -
Bb j An

























zö) Von den Geschicßtenbudhalten,
- es Am dritten tag Octobeis/fiengen die
Sie feindran mit aller macht zu graben vnnd
SS schieffen. - - -
FSK Vff den fünften Octobeis betre man
D7"V- zwen Lermen zu Wien destags/des gra-
- - bensvnnd Stirmens halber.
LKH Andenfechfen. Octobnis/feind acht vi
La zwentzig Fenlein zu Wien binaus gefalle/
- zum Salz Tho/folten die feinde an der
- ---------------------- Vorfattfeché/mütéaber baldt ficbwts
wenden, von wegen des vber groffen von eheils der Türcken. In jrer wider Ec-
rung wurden viel verwunde/vnind in der Start waffer graben gedrungen/
kundrenamcbkaum in die Statt kommen. Off diesen ragfcng der findeams
-- # ben auch denselben rag alleinn der wehr
fehn/auf diesen Tag verlor man inn der
FF Statt mit dem Sturm vnd außfahl/ biß
| |inhundert vnndfünfzig/Dann/wiewok
#FFF erliche meinten mehr dann zweyhundert,
## Alfo zohen fie wider ab / machten vomb
F="#FFEF fünffvbr widerumb ein Lärmen/mit so
"E F- ÄFF heftigen Schieffenvnndgraben, das es
F-SA-MEYEX H. wol einem Sturm gleichfach. Jrem vmb
zwölff whr in der nacht/also das die knecht die ganze macht in der ordnung
fehn müßten/bißvmbachtvhr.
Auff den fiebenden tag Weinmonats/zwischen achtenvnnd nennen/er-
bibfich aber ein Lärmen/zwopafteyenbennten die feindtbey hellen tag
auß/auß der mauren.
Am achteten tag Weinmonate/hettenfie auch lärmen.
Jren am neundtentag früh./wider einen bald vmbneun-vhr wider ein
gieng baldt. Ombdzeywhrenfeng erwider an gewaltig zischtes
ZZ- Tsen zum Sturm/warff ein merklich fuck
FSF an die mauren ein./trat den Sturm ahns
– zweien ozchen an/fchafft aber nichts./das
'-Etheter zum drittenmal. Auff diesentag
Snam manjbm mit dem herwidergraben
acht Tonnen pulu ers/ die erzi sprengen
TEN gelegt hatte. Auf diesen Tag verlor man
--- E in der Statt am meistéknecht die geschof
--- |fen/tedt am Sturm blieben. Auf diesen
FM4" tagfeng man zwem kundtschaffter/vnnd
- - - -
-* - ------- ------ --
S-
Imm-
erhcncker fie. -
Am 3ebenden tag Weinmonats/machtenfie noch ein Graben/anfbüt-
tung vnd Btuftwehr/das der feindt noch einmaur zügewinnen hett. Dar-
nach in der nach tvmb vier vbr/machten die feindt abermals ein Lärmen
das jederman in der ordnung des Sturms wartet, -
- - - An
/










-
-
des Türckischen Keifers Solpmanni. xbj
Am elffenstagfeng er aber an züfprengen/das manjbm mir gegengra-
benwerct/das er nicht mehr dann ' der mauren einwarff/die vnders
stützer maur/erfblig beyacht Spaniern,/ daraufflieffer aber ein Sturz
an/an zweyenorchen. -
An dem zwölffenstag Weinmonats, warffer aber bey zwentzig klaffer
der naturn darunder/trat darauffein Sturm an,/richter aber nichts aß.
Dartmorvmbeins/macheren auch ein lernen. Er the ceftch mit zweyen hat
fen herzu, die schlüger mit 2Kolben vnnd Säbeln zum Sturm / fiewollten
aber nicht daran. In der siebenden stundemacher er abermals ein lermen/
der zergieng glücklich. Was für Türcken an Stürmen vmbkamen, war den
zi Wien nicht möglich züwiffen, dann sie schleiffens beyder nach hinweg
vnd vergrübens.
Am vierzehenden tag Weinmonata/harrenfie destags aber drey Lär-
mensvembachtvhr/wmb zweytiefer ein Sturm bey einer zersprengten vnd
E- eingeebnetenmanrn, da wurden will Spa
FInier mit Flitschpfeilen geschoffen. Dar-
F"Snach vmbeilfvht zündet er seitlägeran/
Z-Awarf viel altervmnitzer Bawrn da rein/
FFSF die farckennamer gefangen. Beycansene
FF gefangnerweiber, ließ er ziftucken zerha»
"I-Twen/erlich füreten sie mit stricken anhals
"FH vonnd lcib angefeffelt mit jhnen hinweg/ .
FSHEEvnd zohe vor dem holzab. Auf den rag
- - ES-I wurden zwenknecht erhenickt,/ die liefen
die anderenknecht in der ordnung fehn/des Sturms warten/vnndfaffen
fic in ein Keller/tranckenwein. Weiter nerck auch, das es nie mehr erhöre
ist, das der verloren hauffso weit vonn dem gewaltigen hauffen gestreifte
bab/dann die iOuffern/Stradiocen/vnnd Tartarn/ haben bey eilfmciln
von dem bauffenbaffiert, deren schreckeninn jederman war, also das etwa
ein tuffern neun Bawrn in ein Feldt/vnder einer hnft fandt stecken, die
denkopff in die Erden steckten/alofolienanfte nicht sehen, niemandchub
cin bande auffliefen innfich skechen/wie in die schwein one alle gegenwebr.
"Oberneunaufentmenschen, die von Preßburg/Altenburg/Wien/vnnd
vmbligende Landrschafft in Wienerwaldt flohen./mtzweibvnind kindt/
wurden von Türcken ereilet/ankommen, alles gespifft, erwürgt vnndzer-
backtweib vnd kindt.
Der Türck hat fünff Landesknecht in einem Scharnitzel von Wien ge-
fangen/die in fein Lägergefürt/in Samnat gekleidet,/vnnd wider hinein
in die Star geschickt./mitbenelch die Stater zu vbergeben./fo wolle er feleibs
vnandgitsfichern. Dargegen haben fiejhm fünff Türcken auch in Sanmee
gekleidet zugeschickt/vnndendrborten/das/fie nicht trewlos an fren Herzens
wëllen werden. Darüber hat der Obeiter des Türckischen Reiser sein sprach
mit in engehalten. Er wölle das Abende mal mit jn halten. Dem haben fielaf-
fern jagen/er solle kommen fiewöllen eingericht desto mehr kochen/vnind zu-
fezen/vnndjms wollerbieten.
Als nubn der Türck war abzogen/fengmanan/alle glocken zu leuten/ein
Triumph fewrzumachen/eingeoglerampe fingen/inn dereht der Heiligen
Dreyeinigkeit alles geschütz abzuschieffen, angefangen zinbofteren auf S.
Bb it Stef



xbij Von den Geschichten bindchaten/
Steffans Thurn/mit Zincken/Schalmeyen/Fletenc. Im abzug fielen viel
bin auß/blacbté Camäl/Roß/Handrbogë/Säbel/Hüt/tc. Etlich wurde da
roberstochen, also das man verbot bey: Ehevnd Eyd/das nicmandt hinaus
foltlauffen, die knecht nicht, kamen sehr viel darob vmb./dann der
nachtrab war mechtig/fo lag der gewaltigbauffnur ein neil von der State,
"Off den fiebenzehenden Octobris/fengmandey kundtschafter/diebe-
kandten das fle vom Türcken hatten foldt genommen, das sie vier vnd zwen-
zigfewr in Wien folten einlegen./so wolle er mit fewrbabengestirmer/inder
- - - - - fewrsnoht. Diese drey wurden ge-
viertheiler. - - -
\ Vff den neunzehenden tagt, haben
die Hufferson der Startgelegébey
zweihundert Türcken erstochenvnnd
gefangen/vnnd dapffere Ritterliche
- gegëweht beyjnen gefunden/auch ein
S groffen Federhansen in die Startge-
bracht.
Auf den zwey vnd zwentzigsten tag
Octobazis suchten die Dauprieut man
" cbenfundvnnd Practick/denknech-
- ten die Sturmsföldr abzufchlagen/
richteten aber nichts auß/faffen auch
fast den halbentag im Rath/ebe man
die knecht bezaler. Den vom Reich
- - - wardt auch allein ein foldr für gebal
ten/aber fiebegerten kurznnb verdienten foldt/niemlich Sturmfoldt/ein
auf die handt/ vnind alle Vitalia gefchenckr/herten ein vnflätig fcheyen/
daruon nicht zu sagen ist, liefen zum dickern mal die Spies nider/das man
an jnen zu stillen hett. Also gab man jndteysoldt/alle Vitalia quirt/Erlich
auf dem alten hauffen/die sich nicht wollten laffen benügen vnind abfallen/
müften es init dem balts bezalen/also bliebe es bey den dreyfölden/vnnd der
Ozofandt, die gemein wertet den ganzen trag. In der bezalung wollt man in
den dritten folde noch abschlagen, das die knecht in keinen wegthun wolten/
sondern sich des fcbluß im ring halté/alfo, alsbaldt fiebezalt wurden, schlug
man vmb/vnnd ließjnenbey scheinender Sonnenauß der Statt bieten/al-
le die vnder dem Reich bezalt sein. Das gab man den Rittermäffgen leuten
zu lohnvnind die von Ritter genant/war den jetzbiben gescholten. Die die
Statt erhalten hetten/denen war die Statt versagt.
Muhm der Türck hat jn feiner hinfartauß Osterreich/Steirmarck/vnnd
Dungern ein winzáliche finfia wolcks hinweg gefürt/web/kindr/alteleur/
Pfaffen/Oönchen/erstochenvnnd zerhawen, das mans fcbetzt auffzeben
taufentpersonen jung vnndalt.
Deren außbesatzung fein vmbkofien an allen Stürmèvrdfcharmutzeln/
in die fünffzehen hundert gerechnet. Außdes Türcken wolckfott vngefahrlich
an den achzehen Stürmen von Offenvnnd Wien/auß war er kuntfchafft
vmbkommen sein biß in die achtzig taufent/wte WOelanchton in feiner Chor
nicken/Wolffgangus Drechslerus in seinem büchlein von den Türckischen
geschichten/vnind Franciscus Sanfouinus in dem leben. Solymannif'
Clo


des Türckiscßen Keisers Solymannt. rtr
ben, Basellus in feinem anhang zum Mauclerofetzt sechzig taufent/WOmn-
ferus in feiner Cofmographyvnnd Sebastian Franck in feiner Chronicken
nuhr allein vierzehen taufent. Seinde aber darin eben sehr viel in der flucht,
effens halber vnind für groffer frost vnndkelte gestorben, die jarzal dieser be-
lägerning findet man in diesen verfen.
Caesar in Italiam quouenit Carelus anno
Cincta est Riphaeisnostra Vienna Getis - A -
Nuhn den schaden vnd '' Wienerwald vnd fraffen, an weib
vnd kindgeübt./sollen nicht allein Türcken, sondern mchtercheils Christen
getbon haben./memblich des Waynodavnind der Bischoffen volck“in tun-
gern/die Huffern/vnnd andere böse Christen/vnd sollen gar wenig Türck
darunder gewesen sein. Wiewoldiefe Chriften Tircken gnug sein./jaerger
dann Türcken. Das sag ich darumb das man nicht meine/der Türcksey al-
lein der Teüffel. Zwaresistvns auch nicht ziviel/wann wir mit blütever-
gieffen erzürnet/zur Hurn werden./vnndfeinde die Teutschen von Natur
ein beftig wolck/wiennan vnferzuchtzi Rom innmechft verschiener erobe-
rung wol gespürtvndgesehen. - - -
Der Türck hat auch kein gewaltig geschütz für Wien gebracht. Etlich fagö
er habe züOfengelaffen/erlich esseyjhmertrenckt/ vnd die Schiff von de-
nen von Preßburg geschädiget worden, etlich machen die technung/er hab
endlich gehofft Wien zivbereilen/vnnd daselbs genugfam geschitzfin-
den/damit er wol 'et alles erkriegëwölle. Wie dann auch gewißlich ge-
fchehenwere/heer fein für nennen ein für gang gehabt. Dann erlich achten/
dz geschützzi Wien zweyer Königreich werth/des mäinn fein abzug viel
binweg bat gefürt/d3 ganze Landr ziner sehen. Aber mit graben vnd spen
' hat er sein UOeisterschaft bewiesen, desgleichen nie erhört, noch erse-
en ist worden. Die Starr an vielen enden, wie ein Bergwerck vn-
Federgraben, im ersten eingang eng wie ein
SFS Thir/darnach binden weit außgehölet,
"/fen, wo er das außgeführt. Erdtrich hin-
4 gethon hat. Etlich meinen erhab nichts
FIFA herauß geführer. Diese arbeit ist keinem
Bergwerck züvergleichen./alfo/daobey
Ihnen ein newer Sturm entstanden ist/
----- ------- ------ -- niemlich vnder der Erden/ vnd fcbternte-
manditfi nden ist./beforget das Erdtreich brech vn-
derjhnen. Das heißt die vnfern erft kriegen gelehrt. Er hat fich auch
fonft von der Statt also gehalten, das man gar wenig kundt schafft seiner
machtvnndanschleg/von/jhm hat haben mögen, aber von jhnen hat er als
baldtaller äth vnd fürneñen gewuft, so gut ist die verhärtereyvndkunde-
fcbafftbeyvnd gegen jhnen gewesen. Darbeymanmercken muß/das er gar
eingüterkriegsmanist/ vnd gar geschickteleuchvmbjhn bat,
Vor der Statthalt der feindt allenthalben verdeckte löcher zügericht/
ob die vnfern heraußfielen auß der Statt/das fiejnen darob zwagen wol-
ten. Viel taufent Flirschenpfeilfhoffenfie in die Start/also das alle Techer
vnd Thorvoll steckten/vnnd niemandt in keinem winckel sicher fundt. Die
Bb iii knechte


Von den Gesicßten bnd thaten/
knecbefoniche Bickelhauben hatten, setzten Schiffel/Reffel/wmnd was sie
erwischten, auf die häupter, Dermberertbeilpfeil waren vergift/erlich
beeren ein angebunden./glüenden wicchen/vnndfcklin mit Puluer an
“- doch nicht viel schaden scheren,/onnd wenig angicngen/
ett fey lob.
7. Die Z" en Benelchßhaberin der Start. Wien/neben Hochgedachten
falzgrafphilipsen/c. fein gewesen/Graff Niclans von Salm/Graff
dans von Hardeck/ter Wilhelm von Rochendulpf/iPans Gatztancr/
Leonhart von Felß/Eck von Reischboch/Ernst von Bande fegen./wnder-
liche an der mich, welche zwar allein solcher schwerenbelägerung./cin recb-
ec Teutsche UDannbeitgemeinem Vaterlande zügutem ritterlich wird red
lich bewiefenbaben.
Eben vmb diese Zeit wie der Erbfeindt Wien in Osterreich mit feinem fcba
den verlaffen/vnndwiderumbghen Constantinopel ziehen müffen/bar die
hoipannibe Armada/welcber Oberster Don Roderige Potunde/vfi An-
- - FSEF=E dreae de Doria/ware/ancbein treffe micbs
S$ weit von Daiorica'vi (Dinorica mir des
### Barbarossa Oberste Seeraubers lenrege-
#WZehö/nicbrobnedtspanische Armada für
"I§§sefienfabadé/wifi ist die fach also ergangé.
F- Als etlich. WOeeräuber im Balearische
HFF (WDeer/hin vini wider vmbber schweifren/
- FFF hat ihm portundus dtefelbigen auf der
Reißzufahren für genommen./vndals er
SEKABAE-SS zu der Insel Ebnsum kommen, hat er da
fclbst verstanden, das der Wideeräuber schifffünffzehenfein/vnd das fic ficb
bey der Insel Colmbrarien/fozebentaufentscheit von Ebufo gelegen./vrond
von den schiffleuten Frumentariagemenner würde nider gelaffenbaben.
Macb dem er nuhn gänzlich der hoffnung der Ocramber-Armaden trider
zuwerfen, hat er außfeinen fünffzeben Galeen acht die fercktften auferle-
fen/verfichtvnndrüstet die selben mit Riderknechten/vnnd anderer not-
eurfft ganz fattlich/zudem erlanget er von dem Obersten zu Elbufo bun-
der vnndfünfzig dapffererknechten, welche er auch in die Gaileen bin. wi
wider ordenltchanßgerheilt. -
Als ermuhn mir diesenknecbren/feinen zufatz gerne hervnd gestercke bate/
zweifletermicbr die Barbaren anzugreiffen/vnind mit jenen zu streiten, bate
aucballerleynodtwendigerwerckzeug sozu solchem fähimpff gehören, jedes
anfein orth verordnet/ vnd vmb die dritte Nachrhirvon Ebufo gehn Go-
lubtariengeschifft. Wie die Barbaren von weitem die heerfliegendé Galeens
erfaben/haben fie ficheilendts in die fähiffgemacbt/vnd zur gegenwehr gerü
fet. Dieweil auch Joannes/despart und Sohn/als jetzt der rag anbacb
der finden Armadagezelt hatt/vnind dieselbige fercker dann feines Vat-
ters Armada finden /vermahnet er seinen Vatter/ das er nicht mit den
feindt/fojhn anfercke vberlegen streiten wollte. Darob Pareundus der-
naffenvber feinen Sohn erzürner/vnind in der fanlkeit bezichtiger, das er
mit cim foltzberanßfagr/Erwere nicht Dorrundi Sohn/finten allerdcnz
feindt foallein mit zwey ridigen vnd Raubschiffen gerüstet wer/fördbret/
nachdem er mir seiner einzigen Dauptgalcen alle leichte fähiff der Barbarn
GEHT'OTL-



des Türckischen Keisers Solpmann er
errencken möchte. Es warport undus eins dapfferngroffen gemüths, aber
züvilftoltzvnd ' dieweil er von scim für micfien weder durch große
gefährlichheit nach der Tircken erschrocklichen graufamienanblick mocht ab
gefibreckt werden. Darumbgabjmfein Sobm/fo ein tugentreicher verfen
diger Jüngling gewesen./alfö “ So wölle Gottlieber Vatter, das
wirvins vor für schwebender forcbehalher vielmehr befdemen/dan bekla-
gten mögen. . . . . . . . Auf - - -
- FSH- HEFWF Auff das ist portundus mit feiner
--- W) Hauptgaleent dermaßen für gereit, das
FA)"Aer die andern so etwsmunder Rider hat
Feenwettvberfahnen wundbindersiche-
/4-j aend die andere auffziziehen, damit die
- Ihndern nachfolgen möchten, befohlen:
"Er hat ficanchjm gleich züfahrten mit zit
Äpéchen/ vnd andern M2errbedentungé
eilendts zijmberliffen, - - - -
- - - - - - Als Haidin außEmyrnen der Ober
fe vnder den Schiffräubern, welcher mit dem zinsammen. Cacciadiobel/
oder böser Teiffel/genafitwarde/ersehen, das der finden schiff nicht fam-
menthafft dahärflohen./jadert)auptgalcen nicht führen, hat er seine mit
gesellenvnnd die Obersten Schiffpatronen berüffen/ficb mit jbnen berath
fchlagt, vnd die ordnung also gemacht, das die fercketenschifffracks ge-
gen den vnfern einfallen, der schwechern aber je zweyvnd zweybeyfits den
feinde Ritterlich angreiffen folten.
Nie ist das Glück gänzlich mit den WDeerlaubern daran/steht jhnenbey
dift den vnfernzüwider/dann als '' Afanes Celebt
FFE-FREE musvnd Solymannuo/auff einmal der
FI eine zureiten, der anderstracks darnor-
F-Inten/deß Porrundi Hauptgaleen angefall
HSFEllen haben sie portundumondfinschiff
FFIS FTSE ehe man jetzt bilff nocbekommen./fampé
FFSF-Iseinen kitechten erschlagen, auch seinen
F"-Fahnen, welches den andern ein groffen
"#-schrecken gebracht hat/nider gewöffen.
------- FSI- In gleicher eylifiXardini selbst/inn das
---------------------------------------------- I folgendtschiff so Johannis Cantabige-
wesen/ vnd der tangenannt, dicweilimbindern Gianfen eincraifftechrig
gestanden./eylendt gestiegen./vñCantabiun mit allen feinen fähiffgesellen
jämmerlich erwürgt. ". - - - - - - - - - -
- ===– Auff dieselbe Stunde bat Salecus die
#FFF Galeen von Derthufen/in welcher Jobä-
- nes Gueres Oberster gewesen/sodann die
„Knecht folgende/fo des portuindi Sobt
g
F
N
E
-
Z
-
- * =----------------
------- -- SE
- HES
S --- - -
E-E- --- --------
FFF züfendig/mir groffervmgestüff angereist
EHCiuerium/vnind alle so in den Gäleenge
FFF wesen/erschlagen/vnnd Johannerin des
FF portundi Sohn gefangen.
" Es ist auch in derselbenbalbepfundt/
H MDax-
































pril. Von den Geschichten ond charn/
aldarchens Sances von den Schiffräuber Sabawberwältiger/vmnd vm
bracht worden./aoaggalis aber hat den ersten schiffen./fodieflucht genom-
men/foernstlich nachgejagt, das er da sein/inn welchem Darrinne Arie
gus war, vnd mit den andern dapffer nachgezogen wardt/auß den verlo-
ren. Das an der aber in welchem # Corduba gewesen/har fich an den
- Felsen zerstoffen müffen. Also ist diese Ga-
SSFSFN- FS
FE # A = F leen als jeder man darauß geflohé/fampt
F F den Schiffpatron allein/welcher nach die
s'H, F femjaner nicht mehr züleben begerte/in
F"F-SAF die hande der feindt kommen.
''F--- Nach diesem feindt die Türcken außjb
§§ren Galeen ans Land gestiegen/ vnd den
''F fliehenden dermaßen nach geeylt/das/jhe
- "E- rein wenig entrunnen/fondern der mehr
-X-H------------------- rertheit lebendig gefangen worden.
Alis Nardin ein solche stattttche "Victorien erlangt Zbatter feineknecht
dreytag rühenlaffen/darnach mit den fiebengefangnen Galeen zum Bar-
baroffen gehn Alcair geschifft. Es hat fich Barbaroffa derzükunft tMai
ding vnd feines Siegs heftig gefrewet/vnd ist där durch beyin Solyman-
no dem Türckischen Keyser in groffe authottet/vnd ansehen kommen/fon
derlich als er dem Keyfergehn Constantinopel die köstlichsten der feinden
Raubvmind des Porrundi Hauptgaleen Fahnen, darzi ein köstliche deck
vber deß portundi Schiff gewesen, mit wunderbarerarbeit geschicker
WITT, - - - - - - -
Nachdem Barbarossa durch solcher gefangener Galeenahngeschnidrer
Christen zükunft gestercket worden./trachtet er höhere ding anzugreiffen/
vnndzüverzichten/bewürbt fichvnbnewehilff/vnndvndersteher des la-
chenden glücks abentheur noch einmal züuersüchen. Dieweil er auch jetzt sei
ncsbrüders Reich vberkofien/woltert Mariadenus genenner werden, da
mit man jhn von feinem brüder Hornuccien/welcher erftlich folchen zünam
mern von seinem roten Barr empfangen/erkennen möcht. "Onnd als nuhn
Barbaroff a feines brüders Erbwar woden/vnd auch fein zünanmener
obert/ifter von wegen vieler Herrlich rnrhalten./foerinnAfrica Ritterlich/
vnnd Glückselig/zu Waffer-vmnd Landt verzichtet hat, ein König jeder
man zuföchten worden. Zwar mit des Glückes groffemfport/fo wir anfan-
gen diesen schlechten vnd geringen Deerauber verächtlichen stand betra-
chten wöllen/wiewoler hernachmals zi solchen hohen Ehren gestiegen, wie
wir an einem orth weitleuffiger beschreiben werden. Der halben eilendts/
vnind vor allendingen den Schiffpatronen Tabaccen/zi der jnsel WDoenit
cen/die mann heut Gerbrinnennet, das er mit dem Syna von Smyrnen/
mit dem zunammen Jud/einen Weisen vnd Sinnreichen WOcertauber, wie
mennigklich wüfe/ein Bund vfrichten sollte. Dieser hatte ein vnnd zweim-
zig zweyrüderige Schiffe vnnd ein Galeen/foerden Franzosen abgeiagr/
vnd das Schwartze fähiffgenennethat/welcher er zum obeiften iPalicolan
Cofum/den er von irgendtaufferzogen/verordnet/vnndhart dieser iMa-
# auch für sich selbst eine eigene wolgerüste Galeen/fo Calabrag-
eiffen. - -
Synas/als er seine Armada zu land führten/vnind zi beffern befohlen/
reyfes




des Türckiscßen Keisers Solymann. xxij
reyfer erhiezwischen gehn Thunis/vndals er dafelbst ein firmhemen Oecr
rauber auß-Cilicia/mit namens Dalicotus fundcn/bat er gleicher gestalt
mit jbmgebandcle/dzer mit ihm zum Barbarossa fähiffen/ vnd jhm trewe
dienst leisten wollte.
Dieser Halicon hatte vierzweyrüderigefchiffvnnd zwo Galeen/welche
deren von Neaples gewesen/vnind beydenberg Argentarien gefangen woz
den Zalsfie angeferd das büchsen ' ' '' ' zhalauß
F-FES-SE- denz Galeen auf die Eifel geladen/damie
– FES------- ZF- eo den Keiferischen, so Florenz belägere/
FH-F3 nicht zugeführt werden. Die erste war Ju-
fintana Gibba/welche/ale jedermandat
Frauß geflohen./lchrinderfeinden gewalt
ifkommen. Die ander war Aloysten von
Dispalen/welcher/nach dem fein Galecn
LL- von den finden erobert, erschlagen ist
#FFF', F worden, -
FX-Fi Alsmbun Barbarossa alle seine mache
zusammengebracht/hat erzi Alkair fein
Armada/sovonnfechtzig fähiffen wollgerüst gewesen gemeister/vmnd den
nacbanßrath feiner Gesellen die Reiche Gewerb statt Gades im Occrgcle-
gen/anzufallen vnderstanden, - -
Dieweil Barbarossasolchem firmenintenfleissig nachgefinnet/wirdt der
(WDcerzaubert Malicotus/fafmir d'halben Armadaghen Alkair geschickct/
dzerdafelbst eingütentheil Pouiant/famprandern notwendigen 2Kriegs
rüfungen vnnd Geschütz zubereitevnndversche. Nachdem diese ding zi
Alkairvnnd Cercell mit sondern fleiß zubereitet werden./ist Andreas Do-
ria vber das/das er den Decrambern ganz geheffigvnndauffetzig gewe-
fen/deß Potundiniderlag halber heftig bekümmert worden./vnind solche
gencine schmachzürechen/einfarcke-Armaden von geschnebelten Schiffen
von Genua herauß geführt./züwelchen sich auch die Französische Galcenge
- - schlagen. Dann König Franciscus fir Chai
EF FIFEFFEF stelicbvmnd Ehrlich/ja das jbmwollan-
FT-R L-12 F künd/hielte/foer die WOecräuber./dcß
LSFEE- “: F MOenschlichen geschlechte gemeine feindt/
-F'' #####F verfolgen wurde/vnd vergaß hiemit (dte-
- A JET-"PS-DL- - - FFFaveiler mit dem Keifer widerzüfrieden)al
Eltes Zone foergegé dem Doria getragen.
FEs hat gemelter Doria sein lauffauff die
#Babarischen Inseln genommen./vnd do-
E- Selbsverstanden./daseintbeil der MOecr-
===-Frauberischen Armada zi Alkair/der an-
der zü Cercelfich nider gelaffen hatte/
darum bereilendts zirath würdt/vnnd den einen heilehe fiel zusammen
- -
- SKYUN-
kofien/vnderfcher anzugreiffen/macht sich auch gleich auffs hohe Deer/
vnndlast seine Segelfrackswegsinn Africam auffCercelfliegen. Er hatte
achtvnnddzeiffig geschnieblerer Galeen/welche dic (WOauritaner vonn der
Wart deß Vorbergs/fovortzeiten Carapulcn/von vins Vattalien/ Qar
- thagi-




















prij Von den Geschichten bnd chatten
FTET "Fitti thaginenser aber Syra Flumargenennet
A - - - - haben/leichtlich ersehen. VOnd haben die
AFF sevon fundam/ was fic gefehé angezeigt,
"A" FH sonderlich die iDalicoto dic ankunfft Bar-
- ####### baroffen/inn welchem sie doch betrogen
"X FF wurden, beftetigt. Das aber Halicotus
F # solches glaubte/kondtecr nicht darznge-
Flbracht werden / dieweil die berfliegende
F') #FFS-Armada an fähiffen fast gleich war kein
=-HF-S-Hgroffevnd kleine Raubschiff vnd Späcb-
(chiff nach des Barbaroffengebrauch beyjr hatte. Darumb sie auch für ein
außländische vnnd feindliche Armadawardt angeschen/vnndgeurteilt.
Danhundeß Dorien Galcen gemächlich daher schlichen/hatmann heiter/
wer fiefeyen/fchen mögen.
Als talicotus diß vernofien/hattjhm die gegenwertige noth den Rath
an die handgeben./das ereilendts alle gefangene Christen/deren fast acht
TFTTF7EZ hundert gewesen, von den kerte erledigt,
#"- F- vnmdfienn ein tiefe gefencknuß von der 8
SF"Werden geworffen/ein teil der Galcen, das
"SZE mitfie der Feindt nicht erobere/durchbo-
#FFFirer t vnndbeym 'verfencket/
-- SF die Türcken mit jhm ins Schloß genom-
FFG F ßg
FSF-Start verlaffen/ vnnddienechsten Ara-
"KWS berampe andernfarcken Bawren/vmb.
EILMELKES hilffanrüffenfolten/ernstlich befolen.
Dieweil fich diese ding vnn ordentlich verloffen / ist Doria mit feinen
fähiffen zum portgeruckt/vnnd denfelben fampt der Statt eingenofien,
auch drey Fänleininn die Statt gefertigt/ die betrübten vnnd gefangenen
Christen zufüchen/vnndauß der gefencknuß zuerlösen. Diese haben außer-
licher anzeigen die Gefencknußvnd Kercker bald finden dieselbigen auf
gebrochen/vnndmitgtofferfreuden die armen clenden Christen erlöst, vnd
inn die Galcen ordentlich außgeteilt. Die Schiffknecht aber laufen hiezwi-
fchen durch die Statthin vnndwider/plindern alle Deufer/vnnd werden
durch alle gaffen zerstrewet/laffenficb nicht durch den Dozicn/noch durch
feine Trommeter abmahnen. Dieweil fiederbeutgantz begirig/viderfelbi-
gen hoffnung/alle schambeyjhnen /fonewlich beschicben/hatt hinge-
Anttiner,
- -s
-----
-- ----
---
SZ-FZ4 Da iPalicorns diß vnodenlicb wesen
FS- vom Schloß gefehen./felleiter in einer eyl
die zerfrewreknechtan/vnndfeinde auch
Jenwurffzi rechter gelegnerzeit. Die Ara
HberzüRoßvnndfüß/als fiche die vnfern
## nicht verfehen/eilendts darzi konnen.
FH Die ist ein blütige Schlacht angegangen
- onndgefcbchen/bie haben sich die enfern
"vbel leiden müffen/dieweil jederman mit
NH dcn


















des Türckischen Keisers Solymann. rrh.
-
t
dem Raub verhindert/deßgleichen mit vnuersehentlicher forcht vmbgeba/
denfeinden nichtfüßhalten/noch sich ritterlich zur gegenwehr stellen könd
ren/darumb auch der mehrtheil/alefiezunfähiffen gelauffen/ vnd von den
Barbaren hindergangen/crschlagen worden. -
Dannte aber der erzürnt Doria diese schandtliche flucht/durch jrgädt ein
mittelfillen möcht/hat er/dieweil jm niemand gehofamé/die Galeenet-
wz vom Landtführen laffen./damit fieder hoffnung in diefelbige züfpein-
gen beraubt/widerumbein herzempfiengen/ vnd die wehr gegen den fein-
den zunhemden nemmen. - - - -
Aber es ist der vnbarmherzigen Barbaren/foniemandts verschonen,
nacbdrucksofarck gewesen/ besondern der Türcken/fo mit jhren krummen
Säblen die fach ritterlich angriffen, das der vnfern viel/fo des schwiffiens
vnbericht/vnndjhnen vmb begangner mißhandel von den Schifflenthen
die hände nicht geboren wurden./fchendtlich haben ertrincken müffen/alfo/
das Doria wenig minder dann vierhundert gemangelt/fo doch kaum fech-
zig mit Georgen Pallauicinen/einen Edlen Fenderich lebendig in die häd
der finden kommen waren. Es hat aber Doria diesen jamer vmbfovielde-
fowilliger getragen/dieweil durch fein zükunfft/ viel gefangner Christen
widerumb erledigt./vnnd dem feindt etlich groffefähiffenführer wurden/
welche that ohne zweiffel denen zi Gades heilsam vnndfehlenutzlich gewe-
fen. Dann als es dem Barbaroffen bie grob gefehlt, hat er jhm aufeinan-
dere weiß die Christen zübeschädigen für genommen./wie hernacher züfi-
nerzeit vmmdan feinem orth soll gemeldet werden. Jetzt aber wöllen wir es
biebey bleiben laffen/vnind weiter beschreiben, was Solymannue wider
Teutschlandt/hernacher für genommen,
Mno Taufentfünffhundertzweyvnd dreiffg/ift der Türck/
fein genommene schandt vndfchaden von Wien in Oesterreich
(Annotaufentfünfhundert vnnd zwentzig empfangen.) wi-
- der zirechen/vnnd alles züverderben/mir groffer kriegsri-
S fung außgezogen/vnd biß gehn Griechisch Weyffenburg kö-
- * men/wie außnachnolgen der Copey eines schreibens so dazu
mal im drück außgangen/züvernemmen. -
Am anderntag (Oey/feindt hundert vnd zehen Galeen/von Constanti-
nopelaußzogen/mir wunderbarlichem pracht/Jnstrumenten mit der Ou-
fc/frölichen mitkreutern./edelen gestein/laub vndgraßgezierdt.
Am zehenden tag WOey/ist ein groß. Festgehalten worden./AWOahomeths
Fahnmieköstlichen Ceremonien geweicht,/vnnd dem ferckten an des Kei-
ferstNofgeben worden. - - - - -
Am zwölftentag ist die rüfung der Archolerey/mit Büchfen/Pnluer/
2Kügel/vndaller kriegfrüstung vnd wunderbarlichen gewehren außgezo-
gen/vnd damit dreiffig taufent Canel beladen worden.
Anfünfzehenden tag (MOeyen/feindt außgezogen von Constantinopel/
acbt taufent ' des Reyfers Guardio der Trabanten/amfechtze-
benden rag aber vierhundert geschickt./allin köstlichen glatten, feiten klei-
dern/mit seltsamen Tirckischen farben/vndgold durch fickt/mitvnglänb
lich erkunft, den folgten fünfzig wägen mit pnirpnrTapezereyen garvber
köstlich gezierer, an jeglichem wagen vier köstlicher Roß/ aden Wägen
- - - G WP4t. Es
Anno
1 532,



pro Ponden Geschicßtenbnd chaten -
waren zum eheil des Reysers schätzt zum eheil sein Conculin/bey diesen wä-
taufenrwol gerüskerpferde die zübefchirmen.
WEIZ SSFSINESS NI Am siebenden AOeyen/schicker der Rei-
# ä/ fer früh vortage vor jm auß/vier raufene
SFFE- # Trabanten züfüß/vnd vierhundert Ca-
# mäl mit Gezelten/palästen/vnd Taber,
"Finaclen des Keysersbeladen, deren werth
#F vnind koftlichkeit niemand achten mag,
FF Nach diesen vierhundert Camäln/gien,
K M gen zwey hundertedeler Roßwortgoldt/
SFSF ES, AS filber/vnind Edelem gefein/glitzende le-
- F-"S"-SZ-Idig an der handgeführt, nach diem folg
renzweytaufendt Reuter, die sie Spaki nennen/des Reisereböcbfteverwa
- ren oder hüter seines leibs / vnder welchen war der recht Nauptfahn des
Reisers fliegende geführt./darinn des Dahomechs Bildung/ mit Gold/
Bärlen/ vnd Edlengestein köstlich gestickt./das fast herrlich vnd ernstlich
anzüfehen war. - -
"Nach diesem folgten einhundert die aller forderten/vnd innersten Can
merdiener des Reifers/ die waren auffs herzlichsten bekleider/jbraußge-
stickeglatte SeidavonfilbervñGoldkünstlich gemacht, die führte vor jnen
spieß, die all mit Thammäft vnd “Seiden ': WP43'611/ '
777 ZNS-TITIZZ. jbr jeder batt von eigenem haareinzop
F %KSF/ ' lengstformen ab/vber fein angefichr
T- "E-
w-
W
SFFFFFF hangen/vnndherrenrot hätmitgülden
X-FA # # Fºkrentzen oder leisten/vnnd oben auf dem
F "Ihütjeder ein schöne fast köstliche weißefä-
der/vnder denen waren zwölff, deren je-
S ## dewhert ein köstlich iPälmlin auf die wa-
Fren mit Berlen vnd Edlemgestein garvin
F-"M"-Fäglich geziert, also das ein scheinbarli-
- S- Schenglanßgab. Vnder den war ein sonde-
Feridelm/der gleicher fich fast wol einer Bapsks Kron/den haben etlich
Kaufleutauff ihren eigenverlag in Venedig mit kunstreicher arbeit/ vnd
Edelem eingesetzten gesteinlaffen machen./vidarnach gehn Constantino-
pel gebracht/dem Hebraym Wascha verkauft/vmb hundert vnd vierzig
taufent?Ducaren/dener nachmals der in Türckischen Keyfer gefchenckt hat,
An vier vnd zwentzigsten tag Brachmonats, das ist gewesen. Sanct Jo-
hans Baptiste tag/ift der Türckisch Keifer ziGriechischen Weyffenburg/
köstlich vnd mit groffenbacbt vnd Triumph/eingezogen/darob die ganz
Statt männig/vnd alles volck groß frend empfangen. Vnndes haben die
einwohner vnd Obersten der Statt/durch die gaffen, wie der Keyfer zogen
ist, herzlich vnd künstlich gemacht./gleich wie die Regenbogen/tdimmelpil
vnd Spectakel/nach brauch der alten Römer gehalten/vnind die fürnemb,
fen der Statt/haben einfondern köstlichen himmel von Silber, Goldr
in Seidengeflickt vnind gemacht./vber den Keifer gedeckt, mit vier orthcms
deß Himmelsgetragen, schön vnd prächtlich das herzlich ziehen gewefets
ift/ vnd gleicherweyß wie die zi-Griechischen Weyffenburg den Reiferen
pfangen vitrin.mphiert/alfo habé auch all an der obgenaffice Stättgethon.
- - - Ans
- -
#



















des Türckischen Keisers Solpmannt. xx bis
Am fünffvñzwentzigsten/fchsvñfieben vnnd zwentzigsten tag Brach-
monats/feindt von Griechischen Weyffenburg fechzigtaufenr Reuter/vñ
fechzig taufentzifüß/auff-Ofen hinaufgezogen/ vnd wie ich nachmals ge
hört, haben dieselbenjhrläger zehenmeil/vnd einstheils noch weiter/von
Wien inn. Oesterreich geschlagen. (WOanfagt mir auch als ich diesenbrief
fcheib/das iDebaym'Wascha mit dreiffig taufendt pferdten wollte nachfol
gen/ vndals dafi mit allem jetztgenantem heer/fich den mechfen für Wien
oder daselbstvmblägern/vfidz der Türckisch Reifer/darnachfclbseigener
person gehn Ofen vnnd mit feinem volck/foer noch hatt/daselbst vmbzie-
benwolt/biß die Christen oder feine feindt fichingegenwehr stellen, so will
er als dann auch ins läger/vnnd der feinde warten. Es ist auch hievnd bey
allem die femiHeerzeug/einfo groffevnndvberflüffgenotturfft aller Pro-
niandt/wurdt täglich mehr gebrachrvndzügeführt, das fir war dem/der
das nicht felbsmitaugen ficht/fchwärlich züglauben/vnd gar der gleichen
vor vnerhört ist.
Jch hab mich auch sonderlich erkundiger/wz doch die Christen wider die-
' zug für nemmen/also hör ich von Türcken/die haben jhres achtens gute
undt schafft hie/das gehen Wien in Oeferteichfeyen zi befatzung eingezo-
gen/bey finfzehen taufentkriegsknecht züfüß/ vnd zeigen darnebenan/
das der Römisch-Keifer in grofferkriegsrüfungfy/vnnd das die Luthe-
rischenfich mit dem Römischen Keyfer werdévergleiché/solches der Türck
nicht verhofft/ oder fichs verfeben hett. Außdieser einigen verfach/hatr der
Türckisch Keyfer zwen Legaten mit einer trefflichen Summa gelr/ziden
Tarterischen Keyfergesandt/vnind von ihm dreiffig taufent wollgerüster
WOañzüfähicken begert/solches kriegfuoicks ist der Türcknuhn gewiß vnd
täglich warten. Onndfir war als ich hör/fofeindt solche Tartarn gar ein
bößkrieg fiuoick/Cyrannisch vndernftlich/darmit viel anßzürichten/vnd
das zum krieg in diesen Landen geschichte vnd täuglich ist.
Am anderntag Nöwmonats/ift von Griechisch Weyffenburg weggezo-
gen/eintreffenlicher hoher WOann/derbeyin Türckischen Keyfer sogar inn
groffem ansehen ist./mit namnen Aliadene Galzaa/dcriff geschickt inbott-
fcbafftzi dem König von Polm/allein darum b/das der Türckisch Keyfer
gehört/vnnd vernommen hatt/das der Römisch 2Keyser in Tett schlandt/
einfotrefflich vnnd (Dannlich krieg SuolckzüRoßvnndzü Füß widerjähn
auffbring / danner hatte vor nicht beforget/ das die Teutschen alsozibe-
wegenweren. Darum bfolle dieser Botschafter anders nichts/bey den
König in Polen handlen/dafi das er in des Türckischen Reyfers freunde-
fchafft/ vnd huldigung erhalten werdt,
a/Dan hat auch für den rechten anschlag an warhafferanzeigung/im Tir
ckischen volck/das die anzal alles kriegsmolcksfy/obdreystal hunderttau
fernt Dai/vnder den man warlich ob zweymal hunderttaufentgutkriegs
volckhelt,
Sofeindt weiter der Vaftatorin auffTeutsch die Bawrm/fo Schantzvfi
gräben machen/ob dreiffig taufent4YOann.
Darnachfeindt noch ein groffe anzalperfoné/die allweg mit dem hc erzie
hcn/memlich Doctores/Sternfäher/Wundtartzet/Kauffleuth/Kremer/
Satler/Spengler/Köch/Sudler/Wäscher/Waffres ticker/ '
C ij EP

xxbij Von den Geschichten bindehalten,
cker/vnd alle handwerck/wiemans erdenckenmag/der allerfeindeteingrof
fe vngezelte mcnge. -
Das groß. Geschütz das man mit dem ganzenbcer führt, ist der mehrer-
theilgar von Constantinopel geführt worden, das ist derzal/ hundert vnd
=-------- D zwo Bichsen/neinlich fechs stuck mit zwi-
4 fachen Roren/sechs vnd vierzigstenck mit
F N weiten Roren doch kurz/viervizwentzig
"A" "Schlangen ohndas vbrige Feld geschütz
" Des Fißmolcks beym Tircken ist, gleich
'FT'Swoleingroffe anza/aber vnachtbar vnd
######1 ongeschickt zú Füß/ab fünffzeben bun-
- A- - - - - - - -------------- ' Narnisch ' vnge
FFF'F-----------------| schickt angelegt/vnd nichts dann bantzer
Zés4 ===--Siemmer, bis auf die Knies '
das sie sich nicht darinn wehren köndten/fovngeschickt stellt sich das volck
Zifüß/auch beyacht tauft Christliche nańiens/auß VDngern/Bulgarey/
Walachey/vnnd Windischem Landt/auch zum rheilauß (WOacedoniavnd
Griechenlandt/in demzug gehabt bey vierhundert Italiäner/beym Tür-
cken groß ansehens, - - -
*STENTmyTgaezz- Auff diese erschröckliche rüfung hat
WKN W HEE-3-3-2 - - -
- EFSF" N F- Keyfer Carol der Fünfft / alle Stände
F FFF des Reichs gehn Regenspurg berüfft/
F ' ' ###FFF vnd ein gar ernstlich ausschreiben ge-
S g K"- - "I thoh/die ganze Christenheit zum widers
-
F-
-. - -
%, V,4%-
// - - -
E-
%
Fiskandt vnndgegenwehr/wider den blüt-
WM-
& F 3/2x hundt vermahnt/vnnd auff den selben
" "E: - Reichstag fampt feinem brider Ferdi-
FS) SP-Snando dafelbst erschienen/inn welchem
fievnd alle andere Fürfen vnd Seändt/
fo zum Reich gehörten, ganz freundlich vnd eintrechtigklich begert/kriegs
wolck hin vnnd wider den Türcken außzü lösen / vnnd damit ja ein jeder
fandt im Reich nach seinen vermögen vnnd würde/ ein wenig starrlicher
mitkrieg Suolck/inn solcher fachen köndte behülfflich fein/verwilligte feine
Reyserliche Oaie kath/das man mit dem zweytrachtzfoder Religion hal-
ber entstanden wer/verharrtete/vnndertlich friedim Reich füchte/derhal-
bener dann auch solch geschefftzi handlen befohlen hat/Alberto den Car-
dinalvnnd Erzbischoffzi WOeintz/vnnd Pfalzgraff Ludwigen beydent
Churfürsten/mitterzog Johann Friderichen dem Fürsten von Sachsen/
als geschickt seines Herzen vatters / Herzog Johansen Churfürsten zü
Sachfen/vnind mit dem geschickten Landgraf Philips zitreffen/vnnd
andern des Churfürsten züSachfen/vmnd Landrgraffen zi treffen ver-
wandten/erflich zi Schweinfurt/darnach zü Nürnberg/wnind haben ge-
dachte drey Fürsten/der Cardinalvind Erzbischoff von Adeintz/Pfalz-
graff Ludwig / vnndi Merzog Johann Friderich ziSachsen mit allen kreff
ten sich befliffen/vnder des Reichs Ständen/ewigenvnnd Standhafi-
gen friedzimachenvnndzi betrefftigen/der ganzen Christenheit zum be-
ften vnd zügur zwelches auch der Keyser soferngewilligevind zügelaffen
bat/biß das ein generalvnd gemein Concilium/oder wann ja solches '
gejay
A














des Türckiscßen Keisers Solpmanni. xxx
geschehen köndrein schlechter Reichßtag von wegen der Religion gehalten
würdt/darinn dann alle ding böser betracht/geschicht vnd erkannt wirdt/
vnind also ist auffsolchen tag/infachen die Religion belangendit nichts für
niemlichs gehandelt. " . .
Nachdem nuhn der Reichstag zum endt gelauffen/zogen der Reifer vnd
König Ferdinandus von Regenspurg hinabgehn. Wien/vnd warteten/biß
das von Reichs fänden zuschicken bewilliger kriegs volck/vnind darin ebens
etliche taufentItaliäner vnd Spanier, welche der Keifer zum theil für ficb
felbst bestellen laffen/vnnd dem Antonio Lena in Osterreich zuführen be-
uolben/zü theil auch die Italiänische Fürsten von Ferrar/WOantua/vnnd
Florentz gleiches fahls zuschicken zugesagt./möchten zu famen kommen/vnd
bat bald darauf der zug im Teutschlande angefangen vmb die gebirt Jo-
hannis des Täuffers/vnnd waren die Nürnberger die ersten, die zu Wien in
Osterreich (dañalda sollte der ganze bauffen zu famen kommen) ankamen,
vnnd hat fich nach dem / bißauf Bartholomei das volckalda versambler.
Darggraff Joachim vöBrandenburg, der als ein Oberster des Sächsisché
Ereißverordnet/zog zu Berlin auß/denzchenden tag-Augustimit eilff hum
dert Pferden vnnd viertausent zu füß. Denfelbigen ganzen tagvnind die
folgende macht berten etliche junge hümlein./fokaum von zweien tagen auß
den schalen gebrochen./ein solchen hellen gesangvnndkrehen, das sich jeder
man darob verwüderte/vnd dieweil es vber die naturauß-Gottesfürsehung
gefcbach/verneinte jederman es wurd ein zeichen eines groffenglücks bey
den Christen sein. Doher auch Sabinus ein Počt diese nachnolgende Vers
Pnsnd Carmina von gemacht,
Cum vatriseducens Ioachimus Marchioturmas
Caftraprofecturissignalpmouit equis.
Aufpicequicontra pharetratos Caesare Turcas,
Acriapro CHRISTI nominébellagerit.
Ingrediente uiam Cantantes Principe pulli,
nfolitun liquidauocededere fonum.
Praepete quinondumuestiticorpore penna,
Anteduos fedadhucouafuere dies. .
Haecbonaportenduntfoelicem figna triumphum,
. .Augurijsfactum talibus ömen inelt.
Namcum Thebanis uíctiLacedaemones armis
Sanguinefecerunt Leuctra cruentafluo
Martisaues laetouictoribus omine Galli
Properauocali gutturêfignadabant.
Der bauffTeutschesfüßvolcks warbeyachtzigtausenterwelterweerbaff-
termañ/des Reifigën zeugs biß in die vier vnind zwentzig tanent der Behe-
mer waren auch vber zwentzig taufent. - - - - - - - - - - - - -
Dieser ganzer kriegsheer, hat sein Lofament ein neilwegs von Wien an
der Donaw/jr. Oberster Hauptman ist der durchleuchtigeft bocbbon Fürst
vnndt-Hert/ter Friderich pfalzgraffam Reingewesen. Dinderwertz der
Stattberten die Spanier/welcber fünfzehen tausent waren./jbt Läger.
Diese Spanier haben fich gegen den Teutschen ganz vnfreundlich (wie
fie dann pflegen) erzeigt, also das fieviel ehejre finde k: ge-
G erzte

xxx Von den Geschichten bindehalten,
-
fcherzfein. Haben auch vielfchande vnd iOurnspiel getriben/Jungfrawen
vndweiber C das do fcbandrlich zufagen ist) der maffen geschender, das jrer
viel vfdenplatz blieben sein. Darzu auch viel schöner Srettvmnd Flecken
verbtent vnind geplündert +" ''': ' bewarte. Statt
TIZZ TA - - E| APCOS P3 ien gelegen angezündet,
%" - - - Fl vnndbißanzeben Heüfer vnd Rinckmaus
"a" -
FF zen vertilger. Weiter haben sie auch zu
Fli dem als fiemuhr einen ragan Brodtman-
gellidten/biß für die Stact Wien, darin
- |zumfelbigen mal ZKeifer Carol mit feinen
“YST- |brider Ferdinando war/mir aller gewalt
H- "X-Eig rerucke/vnndhetten schier die Stratege
HS-Fi Stürmer/wo nicht die Teutschen darzu kö-
KSK-S-44-4S-Hmenweren/vnind sie vonnlosen tbakener-
schreckt vnnd verhindert hetten.
Als ficdnuhn solcbes zitrug, ist der Türck auch nicht faul woeden/vnnd
hatt Gunß ein Stettlein ein meilwegs oder zwelfohn gefährlich von Wien
in der Steuritzengrenzen gelegen / zwentzig Tag an einander vmb geben wir
belegert/allen möglichen fleiß anwendende fiezi erobern. Aber der Edel
ZYTSHE"
------- ------ ------ -- Stettlins Ambt man/ hattfich mit Got-
SFS tes des Allmechtigé hilff, die warlicb groß
Sß vnind allein da gewesen ist./vnd mit feiner
Burgerschafft, die beyacbt hundert man
EFF gewesen ist./sampt den bundert knechten/
L'fo in der besatzung da waren,/ dermaßen
Fall gewebter/befcbirmeevnndbeschützer, das
TT E- der Türck vor großen wunder den An-
- - - --- LJ ptman hat zu fich berüffen laffen, mit zu
fagung eincs fichern geleidts/vnd nachdem er jn selbst persönlich angerede/
hatte er jnhochlich feiner fandthaftigkeit vnnd trew haben gegen feinen
Herren gelobt./mit groffenfchenckenbegaber/vnndwiderumb zu den feinen
gefcbicket. Der Tirck aber alsbald er vonn dannen gezogen/ist die State
mawrn vonnjhr selbst vmb gefallen./darob man leichtlich ab nemmen kann,
das Gott wunderbarlich fiebeschützer vibeschirmet hab. Als innn der Trick
folche groffe macht Teutscher nation wider jn kommendt/vernommen hat,
ist er mit feinem volck/welcbesfcbon in der Stewrmarck biß an Graitz fortge
ruckt hatte/widerzuruckgezogen, wndbar fein zug/neben der Statr Graitz
bin/des morgens vor der Sonnenaufgang an, biß an den andern morgen
gewebter/darauß leichtlich zu verfehn vnd zuwiffen/wiefarcker daffelbige
mal vorhanden gewesen ist, wider die Christen. Damit er aber dann och nicht
gar ohne Teufbernation schaden abzögeließerbinderjbm nicht fern von
der Newen. Statt in Ofterzeicb/imgebirgeinen hauffenbey zwölf, o8 wie
erliche wöllenbeyfechzehen taufent/welche nach verzucküg Teutschbes kriegs
wolcks/die Grenz der Stewrmarck vnd Ofterteich verderben foltern. Soll-
ches aber haben vnfere Teutschen baßauß geforscher vnnd verstanden. Das
Pfalzgraff Friderich des Heiligen Römischen Reichs Oberster Feldthaupt
man/zczübefriedung der Christlichen vnderthonen/ vnd Römis ' ZReis
erlicher












des Türckischen Kasers Solpmanni. rxx
ferlicher Datestach erblanden bewegt/zifampt vnnd neben dem/das fit
Fürstlich Gnad daruor Dansen Katzianer Ritter/Römischer Daieifach-
Wider Oesterreichische Lande. Oberster Feldthauptman/dazünat, mit ei-
ner Fürstlichen Gnad/zügeordneten kriegsräthcn für genoffienzanschlagt
volg zithun/bedacht. Nachfolgendtjhren lieben Vettern. Darggraff Jo-
achim von Brandenburg/cwelche nach wolbedachten anschlag/auf be-
fonder anzeigen/vnd kundt schafften der streiffenden rotten/vemütlichen
durchbruchs/mit etlichen vnind nicht wenig taufentzüRoßvnnd Fliß ab-
gefertigt./mit dem mehrernthetl beneltes Reichskriegssuolck/zt Roßwind
zü Füß von Lawenburg/bißgehn Lewersdorff/alfo außeinem Lägerinn
dao an der verruckt. . . . : - - - - - - - - - -
Vnd nach den Herzog Friderich als der Oberst/tc. fein Fürstlich Gnad
in gemachter kundt schafftfovil erfunden./das die Türckische streiffrort im
Wienerwald/vnd dem selbigen gebirg nach vorhandenwere/daraufferli-
cbehaufen jnen nach zieylen verordnet. Als für nemlich Graff Wolff von
«Dontfurt/fatmpt fünffzchen hunderpferde/WOarggraff Joachim von
Brandenburg der Jünger/famprtierten Cunraden von Bömelberg Ober
ster cmit vier Fähnleinknechten/Graff Ludwig von Ladram/Königli-
EHEESTEF= cher WOaieftath. Oberster/mit neun Fehn-
* - E-STD- HF=-FTA- - - - G- - * -
''Kleinfampe den Spanier so zü Wien gele-
--- PF gen/auch die fünff Fehnlein in der Newen,
FFFFFFF statt abgefertigt. Welche allein schneller
- F### FFFFFF- F eyl der Streiffrorten nach zücilen verord
"FH- PSImet haben./jhnen die beste Päß verlegt./
- |auch der gestalt vmbgeben,/ das fievnge-
_SH schädiget dazuon nicht wollkommen möch
-------- d-h-S S> ten/vnd damit die selbigen/fcb so viel des
Hit-s-SMS- Esto eher außdengebirgen vmgewarnt this
vnndnabend an die weit begeben möchten. Hat der Oberst fein Fürstliche
Gnadetliche tagnitsonderer handlung gegen jhnen gemäch gethon/niche
desto minder mit Marggraff Joachim/vnder andnmügliche kundt schafft
braucht/biß das fieso viel berichtempfangen./das fiel die freiffenderortvn
gefahrlich ein meilwegs von dem Läger/in den marckt zum Bodenstein ge-
lägert. Alsbald der Oberst.c. die Botschaft vernommen./bar sein. Fürst-
lich Gnad/fampt den vorgemelten zeigeordneten Kriegsrärhen/auff den
vierzehenden Herbstmonate / vngefahrlich vmbf.cbs vhren/gegen der
Macbr/philipsentierten züOberstein/vnind Sebastian Schärtlin/mie
l. – neun Fehnlinknechten/fampt des Reichs
R FNP) KN F (« hilffte abgefertigt/vnndjbnbefelch ge-
Mit "FHM"MI ben/die feindrinjhten Läger zübefichti-
$ gén/vnndfofer fie vermeinten./jhnen ab
### buchzithnnwere/einzüfallen/doch die
f"Stunde desselbigen einfals fein Fürstlich
h- II, WM- Gnad/tc. zeitlich zuuerfendigen/vnnd
“-STIFF-S nicht, desto minder die fach dahin zürich-
A "I' Sten/sein Fürstlich Gnad/vndjrem kriegs
K N'YS Iluolck die feindt vnderaugen ansehen/vnd
in die händzüjage. Wie auch der anschlag gegen dem itag mit dem vberfall
- - - - - Cc. iii- PnP-







errij Von den Geschicßtenbnd chatten
vndangriff gerathen/ vnd fie die feindt im Lägervberfallen/vndjreman-
zeigen nach obtausenterlegt, den hauffen in die flüchtgebracht. -
Also nach dem fein Fürstlich Gnad/von beneltem Oberstein/vi Schärt
lin verfendigt worden, das fieanzugreiffen willens/vndwie fein Gnadge-
dacht, die feindt den zugauff Löwerßdorff nemmen wurden./tft sein. Fürst-
lich Gnad mit dem kriegsuolck auf den neunzehenden Herbstmonats/von
tag zirechterweilzü Roßvnnd Füßauffgewesen/vnndbey Löwerßdorff
vnder dem gebirg/daraußfie fichs der feindt durchbruchs besorger/in das
Feldtgerhon/vnd der feindt gewartet. Vnlang nach diesem/memlich vmb.
sieben vhr auf den tag, haben die feindt angezogen/vnnd den felben jhren
zugt fracks gegen fein Fürstlich Gnad genommen. Onndaleffe etwas gene-
--- E het, hat sein Fürstlich Gnad fieangriffen/
darunder etliche blieben/die andern als
baldt einholtz/gemößvnd Waffer vnder
demgebirg/fo fieauff der rechten seitenge
# hapt/anficbvnind die fluche in die gebirg
# auf den auffchlag des Türckischen Key-
Flfers abzugs von Günß (alsfiefelbsfäge)
Weg genommen.
S. Alsbaldt fein Fürstliche Gnad des
--------------------------------------------------------- Reichs-Rennfahnen/fampt den Schiitzen
vnndjhren zügegebnen Duffern vnndringen Pferden/ancherlich hundert
demselbigen auch vnuerfehenlich fein Fürstlich Gnad/des Reichs zütan-
fen Ratzianer vor abgefertigten Retter/fampttXertentXanten Vngnaden
Landthauptmanin Steyr in die nähekommen, also das im angriff vnd in
der flücht/wie auf der Wallfahrt gesehen, ob achttaufenterlegt worden./
vnd was weiter hinein in das gebirg oder herauß tracht/ ist durch jre Fürst-
lich Gnad Vettern. Darggraff Joachim der den paß amwaffer der Leyta
verhielt/erlegt worden. - - -
Nach dem nuhn der Türck das schlecht vnbewart Stärtlein Günß/mit
vierzchen Stürmen nicht hat eroberen können, sondern daffelbigziable-
gung des schimpffes/der jhm darauß hett entfehn mögen, dem Niclaus
Jürischitz/Hauptmandafelbst geschencker, hat er von dannefeinzug nach
Ddenburg zügenofien/vidaselbst im Feldtd. 2Königliché WOaieffachbott
fchaft abgefertigt. Sie auch mit deyhundert Pferdteinbißgebin Bruck an
der Leyttenbeleiten laffen/mit trutzigenbeuel.ch/vnder anderen jrem Kö
nig zitfagen/da.feyer/vnd wöllejn daheimnfüchen/vnd das Schloß Wien
in seinen gewaltbringen. - - - - - - - -
Als er nuhn nicht weit von Ödenburg kommen/hatt der Jbain Baffa
tMerten Dieterich von Artisch in Nauptmanzü-Odenburg auffglauben her
rauß gefordert/vnndanjhn begert. Er sollezifrieden fehn/ vnd das heer
ohnehindernuß fürüber laffen ziehen. So wölle er verschaffen./dasjenvnd
den feinen kein schad follgeschehen. Darauf ist das ganzheer an der Start
mauren fürgezogen/vnd hat keinen sondern schaden gethan/vndfich nach
der Steyermarck auffGretzzügekehrt. - -
WOitlerzeit haben zwo Rotten hin der Wien/an der Steyrischenfyten/
hinauffnach Sanctpölten gestreifft/ vnd vielschadengethonwiewol '
PO


des Türckischen Keisers Solpmannt xxxij
wolckzivot des mehr ernrheilhinweg geflohen geweßt. Dann der Wagisch
Paul hat mit fleißvor des Türckenankunft daselbstvmb/fewer gemacht,
damit er das volckzi fliehen/bewegte, - - - -
Wider dieselbige Rottenbar man nenntaufene Spanier vnd Italiäner/
von denen/fo die zeitvmb. Krembs gelegen/außgeschickt. Sie baben aber
die feindt vnbein gantze macht nicht erreichen mögen, In dem ist der Türck
mit dem ganzenbergehn Gretz kommen./vnnd hat nicht weit von dannen
fein Läger geschlagen/auch groff fremdenfewer gemacht vnndnuhr sehr
triumphierer, - - - * - " - - - - - - - - -
Wie dieser feinzug dem Ratzianeriftverkundt schafft worden./hat erge-
betté/jm vö des Reichs wolck Tament Pferde züzügeben. So hat er fanté
vier hundert Oesterreichifbe/auch etliche Steyrischepferdt/vñzwey Fän-
leinknecht. Auch der Magisch Paul mit etlichen Huffern züfieb genoien/
damit er ohngefährlich drey taufenriftarck woaden/vni ist den Türken nach
gezogen, aber hat jhn nie ankommen mögen, sondern eben seinen Läger/in
der acht Gretz erricht. . . . . - - - - - - - - - - - - - -
"Von dannen hatte sich der Wagisch Paul/mit feinen Puffern vnd etlich
2Kreneren/alster Georgen von Auersberg/vnind dem Reichenbergerin
geheim hinauß gemacht/vnnd einen hobenberg mieholtz bewafen, darauf
er nicht wo hat mögen gesehen werden./eingenommen./darunder das heer
cben für vber gezogen. . . . . . . . . . . . . . . .
Alonuhn der gewaltighauff für vber / vnd allein der nachzng darunder
das beste volck/nach Türckischer gewonbeit verordnet/hindefeilig gewest,
F“-T FSST tat er sein volckgetheiler also / das die
“F, # - geng berittenen erstlich hinabfallen/vnnd
----------
# # den Türcken im nachzug gleich vnderau-
FS genwischenzvnnd was sie im Rennen er
###########F stechen oder darnider fcblagen können,
# dasselbig thun, vnind sich doch an keinem
faumen. Diese andere aber die nicht folge-
" rtng beritten./bernab zitziehen./vnd was
“F*7 die ersten beschädiger betten, dasselbvol-
- –A-------------------------- lendtrodt fähiagen foiren.
Alfo hat jbn Gott geholfen, das er erlich hundert erwürgt./wnderfelbs
at den Obersten Baffa vber den nachzug kommen, mit ihm gefochten/vñ
"bnenentlich vndern Gaulbtache/vnd die weiter sich nicht gefangen wöllen
= geben erwürgt/vnd den kopf/welcher
ganz grav gewesen ist, hinein gehn Gtetz
gebracht hat. Derselbig Baffa solle dem
Türckenfolieb eingeweist, das die gefans
„"- gene sagen/er wurde weinen / wanners
"Ihörer/vnind lieber zwentzig taufentmart
verloren haben.
------- ------ Gedachter Wagifchpaul hat auch in
F-W berirtem charmützel vielköstlicher blic
- " te/gelbe Sätreivnd Zeume mir Edelen
keinen gezierdt/vberkommen/ vnd feindt feine Huffer Reichworden, aber
gleichwoierliche vmbkommen/ vnd viel schadhafft worden, v t
Pei
W
-









erri Von den Geschichten vnd chatten
weildis vmb Gretz geschehen./batt der Bischoff von Laubach mit etli-
aben Regenrengäwien/ vnd wenig Spaniern, die eine streiffende Korr/da
uon obenmeldung geschehen./neun tausent starck auff cinem moß angetrof
fen./daselbst haben die Spanier mit jbnzüfcharmützeln angefangen, aber
groffenschaden genommen./wnnd bey fünffzig geblieben die andern wider
Zäruckgezogen/vndvmbferckung gefchrieben. g".
“ Darauf hat man aarggraff Joachim mit dem Kentern des Sächsich
abenkreis/darnach etliche Bebemenvnnd iDuffern./auch etliche Fähnlein
necht/macb gefolger/jben seit der Mewenstatt/geschickt. Des anderntags
ist der Oberst, mit allen binderstelligen Reutermonnd knechtenzbiß auf
fechs Fähnlein die im Lagerblieben. Auch mit etlichen geschützbärnach ge-
zogen/vnd hattfich wmb Lewerßdorff beyfechsmeylenobmgefahrlich von
- (",
w:# "reddie mit den feinen von Gretzwid nach der
reven Start gezogen/kunde schafft wnderaugen kommen, das die jetzger
melte Roth aufförez zu den bauffen ziehen sollte. Dieweil aber alle wälde
vnndpäß desohsverhawengewelt/fobatter wollgewift,/ das fiel nicht lie-
derlich hindurch auff-Greiz kommen möchten: Es geschehe dann durch den
wegdener selbst innen gehalte. Darumber bald gedacht, sie müssten auffinen
stoffen/ vnd ist also inneiner schlachtordnung fortvnndforgezogen, bißer
ganz nach anfie kommen. Da haben die iOuffern mit in darauff gehawen/
vondfich auf Feinfiren ctearantr. ' feind ' ' mit inzufechte
## - FF ommen/ vnd haben jrbiß in dey taufene
FF-"FF" auffs wenigest erstochen. Die andern der
FFH-F FT" mafen zerstrewet/das/fie darnoch hinvnd
FY:4 bär von den Bawrenz einzlig feind auff
### geriebé/vfi freilich wenig oder keiner dar,
"Huon kommen.
- Gleich den selben tag/hat dpfalzgraff
Sie mit dem gewaltigen bauffen/biß in zwen-
-MF zig taufentfarck, die an der Roth/fieben
------------------------- Eaufenr farck/welcbe sich nach Hungern
zugewant bere/bey cinem Swap-oß Enzfeldr genant auch antroffen/vnnd
wie die selbige außeinem wald berauß gezogen/vfivngefah:lich zweieracker-
lang von der ordnung gewest hat man das geschitz laffen innfie gehn. Also
FFEEF FF feindt sie auf ein fetten hinauß gepclt/
###########################FSF. anch ettliche widerinn Waldt geflohen,
FH Gletchwol hatte Gott gnad gegeben./das
Fibnen der Fahnen genommen / vnnd
HP biß in vier taufent diß oths todt blieben/
FBI die vbigen feind gleich auffa/Darggraff
FN Joachim geflobé/daj dafi auch vbertan
"FH entwinoch mehr erstoché/vizi rheilvo
FFS den Bäumen daraufffie von den Geulen
#FFF geflohen zerschoffen / vnnd die andere den
# Bawrencodt zuschlagen, zu kofien sein.
E] WDann hat jnn auch bey fünffhundert
Chriften weibcrvnndkinder, welche mehr
TCPIs -














- - - - - - - - e-A-4SX - - - -
des Türckiscßen Keisers Solpmannt. zmps
-
rern ebeil beschediger gewest/vnndvberdreytaufentpferde/fampe vielen
blunder abgedrungé, Stehaben fich aber man lich vnd harrgewere, auch den : "
vnfern jre Spieß vnd schwert, wann sie gleich geraitjningesteckt, ergriffe.
zerbrochen/ vnd damit die Geul gestochen. Darumb vielgütergeul dem Ba-
ztaner/Datthias von der Schulenburg vnndandern verderbe. Aber auß
genommen die obberürten Spanier feindtvber zehen personen von den ve-
fern./davonman wuste/nicht todtgebiiben, doch viel gestochen worden.
Wienuhn dieser Scharmützel vollendet/vnind manwidern nb hieher
von Wien ins läger hat ziehen sollen./feind etliche knecht vnder dem gewairi-
genbauffen des Pfalzgraffenfettig worden./vnnd haben nicht ziehen wöl-
len, man gebin dannjren Schlacbr foldr/. Gleichwohl haben sie die töaupt-
leut mitgité woréendrlich fort beacht. Sie feind aber noch von dieser vorde
rung nicht abgestanden, dann aufferhalb der Schiitzen haben dir knecht we
nig darzugethon/fon der allein hinder dem geschütz in der Schlacht ordnig
gestanden. Onndobwol das groß. Geschütz abgegangen./fokan es doch für
kein Schlacht angezogen werden, Wiewolfiemchir errheils vergnügconnd
zfrieden gestellt. - - - -
Onnd damit ich wider anff des Türckenabzug komme/So hatte man
kund fchafft das er durch die Steyermarck ond Crayn/mir vielbrand wi-
T-7-=– der abgezogen/vnnd an den Sunlicher
- - 1. 4k boden gelegen. - Der Weydawnend-Goritz
"lein vor Gran gelegen, da selbst gegraben
Es vnd gefchoffen./auch neun Stück Bischfest
# darüorzursprengt, aber gleichwol nichts
ZF f
E
H
auß gericht haben./vnd ist Otto von Dif
-Skaw-Oberster darinn gewesen.
Amnechsten CDontag nach WDatthias
des dreyvnd zwentzigsten Derbstmonats
- - SMA … -------- jetndt Reiserliche vend Königliche WDaic-
kath zinacht auf dem ' gebn Wien kommen/ vnndale fiemie jhrer
fähiffung an das gestadt.de Thomawbeydenroren Churn zi Wien ankom-
nnen, findejhrbey der Keyserlicher vnd Königlicher WHaiefkath/vnd von
jher WHaie stäch verordneten Statthaltern Regenten vnd Cammerrärhe/
2c. In demütiger vnderthenigkeit vnd gebötsam/mit größenfreuden./sofie
ihr bey der Keyserlicbevnind Königliche Datefrath zirkunft gehabten-
pfangen worden. Daneben benette. Statt Wien/fampt verderbtemvnnd
verwüsten Niderösterreichischen Landen./mit einer schönen Bration durch
herzen Niclaufen Rabenhapr Königlicher WOaieskath Cantzler in Mider
- Osterzeichauß gesprochen./mit alter Reuterentz/vnind ehrerbietung, wie sich
einem Keyfer vnd König/ec.ziempfahlen wollgebürt/inn jbr ZKeyserliche
vnznö Königliche WOatestach Schutzvnndfchirm./mit aller vndercheng
keit vnd gehorsam befohl/c'Welche schön Oration hie nach derlenge auß
zübeiten ist vnb kürze willen vnderlaffen. – -
Anobberürten COontag/feindt auch sieben aufert Spanier mit fünf
' Fähnlin / darüber Anthont de Leua Oberkerz durch der
Teutschen Läger gezogen./fowol gekleidet./wind so wol gebuzzer, als vor
nie vonn keinen Kriegs wolck gehört worden. Dann feindtvber zwey
tausent von vortheil wolgeharnischtermann/die zum the rivergulte '
- istisch
Y




ers . Von den Geschichten bindehalten,
z-gmisch, wennd alle Schlachthauben mir
schönen Fäderbüschen gehabt/vnderjhn
gewesen./vnnd der halbe theil des hauf
fens hatt Spieß. Der an der halb theil,
- Nacken getragen, Doch finde auch bey
"hundert mit Partefonen darunder gewe
– fen. - - - - - - - - - - - - * -
- Wie fiemuhn außjbremläger/das/fie zu
"E"-Knecht bey der Statt geschlagen./jhn die
– - N IHK-Statthaben gewollt,/wñntcht eingelaffen
worden, haben sich die funfzchen hundert Dispanier/fo zuvor dariñen gele-
genvnderstanden, das eine Chor zu öffnen vndfic hinein zu laffen. Auch oft
fentlich jren Oberst angesagt, man werejnenvil (Donat foldtschuldig, wo
man jnen dieselbigen mitgeben wolle./so wollten sie neben jren Land toleuten
die Startplündern. Diß hat der Oberst der Regierung angezeigt, also ist
man in der statt aufgeweit das geschütz auf die Plätzgeruckt/ vnd da selbst
die Schlachtordnung gemacht, weil die Spanier gestiller. Bald darnach hat
jht. Oberster laffen vmbfcblahé/welchen man des anderntags in der State
wurde finden, der von jhm nicht erlaubnußbette/den wollt er hencke laffen.
Also finde sie auffdé Dunstag früzujren Landesleuté/welche außdem erst
Läger verruckt/vnnddrey Oeilen/vnder Wien, fampt den zwölff taufene
taliänern, die auch defelbigen tags am kommen/vnndjh: Läger haben
chlagen müffen/jns Felde gezogen.
Dunftags darnach ist der Pfalzgraff mit allen Obersten zu jhren WOaye-
färhhinen geritten vnndjrer MDaief, den Fahnen, so von feinden erobert
ist worden./vberantwortet/vndauffbeger Reyvnnd 2Kö. LOatestach zu be-
fichtigen, die rüstung des Heiligen Römischen Reiche ac. Darauffpfalz-
' Friderich der Oberft/allen Hauptleuten wibenelche leuten, bemeles
riegs volcks des Heiligen Römischen Reichs von Fürsten/t)erren vnnd
Stetten/auf diesem Türckischenzug erschinen/zi Roßvnndfüßinn ein
Schlachtordnung zu stellen, welches also auff-Wittwoch des fünffvnnd zwei
zigsten Septembisaufferbalb der Stat Wien / in jrem Feldtläger besche-
ben/haben neben dem Reifigenzeugzwen haufen gemacht./ein gewaltigen
bauffen/vnnden verlorenen haufen, in den gewaltigen/waren zweyvnnd
zwentzig Fenlein mit jrem Narnisch vnnd “ ernst“
g-Ess-Sysz wind in dem verlormen bauffenfechzehen
########## F Fenlein/auch d gestalt wol ' dar
FFF #FFF zu kamen alsbald noch sechs Fenlein/dg
BSI in Sunna die zwenbauffen von vnfern
F des Reichskriegs volck acht vnnd drei
F5 fig Fenlcin starck gewesen. Der Reifige
FEF zeugwasstarck fiebentausent, darunder
Asy- metertheitsbalb ZRüriffe mit jremiHar-
### nifcbbiß auf die Ente/züder weh: vmnd
## zum ernst von vorbeil wollgerüst, wel-
LYTV- ches aller mäniglichen ein herzlicher wol
############## luftzufeben. Also ritten jr Keyvind R8.
AF440atestärhauß der Statt Wien in das
- - läger,
H

















des Türckischen Keisers Solpmannt. rrrbij
läger, Sobaldtjhe (WOaiefaeh/das volckanfichtig/vmbrieren sie die ord-
mung zum dritten mahl/ vnd da sie ein folchenmenge des volcke gefeben/ha-
benjre (WOatest. Pfalzgraff Friderichen in der selben ordnung gefragt/Ob
wol noch ein so grofferhauffinnTeuscher nation befunden köndte werden/
wañes die noch erforderte: "Welchen gemelter Pfalzgraffgeantworter./das
man in Teufcher nation Stercle kaum spüren, das jemandts härauß gezo-
genwere. Onndals bald jhr bei der Daiestach benelts kriegs wolcks mit
freuden vnnd wolluftzi Roß vndfüßbebefichtiger/ist jr WOatestath wider
gebn Wien eingeritté. Auff de Donnerstag/hat Key Waieftath/denjenigé
foficbangegeben, welches ein ebéSufia/zi Ritter geschlagé. Ond da allen
FürstentMerzen/Landtwind Stätten Teutscher Nation/vnnddeßt Oeili-
gen Römischen Reichs/tc. von wegenjhrer gehofame mit groffer Eht vnd
reuerentz erbütung/zc.danck gesagt, vnndzü dieser zeitjhnen züRoßvnd
Süßwiderumbheimzuziehen vergunt. Also ist deffelbigëtags alles Teutsch
wolckziiroßvnndfüß mit jhtem abzug geurlaubt./vnndmännigklich wie
derheim gezogen. . . " – - - - - - - - -
Die andere dreyläger Böheim/Spanier/vnd Italiäner/welche/als im
die fünffvnndvierzigtaufentfarck hatte die Kön. Waief behalten/vnnd
verordnet/inn“Vngern auf den Weydavnnd Britti/welchevber vier vnd
zwentzigtausent nicht starck zitziehen/die Vngerischen Stettvnnd Lande
mit gewaltziierobern/ vnd widerumbeinzuneffien/vnndist Rei. Dai, auf
diesenzug hunderttaufent/vnndbißinn die vierzehenstaufenstwolgerifter“
kriegs leusbzuroßvnind zufüßfarck gewef.
Sieobusten Befclcßleuchauffdiesem Türcken
zug im Feldt/feind diese gewesen.
- H" Friderich von Bayern-Kefalai Lenchenant oder oberster Feld
hauptman/deß Reichshilffziroßvnndfüß.
Seinzügeordneten Kriegsträch.
Der Graffvon Rennenberg. -
ter Jörg Freyher zitdeydeck.
Der Rheinbare von Neuneck/Ritter,
Derz?Dieterich Spett/Ritter. .
Der Cuntadt von Benelberg/Ritter. . . . . . . . . . . . . . . -
von Schellenberg Ritter vnd Doctor/Oberster Monster-
Der Sigmund von iMeßberg Ritter. . . . .
Der Wolff von Affenstein Ritter vnd Doctor/tc.
Seinßeutenant: bber die Reifigen
Oberster Rottmeister,
Der Graff von Rennenberg: - - - " : -
- ff erg DH Sein

xxxbij Von den Geschichten bildchaten/
Sein Geutenant oder Oberster vber das
- Füßuolck, -
ther Conrad von Benelberg. –
Herr Conradts Leutenant/Bastian Schärtlein, -
Georg Stauffer hat an seiner Statt den Abenfahnengefire,
Gberster Feldt (Oarscßalck.
Herr Dieterich Spett, -
Sein Geutenant.
Endwig von Bernhausen hat den Schützenfahnen gefürt,
Gberster Wachtmeister.
Johanähiltgen. - -
Sein Leutenant.
Andreas von Costentz.
Gberster Schultheiß.
- Bastian von Schorndorf -
Gberster Prouiapdtmeister.
Bischoff vompafaw.
Sein Eeutenant.
Leonhart Strauß. - - -
Oberster Zeugmeister.
Der Leiffer. - - - - -
Sie Gbersten önd Befelcßhaber der Statt
"Wien/vnd des andern wolcke. ,
Der Bischoff von Laubach Statthalter.
Der iMans Katzianer Oberster Feldthauptmävon wegen des Königs.
- - - Hers

des Türckiscßen Keisers Solpmannt. xxxx
Herr Niclaus von Don Feldmarschalck.
_ Jrem Graffi-Tudwig von Latron/Oberster Feldthauptmanvber das
Teutsche Füßvolck.
Volgen die Kriegsräche.
Der Rüdolph von iMohenfeldt Freyher.
Der Felician von Bezach Ritter.
iHerzt Melfrich WoeckRitter. -
Nerz Jörg von Wolffen Rendt Rirrer.
Derzt Hans Apffalder/Ritter/Burggraffzü‘Wien.
Der Donat von Augsfurs. -
Dß sind die Königlicße Kriegsräche.
Balthafer Oder/von wegen des Landts der Ennß.
Sigmundt Greiff Ritter/von wegen des Landte züSteyr,
Der Abyhawcrvon wegen des LandtszüCrayn.
tNane Rülcken von wegen des Landrszi Kärndten.
Sigmundt von Bandiß Oberster vber die Tyrolischenknecht.
Don Loygie/Oberstervber das Spanisch vnd Italiänisch Füßuolck.
Der Niclaus Rauber. Oberster vber die Armaden. -
Der Wilhelm von Bücheim/Obersterzi Preßburg.
Die Hauptleuchvber die Reifigenbnd den
gemeinen mañin Nider Osterzeich.
ter Ruprecht von Ebersdorff Freyher.
iHerzwolff von Stropon/Freybert. -
iOert'Wilhelm von RegendoffZFreyher der jung.
Erafmno Schneckenreuter. - - - - -
Item/tdert Dertold von Leupen ist. Oberstervber die Behemen,
Christoff von Reitzenstein fein Feldtmarschalck.
Herti-Heinrich von WOeferitsch Oberster vber die WOerherrn.
GrafftMans von iDardeck-Oberster vber die Schlesiger.
n Otto vonn?Dißkhawift-Oberster ziGran/bar beyjhm drey Fähnlein
echt, - - -- - - -
Als nuhn der Türckische Solyman solchen gewaltwiderjhnen gesehen,
vnind der Winter fichern abete/iftervber das waffer die Wur genannt/ge-
fbaren/welches die alten Sauariam geheiffen haben./lauffrinn die Tab/
ein wenig vnder der Statt Petonien./fo der Römer der Winter läger hal-
ben, eine groffennammens gewesen. Als fievber die WOur kommen, haben
die Türcken in schnellereilbeyder statt AMDarpurck/brucken aufgeschlagen
wnind auch die Trabzürnck geworffen. Onind also ist Solyman, der fast nie
folchemkrieg die ganze Welt bewegt hat, vnd doch nichts sonderliche auß-
gerichtet, als er allenthalben ritterlich abgetriben/vnndgefcblagen/auß
der Steyermarck gezogen/vnind zwischen der Trabrond S stracks ''
- d in 41
- -

pl Von den Geschichten 6 - -
bindehalten -
auf Griechisch. Weiffenburg wider kommen, an allen orten seiner Tyran-
meyerschröckliche war zeichen verlaffen/zü. dem/daser/ficbofftvmbache/
ob im Reifer Carl nicht zürnckmachiagte/dieweil seine letzte Reifigen von
wenig Illyrischen vnind Grabatiern erschlagen worden./man sagt, das er
zum selben mal vber die dreiffig tausene Christen in erübfeelige/Babylont-
fähefchweregefencknußvnnddienstbarkeit/mitjhm hinweggeführt hab,
vnnderlich taufenrhinvnnd wider durch des WDichalogli-Reifigenfblen
laffen. Dann als die gewaffneten Bawren/fohinvnndberzerfrewet/fich
usammen zürorten vnder stünden/findfie von den schnellenvnnd listigen
F"chen Reifigen/mir heimlichen auffatzhindcrgangen/vnind leicht-
lich erschlagen worden,
Nach dieser geschicht soll auffein zeitlang ein vertrag mit dem Tür-
cken angestellt sein worden, etliche wöllenesfywmb deßwillen Rei. Daist,
nicht fortgefahren, dem Circken nachzueilen/ dieweil der Winter für der
ehür war. Darauffließmann daß Kriegsuolck wider von einander./dasal-
somicvnaußspechenlicher machtvnndkriegsrüfung nicht viel besonders
ist außgerichtet worden, dan das ein groffer vnkofmitgelr dem Reich zum
machtheil onndfchaden darauffgangen ist. Wann aber Rei. MDaisterlicher
beduncken nacheinding geehon het/mitfamptjhren Brüdern Ferdinando
dem Röm. König/vnnd wer mit solchen kriegsuolck/das/fie daßnal hat in
iMungern gezogen./daselbst etliche eingenommene Stete vom Türcken/wel
chefich auch ganz willigjbrergeben betren/widerum bzüffchziehende, vnd
fie darnach mit etlichen kriegeuolck bewaret/versehen/vnndbefestigt./hett
auch weiter das andertbeil des kriegsuolcks hinvnndwider verlegt./da-
mit nachuerlauffner Winteres alles in meiner ordnung bereit./wider den
Türckenhett sein können/vndalso hette alles kriegen mit dem Türckenein-
malcin End genommen./vnnd were binden nach die Christenheit mit fol-
chem kriegen vndvncosten/der daraufflaufftvnbeschwerer blieben. Wenn
diß also geschehenwere/weres warliäb beffer gewesen/ Aber dieweil es sich
anderweil zugetragen hat/foists meines erachtens soll ich es vnfernmifra.
renzi zufbzeiben./durch welche der Allmechtige oftmals bewegt von diver-
ursacht wirdt/solche mutzlichevnnd heilsame fachen zimißforderen. Dieser
heilsamer rathaber/ist durch Antonium de Lena/den einigémafi, wie man
meint/verhindert worden, dann er Key. Dai, dahinvberedt hatte, das sie
wider den Türken weiters nichts anfangen sollten/vnndwardeß Keyfers
meinung auffeinen andern weggerichtet, gab der halben dem kriegsuolck
vlaub/zoch durch das Friaulinn Jralien/vendmacherzi Bononiamie
dem Baptivmnd andern Italiänischen Herren/einen Bund/gemeinen Frie
den inn: Italiazihalten. Jedoch hatte der Bapft nicht sonderlichen lustzü
solchem Bund/vnd were ihm viel lieber gewesen, daß das ganz Italia aller
totspanier were, deren der Reyfer einen zimlichen hauffen mit sich brachte,
ledig gewesen. - - - - '- - - -
Nachdem aber/vndals fich der Keyfer Italien nahert/ist Andreas Do
ria mit fünffvnind dreißig Lastschiffen/vnndacht vnd vierzig Galeen zä
Oeffauenankhofien, als er dafelbsten alle kriegsrüfung/darzi Schiff-
prouiandt/nicht beim besten/vnind beyzeiten vom Statthalter in Sicilien
dieweil er zivngelegnerzeit inneinkranckheit ist gefallen, bereitvnind fer-
eigfunden/hater wider seinen willen etwas später feine Segel in Griechen
- - - - - land

des Türckiscßen Keisers Solymannt. rh
beharer war beiderrhein (nach laut des Bunds)Freundt nam
… fcboß führte/vndanß dem Jonischen Deerw
landt fliegen lassen. Dann erbatt verstanden wie Himerales/dct Türcki-
fchen Armaden obeiter/ ficbein zeitlang im Anibacischen Ocerwinckel/
mitfieben zig Galccinfo gar nicht nach kriegs brauch gerift, dieweit er ge-
schickter Schiffpatronen mangelt/vnind die Rüderknecht mhererthcils der
fähiffbräuchen vnerfahren/dieweil fieauß frembden/vnind vom Deerweit
gelegenen Ländern mit gewaltz fi der Schiffarbeit gezwungen/vnndge-
neinigklich durch alle Galeen kranck waren gehalten, also daßmans dar-
für gewißhteltvnind glaubt/dae fie?Dozia ohne arbeit/foergeeilt/vberwelt
tigen würde. Zürfelbigen zeichielt die Venedische Armada in der Insel Za-
- “ fechzig Galeenvnn der dem Obristen Vincentio Capellten/foal
e"
Inslen/Stätt vnd Gestad den Venedig ernzüfendig, mit 'fleiß
ich keins
tbeile ahn/allein ein zieher/wo ficb die fach wollte hinnlencken, doch
offentlicher Feinde, welcher die Dencdtschet-Der schafft zi"Waffer/oder zit
Land mitgewalt am ersten wurde angreiffen. Es glaubten etliche das die
Venediger/K damitfie beiden Parteyendienerei/vnndinnhaldenbcbiel-
ten) auffeinzeit. Dorien vonn der Türkischen Armada, wie sie geschaffen/
durch die Raubschiffauß der Inslendorcyräzfo heute Corfu genannt, zi-
wiffen gethon/vnndanchtimeralem freundlich/ vnd beyzeiten gewarnet
hctcen/dzer feine Armadafo bald terköndt/ denn Ambacischen Oeer-
- - che, damit er nicht von des
Dorien Galeen/fo auf das allerbestzügericht/er aber ahn ein vngefon-
decnoch mit wenig tutz sich faumete/ vberfallen würde. Derbalben hatte
Dorien von Lacinien den vorberg Italie/fo heutColmneneum heiffer/fi
ne lastfähiffauffs Hohe Deer gelaffen./das fiefrackco * zi den B"
d ii &1


- - - - - - - - - - - - - -
on den Geschichten bindehalten,
STEFSF seln inn, der Griechischen Landtschafft
"SF SE Cootea jenlauffrichten/vndals er beim
FX-FEF gestadt des theils Italievon Cumie/biß
################" gehn Tarentum für gefahren/ ist er inn
„S : “ |Apulien/von dannen für denjmfeln Cor,
FF“ F phun vnnd Cephalien hingefahren/vnd
##"Sinn die Insel Zacynch kommen. Cappel-
"Es # lius faire fich eilendts inn, die Schlacht-
EHF- F ordnung/fastfeindlich vnnd zornmütig
EFSF ficherzeigendt/damit er das fein Rüfüg
vnnd andere kriegs disciplin/ziwaffer auch in langem frieden nicht fähim-
lecht wurde vndabmcme/antag gebe wnder zeigte. Onnd hie gedachten die
Venediger noch an den altenhaß/dafie vonn den Genuesern vnndjhrem
bauptman, Luciano Doien/dieses Andace Wräne Warter/mit vnglückli-
chem kriegen fast allbey dem graben Clodien erschlagen wurden. Doria
aber beweint mittrawrigem gemürden todt Luciani/welcher oberwolinn
diesem '' gefiegetvnndobgelegen/hat er doch ein lebendarmmb
geben müffen. Nach dem fiel aber einander Religion vnd Bündtnußhalber
zigerhon vnd verwandt/haben fie fich etwas eingezogener gehalten./doch
alsfie zübeide seitenverfendige leuthe/ ein herrlich Speckakel als wann fie
jetzt jetzt züsammenlaufen wollten/von jhnen geben. Ich achtvnndhaltes
auch darfür gentlich, das es den nachkommen nicht vnanmütig feinwere
de/wann ich die Schlachtordnung ziwaffer/dieweil beyvnfernzeiten des
gleichen nicht geschehen./mit wenig wollten anzeigvndantag gebe.
SPDE-5-N-RE-A-FWWE Die Venediger hatten ein greß last
- --- FH---- F
Z7
-
W
S F L-SHE r- =- fähiff/ auff die höhe des WDeere herauß -
FF" - soviel Enckhernfarck angemehrt. Ne-
–'ÄSS$) FFS-- |ben diesem waren anff beydenfeiten zwo
* - ISIS- F WS 3. FN- - g - - -
-TFSF-F4-erschröckliche Galeazen / mit großem
- FE-“ // gef- -Z -
- geschützwol faffiert/vnd also geordnet/
FF = "das fie dem Lastschiff nicht gleich stunde,
F SIS- - Sy" sonder auffbeyden feiten soviel spatium
- =---- verlaffen./das zur Rechten vnindlincken
zwentzis Galeen/welche als angehenckreflügel herauß breche köndt. Die an
dern zwentzig Galeen/beywelchen Capellius selbst war/funden etwas zü
ruck/bereit den fordern./foes die noch vnd der feindenvngestümme erfor-
der/zibelffen. Also bat das Lastschiff dauornvnnd an den seiten das groß
vnndbreite Deer fein geschütz abzulaffen, desgleichen waren auch die Gas-
FTSFFF - leazen auf der höhe versehen, das fiel die
FSK-FIFSFFSF-Galeen stürmpten. Auß des Doria Arma-
WTIE SH da führen dreyfpähe Galleen micr schnel-
SF ereilfirber/welchen dey ordnungen vö
F" fünffzehen Galeenin maffen folgten, wie
fie vorhin jren lauffnach ordnung gehabe
| hatten. Nach dem fich nun der Venediger
E- HS-Armadabar sehen laffen ist Antonius Do
T # ria-Oberstervber die ersten hauffen, allge-
M, I 11 ach
ISS
WM-


















des Türckischen Keisers Solpmann. plits
-
nach anff die rechte geschlagen, die Rüder oder rümen aufgezogen/vnnd
den nachfolgenden gewartet. Andreas aber, welcher beym mittelstenhauf
fen gewesen./iffoergefahren/vnndfich hinein werts zu den rechtenflüglen
gelencker, Salutatus des drittenhaufens vnnd der Rodierfähiffenhaupt-
man ist hie zwischend naffen durch hilff der Rider auffdiebincke gefahren/
das er in ein augenblick den mittelsten hauffen erreichte vnind alle Galleen
jetzt in gleicher waag finden, als wannfie von fundtan zusammen lauffen
wollten, das geschütz/fo auf beiden feiten einander zu grüßen ehzen halben
mit wunderbarer ordnung abgieng/macht diesen schimpft so ernsthaftig/
als wann fiefeindlicher weiß einander angriffenhetten. Es kanne zum Do-
ria ein Edeler viweidtlicher mafi/mic nañen Canales/von Venedig/des
Jonischen MOerre-Oberster, durch welchen Capellius Dorien freundlicher
weise den WOeerhaffen/Station vnd Pouiandrließanbieten, sich auch ent-
schuldiger, das er vonen wegen des alten bundts/fo die Venediger mit dens
Türckischen Keifern gehabt/vnind auch Solymandenfelben widerumber-
newert/fich mit jm nicht ein laffen/ vnd die gemeine feinde verfolgen dörff,
Doria sagt jmin nammen des Reisers danck/das der Rath von Venedig
des gemüts das er viel mehr ansehe, die billickeit vnndgerechtigkeit/dafi wie
man der Christenheit nutzvnind frommen schaffete/dochfeyer der hoffnung
gewißlich/daser glücklich zu solchen großen Sieg/den Venedigern ein sol-
cbegelegenheit wölle an die handt geben, das fie von jhnfelbswilliglich/auß
Cbistlichem eifer vnnd gewiffer Victorien bewegt, diesen bundt brechens
wurden, - '- - -
Fürwarfo wir diese ding betrachten/vnind für fichtiglich erwegen/möchte
man wolwnind von herzengegenwertigezeit beweinen/vnnd der Christlich
en Fürsten vnbescheidenheit verflüchen, welche der gestalt vnder jntenfelbs
mit kriegvnndhaßbehaftet das hie zwischen den Orthomannern schonen/
fie schier zum Regiment der gantzen weltlaffen kommen/fofie doch zum off-
terminalherten mögen vberwunden vnd außgetilget werden./dafi nach dem
fic Himerale so zur selben zeitinn die flucht getrieben/herten nachgelagevnd
erlege, was hett Solyman mehr für stattliche Armada haben mögen: Wer
wolczu Constantinopel der ZReiserlichen vnd Venedifchenwol gerüften Ar-
mada widerstanden haben: Den die junge kriegsleutod verschnittene war
haffige WDönich / welchefie daheim jre weiberzubewaren verlaffen: Soly-
man war in Vngern weit von jhnen/vnd die Griechen jhter freyheit vnnd
groffengewalts noch vnuergeffen./das/fiefrölich widerstreiten mögen./ha-
benfie nicht allein der Christlichen Armada zügang, sonder kaum allein das
geschey jrerzikunft mit vnerschrockenen gemütern erwarten mögé. Nach
dem Doria verstanden/dst)imerales bey dem vorberg Gallen/welchen die
alten Acritengenent/fürüber auffalram gefahren, hat Antonium Do-
riam mitfieben auferlesenen Gallcen/jné nachzufolgen geschickt./als aber
gemeler Antonius jhm biß zur InflCyther am vergebens nachgeilt/die-
weil der feindt schon / für den Argolischen Meerwinckel für vber gefah-
ren/vnind hörte das er zu der Start vnind vorberg Sunien jn Griechen/da
Luson dafien zu der haupt. Statt in Migropont Chalciden eilte/ift er mit fei-
wen Galeen widerumb zu der Armada kommen/die felbig hat sich dazumal
inn den Deerhafenbey der Insel Sfragten, welche die vnfern Sapientiä
nennen/vber der AWDeerfach WOedonenflech zu beratschlag nider s:
- d, iiij fens

zlij . Von den Geschicßtenbnd chatten,
SEEFEF sen dann auch die last fähiff welche guten
| F. E a"Alwinde gehabt bettenficvjez von der böbe
S“-L"-F==
- PS
FFH- sehen laffen. Etlich waren so da meinten,
HF- FEIman sollte Goodomen stürmen/in sonder-
FSFE- F e beit aber Saluiatus/einbandfesterweid
T-HFS-Ilicherjüngling vndvber die Rodifer Gas
FH- leen Oberfer. Dieser verhieß vnndge
E-Flzeuger / das er den Tburn so nicht weit
vom WOeer fünd / vnnd für andern der
----- --- ferckifwere/mit dégtoffen geschitz herab
dbald ein nemmen wollte, als dem der Startgelegenheit vnnd
innerliche WDunitionen informdere zu wissen. Dann er war im vergangnen
jar/miterlich Galleen aus der Insel Oalta kommen vnd des nachts im ob
gemeleen (MOeerhafen bey Sfragten geworfen worden, als er zuuon enges
ring Schiff/als wann es dafelbe güter vnnd kauffmanschafft wolt außla-
den / so doch ihm felbem boden erliche gewaffnete knecht verborgen gewe-
sen/geschickt hatt/vnind also durch solchen lift/die Star durch sonderbare
manheit. Jani (WDarien einscs Griechen glücklich erobert. Danuhn die wächs
ter erschlagen, die Poren vnind die State eingenommen./vtend gefangen/
vnind aber vnfere kriegsknecht mer des Raubs vnnd derbeut, dann der ehe
begirig/ohne ordnung bin vnndwider besser zu plündern./vmbhär liefen/
feindfie von den Türcken, so widerumbein herz gefaßt, jämmerlich oncar-
beit erschlagen,/vnndauß getrieben/vmind des herrlichen Sieg sanfang mit
einem fcbandrlichen aufgang bezaler. "Ondauß der vrfacb meinte Doria/
es wurden die Türcken der vorderigen gefahn nach eingedenckdenzufatz das
felbsgeskercke haben/vnd derobaben die State Cetonen zu stürmen. jm für
genommen. Es lige Coonen von Dedonen auf dem Lande zu rechnen fast
auf die zwöfftansenefcb.it/auff den Deer aber etwas minder dann zwen-
zig. Dañder vorberg Acritieltgefcbier auf dem halbenweg/streckt ficb aber
ins (WDeer erwzweiters hinauß auf die lincke firen genantes vorberge, fahé
fich an die geftart allgemacb zu krüfien/vfi in diesem fcboß ist die State Co-
ronen gelegen./fich foweit ins WDeer außstreckendt/das defelbigenwellens
an die Startfchlagen. Das andere beil der Start ist in die lenge gespitzt mit
einer Daurenvberzwerch/vnndfcbs bipscher Thürnfambe einer einen
Poetenfo gleich am gestadift/vnzend von jenen, die Inselgement würde, also
schleicht fiel am feibenoet vom WDeer/vfi bept fichagemach inndieböchevals
wann die rinckmaurentauffein Felsen nach einander/gleich ein Triangel/
in der Start als an einem fichern omnd luftigen oder haben jbrewonung die
-FSFETürcken/die Griechen aber in der Inseln.
- FSF. Die Venedigerbaben vorzeiten anneuffe-
risten leib der Startauffenen gehen. Fel
fen ein Schloß gebawen, von welchen in
die Vorstatt/vnnd andere heuferfovon
'F dem WDeer gelegen, ein luftiger prospece
EU F vnd außfeben gewesen. Nahe darbeyist
L Flein Landestraß/fo sich gegen anoittnacht
Fivber ein kleinen berginn die Fälder auß-
Estrecke,/vnd wird gemelte Start ein Bio-
gcm-
- T-
--













des Türckiscßen Keisers Solymannt. xlb
genschuß weit von der Statt Porren/wider mit einer maurenvnndpor-
renvnderscheiden. Von beydenfeiten aber der Statt biß zum WDeer feindt
zwo gelegenefelle/dann wann die Ostwinde von Aufgang oder dargegen
vber die Westwind von Nidergang etwas grimmer wchen/könnenfice läds
auß einer in die andermitfähiffen fliehen. In der Station oder stell zurlin-
cken/ist außalrengemeur/ein Porr/doch so eng/das kaum fiebcn Galeen fit
cherplatz genug haben minögert, - - - -
Nach dem Soria züwafferwindzi Mande der Startgelegenheit woler-
p - ZFAYT- FSF kündiger/vnd die Statt außgeheiß vnd
SH anregender Griechen / fofich züden vn-
"FSF fern anß den Vorstätten willig gethon
FH- # harren/änlauffen wollte, hat er die Ständ
oder örther/vnind alle kriegsämpter die
"Starr züftürmen also versehen vnndge-
TF" ordnet wie folgt: Erstlich ein in ein weira
FüRing alle lastschiffgeführt/ vnd vor die
KN: "FAI selben die Galeen gestellt worden, damit
- SES A-KJ fie das ganze theil der gebogmen mauren -
welches die Insel vom apeter entfaffet/etwas enger begreifen möchreit/dar
züauffs Land an die maurenz Encker außgeworffen auf das die schiffmir
Winden vnnd feilern / so viel wnind es des Deers tieffe erleiden./zidenz
Stattmaurenbracht wurden. Die Encker hat er inn. Nähen vnind Namens
mit dtelen vmnd brettern verborgenvnnd bedeckt./ane gestadt züden Fel-
fen/vnangesehen das die Türcken von öerbobe dapffer zijnen gefchoffen,
ziführen befohlen. Bey dem vor der Granfen der Schiffen, hat er mit Mile-
wer kunst/brucken auf die Segelstangen lägen./vnnd mit Dielenvber-
fähieffenlaffen, welches vonen etwas voraußgangen/also das fielanhöhe
den Klingniauren gleich waten/vnndfich ließ ansehen. Zals wann daselbst
ber die wolge waffnetenknecht den einfall in die Statt thin wollten in den
zweyen grösstenfähiffen den Grimaldischen vnnd den von Rbodiß, waren
an den Obersten löchern an den Daftbäumen/zwo Carrhonen vtindzwo
Falcknetlein geordnet, damit daselbst ber nicht allein die gegenwerende
- NN
------------
auf der aoanreizföndern auch das innwendig der Inselnone fählmöchte
erlegt werden. - - - - - - - - - - - - - -
- Den Füßzeug aber hat er als geeheilt
--- das tieronymus Tutauilla, der Graff
FR" vonn Sarnent/die Italiänische Fähnleits
Fäführen/ vnndauff der lincken seiten obere
“*A den port, die lange pafteyen mitfieberi .
- zornigen fucken angreiffenfoletteiromy-
- imus MDentdozzá folte mit den Spaniern
### auf der rechten so etwas weiter vöYDeer/
nicht allein der Inseln/fondere auch die
F-Statematuren/ hmir gleich so viel stuckens
vnndleiterin angefallen. Andreasfelbst
che weit von den Graffen von Sarnenge
blieben/Dee Bapfke Gäteen aber mit jhrem tMauptmann Antonio Dorien
dargegen vber/haben auf der rechten firen gehalten, Saluiätus inn der
mir











zlo Bonden Gescßicßten ond chatten -
mit/har endlich feine Rodifer Galcen der Stattmanernzügeführer. . .
Es ist bey keiner gedächtnuß/cin solch groß geschütz beyeinander wider
ein Start gewesen, dann auf dem Landt warn die Pauren mit vierzehen/
auf dem ä0eer aber mit hundert vnd fünffzig/Daurbuscher/gewaltig mit
, groffem krachen erschüttet. Deß kleinen geschützes ist ein solchemenge gewe
fen, das man rauchshalber so sich wie ein dicker Nebel weitvnndbreit auff
gezogen / darzüdas vnauffbörig schallenvnnd baumblendeßgeschützes/
nichts fehlen noch hören kondit. Die Italiänerbey dem Gaffen von Sarnen
haben mit grossengemüt/aber vergebens./beydernidergewoeffnen. Dan-
ren die Leitern ahngewoeffen/vnd bin aufgeftigen/aber dreymal von den
Tirckenso fichinn Ritterlicher Gewcher sehen lieffen/mit großem schaden
F--------- Ergwider zürucken geschlagen. Die Dauren
# ==-E "Fli waren noch nicht so fehlt abgeschossen./das
- "fie mit den leiteren derselbigen höhe errei-
- - - #FFSF-Heben köndren / vnnd auch allenthalben
"FFF"- an den seiten vonn dem kleinen geschütz
FRAF-"FFF die knechten fielen, dazu die Tücken von
+" der Daumen mit Steinen/Fewer/heiffen
### Olafter oder WDörtell/mit geschmelztem
| Bäch vnnd Kalch / der herd zungenden
knechten mit schütten vnd begieffen nicht
vergasen, - - -
ä. fich der Graff von Sarnen vnangefchen groff gefahr/Ritter-
lich vndwo gehalten/vnd köndtauchfeineknecht/dieweil sie mit den spics-
fen vnder einander verwirrtet / nicht wider abmabnen./dann fic fichauß
forcbtinn die kleine heußleinfovnder der maurenfundcn/gerhorn hatten./
also das wann fic von der mauren etwas weiters berauß gelaufen./fie desto
ehervnndgewiffer verwundet oder erschossen hetten mögen werden. Indie-
fem lernenfeindt vmkofien Theodexo Boschites/ein Griech/somit groffen
lobvbereingeschwader Reiterinn Italien ein Oberster gewesen, Francis
cus Carmausvonm Neapels/Jacob vonn Capuen/weidliche tMauptleuth/
vnd mit jhnen fast dreyhundertknecht/mchor dann taufent geschlagen vnd
verwundt/vnder welchen gewesen. Alfonfus Capanius der Fehnrich/wel-
chem einbleykügelauß der höche durch ein aug gangen/vndjbmfeine zung
binweg geriffen. - - …“ - - - - - - - -
Auff der andern seiten hat MOendozza die Mauren gar nicht erschüttet,
fonder als er allerding/die Statt züerobern./fehr beschwert hat fundae/mie
“ vnndweifem rath des kriegsglücke mit stürmen nicht erfah-
rentw - - - - - - - - - - - - -
Alle Dozia die Stattmauren ahnzulauffen/vnnddieleitern abnzuwerf,
fen wie vorhin abgeredt/mir einer Trommeren ein zeichen geben, finde die
Schiffknecht etwas glückhafftiger inn die Insel kommen/die Türcken aber
außforcht der Brucken/sofie in der nähe mit gewaffneten wolfaffererge-
fehen, von den mauren gefloben/als die nicht anders meinten/darf das die
selbige fieeilendts auf der mauren ergreiffen wollten. Der erst foauß den
Brimaldischen Schiff ein Fähnlein auffderfeinden Dauren gesteckt hat
war ein junger vngebarter von Genua/eines schlechtens härkommao/aber
dieser that halben berümct/gmig worden. ... -
- - - - - - -





- 7Die

des Türckiscßen Keifers Solymanni. xlbf
Die Türcken aber feindrdnrch die eyferneporren zivndert der Starr
geflohen./vnd viel der vnfern von der Thurn reichen mauren/fo vorgemci
vnind mit derbeut schaffen vnd beladen waren/hin vnd wider wmb schwer:
fn/mnitbley/puluer vnd pfeilen heftig beschädigt. - - - - -
Als nun die nachtherzifchliche, hat der Graff von Sarnen feineknecht/
fovnder der Starmaturen erlich fundt/ wie vor gesagt/ficber gestanden/
widerzüjhm genommen./wnind hat man die ganze macht in den Schanzen/
WOunitionen auffzi werfen/gearbeiter / damit die knr.cbt auch das ge-
schützin der Statrstürmung für den feinden desto sicherer weren,
TAm folgenden Tag haben sicherlich geschwader Türckischer Reuter/de-
nen in der Start Coronenzühelffen, offentlich leben laffen, dann das ge-
fchey der Dorianischen Armadn desgleichen./das fingen der vnerhörtens
sonnigen Hauptfuck/fonantnn der ganzen Landtschaft MDorea gehört,
hat fast alle t'Hauptleurh in allen vmbligenden Stätten aufgetrieben. Auß
der Statt Lacedemon/sofe (WDifitran nennen, war fürhanden. Zadares/
mir den zünanmen?Dreyfinger/welcher von Londarien/Charttenen/vfi
Oeffenen, fast auffdie siebenhundertwol gestaffierter Reifiger mitbracht/
fcb dem Gestad nach hinab rhet, damit er mit gewaltauff die rechten seitens
in die Statt kommen möchr. In der Vorstart bey der Pottenfo vorgenafit/
hielt gut wacht Theoder Spmula/mitte im Fähnlein knecht/fo war auch
anff des Graffen von Sarnenbefelchzauffein Bogenschuß eingrabenvber
swerb der Landtstraffen, das sie für den pfeilen etwas fichererweren/auff
gewoeffen. w- - - - - - -
grenzwertig Als nuhn Erasmus Döia inndaffel-
- - - ZF big gefadfin Galeégekert hat./vifeint
FFFF geschitz gegédé Zadare/mit großem kra
Schen ließ abgehcn/hat Zadares ein vmb.
#fcbweiffmehr dann drey taufentschritt
FEF auffdie lincke genommen/vnndauffeint
EZF krummen vnebnen wesinn die Postate
%### kofiens/mir groffer vngeftimme zider
- SF Dottenfort gefahren, dergestalt, das
- - - - - - - - - - - - * The oder solchen gewale kaum hat befc-
ben mögen/vnndware zwar die facharti lerfen Binötriemen/wo nicht der
Graff von Sachen Theodorn so dem Fodare mit wenigen widerfümdt/zi
gelegter vnind rechter zeit Petrum Colfen mit dreyhunderttacken schü-
zenzühilffgeschtcket bette. Dieselbige haben den letzten Türckischen hanf
fen züruckgeschlagen/vnnd die/fo in die Vorstattkommen./fampt den an-
dern/dermafen/als fiejbnen den weg in die Statt abgestrickt/hetfen Gott
will kunftin/vnind in die flucht getrieben, das die Türcken nach dennfie mit
zbrenfchnellen Pferden vnderfehn damon zäffliehen, in die Gräbenfällen.
Als daselbst Zadares mit seinen pferde gehelling fiel vndfrauchelt/
wardter erschlagen/vnd gar keines Türcken verschoner. Da muhn der Tür-
cken ein gutertheil erlegt, haben sie jhre häupter zü den fcbantzenbacbe/
welche/als die inn der Start vonnd Schloßim züsatzlagen/erleben/feinde
sic entwederauß forcht oder außmangel Prouiandr vnd pulners bewegt./
das fiel die Stattfanpt dem Schloßaufgaben, doch bey solchem bescheide
Das fie mit déjren vnuerletzt/anfichere ortvijre gewarsame reifen “
- - ach









zlois Vonden Geschicßtenbnd chatten
MTach dem Coronen erobert/vnnd nie einem züfaz Spanier versehen/
die Griechen bereitet wurden./rathschlagt man/obmä in dem langen Port/
so nicht weit von Coronen gelegen/ein Schloß/das sich der Christen Arma-
da daselbst köndte sicher halten, bawen wollte./oder aber Juncemfobeurla
uarin den alten pyliumgeheißen, mit ein gewaltigen Port/fo durch bin
lässigkeit eines Hauptmans von Venedig/welcherebe waren./wndaberin
der Dodoner Victorien dem Türckischen Keyser Baiazeiten vbergeben./
darum.ber auch hernachmals endehauptet/stürmen folte. Doziaaberbar
nicht ohne sonderbarevrfachen/vnind das es vnserer Armadan immer an
kein port/manglen wurdt/verhoffte solche räch/gentzlich verachter/ vnd
mit seiner Armada wider zur Insel Zakynth/die Griechische Start inn der
Lande schafft Achaie/patras züftürmen hinabgefahren. Es berte die ein-
wohner vnnd Türcken die Statt offen verlaffen./fie fich aber in ein engeren
orth/vnder einem hohen Schloß/somit mauren vnd gräben wol verfehen/
mit weibvnind kinden in grofferzal verfügt. Als man jetzt den zeug mit acht
WOaurbrechern dahin bracht/hat der Graff von Sarnen taufent Hacken-
schützen abgesündert, welche die/fo auf der mauren gegen wehrthärcn/ab
treiben, den andern aber holzwellen züholen befohlen/damit man die grä
E---------------- ben außfüllen/vnnd sodann mit den let-
- -------- - # tern den furm anlauffen möchte. Die weil
"aber die maur viel älter dann die Sicoro
- - nen gewesen, hat sie sich baldr ergebe. Der
aller erst so inn den graben gesprungen/
## war Johannes / Traianen Cabanilien
# Sohn, der Lägerber/welchem gleich der
Graff von Sarnen selbst mit drey Fehnd-
=-Frichen / vnind endlich mit dem ganzen
======– Fähnlein, gefolgt / da fie dann dte maur
cbrig zübesteigen angefangen. Nach dem aber die gegen werende den
von Coronen ohn-WOannheicvnndfercke sehr vnglrich/babenfie die fluche
ins Schloß genommen./vnnd den vnfern nichtfüß halten mögen. Als man
nuhn die Startfähier ohne arbeit vnnd mit wenig fchaden der von fern ei-
lendts eingenommen, haben sie das geschütz zum Schloß auf die höhe
führten laffen. So die Türcken das Schloß nachkriegsbtauchertertenwöl-
len/were die vnfern zwar dieser furm awer ankommen, aber nacb dem Ew
empel der von Cotonen/darzuauß barmherzigkeit einer solchenmenge vnd
schwachen volcke/welche fiel die lenge mit pers nicht erhalten/noch fiel innfo
grofferleibsgefahr erretten köndré/haben fie durch jre Oratornvigesandte
beym Doria, der ergebung halben anfüchenlaffen./mit dem geding, das fie
von jhmzügenaden aufgenommen/vnbeschediger/infonderheit aber das
weibs geschlecht jrerehrn wolbewart/ ein jeden mit einkleidt in die Grie-
chischen Landeschafft Aetolien zischiffen vergonnen wollte. Diß bat An-
dreas mit aller trew ehrlich erstattet/dermaffen, das als er von seinen knech
tenzübeydenseiten ein ordnung/zwischen welcher die gefangnen fast auf
dreytaufent durch giengen gemacht hat/vnd aber etlich-auß den feinen, die
weiber mitwilligerweise/ich weiß nicht wo/beim Norberg vngebürlich an
fiengen zig reiffen./jhnen ihre kleinotern abztiziehen, vonnfunde an ließ
richten vnd bencken. Als die andern/derer straff von allem müht will abge-
schmeckt










des Türckiscßen Keisers Solymannt. xler
schnecke/eindr die Türcken mit solcher ordnung, das der von Sarnen vnd
Saluiatue fürhergezogen. Doria aber den letfenhauffen mit einen ernst
baffigen gesicht/fo diejbcnigen, welche feinem geheiß nicht nachkommen,
züfraffen bereit, nachtreibzunfähiffen beleirer worden. Dann Doria fach
allein darauff/wie er der gerechtigkeit vnndtrewbalben ein gut lobvber-
kommen möchr/sonderlich bey den Türcken/damit auch dieselben Injhrem
größten jameroffentlich sehen, das an den Christen getrew vnd freundlich-
etchalben kein mangel/vnnd das fiel auch der Victoien/fo sie mit gewehr-
cerbandt erlangt, bescheidenlich wißtenzübtauchen.
Dieweil aber Andreas Doriafeinheer zipatras verlaffen/vndjhnauff
dem Landtnachzüfolgen ernstlich befo hlen/ifer mit feinen Galeen in die
enge des AOcerwinckels/bey der Statt Maupacken kommen./daselbst ist der
einfluß des Jonischen Deers so eng, das die Landrschafft Aerolia von pelo
ponnefo/fo jetzt WOorea beißt/nicht vber hundert vnndfünffvnd zwentzig
fcbrittligr/da dann bey Nellesponto Europavnnd Afia/vonn einen dar-
zwischen flieffenden Deer von einander gescheiden werden. Bey dieser enge
ligenzweyalter Schlöffer/welche sie Dardanellosheiffen, vorzeiten war
- - – – – in Achaia Rhium/vnndinn
K. „AAA . | Aerollten Polycreum aber
- - - - - - - ---------- - - - - - - - - - - - das Schloßinn Aetolien ist
vonn dem Türckische Keyfer
W. Baiazern./mtreim groffen
AKW Thurnvnnd zwifachen mau
FA ren ganz gewaltig klich befe-
figert worden. Jnn diesen
" Schlöffern waren viel groffer
stuck von Büchsen/fonir vil
- T- faltigerordnung außdé Fens
UES ========== fern so fleiff gklich auffdas
waffärgericht waren, das sie auch den kleinstenschiffe in den eingang vnnd-
"ausgang verbierenvnndbeschließen köndren. Dann fiekondren von beyde
fetten dargegen vber feineneküglienfo im Circetzwen schüh hatten./leicht-
licbwerfen, wie wir dafftbig gleicher gestalt auf heutigen tag beyderen-
ge des Heere Oellesponto/zwische Thraciévi Phrygié/febenzi geschehe.
" Doria hatte den Oberskeninn den Schloß/sobaß gegen vnns gelegen/
durch etliche Griechen die höchste aparter getrewet/woerfich nicht/ziuor
vnnd ehe das geschütz anfengfingen ergeben wolle./darmmbfich der selb
Oberft bald bedacht, sich mit Dosien bey solchem bescheid vertragen./das
die Türckengesundt/vnnd allerdings vnbefbedigt/auß dem Schloßwei-
chenvnnd hinziehen sollten, welches/fs bald evnind es ohneverzug gesche-
"ben, was für prouiande vnd kriegfrüstung in Schloßiftfunden worden./
hat Dotia alles den knechtenpreißgeben. . . -
aDann fand inngemelten Schloßtparnich/alte Baucken/Armbrüster/
vnnd Bantzer, desgleichen Schildt nach jhterart mit anderm kriegischem
vºnnd doch mit kostlichen Haußrach. Als des Dorfen kriegsvnndschiff
"knecht solchen Raub auß trügen/ vnd den andern zäkoñenden mit boffare
* zeigten./feindfiefovngedulcig/vnd erzürnet worden./das/alsfie den Raab
"für köstlicher, als er an ihm selbst war hielten sie aber gsam
- - - - C OINIC18
–


- Von den Gefäßenbild chatten -
kofiens/vomfelbengenzlich außgeschlossen warn/von/nft und an ein auffo
rhürzüerwecken, auch heftig vber Dorien zürneren / das er erstlich züCo-
ronen./fo dannzipatras/vnnd letztlich züR bium allenthalben der Tür
cken verschonet/vnind alle fachen lieber mit freundlichem vertragen, dann
mit dem Schwerdt hinlegen vnndabbandlen wollt/d3 auffsolche weiß den
knechten die Beut als jhter strengen vnnd groffenarbeit vnndwunden bc-
lonungen hingenommen wurden/vnnd allein bey den Feinden einvnzeitig
lob der milrigkeit dauontrüge/vnndfähier allein etliche Schiffleuth vonn
Genua reich worden. Sie aber soziiWaffervnnd Landr groffenjafierer-
litten / möcbten kein vollkommen lob/noch auch keine gewife belbonung
jhter aDann heiterjagen/vnd das Ritterlichenleuthen gar nicht zübriden/
das fievmbeiner jeden geringen sind willen/zü. dem daojhnenjhre verane
wortung gentzlich abgeschlagen,z des Stricks vnind Schwerdts erwarten
mü ER - - - - -
- - "a vnd denn solche reden vilfaltigerweisen vnd den knechten vmb-
berflogen/vnnd auch jetzt etlich fähnlingar verzagt vnn der schlagen, hat
ein Fhänrich vonn Neapels noch ingedenck/das/jbmfeingüterfreundt zit
patrasgehenckt worden./einfähnlinfliegen laffen/vnind mit lauter stimm
seine mit gesellenvermaner./das fiejbmeilendrzü den reichen Schlöffern/
dafie keingrifien, Oberstenfehlen/vi mit jrer QWOannheit eine gute erlange/
folgen wollten, - -
Diesem gehorchten ohne alles faumensfünffandere Fhänlein Italiäner/
fampteinem von panern/ziehen also inneiner ordnung mit zornigen vnd
gelt dürftigen gemütern daruon/inn der Griechen nächste Dörffer vnd Flä-
cken, welche Doria vielmehr verflücht/dan wider berüfft hat.
Es war der Graf vonn Sarnen ' hinüber inn die Landtfchafft gegen
Aetolien mit einem bauffen Kriegsknecht / deß Schloßgelegenheit zücr-
kundigen gefahren./damit er die Ounition fein täger zü schlagen, auf eng/
inn welchem werck als die vnfern ernsthaftig vnnd gefliffen sein./haben sie
die Türcken bald vberfallen. Aber der von Sarnen hat jbten abnlauff mit
den Haggenfähitzen Ritterlich '' pfdcrumb
züderpoetengetrieben. Als biezwischen das Läger noch nicht von kofiich
geschlagen haben sich die Reutter außd. Statt '' fie denen im
Schloßzühilffkhämen/fchenlaffen. - -
Dervisten aber wiewohinner des Lagers größte wenig, sind sie doch
inn den WOunitionen mit vnerschrockenen gemütern gestanden inn dieher-
dringenden geschoffn/zunzeiten auch Zwann sich der Feind etwas freueler
herauß ließ/innfie gefallen. Als sich die Türcken vor dem Lägervielmal mit
jhten Pferden getummelt/von weitem alleding ausgespecher/vnd fich doch
nicht weiter beraußlaffen/ vnd in der nähe den “ wollten./feind
fie widerumb zur Statt Waupact grkeret/vnind ein Reuter ziden ihren inn
das Scbloßgekeretodgefertigt sie bald einer künffigenbilffzicrösten.
Der von Sarnen aber welcher der hoffnung bin übergeschifft bat das
ihm gleich der ganzezeugnachfolgen sollte, als er die kleinmütigkeit vndab
zug der knechten verstanden/bat er sein für genommen werck vnderlaffen/
vnndzü dem gestadpeloponnefizda Dotiabielteilendts kommen, davon
dannen zi den Dörfferngezogen, da man sagt, das sich die Feldtflüchtigen
nidergelaffen halten sonderlich als die Griechen sich divnbillichen n:

- - - - - - - --- - - - -
des Türckischen Keisers Solymanni. h
derknechten/mit weinenden angen beklagende/vonn den mechfen Flecken
zum Läger gefloben/vmindjhm den weg gezeigt hatten. Als der von Sar-
nenzüfhinenkoffen/haterfie nicht in grim vbel angefahren, sondern fiebe-
fcheidenlich vnd mir vernunft gestrafft./das fievmbfo geringer vrfach will
lenauffütifb worden./vnind sie hienie leichtlich widerumb3i recht ge-
bracht. "Dann csfengefie an begangener chatzüreven/vnnd waren den
Hauptlenthenvnnd Fehnrichen mit aller zu chr gehorsam / dieweil sie alle
Bawrenheußlein der effenden speiß/vnind auch sonsten schlechter beutenge
lährt hatten. Die Rechtschuldigen aber vnnd dieser fächen redlinsführer/
forchten Andream so sehr 7 das etlich äußforcht der straff sagten, es were
vielbeffer fich mir dein Türckenzin ertragen, vnnd jhnen dienen, dann zit
dem zornigen vnd vnerbittlichen Obersten widerum bzt kommen. Do-
ria aber hat mit verfendigenrath/als der zeir vnd des briths warnennen
mmfe/jederman verschoner/doch also, das er in seinen reden vndgeber den
' zons nicht vergaß noch auch nicht diejbenige/fojn vmb verzeihung
athen/zügnadenauffnennen wolre/cs were dar, das sie sich den kriegs
Halal- wann er jeden zehenden durch vnind durchrödten wollte/erge-
EM- -
“Diese forcht ist jhnen allen eingejagt hat?Doriam anfart der fraff/fin
ansehen beyjhnen zi erhalten genugfamierfettigt. Nach diesen damit die
knecht die Feldtflüchtige schandr widerauß tilgten./feinde fie mit frölichen
gemüter hinüber in Atetolien geführt worden / vnndzügleich das geschitz
auff das Land fast zweytaufentscheit vber das Schloßauß gesetzt wo.de/
damit es auffeinficbern weg, dieweil die Türcken ohne aufhören außdem
Scbloß in das gefad donnerten möchte zeifañen geführt werden. Das ge-
schütz hat Christoffel Dotia ein weidrlicher handtfeffermann/mitfeilern in
das Läger / als er die knecht vielmaln abgewechselt/zit ziehen befoihen/
vnind eben zur selbigen zeit hat auch Gabanilia mit deyhundert Haggen-
schützen für här ziehende, an einem gelegenen vnndziuorauß gefpchetcm
orsh/wie vorgemelde/fein Läger geschlagen. " - -
- - - - - ------- -- Nach dem sich diese ding
| verlauffen/führen die Tür-
| cken ein geoffen zeug von Rei
figenvnnd Füßknechten auß
der Statt Maupacté herauß
Mé vnndgreiffen/die vnfern mit
Bs mit kleinem ernsthahn/dann
- es waren jetzundt von Corin
rhd/vnd außanderen Stät-
- ten am Waffer Acheloen, ja
KRA Är- außder ganzé Landtfchaffe
S z- WDotcavnind Aerdliten, die
NFL-SF t»auptleuth mir jhrem ge-
- -------- --------------- = schwadern/ fofie in meinem
- – ––– schnapp zäsammen gelesen,
gehn Maupacten geflohen. Der von Sarnen läßt sich solche menge nicht er-
fchecken, sondern stelletinneinbauffen fast auffdie viertausent Füßknecht
zifammen/ vnd zeuchtmitgeuicrdter schlachtordnung feinden entge-
C in gen:








li Von den Geschichten bnd hatten -
gen: Anfferhalb der ordnung aber stelletereinbauffen backenschützen/vnd,
den selbigen beflcht er sich wolzühalten : Züruck hatten sie das Schloß
vnnd war in vnferschanzen ein farcker züfaz/damit man den äußfallen,
den wehren möcht/verlaffen. Darzu auch das geschützin des Schloßpore
ren mit großem fleißgerichtet. Alsnuhn die Türcken allenthalben hierfür
fungen / vnind doch mit jren Füßzeug auf die weite führen wollten./ist der
von Sarnen wider in sein Läger keret. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Die tagkenschützen aber so die zuruck außerhalb der ordnung/anff der
rechtenseiten des genierten bauffenez gestellt waren, haben die nachjagen-
den Türcken ohnejren schaden zuruckgetrieben./dafi fie, mochten nicht hin,
dergangen werden./wnind sobaldtfie sich etwas weiter härauß/ausch ''
schütz abgehn lieffen, kondten fie ficher widerumb zum hautfen kofien/als
fich der streitbiß zur Sonnenmildergang/ vnnd doch die Türcken nichts fon,
derlich sauß gerichtxolnzog, feindt fie widerumb gehn Taupacken gefahr,
ren. Der pon Sarnen bat seinzeug widerinsläger gefürt/vnnd feindt sei,
neknecht die nachfolgenden acht Grabenpfifchantzen zu werffen sehr fleiß
fig gewesen, auch an ihre oth die Daurbrecher verordnet, welcheringa vmb,
mit gebewen verwarth gewesen. - - -
Danuhn morgens die Sofiauffgieng/hat man die Thürn so etwas höher
vnind fürgangen mit bleyvnndbufer gewaltig erschüttet/vnnd haben auch
die Türckenfichmanlich gewehrt/ vnd gar kein zeichen der focht vnd klein-
mütigkeit von jbmgeben, dann fast der mehrteil jhn Schlöffer vnd Stetten,
alte Janizeer gewesen, .
Letztlich hat sich der Sturm also geendet./das/nachdem die aoautenge-
feltvnnd zerbrochen, viel darinnen mit wunderbarenzüfählen erschlagen/
die vnferein das Schloß gefallen fast dreybundert Tircken/vnind keinen
TFFEFFEFS gefangen, hingericht. Etlich, so sich auß
---------- ' FSFS groffen widermich in die mittelstä Thurn.
FSFE'S beschlossen/haben sich selbs/den Thurn/
T SWK- FIFH vnd schier das ganze Schloß/zwar nicht,
FM" ohne der vnfern schaden mit Bichsenpul
-)/fee angezündt/ vnd gehn bifiel gehenckt/
-/FJ mit solchem grausamen krachen der einfall
F-SFSlenden Dauren/das die gestadt/alswafi
F fie vom Erdtbiden geschlagen/erzittert/
" , 1 " 1 VI „l 1" Ziel vnnd die Galleen so auff ein bogen schutz
daruon stünden fast mit dem Thurnfeinen vberfallen vnnd verfendktor -
den. Andreasfahe diesem freitauß feiner Galleen zu/vñfchenckt den Go.…f
fen von Sarnen/vfi Saluiaten/ein jeden ein großfnck Büchfen, den man
ein solchezal der selben in dem Schloßfunden, das fiel meht dann fieben zig
taufenttducatenwerth angeschlagen wurden. Das geschütz aber fo einer vn-
erhöttengröße war/vmnd mit Arabischen büchstaben außgeätzt hat er zu
ein WDonument oder werckzeichen der Victorien, mit jm geht, Gentnange-
fürt/vnind in die Schifflände stellen laffen, da er dann auch vorhin ein Ca-
pellen von dem gut/foerbey der Inseln planafun/nicht weit von Iluen im
MOeer Tyrrheno gelegen, den fähiffraubern abgetagt zu ehcnvnfer Lieben
- Frawen/hat bawenlaffen. . . . -
Als Doria diese ding glücklich verrichtet/vnnd die Statt Cotonen mitei-
- - 16.15
-
-
----------------------
------- --















des Türckiscßen Keisers Solymanni. lij
menzufatz Spaniern/darzu auffetlich. Donat mit Prouiandr wfi geschütz
ganz fleissig verfolgt bat/hater Moendotzen gesterckt/vnndjbmwarhaftig
verheiffen, das wo fich der 2Reiferaumen/erinnfim eignen kosten./jhm ein
wollgerüste Armada zu schicken wolle, -- -- - - - -
t Sie zwischen ist Salutarus mit seinen Gallcen, in den innerlichen Deer-
wickelbißzumadeerhafen Leiche en/heur SDemeerienheilig gleichbey Co
FTSEE-ZEShrinebo an kommen, die selben vmbber ein
FRSS“SF-FEL schrecken in büfengesetzt/ vnd die gefadr
SEFF bey der alten Start Syrionenfomähene
Basilicam nenner/deßgleichen dargegen
"Fivber die vferby der State Creusen, als
#"TM er jregärten vi lutheufer im rauch gehn
HFF-Stimmel geschickt, weit ond breit jämmer
H # FH
ANW- - WT
T------
"# lich verberger. Vnlangest darnach/als 8
"FSF winterber zu schleich/vmnd Doria vonn
XSE-FLel Beiserlichen MDaieffach brief/in welchens
auß' Ongern/des gleichen seine zukunffinn Italien
anzeigte, ist er mit glückseligerfart gehn Neapels, dauon dafien widergehn
Genuaninn sein Vatterlandt kommen. - - - - -
Ihm trachfolgendenjardarnach, als der Stifier anfeng, ist durch viel
fer geborschafft angezeigt worden, wie der Türcken Armaden zu Gallipd-
lenauß gefahren/vnd senweg in die Griechische Land schafft GDozean.cme.
Es hat auch nicht lang hernach MOendozza/welcher zu Coenen inn der be-
- : '' vöToledo/Vicetenenten oö.2Königlichen Statt-
halter gehn Meapels geschrieben, das er zu waffer vnndlandt schwerlich be-
läger/doch wöller die Star ritterlich erhalten, sofer vnnd fiebnen/mir
Poui andt nicht verlaffen wurden. So man aber alles volck eigentlich inn
der Statt soll abzellenzmögman gar nicht so viel fruchtvnnd andere Speiß
finden./daranfie den Sofier genug haben möchten. Der obalben vermant
er auch Reiserliche Daiestach mit ernst/dae er für allendingen den Griech-
en, fojhnen ganz geneigt/fürderlich fein wölle/vnndfoer Toonen für den
Türcken erhalten./mchvolcke zu schickte, welches soee geschehe, sei er guter
b«offnung, das die Türcken nach, denn die Griechen von jhnen gefallen/ vnd
jpnen zu widerauß der glänzen Land schafft Dorea/auß genofilien etliche
Schlöffer getriebé wurden. Dotien rieffer aber in sonderheit vmb zeitliche
bilffant/alfodae er der finden rüstung vnd Arinadavernichtige/vndfich
Sergewiffen Victorien vertröstet/jnen auch vernante/dzer seiner gegebnis
trewingedenck vnd derselben nicht vergeffen wölle. . .
„ Da der Reiser diese ding verstanden, bat er Dozie ein Armada zurüstenz
deß gleichenijhngelt zu erlegen befolben/ verbeißt auch dzer die zwölff Gal
leen - welche Alnarus Bazauius inn iHispanien gemacht habeilendts vber
fcbicken wölle. Als nubn Doea.fastbeydteiffglastschiff/vund sieben vnns
zwentzig Galeen zu wegengebracht, ist er mit denselben zu Neapels ankom
mcm/daselbst finde die alten Spanier/fojrenauß stehendenfoldt init ernst
erfordert/vnind von dem aargrafen von Guaft/ vnd dem Statthalter ab
gefallen/die Star Auersen eingenommen vnd fcbaindtlich geplündert/des-
gleichen allen vmbligenden Stetteninn Campanien, vielleidens vnndivn-
falls angethon hatten, als jhnftesoldt erlege/inn die schiffgezwungen./wnd
- Ee ii Roderie






- - - - -
- KA-HA Län -
"FASTE
- 1 - - VI A
WM- ---
T-
-------- -- = - -
Roderiems (MDacicansjnen zurinen Oberfken zu geben worden. Es ist auch
mit etlichen vom Adel/Friderich von Toledo des Statthalters Sobm/noch
einjüngling/in die Galleen geftigen, damit er in solchem heiligen vnd Chi-
felichen krieg/wider die Erzvnind abgesagte feindt vnndblich und/fein
ersteprobonnd kriegifchenanfang rbeite. Der von Guast, so ' eigener
erfoninn diesen zugverheiffen/it/als jbn der rurrecito ankommen./zü
' blieben. Etliche glaubten das er mich rfbmach/dann kranckheit
halber sich in diesenschiffkrieg nicht häb begeben wöllen, dieweil kurzlich/
als der Werd bundt zit: Bononien geschmidt war/Antonius Leua/vmange-
fehen, das er damalnam zipperlinkrancklag/vnd so krieg in Italien einfall
len wird t/zi einem Feldtoberftenverordner/jhm für gezogen war worden,
"Dieweilvnind aber man mit. diesendingen zürüften vmbgieng/hat An-
dreas Doria die züCoronenzü trösten/vnd das fiederhilff halber nicht gar
kleinmütig vnd verzagt wurden/Christoffel Pallauicinem ein jungen, aber
freitbaren jüngling/foinn der Dosien geschlecht an ein Kindtsfarange-
z FFET FZ-HEF toffen mit einer schnellen Galeen/gehn
S- F - -- S ZZZZZ H
# THCoronen gefertigt.
FSF ---
E- - -
--- --
--- Er
| Dieser ist frackswegsam rag mit sei
KFZ-"Kner Galeen/mitten durch die Türcke Are
S- | mada in der Coroner WDeerhafen gefahr
ren/onnddenbelägerten ein frölichs E-
uangelium gewesen / folgendts nicht
Ylang darnach als er alle dingfleiffig auß
Asylgespähet/damit er Dozien etwas gewis
== - AZ * fes vonn der finden machtvnndrath-
w
UE
-
















des Türckischen Keisers Solpmannt. lh
rachschlag widerbringen köndte/fast wmb Oittagszeit zwar mit groffen
vnind doch glücklichem freuel/vhrplötzlich außgefahren, so schnell, das sich
jederman verwundert vnd auch alle diejbenigen,/fo jhm mit Sägeln vnnd
Rüdern nachjagten betrogen wurden. Doria aber als er von Neapels gehn
Deffanen kommen, da er dafi etwas gewissers von der feinden zeugziwas
fer vnd Landterfahrten/vnnd das alles die Statt Coronenzüfercken/in
dereyl gelegen vermeincte/hater des Bazanien außiNispanien/mit feinen
Galeen gar nicht warten wöllen/sondern also baldfeine Sägelin Griech-
enlandr fliegen laffen. - - -
Dann erhörte das fich der feinden Armada durch die ADcertauber vonn
tag zitag fercktevnnd zünam/vnd das fieinfonderheit (WDori des Ober-
ften Erzmeertaubers/von Alexandrien erwarten, an welches Rath vnd di
fciplin die Türckische Hauptleuth im ganzen krieghiengen. Da er nuhnsinn
die Infel Zacynth kommen, hat er das der finden Armada für Coronen
viel grösservnndfercker/danner vermeiner bat/von den Venedigernver-
fanden dafi fie zeigten an./das Luffibeius der Ammiral auf dem Deer/
deßgleichen Solymanauß Albanien./fampt dem vorgemelten WOoten bey
die achtzig Galeenzüfammengebracht betten/dieselben mit Janizelern wol
staffieret/also/das/fien eine ten/die vnfern Cofie nicht gar guten windcher
ren) wurden der Circkischen Armada zischwach fein/vnnddeßhalbenser-
lich jhre räthgaben./das man niemlich der Galeen auß-Oispanien erwarten
sollte. Damit vnd aber Andreas von der finden Armada/vnndwo fie fich
hielte/noch gewiferbericht wird, hat er Christoffeln. Dozien mit feiner ge-
waltigen Galcen alles zitierforschen vorhär geschickt. Derselbig als er bey
dem vorberg Acriten firüber gefahren, bat er die ganze Türckische Ar-
mada/im ncchsten WOcerwinckel angestad in einer ordnung gesehen,/vnnd
eylendts davon dannen/vnangesehen das jhm die Türcken nachjagten, zit
Dotten wider kommen/vnndjhm angezeigt, das der Feindt noch mit zwey
mal mehr Galeen,/ dann er vorhinbey Coonen gehabt hct/gesterckt/vnnd
das er/feinicsbedunckens/keins andern für nennens vnder dem Vorberg
Acriteninn der ordnung haltc/dann er die vnevnfo fie für vber auffCoo-
nenführeten/angreiffen möchte. Andreas aber so weder auf Bazanium
wartet/noch ficb vonn wegen der grausamen Türckischen Armadaendrsatz-
te/hat gar nicht verzichten wöllen/sondern fein angefangnen auffond für
babendereyfe behalten. : . . .,
Darumb als die Wind Etefiein/welche im Sommer nach 470ittag von
Widergang wehen/angangen, feindt: dievinifere/alsfiejbre Schlachtord-
mung zügerüft/den Vorberg Acritenfirüber geschifft/vnndfrackswegs
gebnCoronen kommen. Erstlich führen vorhärzwo groß Galeen/welcher
formwir an ein andernorth befcbleiben/die erste hat Dotafelbst mit groß
fem kostenbawenlaffen die ander/in gleichergröße/bat mitgebracht. Bel-
bonins auß-Sicilien. … ", “ -
Diese hatten befelch, das sie sich auff dielinckebandelencken sollten vnnd
foficbderfeindenfähiffrüfung/vom gefad auffs MOeer begeben wurden/
dasfie die Encker außwurffen/vnind also zwischen den zweyen Schiffrü-
stungen in der mitte still blieben, damit so es die noch erfordert/fie die groß
fe zornige Hauptfuck in die feindt abgehn liefen. Diesen volgten die Last-
schiff mitfarcken lauff/am letzten waren alle Galen- chiffinn
''. - - Sie iii guter
-

lö) Von den Geschichten bindchaten,
guterordnung beyeinander behielten/den rechtenflügel/da des Baps vnd
Rhodifer Galeen stünden/hartejnn Salmtatus/ den lincken so nicht weit
vom feindt/Leua/So hielt dann Domiafelbst / mit feinen Galeeninn der
FEF. Nach dem die Türckenvnserer Galeen
Fanfichtig wurden, finde sie nicht gleich vö
H"-| Landr gefahren, sondern jhrgeschlitz von
F-Z4 "E weiten abgebn laffen/vnndfo dann fich
FSFE auffdasareer mit den vnfernzüftreiten,
FFSF-F. |begeben./sonderlich alsfie Donus darzu
FH- ernstlich vermahnete/welcher zivnferen
FFH-" auffderfeiten vndendtlich züruck/nliche
WM FSI- wenig beschwerlich gewesen. Dann als dic
- , T- SP2T“ vnfern in ihrem fürnemmen fortführen,
vnndfich mit jhren Schiffen gar nicht auf die lincke handtrhären/sondern
fracks auffCoronemeylté/ließ es sich ansehen/einer flucht nicht vngeneß/
vnind darum binnfonderheit / das die Galeen auf der rechten fetten/auß
forcbt des geschützes mit einem groffen vmbschweiff auf die höhe führen,
auch der mehrertheit außdermittelten/vndamß Antonium Leuenordnüg
den Lastschiffen gefolgt/vnndfich mit vngebirlicher vnordnung/vnder
dieselbigen vermenget. Wiewolfie vom geschütz keinenfonderlichenfabadé
empfiengen/noch auch nicht die Galeonen/wie fic billich folten/gethon ha-
ben/jhren lauffonderlaffen. -
Danuhn vnfer Armadaalfovndereinander verwir dt/hat WDoeuo Luf
fibciumvermahnt, das er der rechten vnnd guten gelegenheit warmemmen
wolt/welches/alsers etwas langsamerevnnd fpächers an die handtmann/
vndfich härfürchät/hat Doria die Galcen von den Lastschiffen widerumb
voneinandergebracht, vnd mitgütem Windt gehn Coronenkornmen/wind
feindt zwey '' die sich mit den Segelstangen verwicklet/vnd den
andern nicht folgen kondren/dahinden blieben/dieselbige zivberfallen ist
vonfunde an der ganzen finden Armada darzügeflohen.
Da zümtal haben fich die Spanier nicht mannlich gewehrt, sondern als
verlaffenevnind der Schiffbeuchenvnerfahrneheftig erschrocken worden./
vndinn die Nähe ziptingen/damit sie den andern vnfern nachfolgenden
köndten/angefangen. Dermofillabatfeindirn mit viel Goldts in fein Mä-
ben gelaffen/In die ander ist Peter Sarnenten Fehnrich gesprungen. Etli-
cbcwelches ein wunderzifagen/so des schwimmens wie ein bleyesvögelin
SES = bericht/ vnd die Nähenfie nicht alle fahen
FF köndten./stürzten sich imms MOeer/damit
sie züden vnseren fliehen möchten. An
Fridteas wandtefein Galeen vmb/vnd rief
SZ mit lauter stifizdas manjhmauß den Mie
==-Shen dic feildarteichen wollt, damit er die
J. Lastschiff nachziehen köndte/welches fie
EHF als rarblofeleuche nicht gethon, sondern
- - =FF viel mehr mit focht vmb geben, allein
SESKETEE2 nach der fluchtgefinner haben.
Der halben vberfallen die Circken die Nähen, greiffen auch die '
fäht













des Türckischen Keisers Solpmann. bj
chiff alsfie mitjhren Galeen “ vmbgeben./ahn/crstlich aber das
letn schiff/welches fie/nach dem den Spaniern (so vorhin nie geschehé) das
berzempfallen/erobert. Allein diesem wiclerschlagen, steigen sie in das für
membste/in welchem ein blütiger streititangangen. Dann als der von der
Gransenfampt der halbenbrucken in die hende der feinde kommen/itter
nofilla zum hinderten Gransen, als an ein festerorth geflohen/ vnd zivni
---------------- -SE- der stimschiff ein Hauptfuck/fo ein gross
Flfe kügelgetrieben abgehen laffen / dar-
FH durch dann die Galeen verderbt/vnnd
–H fast auf die dreiffig Türcken erschoffen
-F feindt worden. . . . . . . . . . . .
## Wiewolinuhn Dozia etwas kleinmüt
"F"Z-*. ' '' herz gefast/vnd-
-------------------- für vnchtlich gehalten./fo die schiffinnge-
-------- “-AS" # genwertigkeit der vnfern ':
EHECM-S- ===-lbert vnd gefangen wurden/vnd deßhal-
ben die Hauptleinth vermahnt, das sie die schiffvmbkheren/vnnd mit den
andern denjhren zühelfen/gegen den feindt einfbaren wollten, … …
Nach den WDozus/Luftbeins/vnd Solyman/dißersehen/vnind das
Dozia mit glücklichen Westwindt allgenach gehn Coronen kamen, auch
die kügeln von einer doppelten Schlangen/fo auf dem Thurn gestanden/
aiff die dreytaufentscheit weit zijhren Galeen führten, haben fiel mit groß
fem lärmen vnd vngestüm/die rüder vnd schiff ' /vnnd Hafen Pa-
ner anfich genommen. Docialieß infie sechzigeisener kügeln schieffen/vnnd
ein zeitlang an ein anderjhten Galeen/mit groffemjhrem verderben nach
eylen / als jetzundt Antonius Leua, der Türcken, Lastschiff zitfirmen fich
vinbgewandt hat. Dafelbst haben die Spanier./fo müde vnd fast erlegen./
als sich das Glückradt vmbgewandt/vnnd den Türcken (wie vorhin den
Spaniern geschehen) das herzempfallen/mitten auf der schiffbancken rit
terliche gegenwehrgerhon/vnndfeind des Leinenknecht/alsfie in schneller
cylin die hohen ' gestiegen/vngeschädigt daruon kommen. In diesem
fähiffseindtauffdreyhundert Janizern/somit besonderëmañheit die schiff
eingenommen/ vnd aber von denjhren verlaffen waren./entweder erschla-
gen oder gefangen worden. Vnder diesen ist gewesen. Jusupbius/ein alter
Oberstervber taufent Janizern, welchen Dosia mit seidenem köstlichem ge-
wandt/vnd einer guldenen ketten/begabt/damit er die feindtzügleicherlf
beralitet vndfreygebigkeit reizte/vndjhnen ohne aller antzion gehen. Da-
- -
domen ziehen laffen. . - - - - - - - - -
Es feindt aber die Häuptleuth (wie sich solches im werck hernach erfun-
dcn) beftig vncinsworden als Luffübeius von MDoro/vnnd Solymanno
äuß Albanien/enditlich von jederman gestrafft wardt/das er den willigen
vnd bitten den knechten vnndtRauptleuthen/den vollen streit zügelegner
zeitzüvolleführen/nicht vergönnen wöllen/sondern anzeigt./das er von
F" dem Türckischen Keyferheimlich ebefelch hatte, das er niemlich
die Armada fristen/vndfichin gar keinen freit einlaffen sollte. Als hie zwi-
faben bey den Lastschiffen der streit weidlich angieng/ift COendozza in der
feinden öden vnd verlaffencläger gefallen. Dann alo er vnfer Armada erse
ben/vnndauß dem nicht einkteinen schrecken empfangen, ist der Füßzeug.
- - daruons











löig. Von den Geschichten ond chaten
---
daruongefahren/vnd alles hinderjbmverlaffen/in welchem Läger dann
eingroffemänge von prouiandrvind allerley kriegs haußrach ist fnnden
worden. Do Doria alles glücklich vollendet, hat er die frucht/Wein/vnnd
andere Prouiandt fampt etlichen Thonnenpuluere/bingenommen/vnnd
aDacicao/vnd dem züsatz in der Statt zübewareivbergeben, tröst/vnnd“
spricht auch den Grieche frölich zü/vermahnetfie ernstlich das fie die beläge
rung züfampt des kriegsbeschwerden / gedultig vnndwillig leiden. Onnd
das der Keyferinfonderheit des fürhabens/vnd mit denen gedancken vmb
gang, das er amfang des Glentzes züwaffer vnd Landt/mit dem Türcken
in WOoreakriege wölle/dieweil er nichts ehrlicherswil obwürdigers halte/
dafi so er das Griechisch volck/fovfifeine Datefäth/vndvmb die ganzen
Christenheit wolverdient/auß langwieriger betrübter dienstbarkeit innden
frölichen glanz der freyheit bringen möchte. Es meineten etlich, das die Tür
cken auf den selbentag gar vmb Ihr Armada leichtlich kommen weren / fo
Dozia auf die Galeen auß-Dispanien gewartet/ vnd nicht mit sofchwacber
Schiffrüstung von WOeffanen gefahren. Andere meinten das fieauß vorbe-
dachtemrath in Sicilien stillgehalten, damit nicht ganz Italien der schiff,
rüstung gar beraubt wurde. Dann es wolle der Reyser nicht all seine Galeen
in ein freitauffein mal wagen/vnd in die fchantz schlagen/dieweil er noch
nicht, was die Franzosen im finnbetten/gewißwufte, welche zi (I/Darfilien
ein gantzjar ein Armada zürüften trefflich gearbeitet hetten. Doria hat das
altheerauß der Statt in die schiff züjbm genommen./von Coronen gefah-
ren/ vnd bey der Inseln Tuanuffen/fo heut Tenetica heiffer/ ob dem Vor-
berg Acriten still gehalten/desfürhabens / es wurde der feindr/fofich inn
der WOedonerport hat nider gelaffen/beraußfallen/ vnd mit jhn Schar
mützeln. Als er aber durch keinen leist hat mögen hierfür gereizt, noch fcher
gestürmer werden/dieweil er mit Thürnvnd anderem wolbewar/ist Do-
ria gehn Gorfu./vnd davon dannen widcrgehn WOeffanen kommen,
Wenig tag hernach als Oorus den Venedigern Lafschiffen, so Rauff-
man schafft halber in Syrien führen heimlich nach gestaltbarer mit hoiero
nymo Canalenbey der Insel Candia des nachts geschlagen/auß des Moori
- - - - - - - - gewesen dreizchen Galeéfeinde
4-4-SS-F vier ertruncken/vnnd
SSF-SS zügrundtgange/dney
w/ S- s Y gefangen/die andern
- r - - mehrtheils der Rüder
(TET ### knechten endeblöffer/
AI TSF-N F vñmit der flucht gehn
AK) " 'FT': Zulewandeten kommen.
RT*-SITE "I Jnn diesen findt fast
"ESSY dey hundert Janizer
"F-SE V- so gehn Alkayr-inn die
------- ------ -- "I-II-SS- Rauptstart in Egypt
–- – = ins ellendt folten ver-
fähickt werden, desgleichenbeytaufentTürcken gemeinerknechten erschla
gen worden. Dann die Venediger auch den Deeraubern nicht schonen/die
weil sie kein angeschnidete Rüderknecht in jhren Galeen brauchen. Dotus
vnder allen allein als er ein Kauffmanswundenvberzwerch in der S'
empfan-


des Türckiscßen Keisers Solpmannt. lix
rensolche Reise für sich nefien wurde
ben fie von
". . -
empfangen/vndfich züerkefien geben./ist erhalten/vnd beyleben blieben
auch ' fleißangewende, das er durch der Arzethilff so züfbm berüf
fen/geheilet wurde. Nach diesem haben sie sich beyde des jrthumbs eritschul
diger die gleich fotmigkeit der Galeen mit grosser griffinery für gewandt,
vnd das sie also durch den falschen wohn von dem feindr betrogen wordet.
Ooauszeiger an./daser für die Dorianisch der Venediger Galeenheere an
griffen/Canales aber, der Oorum für den sä angesehen, wel-
cber in vergangnen' den Venedigerndrey Galeen aufgefangen. Es
bat auch dieses der Türckische Refer Solyman nicht für vn gut aufgenomm
nen/onnd den Venedischen Legaten./fo diesen fähler mit einer zierlichen
rede zú Constantinopelwertbedingt/ geantwort/das/jbn Canales recher
vnndritterlich gerhon, das er gewalttnirgewalt vertreiben. Außden Rey-
frischenfeind drey Galeen vnder dem Hauptman: Adurinien, welche die lete
jken gewesen/vnndetwas enger in der Butter Landrschafft Rauffman-
balzhalber verzogen hatten./bey dem Vorberg vnd portpalineuren inn
Lucanien von dem Deerauber Stina mit dem zünamnen Jud/vberlister
vnd gefangen worden, – . . .
Wie wolhic zwischen/in winterauß Sicilien/erlichefchiff mitp:ötikanör
zu Cotonen glücklich ankommen, haben doch die Spanier/vnind Griechen
-
allerleymangelanfaben zu leiden / fönderlich aber war kein wein vorhan- …
den/auch kein vie.ch/das brodt war auß kleyen gebacben/dafi fie den weitzers
zu mahlen täglich mit der wmb tretbenden handtmüllen gebrauchten. Die
Svternen oder Baufien, da man das Regenwasser auffaher hatten sich vö
den vielfältigen donnern des geschützes der naffen erschütter/dae fieambo
den vielritz vnd gespalten. Also das anch die manigfaltige winterregen nicht
für genug an den Sofierauß geachtet wurde, dafi mänöcht für den Tür-
cken/fofleiffgewachrthäten/vñvielmalaußstreiffen/nicht sicher binauß
gehn, zu dem hettenficherlich jhter Renter in heimliche ' verborgen
welche allenthalben härfir lieffen/ vnd ein groffez al-Qaul Efei/waaffen-
träger/Wäscherein/als sie sich Olinen auffzulesen etwas weiters binausgé
12jen/aufgefangen, auch etliche knecht für der Pottenvnuerfebenlicher-
fchlagen, dass sie der naffen vmbhärfchweisfren das sie an keinen och lang
blieben/ja vöallenotten in einem augenblick fürhanden warnt als die nicht
initvingefunden. Rath Zeit langevnndweite belägerung furtamen/damit
fie # machtvindan lauffaufhielrenzvind betrogen, sich nie inn
Fein rech e Fäldt schlachr/riöchfich ' inn der nche recyr stellen wollten.
Auff den bergen taten sie warten, vnndtnn der selbigen ohne vnderlaßraz
vnn diacht tätigewacht/welche alles erz sie sahen in den ''
Der Barbarn Läger zwar bey der Start Andenfen/inn der Griechischen
Lande schafft aDeffnien/sovo zeiten berümbt gewesen/auffbentigentag
aber petalldia genant wird e/hinein '' taufenrichter gelege/vni von
Coronet fünffvnd dreissig zudem waffer Tiffsenfer wann panysius geheis
fcn. Dieweil wird dann es so weit, meineten die Türckengarnit, das die vnf
nzer/in viertagen vollbringen khönten.
Nachdem aber die Spanier zu winterszeit von wegen der langwierigen be
lägerung vnind wie vor gemelde/auß allerleymangel/verdrüffig “:
jrem Obristen aDacicao begert das erste gegen den f“
nann-
zwelche sie kaum nach dem fliege waff-
- -
- -
- -
- - - - -

Maciesen
antwortvndal
Manheit.
Tennifer
- - . ." - - - - - -
- " " Ax: .. 24-4-------
tr . " Von den Geschichten ond chatten
manhaffiges außzurichten/binauß füren wolt/dfe weil großer mangelver-
handen/vndkbeiner hilffvndarmada zu erwarten/welche fich dem grimme
vnd zornigen aDeer/für dem April/dann mit letzter wnd euffrister gefhar
deßlebens nicht vertrawendörffen: Das sy die zeitvnmutzlicbzübrächten/
vnindbie zwischen alle prouiandrauffgieng/vnd der Knechrenkreff vnnd
ferck mart würden, zu dem/dieweil fie vnge euchliche effen miske/
zübesorgennwere/das/so sich das Jarauffchuenvnd der Sömerangheen/
ein grausame pestilenz einfallenn würde. Darübes beffer/in der Schlacht
ritterlich/vnd dann och nicht vngerochen./sterben, dann auß verzweiflung
vndhunger verzerrt, in der höchsten noch sich den grimmigen finden, wie
die weiber/ergeben. So fiel aber etwas frenelers für nemmen/vnndjre ange-
bone aoanbeit/wievilmain beschehen, er zeigen wurden, das die Türcken
leichtlich, so dergleichen nicht warten/vnuerfebennlich möchtennivberfall-
len vnnd außgetilget werden. Das das glück den faulen lenzen nicht bey-
sthee/onnderjnen zuwider, das sie mit aller 2Kriess disciplin mber auf die
WOanheit / dann vf die weißheit sehen/anßwelchem eigentlich folgen./das
die augenscheinlichevnnd gegen wertige notb/en.weeg Edelcrvnd größerer
ebarenzüuerrichten/ann die handgeben wurd. . " - - -
4WDacic aus aber /fo feines ampes wol
eingedenke hatte die reden gestiller/vnnd
angezeigt - das fiegroffefcband begbcen
wurden, so fieleicht sich außden züfatz wie
+|chen./das/fie gar keinswegs darumb kom-
-|menfeyen, das sie mitten jn der Lanndt-
Es | schafft (WOorea die feindfincven wollten./wel
-Iche fie. Inn jrer ersten ankunft die State
SFIvnndjrcläger züuerlaffen gezwungen het-
Su-Jiten, das solche beschwerden in alle durchge-
- - * * - tefie vorbin oft gethan-vberwunden werden, auch
feyer ' ohne guterhoffnung, sie werden gleich am Glenzen des ZKci-
fers Armada mitnewer hilff daheer fliegen sehen. Der obalben wollten sie
von jrenvnloblichennrabschlägen abstehen. Dafi was were leichtfertigers
vund chorecbter/dann so wenig/vnd dieselbigeobneReuterjn einer fremb-
den vnd vnbekhantenlanndeschafft, mit ein rechtenheer/fomie Reyfigen
vnnd anderen außerlesenen knechten wolstaffiert./fcbjnn einstreit einles
fen: vmnd welches etwas beschwerter zühören/die Starterlich tagsnn der
Griechen gewaltfatzten, welche/wiewolfiegerrew/sofeyenfie doch nach jrer
art leichtfertig vnd wanckelmütig, also das der hungervnndforche/derzü-
künftigen fraff/fieabtrinnig züwerden, vnd wider an jre alte berten zü-
fallen./bringen möchten. - - -
"Darmbre des gemüts, das er die Start beschirmenvnd dem Rel
- er behalten w ille/jazüuorvnndebe allen jañeronndvngliick leiden dann
die Startverlaffen zwnind ein beer auf die fleischbauck liferen. Dann was
möchte bekbümmerter sein, dann jn der glückseligen freuelkheit nicht al-
- ein Eheinlob darumb tragen, sondern will mehr nach Kriegereiht strafbe-
schuldenviand verdienen: Was möcht weiters betrübters sein, dann in vin-
glückh mit schand der leichtfertigkheit vnndthorheitjm anfang reaenzvnd
biemit verderben vnndvmkhommen: Das solcher jrrathschlag ein weibisch
für ncm-




des Türckiscßen Keisers Solymannt. r
d
fürnemmenfey/vnd nicht, wie fieles fälschlich auflegen, ein tapfere WOan-
beit/das diejenige nicht für farcke WOänner zühalté/fo von schmerzématt/
vnndaußforcbe deßhungers kleinmütig worden./alfo, das sie annjrem heil
gar vnd lieber verzagen/ vnd mit einem fcbandlichen außgang dem jammer
einend machen./dan das fiejr vonn Gott aufgesetztesziel des tods erwar-
ten wollten. - - - - - -
Es war MDacicans außeimvnedelen Stättlin jn Cantabrien, aber für
memmer vnndritterlicher chatten einberhimbterheld/leidsam von einem
füßknecht wie vorhin dem von Mauerrenvnnd Dorbinen begegnetzücim
obersten Profofen worden./darumb er auch feins gewalte nicht hofferrig/
fondersyederman freundlich/braucht auch jnn allen feinen rathschlägenn
ordentliche bescheidenheit vnnd damit er auch allen vngunft von jm abwen-
dete, ließ er sich kbeinen Feldtobeiten schelten, sondern hielte sich jünfelben
den andern haubtleuten/vndwelchen / hohes Stammens halbcr/ der ede-
lest Didacus Tonarres/der vorigenmeinung der oberit vnndrädlin fhü-
rer./foernsthaftig/das/ale er die andernfähier allauff fein meinig brächte
jhm kaum von WDacicaen möchte widerstanden werden,
Danuhn die fach verzugs balber nicht gleich von Start gieng/ vnd drey
gantzetag zübeydentheilmdaruon ernstlich disputiert war dt/haben endt-
lich Touarresvnd Hermosilla WOacicai gemüt erobert. Als er nuhn durch
der Nauptleuthen bittvnd der knechten vrtheilvberwunden/verwilligter
zi ziehen: Jedoch bezeugt er hiemitz das er darzu gezwungen werdt/vnnd
das durch jhtesvilfaltiges begerenvnd vnzeitige verzweiflung/die Sum-
ma des ganzen kriegsvnnd allerheil/inn solche gefahr geführt wardt/da
Eeins glückseligenn außgangszüerwarten / noch fich einer fichern hinder-
bitzüverfehen hetten: Erwardt auch solches ritterlich zivolnfüten ernf-
lich vonn den Griechen getrieben/so/jhres heils vndfreybeiten halber nicht
wenig sorgfeltig/vnder welchen klüge vnd hocherfahrnekriegfileuth waré/
so auch dem Türckischen Keyfer lang gedient/Lazarus außdem nähern
MDacedonien/Bufeus ein Ritter/vnd für allen andern Barbatius/vnder
den Griechen der aller streitbarest : Diefer, als er der Türckischen spaach
vnd der Landtschaft erfahrten/aller straffengelegenheit wolwufe/verma
net fie/das fiejnen zi solcher Reißfür ein Firierer vnd vorgänger brauchen
wollten, das er mit allen fleißwolwegvnndfäg finden wölle/dardurch fie
heimlich züdenschlaffenden finden./fodeßgleichen mit warten, zeitlich kö-
men wollten. Dacicaus/welcher fremb den freuel mit feinem ernstvmdfir-
fichtigkeit begert zierstatten, verbeut für allendingen/das niemandt drey
sagzütot/sonderlich von den Griechen/auß der Statt gehen./endlich aber
beflchter fiefampt den krancken vnndfo eins schweren wolerlebten alters
waren/den zweyenthauptleuthen Lifanien vnnd MOendofien/dae fieder
portengute sorgtrügenvnnd wolbe warten, damit der feindt solcher Reiß
nicht verfendiger wirdt. - - . .
Nach diesem führterfeinheer vmb die anderen achthüt/welches gleits-
man Barbatius zur Statt Andauffen/ zwar durch krumme vnebene weg/
dieweil er die Landfraffen vnd der Türcken macht mufe meiden/vnndift ,
auch dieselben acht fast den halbenweggezogen. Es waren zur selbigen Zeit
dieweil es winter/die nächt nicht kurz, als aber die Sonn auffangen/ hat
er sein zeuginn ein Waldächtigen Chalverborgen, da fie zigenaden
gieng/

trij Von den Geschichten bnd chaten
gieng/vnd sie gefühlter vnd gerüherheiten, ist er auf Andruffenforr gefa-
ren/vnnd ein wenig für der 4WOorgenröde den feindt ersehen. F" der Scare
lag einer außden fürnem bften Nauptleuthen/mitnammen Caranus/ein
weidlicher WOann/ mit dreytaufent Füßknechten/ vnder welchen fünffze-
hen hundert Nackenschützen Janizern wären, die andern Alfapcn/erliche
mit Bogen/etliche mit piefengewapnet. Aufferhalb aber inn der Dorfatt
war Acomares/welcher seiner schöne halben Jufello mit dem zünanmège-
nennet war/nittaufentaufferlesenenreutern. Jbter allermeinung/infon-
derheit aber WDacicaen vnd Barbatien war./das man in aller stille für den
fällen vnd der reyfigen Lägerfolreieilendre für vberziehen/ vnd von fund
an die Statt angreifen.
Dann die maur war an vielen orthen außlegen./vnndhurden wie fonft
einziegelwandt/gemacht/vnind darzi alters auch hinläffigkeit der burger
halben, verfallen, also/das man so leichtlich, besondern dafie einander mit
bzucken hulffen./vbersteigen möchte. Nach dem fiel alle ämpter auch die
knecht ordenlich außgerheilt, fehrt (Dacic aus züder. Statt zü/tNermofilla
aber bleibt gegen den finden Reifigenfillfebn. Es hat aber dis fürnem
meninfolcher still nicht mögen volnbacbr werden./das es nicht etlich Efel
treiber vnnd Türckische fallbüben/foohngefahr erwacht, der vnfernem
- T-S- " - - - Tpfunden/vfifie durch die leuchtende zind-
"HP strick in der macht erleben. Diese haben erst
-"Flich die Wächter/fofanlv.nnd schläfferig
- AH darnach die Reifigen mit jhrem geschmeyer
--- YF weckt. Die feumetfich. Dermofilla wenig/
H„Hfellt die vnbereiten vnd vngerüften Tür-
Hcken mit groffem ernst ahn/Züvor vndche
##FF-F"-F-"fie fich züsammen rotten/vnnd auffjhre
#FFH-F“Ä' Pferd sitzen . . "
------- =--------- Die Türcken werden durch diesen vnner
febenlichen vberfall erschrocken/verbergenvndfchirmen sich hinder vnnd
mit den baußthürin/die vnfernbrochen die Ställanff/fchlagen, wiirgen/
werffenfewer ein/alfo/daspferdt/Oänner/Waaffen/Heufer/vndatles
imrauch gegen Dimmel gefahren. - -
tiefenge von gefähteyvndanffrhureingroffer lärmen an, aber erfähteck
ich war der Pferden scheyen/welche die halfftern abgeriffen/mit brennen-
den schwentzen/vndbarnhin vnd widerlieffen, vnd also ein wunderbaulich
vnd seltsam getiimmelerweckten. - - -
Als dißfür nemmen etwas vnfruchtbar abgangen/vmnd die Türckeninn
der Start erwacht waren/feinde die wmfern verzagter vnd kleinmütig erwo
den. Dann es bat Caranne hie zwischenzeit fich zirüfen, so waren auch die
Türckenzüden Portemvndvberfallenen maurengeloffen dafie fich auch,
als fie/das der vnfern wenig gemerckt mit dicker ordnung, da es die noch er
fordert in ritterlicher gegenwehrfehen ließen. Wie iOernofilla den Türcki,
fchen Reyfigen/fie gar züfällen./dapffer zügcfetzt/ vnderwas langsamers
"den andern zühelffen darzukompr/ifa Dacic aus als er die kleine Hörrlin/
W“ so ahnder seiten waren, auffreißt,/ mit einer bley kügel durch die Stirner-
schossen worden. Es hat auch bie das leben verlaffen müffen/Didacns Tor
warzee/vnd alle die Enecht so zönech standen mauren vund poeten gestan
den/




des Türckischen Keisers Solpmannt. trij
den/dardurch die Türcken etwas frölicherwndmütiger, als es jetzt agwor
'' zerfrewethin vnd widergefchen/fie gar aufzinesteln
auß der Start infic gefallen. -
Die vnernfeind von einem kleinen Bühelzüruck auffein eben Feldege-
it zogen/den andern hauffen zijngenommen./fich von dem findegewandt/
i vndallgemach wider heimgekeret. “ : -
i termosilla beschloß den hauffen mitfarckerhande/treib auch die nach
jagende Türcken/durch die Dägkenschützen vonnjbm/vnndordner an die
M etten wndecken/die besten Pnnd ferckesten schiitzen./so geschicklich, das die
1), Tircken Gott gebwaffe angriffen Zvon denselbigen fast allersch offen wur-
den. Es waren auch die Reifigen/ so außderbrunst wie vorgemeltentrum-
ei nen, wird sich in der Hirten heißlein erhalten./jetzundt darzi kommen. Aco
r FEHRE-FIT" mates mit einem schönen beln bekleidet,
ER- ##FFF' reirinn der schlachtordnung mit den fli-
FFEF sein Keutern vmbgeben, bin vnd wider,
FE“WH vnd zogen dievnsern mit solcher fande-
- - H baffrigkeit wider unbzüruck, das wiewol
# Hilfe ihres Feldtoberften beraubt, von der
1. Reißerlegen/vnndgarmüdt/darzüdae
Flickjhnen zi wider, nicht defo minder
FFFFFFFFAHH ein wackeremannbeir/denstreit zu erhal-
EHH ten/vnndwiderumban züfuhen/fcbbey
ä
t den empfangen/vnnd viel auß-Alcomatisknechten ob demplatz geblieben/ . . .
bielten sie es anstatt des Siegs, das sie nicht gar vmbkommen/ vndaloha
V ben sie auch mit jhren Füßuolck den abziehenden, doch etwas langsamer vn
derstanden nach zücilen Alcomates als seinfkündrleindawar/vnndmiches
„ber an ' erwinden wöllen/harer von Garans auf die zweyhundertbag-
kenschützen'' den Reifigen/dieselben hinderfichzüfetzenbe-
fohlen, damit er den pnern nachjagen könde. "Vber das berüfft er andere
Reifigen mit bogen vnd spielffen/vnndcilevnfermlerftenhaufen ernstlich
nach. Als er nuhn etlich taufentschritvolnbachr/vnndfich freueler weiß
mir seinen Pferde den vnsern nähert, wird er durch seinen krummenschiltacomaeser
erschossen. Da er fiel, haben die vnfernfinenhüt/mit viel Goldrs gestickt, khofen.
famprden Delmvnd Schildt/die Tütcken/aber den Cörper bekommen.
Da fiemuhnjhren Obersten verloren/vnnd viel der fhren verwundt/ha-
ben sie nach züjagen aufgehört / vnndfeindt demnach die vnfern etwas
rbüiger gehn Coronen kommen, die Barbarn haben sich nicht langzi An-
“ aumpt. . . . . . . . . . . - - - - - -
r: ann als sie den vnfern die Ohrmvnind s abgeschnitten/vnd dem
2Keyser gehn Constantinopelzü ein Spectackel/das/fie fichanjhren fein-
den gerochen./vberschickthetten / finde sie geht Londarien/fo vorzeiten
(WOegalopolis geheiffen/vber winter zübleiben gezogen, - -
Danuhn die Tircken Coronen verlaffen./feindt die vnfern widergehn
Andruffen gefahren, so viel EdelertMelden/fo dafelbst den Vöglenvnnd
„Twilden Thierenzi einem Aß für geworfen, ehrlich zur Erden zübestat-
ren/inn welchem fich diene dbfken Griechen/auß der Start Calamara/fo
erwanphare genennt/Christlich vnd Nachbaurlicher zeiges ist
Y, - is Ein














krit
ü - Von den Gefäßtcßten bnd chaten/-
EE den vnfern GDacicaenbaupr/welches die
Barbaren auffein langen Spieß gesteckt
FFH" hätten/funden./erkant/ vnd mit gebürl-
F-Scherreuerenz gehn Coronen geführt wor
Flden. Nicht lang darnach/ als ein giffige
- "Spestilenz die Statt anfeng täglich züle
- ré/feindfie/vorhin genugfann beschwert/
F„noch beschwerter vnind kleinmütigerwor-
FE den. – – - - -
sondere, “ SHS- "Darumb die Spanier wie in der let-
lieferten verzweiflung pflegt zügelcvchen/Dalefie in die schiff/sovonn: Sicilien ,
'“ frucht ihnen zügeführtgesessen/die Griechen fampr/jhrein plunder vnnd
geschützzijhnen genommen haben fie die Startöd vnd läbr verlassen. Er
liche sagten, das die Spanier nicht von ihnfelbst/oder anßforche, sondern
auß des Keyfers befclch dieselbige verlaffen hatten. Dann ich auch nicht
glaub das so viel an der einzigen Start gelegen fey/finremal fich des groß
fenvnfeglichen kostens/foder Keyfer daran wandr/ keinendrließfchen/
vnind auch offenbar war./das fein Daie fachgemeldte. Statt den Bapst/
den Venedigern/ vnd endlich den Johanfertierten./fozialta waren/
üfchirmen vnd zübes bitzen offeriert hat, nachdem sie sich in diesen kriegs
osten gar nicht einlassen wollten. - - -
Buf cle- Es begert zwar Bapst ' weißlich/daser etlichjar der Tür
ment rath. cken ' freyvndvberbaben sein zwnnd hat auch zi Configntino-
der “ pel mit Ludwig Gritten durch Gerhardum den Florentinischen Kauffen
“ten Aduocaten gehandelt./daeman Coronen widerumb von handegebe/
vnd das Solyman mit der ganzen Christenheit ein anfande auffzehenjar
annemmen, welches auch von beritzrintabaymus begerre: Dann, als jetzt
„fast der persisch krieg war angangen/lieffjedermatt den selbigen im Orien
zü/züdem waren alle lachen/zikriegfwind friedenszeiten, wie wir an '
andernortbgesagt./allein an diesem Dañgelegen, dieweil er den Christen
nicht feindt/ vnd/wiezüglauben/finier väterlichen Religion tröch einge-
denck/anders gegen jnengefinnet/dann die andere Türcken/ vnd was von
Scythischen Staffienfein/welche mit vnerfertigen tödlichen baaß dievin-
fern verfolgen. Es bat auch Grirrus selbst an diesem frieden vnndanstande
ein sonderlichs welgefallen, dieweil er in Vngern alle fachen daselbstzüber
frieden zicben wolle. - - - - -
Dieweil vnd aber der Keyfer zum heilauß forcht der fcbandt sodann
anß sonderbaremnutz/eingemütb/etwas späther endteckte ist die zeit/ den
handelzinerichten/firgangen/also/das Carolus/alser Ferdinandofi-
nem beider/sovon fäerigen kriegen schier öpff/fried vnd rhüe
züfbaffen/darzi Coronen widerzügeben/ vnd denselbi- -
genmächtigen kostenzifparen/firmann/durch - -
- solchen verzug, die bestevnd nutzlichfe - -
- - gelegenheit außden händen
- empfallen,
- - - - - - - Anno




des Türckiscßen Keisers Solpmann. lrs
- - - - Mino ansenefflunderwervnddress als Sehman-
Fl
N
fein vorheilzifchaffen/vnd den König zi Thunis zübekrie-
- gen/fich vnderstanden/vnd der halben/Der Ludwig Gritti
- … * destverzögen vonn Venedig beystohn/soziiConstantinopel
an des Türckenhoffaufferzogen/ vnd feines geschwinden verfandts/vnd
sonderer geschickligkeit halben/neben guter befürderung des Jbtain Bas-
fe/weit war hierfür kommen/auff die Walachei geschickt, mit achthundert
pferden./taufent Janitschern/den Waiuoda mit falschen practicken zit
endfetzen/etliche mechtige Herzen an sich gezogen/vndaufffeinpartheyge
bracht. Dafelbst der Waiuoda züfrüh gewarworden, viel groffentdertenfo
von jm abgefallen/Oeuler vnd Maßlaffen abschneiden, die andern nider
hacken. Als nubn Gritti fein anschlagfehler/ister in Siebenbürgen gezo-
gen/mir bitt/das/jhn der Walachisch. Derzog oder Waiuoda ohne Schaden
durch sein Land passieren laß/daffelb geschehen. Da baben jhm der Wai-
moda/fampt Bischoffengar ehrlich entgegen zogen/vtindempfangen/ver-
hoffeekeme wie ein freundt. Aber er hat die Bischoff vnder welcheninfon
derheit Americus Cibachus Bischoffzü Waradin/ eines stattlichen ge-
schlechte/wnd treffenlicher rugendt/vnndgeschickligkeit gewesen/auffeine
nachein einem Dorffberniderlaffen backen./fampe brenanhang/jre haup
'Säbeln für den Gritti gebracht z der Wainodáentrunnen/ hac
bald rein mechtig großvolckverfamler/det Gritti in ein Stättlein Ded-
wichbelägert/daffelberobert mit der einwohner hilf/des Grittiwolckbey
direytaufenterschlagen/Gritti in ein feiffel mit seinen zwen Söhnen ergrif-
fen, den/ale er sich nicht wolltrüren / noch gegen jhm aufffehn/beyder
'FTHEbandt genommen, inn das Lägerfampe
FFF zweyen feinen Söhnen geführer, dafelbst
FEH den Gritti mit eigener hande züftuckens
SF gehackt der Söhne kleider indesvaters
EFSFSJ blütgewaschen. Zeitlich mal durch die Zelle
- - - - - vmb das wolckführen laffen/ zülerft der
Waiuoda mit eigener handt nider geba-
|cket/jbegütergehn. Dfen in das Schloß
"Wir führen laffen: Gritti verließ einen Sohn
=------------------------- Antoni genannt / Bischöffen zü Fünff
kirch/welchen Bapst Clemens, wo er länger gelebt zieinem Cardinalwolle
gemacht haben. Wie es jhm aber vnder wegen nach feines vatterstodter-
gangen/iftvngewiß. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zür diefem Ludwig Gritti/hat sich auch Hieronymus Nafusgefcbla-
gen/nachdem er von Johanne dem König abgefallen. Der halben das er
jhnen nicht züder dignitet, wie er verhöffe/erhöhtet hat. Nach dem aber
Grittinider gelegevnd vmbgebracht, hat jhn der König gehn Ofen berüf-
fen/vnd in einem heissen schweißbad/jaingefahr des lebens/als erinn der
Fulterung Gritti anschlägentdecken müffen/gestanden. Doch war dieser
auß fürbitt-König Sigismundts in poln/der gefenckmus bald entlediger/
isach welcher er auß. Rönig Johannishoff widerin P fieber, -i
- is 4
Kl
------------
wnsendeschloffen Thomascum den König / oder Sophiiinn Anno
Perfia anzugreiffen, bat er nicht destowenigerinntpungern 1534.








lxb) - Von den Geschichten bnd chaten
Wafvmb dieselbige zeit als gemeldeter Gritti auf die Walachey/vndfo-
gendes ein eheil der Windischen MDarck/dafie gegen der Venedigergebieth
ficbbinanfreckt/einzunennen/sich jmrüstung begeben, ist auch der Weit»
berümbte WDeerrauber in Mariaden / vnind zünanmens halber Barbarossa
genant/mit einer Türckischen Armada / in meinung das Königreich Thun
nie, in Africa, da vorzeiten die Fürcrefflichenechrige Staer Carthago
fanden dieweildaffelbige von wegen in heimischerkrieg zwischen dem Kö-
nig WOuleaffen/ vnd seinen bruder Rocetree/ficberbalender vneinigkeit
groffer geübter Tyranney halben/heftig angefochten vnndgerrenner war
vnuersehentlich zu überfallen vnnd einzunemmen bestellt worden. Wie jhn
nubnjn achtmal hunderttaufene ducatenauß der Schatzkammer zi Cons
fantinopel zum kriegskosten erlege, vmnd darneben ihm achthundert Ja-
mizeerauß deß Türckischen Reisers Gnardi zugeben,/bar ficht dariadenus
zi Constantinopel nicht lang gefumer, sondern fein Armada von achtzig
großvnind kleinen Galeen/mitewaffen, knechten/vnd Prouiandevber-
flüffig verfehen vonnd zugerist/auß Dellesponto gefahren./vnind fein weg
auff Jealien genommen./als er Amuraten den Schiffobristen mit zwölf
Galleen hinderjhm verlaffen/welcher Solymann unvnndfeinheer in A-
fien zü dem Persischenkrieg führenfolt/welches/alecrs verricht, ist er wis
derumb/züJariadenobey MDodomen kommen. - - - - -
Als er nubnvber das WDeffanisch MDeer gefahren, haben die MDamertiner
' Statt vnd porevbelgeförcht/vnind darumb zum Waffen gelauffen/
aer aucbdent Hipponischen Deerwinckel vberwunden, bat er jnn der Bru
rier landschafft die Starc S, Lucidien vorzeiten Tempfagenantyfo auff
eim Felsen gegen den MDeer gelegen vnind mit Dauren befestiger, aingrif
fen/vnndgefcbach difer anlauff von den Türcken / auf den land/miefo
groffer vngefüme, das die gegen wehrende in der Start bald erlegt wura
den, welches desto kläglicher gewesen, dieweil niemand hat mögenendtrin-
nen/nach dem der Schultheiß in solchem lermendiebinderpforten/foweie
von den finden, mit fleiß vernigelt/vnind die Schlüffel hat verborgen. In
derselben Statthalter ein vberauß großen Raub angir vmnid imienfchenbe-
Komimen/vnndist demnach auffCirrarien gefahren, dieweil er von den ge-
fangnen, das man dafelbsten eine Armada bawe/gentzlich hat verfan-
derr. - - -
Cirrarien alafees &dvnnd 1ärfunden, die Einwohner alle da räußge-
"INKARSTE floben / baben fiel es von skuidan ange-
FN SF ÄK), zündet/vnidfeind auch jbmfelben Fewer
FRS A fieben Galeen, an welche die hin der Gran-
SK- HS- fin von.nd Schiffbüne noch niche ausge-
FFF - machejbm Rauchgebnhimmelgeflogen.
-m FFF --- Macb dem vnind aber von der Insel Ca-
-X-Spreen, ob Neapels/fcb die ganzen Art
S FRS"- nada hat feben laffen, hat sie die ganze
FSV F- gegend dermaßen erschrecke / das men -
SEEHMTSI migklich glaubte, so der Feind fein heerey,
lendrsziden Rinckmauren geführte betr/das die benrger von Neapels jn
folcher gehlinger forcht, die Start kaum betten beschürmen können. Im sel,
benslauf ist er weiterbißzi der Inseln Prochyten kommen, die Stat ein
- genom-














des Türckischen Keisers Solpmannt. (rbi/
genommen/allen aber fojbmzufalz auf dem Schloßgelegen/ vnd ficher-
geben/jrleben gefristet. -
Da er aber des nachtsjnden Caietanischen Moeerbafeneinfuhr, ist er den
vorberg fürübergefahren/vnndfein reife auf die Statt Speluncam der-
maffengerichter, das er alle gelegenheit Caieten zu erobern./hinläffigkeit
halbenauß den händen verloren. Dan die Starrfambe dem Scbloß mit ei-
nem schlechten zufatz versehen - besonder jnn, der zufälligen nächtlichen
' die junge Burgerschafft 3i Caieten/die selbe rag jrer narung hal-
nauff dem WDeer oder aber auffjrten MOayerhöfen/ außerhalb der Start
gewesen. Die Statt Spelunca ist gelegen am eufferifen rhetl des Fundant
fcbengebirge, da die Felsen ein endbaben vnnd darnach ein ebenvnnd flach
biß zum WDeerfichaußstrecker/von wegen das vorzeitert der Reifer Ty
erius/in gefahr feine lebens/fich fcbier dafelbst ' /vnndjnn der
hiilc verfallé, berümbr/wiedzjnfonderheit Cornelius Tacitusthärmelde;
Die Burger zi Spelunca als sie ein so gewaltige Armada für augen gefes
ben/erschracken/vnd nach dem fenoch nicht zü der gegenwehr griffen/ver-
zagten fiegar/darumb als der finde in die Statt gezogen/hat er taufene
zweyhundert schwacher personen wir die eins wolcrlebten alters, gefangen,
Pelegrini jn der Statt den aller rechtsken/war fein leben züerrettenjn das
Scbloß geflohen, disen hat Mariadenuevermant, das er fich willigklich er-
geben/vfi nicht fein gewalt versüchten wolr/foerdaffelbigleylends ebäre/fot
te er beygüten trewen feinslebens sicher finzwo er aber fich vnd das Schloß
zuschitmévnderstehen würd/wöllerjn bald dahinbringen das jn feine cho-
rächten für neñens gerewe/vnd die Statt mit fewerwercken gegenhimmel
renge, - - - - -
fp pellegrinfo außforcht erschrocken vnd hälber töd/fumerfich nicht lang,
ergibt sich dem Barbern/achtet die hoffnung feinslebens höher, dafi dieges
genwertige gefahr selbst, gehetauß dem Schloßans gefad vñfellett»aria-
deno zufüß/mit welchem er auch Freyheit erlangt hat./ja/das auch jnn dem
Barbareinfreundlich vnd Chriftlich fuck gewesen, hat er jhmfein weibfet
nen Sonwikindestochter/fofür groffenfreuden sich des weinens zübeydd
feiten nicht enthalten könden/widerumb geben ' - - - - - - -
In der selbigen nachtfeind beyzwey taufendt Türcken auß der Armada
durch das rauchegeskeud zü der Startfunden/fozehen tausende schritte von
Spelunca/gelegen kofien, welche (als man glaubt) von den einländischens
dahin gefürwñauß8 zalwaren/welchejn vergangenen jarenauff de MDeer
gefangen/vid schweren betrübten #################### denn NOaho
metischen glauben gefallen waren. Die feindin solchereyl hierzu gefloge/vfi
SS-TE-7-NOS- - die Pforten so geschwindvfgebrochen/ds
SIülia Gonzaga/vorzeiten prosper Co-
############iumnen Schnür/oder Sonswetb/kaumi
F zeitgehabt/das/alsfie die feinde ersehen,
FS #### hat nackhend anffeinpferde gefeiffen/vnd
# # # SF #zü den Bergen enderinnen mögen.aoan
HFFT E sagt/dz Barbaroffa (wie er darnach flb
F'---------- SS bekande/) dieweil sie vber anß schön vier
A HI |gentfalen gewesen/fiebegerthalb züfahérvñ
Ex-ls den Eürckische Keifer damit zunerchten,
“ - - - Ff tit. Die
- -


hrbis . Von den Gescßtcßtenbnd.chaten/
Die Fundamer werden alle erschlagen vnd gefangen. Es ergab sich auch
der Schultheiß Stecatius/ein verzagtermann/fo miteimhauffenweiber
in ein Thurn geflohen./wndfichals man denselben Churn jetzt angezündet/
durch der Barbarengeschrey/pnnd der weiber kläglich beulen, bat erschre
ckenlaffen. Als die Türcken den Thurn erobert./laufen sie die Kirchenzübe
rauben / nemmen köstlichenzierden wber der Columnergräbern hinweg/
zerreifen die Goldt/gefickten Fahnen/vnd nach demfie fich also mit raub
wolbefacketvnd beladen/kherenfie widerzufizüdenschiffen. Es ist anch ein
anderbauffen Galeenzü der StartCarracinengefahren/vndals das volck
allsammen daraußzü den Bergen geflohen/haben sie gleicher gestalt in den
Kirchen Tyrannisieret/vnd die vnu ermögliche altevnd kranckenpersonen
auffjhren Bettenjämmerlich erwürger, Do dieser schreckenwind grauseney-
lendts von Priuermengehn Rom kommen/feindt fiedermaffen alle erschaos
cken/das/foder feindt im selbenforth getruckt/ vnd gehn Otien kommen/
jungsvndaltsauß Rom in der Detrufer Landtschafft gelaufen were.
Dann man kondt Bapst Clemensfo dazumaltodtkranck/nichtsrathsfra
gen/fowaren nicht mehr dann hundert vnd zwentzig Teutscherknecht/vnd
vierzig leichter pferdt/in des Bapfs Gwardi/auf welche sich der mehrer
rheilverließ. Zi dem/das auch die Römer mit jbrenhaußleuthen/vnnd
frembden nicht wolzüfrieden/dieweil ein jeder,/vnangefchen den gemei-
nenwolfandt seiner Schanzen warnam. Dochfeind im selbigen Lärmen die
Cardinälzusammenkommen, die Schlöffer an der Schatzkammer aufge-
brochen/ vnd außcinhelliger erkandtnuß Dyppolitum NDedices den Car-
dinalmitgelt versehen/auß welchem er ein heer eilendts beschrieben/vnnd
die CDeergefad für den Erzvnd abgesagtenfeindt der ganzen Christen-
heit/beschirmen sollte. Oyppolitus hat von fundt an etlich. Fähnlein ziwe-
genbacht/aber/wie in solchereylpflegt zügcfcheben/ von geringem vnnd
schlechtem iOüdelmans gefinde / welche mit groffer vnbilligkeit auf dem
weg/die züpriuerten erschlagen vnd beraubct/ die gegnewmb Pirgenvnd
- “ verviert/ja ohne alle scham/alowann fiejbre feindt/mitjhnen
gehandelt. - -- .
Es hat Barbaroffa feines alten'' noch nicht vergeffen./fon-
dern in die Insel Porcenim (MOcer Tyrrhenowaffer züholen einkhert/vnd
davon danneneylendes in Africam gefahren, so schnell das ehemanver-
meint/er Jtalian verlaffen wurde/er dafilbfiff ankommen. Dann er mit
solchen schweiff-WOuleaffen vnderstündt zü bekriegen / damitcrjhnvn-
gerüstvberfallen möchte. Wiewoler zuuo eingefcbzey hatlaffen außgehn/
als wann er Italien/infonders die Land schafftvmb. Genawvnd Hispa-
nien verhergen wollte/zürechen die vnbilligkeit/fo Doria den zi Coronen
vnnd Patras zügefügt/alfo/daemans, da er vber das AWOeffanisch (WDeer
kommen, für dem ItaliänischenF" hinabfähifft/gewißlich darfür hiel
“ er die Landrschafft Ligurien/ vndentlicht Hispanien vberlip-
WOLLE, -
Wiewolnuhn (WOuleaffes von Naturfreitbar/dazumal aber widerfei
nen gebrauch etwas fochtfamcr/ja derjhm von wegen feiner fcbandrlichen
vnd bösen Conscientz/ selber mißtrawet, ist er von der feinden zirkunft
nicht wenig erschrocken. Aber dieweil er ein wüterich/darzu auch ein listiger
GWDann/hater feinforcht so gewaltig verhelet,/das/als er alle Porten inn
Hier

- - - - - - - - - - - - - 4. - - --- - - s -
des Türckiscßen Keisers Solpmanni. rtr
der Statt/damit das geschrey von dem heerfliegenden finde nicht anßkä-
-me./mit großem fleißbewgrer,Z er in dem feinen Sobn Amiden inngroffen
freudentHochzeit darinnen hielte/gemeinen volck ein herzlich mal außtheit
let/darzualle zünffonvber solche freygäbigkeit mit allerleyandern First-
lichen Speyfen verehrte/vnnd endlich dienechste Arabische Fürstenvnnd
freunden machte. Nach dem aber feinee bei der Roscettis, welcher von dem - -
ebzer eheil der Avabier zum König aufgeworffen/ vnd sich wider aouleaf
Et, ' gerüstet./gegenwertigkeit./mtchor hat lenger verborgen blei.
a ben können. Leßt er durch Doracen seines weibs Lentigesien bei der so jhm
01 züaller Tyranney gebolffen/auß den Schloß die Fähnlein/Waaffenvnd
g Geschütz her für bringen. Nimpt alle Araber, die er konditvndbaben möchte
: in seine besoldung/befbzeibt auß-Africa Reyfigenvnnd Füßknecht, bittet
die Tirckischen Deertauber/das fiebesoldung von jhm nennen/ vnd jhi
1. fampfeinem Reich beschirmen wollté/zur selben zeit war ein solcher zülau
f von Deertaubern gehn TEhunis/dieweil da jederman/besonderfölche gefe
ken/ficver/als wann die Statt mit Türcken garvberfäyet gewesen. Woit die - -
fen hat AOuleaffes ein bundt vorhin / nuffgewiffe abred aufgericht./das
nemlich der gefangenen/vnd alles Derraubs/der fünffte theil jhm in seine
t Rammer sollte dienen, welches zwar jbmvnd der Statt Thuntsvber auf
nutzlich/also das man meinete./das erinn allen feinen Stätten, kein größ-
fernzollvnind gewissersvngelt ein nemmi. Aber dieser nnz wie er von den
leuchévnbillicher weiß geschundert, also hat er bald darnach, den von Thun
mis Gwie bald solle gemeldet werden) ein kläglichen jamer geboten. …
Dann obwol Roscettes für ankunft des Barbaroff die Stact Thumis
- in die zwentzig tag vergebenebelägert/vnd mit fcbanden abziehen müffen/
dan noch so ist Barbarossa/welches Rathschlag allein an dereyl gelegen./
von fundtan mit feiner Armada vor der Statt Prica wird das Carthag-
- nenfischgebirg fürübergefahren/vnnd sobald er den Thurn tonndaouni-
: i- tion, so die vnern Guletten nennen / ersehen hat er all sein Geschütz/wie
man pflegt zum zeichen der freundt schafft vnd fremden/als wann er fiefons
fkengrüßte/mit groffen krachen abgebnlaffen. - * - - - " -- - " -
- Die Gwardiinn Guletten/als sie der gleichen auch dotinert, haben fie
r: freundlich vnd dapffer geantwort/das fic fich baldrin des gewalt ergeben,
- wollten, welcher die Start-Thumis erobern wurde. Da man nubn von dem
hohen Schloß zi-Tbunte der Armada anfichtig worden/vnndzi dem von
Bifertenvnnd anderen gestadten an der viel Boerschafften kamen, hat
i es ein groffen auffrührinn der Start erweckt. Dann sich die Start der zü-
kunft des neüwen Königsfrewet/vmind Rofcetten die weil er einfanfinci
r- tigervmindfreygebiger Dann war liebten/Oulcaffen aber, welcher karg
vnnd Tyrannisch haftenden fie doch etlichjarinin betrübter dienstbarkeit
betten leiden müffett. Muhn war WOuleaffenvnnerborgen/dis fich die bur-
gervon jhm abwendeten./mercker auch züvor, wie weniger fichauffiever-
trösten köndt/oder dörffe/wann er der Statt Regenten augen vnd nun die
befbawer. Es waren die von Thunisjhren Königin sonders darumb
finde, das er jbrerarmür/inn den Roferrischen krieg/ wie er dann ganz
herrlich verheiffen/nicht war zühilff kommen, dieweil vndjnen/nach den
ihm Ritterlich bey gestanden, ihre ölbäumen Wäld/vnd andere güterzjä-
merlich
- - - - - - - - - -
---
Carthaginenfertierten, mit wunderbaren künftenvnnd gaben./jhm zum "
-

Thunisondal
ch
(tdt
ei
enS
ávther verz
- er
- - -
-
nigli
- - -
- -
-
etur der Kö
lernafihaffensnabgelegener
Contrafa
lxx


des Türckischen Keisers Solymannt. rr
merlich verbtandt/vnnd verberget/ja alles was jhnen lieb/im selbenkrieg
zügrund war gangen.
-
-
- -
––, ... Nach dem vnnd Wouleaffs/ der König zit
- - - - - – Thumis 7 auß feinem Schloßberaußgangen/
F / vnd auf dem marckt zü den feinen ein lange red
gethon bat/wirdter von jhnen gentzlich verlaf-
fen / die weitlerjbinen solche gaben mit vn edlem
gemüt/fofie für jbn vnd fein Reich streiten wur-
den/verheiffen, welche er auch/foergefiget/nit
erstatten vnd halten köndte. Da er nuhn also in
weiffelfillfundt/ haben jhn etliche vnderm
cheint der liebevermanet/vnder welchen Abda-
bar vnd (NOeffuar gewesen, welches beyjnten ein
fürncñvnind herzlich ampt ist, das er dem glück
FSG stattgeben vnd weichen/ vnd von fundt an hin-
- weg fliehen wollte. Vnd die weit dann dazumal
", die zukunft der Türcken erschollen, welches den
JES -. # ZKönig/fo ohne das erschrocken/vnd nicht vnbelt
SSI lich allenthalben die heimliche auffärz geförch-
T- ***“ tet, darzt vonn feinen Burgern vertaffen, zur
flucht bewegt hat, ist er so verstockt worden./daser Schloß/fein Geldt/E-
delgestein/Königliche zierde in verborgnenzielen verlieffe das fielendrlich
dem feindt zütheil wurden. Zum allererstenfeindt zwei Spanier an Ou-
leaffen trewloß worden./vnnd von jbnzü tariadeno gefallen/Abafes an
der Statt Granaten./webcberin der Oberkeit ein ampt hat, das fiela Donife
renheiffen / so den Fetuchesauß der firmemmen. Statt Caraconen zwei-
chem das Schloßzühüten befohlen. Dieser hat Rofcettenweib vnd kindt/
welche COuleaffes in der gefencknußbehielt/eilendts herauß gefürt/fie Kö
niglich bekleidet/vndauffaOnleaffen Königlichen Stüclfilzenlaffen. Es
werden auch anßdenkeren erledigct 4WDofes/Caradinus vnd Agifch/Tür
ckische areeräuber/welche fie/wann der König herzukhäm/ Hariadeno
fchencken/vnd also groffengunft beyjnen erlangen wollten. -
Abefes aber hat Hariadend ein kofflich vnnd schön gefundiespferdt zit
geschickt, auffayelchem er in die Starteinreitenfotte/deßgleichen auch etlik
cbevnder die Hauptleuth vnd Scbiffpatronen zieheflen/vermahnetjn zit
eylen. Dann die von Chunisjmgenregt vnd entgegen Schn/auch mit eröff-
netenpfortenjhnen empfaben wollten: Die faumetficht Mariadenus nicht
lang/laffein volckauß den Schiffen ans Landr steigen./vi nachdem auch
er auffin Pferde ' ist er mit fünff taufener Schiffen zü der poten
kommen/fonecht am See vnd Arcenal gelegen, von derselben fühlt er wei-
terzi dem eheil der Statt das das herrlich schön Schloß auf dem Bühelt
gelegen./rings vmb mit einer weitenwind langem gegne/mir allerley2Rauff-
läden/t)allen, da die Kauffleuth zusammenkommen./fchtberühmpt vnd
herzlich. Als die von Thunis mitten durch die Statt Mariadenumf/fo zum
Königlichen Schloßreit mit groffer frotockung empfiengen/vndbeleiten/
vnd in allem der Türckenfähreyen/ nichts dann Sotymans vndtHariade-
tren Mammen hörten, finde sie zornigvnnd derräbet worden, das sich nier-
gende Rosettes/nach welchem sie lang mit augen/vnndauffse“
- - - 17 Unz




lxxij Von den Geschichten bnd chatten
mundt glartvnind gafft hatten./wolltfehen laffen./erwartende/wann doch
endtlich der kranck inneiner Roßbat oder zü Schiff herzugeführer wurde,
Diesen Lärmen haben nicht wenig gemehmet Rofcettengürtefreunde/wel-
che von Constantinopel nicht mit willen waren mit gezogen / auch durch
kein focht fich enthalten können./fie mißten jhten alten freunden so jhnen
begegnet/rrawrig vnd in groffer stillanzeigen./das man Rocetten/verge-
bens warte/welcher durch der Türcken/vnd iPáriadenilift in Afia in der ge
fencknusblieben. Diese waren zwar den Carrhaginensern von Natur här
wolan/vnnd günftig/beweineten auch mit trawrigem herzen, die schmach
jhrer trewlofe. Dieweil fiebeyjhten Landtsleuthenvnndnittburger auß-
fprecher vnndkundefchaffter feinnüffen/außfocht des todts dem gemei-
nen Deerlaubern dienen./vnndendtlich das vatterlandt züucrhalten für
grawfäm vnd schändlich hielten. - - - - -
Da es nun den Türcken also glücklich vonstattengieng/hat MOuleaffes/
mit Dozacis Reifigenbeleitet./an allendingen verzweiffelt/vnnd mit ver-
hengtemzaum fichauff die fraß gemacht vnnd geflohen. Dann da jhm die
- s - Türcken dapffer nach eyleten/ hat er fich
z kaum in der auffrürichenfluchtauß den
gärten endtschürten mögen./das er nicht
in der finden gewalt kommen.
] Als Dotavvber das ' Bagradge
LA fahten, hat er in anfichere örther züfeiner
Hertfchafft/nicht weit von der Statt Co-
S-1 fantinen geführt/jn köstlich erhalten mit
S“. A. | groffenfleiß bewart bißauff-Reyfers Ca
roli zükunft,
S-’N CL-
D
Der statt
Constantinen
gelegenheit.
Constantinen/wie folches noch etliche schriftenlinn den Steiriert an den
Ringmauren heiter bezeugen/votzeiten Cyrthen/ift der Araber Königli-
cherfitz gewesen, nicht weit von nechsten Deergestadt gelegen, da jetzunde
ein geringes Stättlein/mitnammen Collune/votalten zeiten Colonia Cul
lu geheiffen. Andernacht aber sogleich auf den freitvñdes Rönige flucht
gefolger




des Türckiscßen Keisers Solpmannt. hrift
Y
die wäldt vnd einöde war geflohen,
-
gefolgechat/habe weder die von Thunis/noch die Türken einichenschlaff
gesehen / dann man zübeydenfeiten stattliche wacht gehalten/vnnd das
Schloß vnd mauren/ctlich gewaffneter Fähnlin verordnet, welches doch
“' . . . . . . . - - - - - - - - - - - - - -
. Dann die Carrhaginenfer/a der ihnen vieler schlagen vnd nicht wenig
verwundt/darzia Defar selbst vmbkommen/vndvnglücklich kriegt hat
ren, waren mehr des friedens/dann desstreits begirig/in sonderheit als der
König/von welches wolfandt vardt gestritten erschöpft vnd verzagr/in
„ Es war auch Dariadenus dem frieden nicbezü wider als der wolwußt,
das er feinhaufen volks/dieweil wenig Prouiande verhanden, kaum dary
tag im Schloß erhalten köndt auch nicht weniger sein groff hoffnung vnd
erlangte dictoeien/in offentliche gefahr geriethe/wann die von Thunis äuß
verzweiflung oder außvnfinnigkeit der Rach bewegtällenthalben/die A-
raner vnd Africaner berüffen/vnd das Schloßbelägeren wurden. . .
Danubn tariadenus ein anstand auffgewiffe zeit erlangt, hat er mit
einem herrlichen Eydtfrieden geben vnnd genommen, spricht die fürnemb-
sken in der Statt an./dasernemblich darumbkofien, das er die Statt Thu-
nio von der grausamen Tyranney WOuleafis er erre/vnind sie demnach mit
den gröskengut hat eivnd gaben/alser köndrènach fein vermögen verehr-
te/durch übelche gütigkeit die von Thüriis vnder den schirm des allergewal-
tigsten vnind mittesten Fürsten/bäldt äußarmenvnndellenden züden grö
jten Reichtbuñen kommen wurden/darumb begerer allein das von jhnen/
das fic Solymannovnindjbm/seinem Statthalter/glauben halten, in der
Freyheitberhnen/welche sie durch sein groff mühevnind kosten/infonders
auß Gnaden des vnsterblichen Gottes/tmehr, dann außjrem verdienten-
pfangen hätten. "Wndfoto etwän dahiti kommen./dases fie der Türckifbens
beherrschung vnd seiner freiindt schafft/getewen/vnd des Rosetten gänz-
lich wider begeren wurden./h aber kein zweyffel/es werde ihnen Solymafi/
welcher auch den Chriften pflege Rönigreich zu fchencken/fofie dadurch jhre
Legaten begercn/jhn mit sein Reich vnd Königklichen zierden in African
fähicken/doch das fichie zweyschengüte förg tragen, das sie durch solches für
neffien nicht mehr gelegenheit einö verderblichen Kriegs / dafi eines rüwi-
gen Friedensfuchen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ,
Auf das gab Abilcherinus/welcher darnachaoesnar worden/antbwoet/
dasers nicht den von Thunts für vngut wölle anffnemmen, wann sie, als
dte von Menschengedecbenußhär/der Königen/sovon alten vnnd Edlen
Stammnenerborn/gewebit/den König/fo zeben ganzerjar '' fiert
vnind gewütet außfieffen/ vnd einandert/ welcher der billichkeit vnd ge-
rechtigkeit mehr geneigt, zu eim König begerté/ sonderlich alsfie gemeint,
tagänzlich glaubrbetten, das er in seiner Armadajeznndr mitbracht/vnd
inen geschenckt wirdt haben. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - > - -
Darnnib es kein wunder/die weilanß dergürbat ein schmach worden, das
fie mitlistvmnid falschen wohnbindergangenvnnd betrogen/etwas vnrü-
wiger gewesen, das fielieber mit gewehrterhandevberwunden./dai mit lift
bezwungen werden wöllen/anch ihnen vind NOuleäffen biel beffer gewesen,
- # Startpoeten, als die frembde Armada dahärflohe/zt beschloffen./dafi
envngewiffenvnndfliegenden reden glauben geben haben. . . . . . ."
Gg. Darumb

lyrij Von den Geschichten bindchaten,
Darumbfyen die von Thunfis die weilfie fichauß des glücksfall ergeben
willig vnind bereit. Solymanno zu hulden/vnndfich ihm zu verpfllichten/
ja vmbfoviel desto billicher/nach dem jr König vnnd fiel durch krieg vnnd
vielfältigen kosten erschöpft/fie den aller gewaltigsten vnnd fighafftgiften
ZKönig auffErden, den sie nie wünschen dörffen, sondern onjre hoffnung,
außtauff des Glücks, das den Carrhaginenfern ein guter anfangvi glück
feeligefundt fein wölle/bekommen hette.
- Nach den zum Thunis alle fachen abgehandelevnndgefählich ret/newr O,
berkeit erwölt/batt ficht-Hariadenus vmb der Arabischen Fürsten bundevfi
Freündt schafft für allendingen beworben, welches als ers mit Gaben vnnd
geschenckenbey den armen Fürsten/fowillig vndal bereit feinfreunde schaffe
an zu nemmen oder aufzulösen, ja die felbige fheilhaben erlangt./hatter
Afanagen einen verschnittenen MDönlich oder Beethüterauß Sarden/wel
cbener in sonders vertrawer/desgleichen Malim Leuanen mit ettlich Jani-
zeernvnndfickanff Rädern/die Statt inn. Africewiderumbein/zu nem
men/abgefertiget/vmnd haben fich auch in wenig tagen hernach, die Stätt/
foan (NOcer vnd vom Deer gelegen./gern ergeben./allein die Start Caruen
inten/als sie sich jhtes alren Tempels vnd andächtiger Priester schafft haben
für frey hielt / hat fich ein zeitlang zur gegenwehr gestellt, aber als sie auß
forcht des verhergensvberwunden/feindt fie den Türckengewichen/vnnd
ein züsatz im jr. Statt genommen. -
Auff das hat Mariadenus das Königklich Schloßzü Thunis mit ne-
wengebewentzüizieren/ vnd zibefestigen angefangen/in Cauedien ein ein
geschloffen orth/da man ' Türckischerart das Recht sprechen folt/ver
ordnet,
Demnach mit grofferarbeit vnderfanden./newe Enge oder Claufen auf
zithun/inn welche er das WOeer/welches ficb von dem Carthaginenfischen
vorgebirg/ mit einem krummen lauff bißzü des Sees WOunitienen außge-
freckt/hinein wolltfürsnlaffen. - - -
Am selben gefad fehn zwen Thürn/welche vomwaffer vnnd Salzjhte
nannten, wie fit dann die vnfern nennen/tragen/davonzeiten der gewaltis
gepot der Carthaginenser gefanden.
Es vnderskundtabert-Variadenus dißwerck/darumb züvollmführen/
das er eins ficheren/weiten/vnd wollgelegnen Potts fich gebrauchen möcht,
Dann das waffer bey dem Golerischen Thurn von auffgang./vber welches
ein hülzerne Buckengieng/war gar nicht tieff/also das kaum die Galeen/
durch der knechtengroffearbeit vnd feiler/in den See mochten beacht/vnd
wider herauß geführt werden. -
Außdiesen Engen fähiffen die Carthaginenser allein mit Machenvi Mä
ben, dieweil das waffer dürizzi der Statt-Thumie, vñhat dieser Seerings
wmb sich im Circke/auff die hundert Stadien/oder zwölff-Italiänischemel
len/vnd mag an vielen othen, da er kaatächtig vnd vollwusts, durchwat-
Let werden,
Dißwerck aber haben die Schindenhengst, das ist, die Wind von Woit-
ternacht/leichtlich zünichts gemacht / alsfie mit vnaufhören der vnge-
fimme vnd WDeerwällen viel Sandts hineingeführt, dergestalt, das tat
riadenus/alsfie des alten Porto Fundamenten gefunden/vnnd daffälbig
(wiewoles wenig nutzlich) ja kein schaden empfieng/außrach der a“
Er/

-- --...a-ro... 4) 2-YS>." - ". . . . -
s Türckischen Keisers Solymannt. rs
ber, von seinem für nemmen musikabfehn/ dann der See in kurzer zeit mit
Sandgarvberführt erfüllet möchte werden. * * " - " "
Wievndals nuhn die fachfich also mit dem Gritti in Hungernvnnd den
Barbaroffa inn: Africa verloffen, begab sich das Chaamas Sophtinper-
fia/ein sehr gewaltiger Potentat / diene.chtige Statt Tauris, welche jhm
der Türckisch. Keifer zivo abgedrungen./vnind ein großvolck von per-
fen darüber hat./durch geschwinde anschlag widerumberobert/
einem feindt dem Türckischen Reyer/mit gewaltiger kriegsrüstung ins
- SINYAKZV A
- VN- NN W \ M
- - - VW -"
- V AW
VNN K\\\\\\A
V \\EPS W
§§
W
M-R-
zohe/vnd am Waffer-
frommen Euphrates o-
der Fat/genannt, mit
dem freitbarn Türcki-
Zoff '' Feldtoberfen J-
§ bain oder Abnä Baf
fa/vonn geburt einem
- WWW-WO- - Griechen / ein groffe
STARFASSTEFSF- s '“,
SALE-K-KSK-FREE fen, das der Türcken
EH Asia- E > SSBALF wie zwar für glaublich
wirdtangezeigt/biß in die dreiffig taufentvmbkommen/fechtzehen taufene
Pferdt/vnd achtzehen taufent Camelthier erobert/vnnd hinweg gebracht
worden. Als aber der Türckische Keyfer solchen empfangenen schaden an
den Perfen sich vnderfundtzürechen/vnind mit einem groffen kriegsmolck
von der Start Epiphania/welche an der Cilicier grentz gegen Syria gele-
gen/auff Tauriß außzobe/vnnd sich der handel gleich jetzt ließ ansehen/als-
fundter allenthalben gar wol/da würde das ächhecr invnuerfhe-
mergestalt von den perfen also gar vmbzögen vnd geengstet./das/jhr Rei-
fer mit einem gefind von den feinen kümmerlich außreiffen/vnndfeinleben
durch die fluchtbiß in Syrien niochte daruont bringen. Dieweil dann fol-
cherkrieg wider die perfen/darzi auch Ibraim Baffa seinen zivot erlitte-
nenschaden widerumbein zübingen/für niemlich gerathen hatte, also vbel
hinaußgangen, ließ jhn der Türckisch ZReifer nachmals den kopffabba-
wen. Villetich, wie etlich darfürhalten äuß gefasken verdacht, als ob er sei
nen heimlichen verstandemir den perfen folregehabt haben. Jedoch wölben
andere zum rheit für geben, das der Türkische Reiser diesen kriegsvnfall"
zi einer vwflichen gegen ihn/dem Ibraiti für gewandt. So er doch allbereit
vorhin eine heimlichevngénad gegen' '' Dieweils-
cher sein kriegsoberster durchstartl '' / "
in ein groffes anschen kommen/ vnd beydenkrieg Sulolck/inngroffen. Eben
F" war ja dermaßen, das er schiererwas mehr volck hatte dann dem
irckischen Reiser als der ein anders darüber besorgt, möchte wollgefal-
len. Wo auch dem also ein solcherte man darbey wolzi bedencken/waet-
wa manniger redlicherdiener am hoff/wañerfeinem Herzen gleich eine am
gezeittrewlich vnd nmzlich gedient/endtlich für einen dänckerlange, Wafi-
die fachen einmal vmbschlacht/ vnd mich ein allem/wie mans gern woltgc-
habt haben, will gerathen. So viel dann die gantze geschicht dieses Perfi-
N
- IN
fchensiege wider den Türckischen Reiser belanger/ist mir nicht vnwiffend/º“
Gg ij das
-
Landrauf Armeniens . .
-











irrb Von den Geschichten bindehalten,
das sie nichtauffeinerleyweise bey den History schreibern erzelt/ vnd von er
lichen viel andere vmbftend mit eingeführt werden. Welche aber ich allhie
nach derlenge anzi ziehen, oder außzüführen/mir innfolcher für gesetzter
klirtze/keinplatz oder raumfüglich kam gebüren. Ist aber dann och der han-
del mehr ertheile im Winter/ziende die fo/vnndimanfang ncchst
volgendenjarsgeschehen, -
Anno ao Jahr Tausene Fünfhundert dreiffig fünffnachdem der Sophi
153 A wie gemelt, soll ich einen trefflichen schaden erlitten/vnd der König
535 von Thunis seines Königreichs endefarzt/brachte Keifer Carolus
der Fünft/jm Bacbmonat eine wollgerüfc/mir einen stattlichen
Teutschen/Spanischen/Italiänischen/vfi Sicilianischen Kriegs
volck/mit Pomiand/Geschütz vnd anderer norrurfft zum besten verfebene
Armada/von Galcen/vnnd anderen großen Schiffen (deren vngefahrlich
bißjn die sechzig außden Mider Teutschen Landen jn Hispanienbactebin
genlaffen/wie ihm dann auch vom Bapft/2König von Portugal/Johance
Drden von Malta vnderlichen andern Italitänischen Fürsten, allerleygüte
hilff vnd hierzu woldienlicher für schub/zimblicher maffen bewifen würde)
auf das WDeet/fchiffer von Barfilona außauff die Insel Sardinia vnd Sie
cilia/kame von dannen mit gütem wind hinüber jn Africanyetze Barbaria
genant/eroberterflich, die westung Goletavnndvolgendts die Start Chn-
mis/fetzt also den zuuo vom Barbarossa vertriebenen König Ouleaffe wie
derumbein./fclet jbm Start vnd Königreich miteinander/ohn allein die
westung Goleta/welche mit Hispanischen Kriegs volck besetzt würde./jm
seinen gewalt/vnndlegeejbm auff/ einen Järlichen leidelichen Tribut oder
zinß zuendtrichten. Beysolchen handel/vnndbald anfengcklich als die ve-
fung Golera von 2Reiser gewonnen worden./lieffe sich der Barbarossa, als
der dazumaljn der Start Thunis verhanden/nicht vnzeitig beduncken das
langer verzug züfeinem vorteil nicht woldienen würde/riffe der obalbe auß/
namfein fluchtaufft Nippona/endewich ohne fammnuß gehn Constantino-
pel/vnd klager dem Türckischen Reifr/wie es ihm ergangen. Etliche meldé
alhie/das der Barbarossajnn seiner flucht an die Insel Oinorica kommen
vnd dieselbige mit Raubvmind Brand jämmerlich verwüstet habe Wille sich
aber meines erachtens nicht fonderlich reimen/dieweil von Algier muß die
Schiffahrt auffConstantinopel/gegen den Balearische Inseln nicht gerich-
ret würde, Macberlangtem Sieg schiffer der Reiserauß Africa oder Barbar
- riajn Sicilienvnd kamezipalermo ansland/verruckt machen als von dam-
nengehn Meapolis/vnd verharrtet daselbsten bis vfden Aprillenmechfuel
gendenjars. Dieses fiegs/ vnd des vertragsfo Keiser Carol mit dem König
von Chunis aufgerichtet, ist ein glaubwürdige anzeig: dazumal jbm trug
auß gegangen, welche wir bic von wort ziwott zu cwiger gedachtnus setzen
wöllen/lautet also, … … - - - - - - - - - - - -
FF 2Karol/te, wir haben Ewerliebbeyvnfirmdiener Johan Dumrat
Pfo wir newlichen zi Thunie auf den dreißigsten tag vergangnens
CWPonatszüfchiff abgefertiget/genugfamlich schriftlich bericht von derero-
berung der Statt Chumie wndonsermeinzug dafelbst/geben, wndfeind wer
- nig

des Türckischen Keisers Solpmannt. rrbij
- -
nigtag darnach herauß gezogen/vnferfeltläger heben der Goleta geschla
gen damit fich die Burger vnd einwohner dafelbst defter sicherer vnd berüi-
gerwiderum bzühauß richteté/vfierfitzen möchten/vnd haben vnfergedan
kengericht war mit wir der Christenbeit zu güt/vnndficherheit vnser Land
vnd Reich dem feindt nachgelegenheit derzeit/ vnd gestalt der fachen möchte
erlegen vnd fein anschleg beuchenvnndperten./wiewolwir aber in beden-
kung des glückhafftigen fiegs/sovns Gott verlihen widervnerfeind vnnd
des Barbaroffaflucht vnd groffenohr/dariner vifein volck gewesen./groffe
begierd ghabt/vns vmb das Königreich Algier anzunemmen, so haben wir
doch nach erwegung vnd bedenckung der ferne deswegs vnd verlnft des güt
renwetters vnndwinds auf dem WDeerzufahren/vnd der kranckheit vnnd
schwachcitvnfersheerefomir zum heil der groffenarbeit vndmühe halbe/
sofie im angriff vberstanden/auch der groffett httzwnind abgang haben an
füffemwaffer/vber das/fie zum rheilverwund gewesen/zugestandévns von
folavemzug enthalten/vndvnferweg auffvnfer Königreich Neapolis/vfi
Sicilien für genommen, jedoch haben wir von erst mit dem König von Thut
nie einen vertrag aufgericht wie E. L. auß der beyligen der Copey zuuer-
mcfien hate/auchodnigvinohtturfftige versehüggethon mit besterckig/
befferung/verfehung vibe warung der Goleta vnd dafelbst/zum Obersten
Hauprman gesetzt t3ern Bernhardin von WDundata/vfi in die Taufemt wol
erfahrner Hispanierknecht/fampterlichen personen/die zumbawvnd zübe
festigung "ä" vnfer Gäleen zehen./fo mit aller nohtturfft wok
verschen/zigeben./vber die anzalo wir von Sicilienauß hinderlich zufcht-
cken willensfein/auch habé wir den oitflecken/Bona genandr fambt des fel-
ben Schlöffern daran dem Land vnd Königreich Thunis mit wenig gelege/
wollbesetzt vnd versehen, dahin sich dafi erstlich der Barbarossa in der fluche
mit seinem volck eingelaffen, aber alservernofien das der Fürst von WOelff/
iHerr Andre de Doriafah mit mit wenig schiffen/dahin begeben/vnd also fein
obgedachtefett vnd Schlöffer zü Bonadurch vnfer wolck ein groffen wider
stand eingenommen./daselbst auch nie ein kleine anzalgeschütz/vnnd COuni
cion gefunden worden/vnd wir haben vmb solch Land mit dem ZRönig von
Thuntsvber den aufgerichtenvertrag beschlossen, das er die Statt für ficb
innen behalten vnd vnß die Schlöffer vnndveften bleiben sollen. Darfür er
vns jährlichen ziderselben vnderhaltung achttaufett ducaten erleger vennd
bezalen solle/vnd das vbereinkommenfo ficb nocbbey fechszehen tausent du
catcn verläuft, soll dem König bleiben, damit sich die Start defter williger
ond gebürlicher gegen vns haltenz nach dem wir alle fach wie ob genelt/an-
geschickt vnd die Golleta/mit allem geschütz/WOunicion vnd Oroniädt/wol
versehen gelaffen/baben wir bedacht, wie wir vnfer Armada gelegentlich auß
theilen sollen/ vnd der halben von der selben einen theil fambt dein lispani-
fchenfüßvolck/vnd Venedischen Pferden mit dem Warggrauen von WOan
deigar hinderlich in hispanien geschickt/vndals wir bedacht, das Barbaros
fabey fünffzchen Galeen von Bona/hinweg gefürt/auch noch wie eichfa-
genbey eilffvorberg hatt/vnd zwo zúGerbes gelaffn/darmit er mir hilff
etlicher Fürsten/vnind Begarin fich wider (wiewolbey denselbe wenig hoff-
nung/vindmier zu gedenckéddis erfichmerztbeschirmt/danander entht zu
beschedigen rüsten werd)auffrichten möcht/haben wir zuerschung vnd wer
ficherung der Frontyrwindgrenzen des lands/fünfzehentispanisch. Ga-
- -- - Gg in teens
--- - . .

lexbil. Von den Geschichten ond chatten,
---
leen hinderlich geschickt/ vnd fein willens mit den vberigen fähiffen./fok)ert
Andre Doriainbefelch hart/ vnd andern Sicilischen vnd Neapolitanische
schiffen, in dieselben reich/vñerflichen Sicilien züfchiffen. Dafelbsgutte
ordnung zügeben, damit git Regiment vnd Policeyim land gehalten wer-
de/wollen auch von den fünffvnind zwentzig oder dreiffig Galeen widerhin
der fichfähicken, dem andern zu hilf vnd beyfand wider den feind für züwen
den/von dannen wöllen wir auf Neapolis rucken dafelbst auch / was dem
landzünutzvnd zu auffnemmen erschiffen kan/fürnemmen./wöllen auch
darneben/was zum dienst Gottes/auch auffmemmen des heiligen glaubés/
vnd nutz/auchrewe/zudem Christlichen gemeinen nutz/dienstlich ist, des
wiß dann in vnfernzug allzeit am meisten voraugen gehabt vnd beherzet/
fürnemmen vnderwegen/was fich dann nachmals auffdifer vnfer Reißzü-
tragen wird./wöllen wir E. L. jederzeit berichten ac. Damit Gotbeuolhen,
Datuminvnfermfähiffbey der Galeta / den fünfzehende August/
Anno fünfzehen hundert im fünff vñ dreißigsten Jar,
Außzug des bertrags/fo zwiscßen Kepserlicher MDax
iestath/vnd dem König von Thunis/vnnd Wouley/Alzahenge-
nannt/injhrbeyder gegenwürdt/am sechsten Augusti
des AWO, D. REFEREW. jars auffge-
richtift worden,
Rftlich/hat sich der König von Thunis inbedenckung der groß
fengurth.at/fo jm die Keyserliche Oatiefkath in dem/das fiejm
- wider in sein Königreich geholffen/vnd den Barbaroff, so das
Sd)felb Tyrannischer weiß in gehabt verjagt hat, bewiesen, ficher-
bottenvnind bewilliger, das allgefangen. Christen freyvificher
auß Thunisheim ziehen sollen vnd mögen. - -
Zum andern./daserzü ewigenzeiten kein der Keyserlicher WOaiefach
vndeethonen/auß jhrer WOaiestach Erblandt/vnnd Römischen Reich/
noch auch jhrer WOatiefkathbrüder des Römischen Königsinn gefencknuf
fen/oderinn leibeigen dienstbarkeit treiben soll./h erwider sollen jhrbeyder
Waiefkath gleicher weiß mit des Königs von Thunis vnderthonen hand-
len. * - - - -
Zum dritten, das die Christen mögen women/ vnd handlen in gedachten
2Königreich anch jre Kirchenvnderhalten/vñwo es von jnengelegéwere/
2Kirchen auffrichten/vnndjhren Gottesdienst darinnen verbringen, frey
vndficherföllenvnd mögen. – -
Zum vierdten/das bemelter König von Thunis, keinen newen WDozen/
inn der Reiserlichen Oaiefach reichen/Valentz/Granata/zum Christli-
chen glauben bekert worden./ohn außtruckliche bewilligung von der erlaub-
nuß der Keyserlicher WOaieffach Vicerey vnd Statthalter/in feinen Rö-
nigreich wohnen oder bleiben solllaffen. . .
Zum fünften/dz der Keyserliche Waiefarbbeuo stehet/die Ozeh/Flecke/
vnd Schlöffer des Landes Africa/als Bona/Byfertavndander dergleis
chen züjederzeit/für fich selbseigen ein zünemmen, wndzüerobern, so dass
jetzt



des Türckiscßen Keisers Solpmann. hrrix
-
s
:
fetze der Barbaroffa vnd an der Türcken innen haben vnd besitzen,
Zum fechfen/hat bemelter Königin bedenckung der empfangégutthat/
der ZKeyserlichen WOaieffach / die Goleta fampt zweyer mcilwegs beit/
Landt/darumbfreyvndewig vbergeben/vndedict/auch jhter aDaiestach
vnderthanenfrey außvnndeinfähiffung/biß an der Canal züChumiser-
Laubrvivergunt/auch geordent/dzhinfir an der Kauffhandelvi Rauff
mansfchatz allerbey der Goleta follgetrieben vnd verkauft werden./vnd
alle die, so dableiben freyvnndfichermögen in die statt Thunis jhrernot-
turfft nach handeln vnd wandeln, - - - . . . . . . . . "
Zum fiebenden, solle der König von Thunis der Keyserliche AOaiefach
järlicher zwölff taufent?Ducaten für refit vnndzöll/vnnd durchfahrt der
Kauffmans wahr, durch die Goletavnder einer straff/fo im vertrag be-
griffen/bezalen vnd erlegen. - - - - - - - - - - - -
Zum achten/soll der Kauffhandel mit den Cotall der Keyserliche WOa-
iefach beuo stehen minder Golleta, auch soll er Keyserlicher WOaicfath/
in der Goleta ein Consul vndrichter verordenen, der zwischen den ankom-
menden der Keyserlichen WOaieffath vnderthonen/vnd den Kauffleuren/
vnd andern Inslen halten/vnd recht sprechen soll. . . .
Zum neundren/ift auch beschloffen worden, das der König von Thunis
zücirkantnuß der empfangen gut rhat/allejbar auffance Jacobs tag/der
Keyserlicher WOaieftath/vnndjhren nachkommen Königen in iMispaniens
fechs gute AOötischepferdt/vnd zwölff-Flacken geben vmindvberantworten
solle/vnd wo das nicht gescheh/ foll er für die erst versammlung fünffzigtau
ent Ducaten, für die an der hunderttaufent?Ducaten/für die drittein. Äö
nigreich verfallen fein. - - - - - - - - -
Zum zehenden, sollen die Keyserlichen WOaie tath/ vnd der König von
Thunis/dermaffen mit einander verbunden ein, das keiner wider den an-,
dern rath oder rath geben soll./sonderällweg aneinander warnen/vnd ver-
manent/in dem solljnenbeydenfürträglich vnd nutzlich ist.
Zum eilfften,/ soll der König von Thunis keinen AWDeerauber oder an-
der der Reiserlichen WOaiefkathfeindt in seinem Landtauff halten./oderei
nerleymiprofant oder andern/fon der jnen widerstand vndabbichthun.
Vber solches ist beschloffen, das die Reiserliche Oniestath nach der fel-
ben vnderthonen keiner sich vnderstehé soll einiger Schlöffer/Vesten/oder
Stätt dem König von Thunis/oder feinen nachkommen Königen dafelbs
von alterszügehörig/wo fich dieselben den aufgerichtévertrag gleichmäß
fig halten, mit gewalt/ oder sonst einzünemmen/vnind vorhalten. Darge-
gen hat sich der König auch vber diesen auffgerichten vertrag bewilliger/
wo fich begeb das er das ganz Land Africa mit wehrhafter handt dder
fonteinmemmen vnd erobern würde./das als dann der Keiserlichen (Oaie-
fath beuo stehen solle/jren gefallen nach darin disponieren./wndordnung
zümachen, auch dafelbst/wo es jhr Keiserlicher AWOaie tathwillenfey/gar Sº
' fich vnd feiner Oaiestach nachkommenden Königen vnd Königin Di-
IP
anien/ein züziehen vnd zübehalten./tc. . . - - - - - - - - - - -
Dieweil auch im Königreich von Thunis etliche meutereywider den ZKei
fer/oder seine gegebene ordnung/fich hierfür thate/schickter Andream Do-
riam wider hinüber in Africam auf das er alle fachbestellen/vnndfich mit
gebürlicher straff gegen den auffrürichenfolte er zeigen. . . . . .
Gg iii Im

herr Von den Geschicßtenbnd chatten
adjharraufentfünffhundert dreiffig feben/wie Keyfer Caro-
lus wider Franckreich kriegte/vnd der Bapst einen krieg in Trut
V- fcber Nation führen wöllen/bat sich im Brachmonat abermaln
5 3 7 NO-/ 4
einkrieg intdungern erhaben, dann als König Ferdinand von
mancherley Nationen/auß Ober Teutschlandt/Behem/vnnd
der Kron von Bebemzügehörigen Landen, desgleichen auch
auß Sachsen Osterreich vnndtBungern versamler kriegfiuolck,
die Statt Ezech/welche an der Trabgelegen/ vnd von den Türcken mitei
ner stattlichen besatzung versehen war/eine zeitlang beläger gehabt/vnnd
nun groffen mangels halb an Proutandt widerumb mussten abziehen/wur-
den sie vom feindt/als der allenthalben vmbh erlag/vnnd die weg an allen
ohten hetten eingenommen./garv.mbbingetvnnd beschloffen/irtnfolcher
noch entritten/etliche tMungerische hauptvnnd Befechsleutb/vyndfol-
gendts auch der Catzianer Königlicher Feldtoberster/vonn einem fürnem
men Adelsgeschlechrinn Croatia geboren/vnnd der dieses bandels halben/
nachmals von vielen dapfferenleuthen hart gescholten/vnndzi Wien eine
eitlang inngefencknuffe enthalten worden. Dieweil aber anderen redlichen
är fchandrlicheflucht gar vbel gefiele/ermahnten sie ein,
an der zur NOannheit/vnnd hielten für niemlich die Teutschen Reuter den
feindlichen angriffgar ritterlich auff jedoch wurde fielerftlich durch groß
jemanung der feindtvberwunden/vnd fast allerschlagen. Beysolcher Mis
derlag eroberten die feindtbißinfechzig stuckgrobes geschützes/vnd wuro
den etlichen affihaffte hauptvndbefelcbsleuth gefangen/welche nachmals
zü. Constantinopel mit abgeschnitmen Nasen bey folchem gefcbützinn einen
Triumph vnd freudenlust, den Chriften züfchmach/hon/vnd spott: vmbher
geführt worden, - – - - - - . -- "
Es hat auch vmb diese zeit der Türckische Keyser eingroffen zugvnnd
kriegsrüfug züWaffer vnd Landt/wider Italiano der Welschland für
genommen vnnd herauß geführt. Als er aber mir eimvnzelchenhaufen
fähiff vnd zü Landt mit ein gewaltigen kriegsbeer/welches mehr dafi hun
derttausendt WOannftarckzi Constantinopel außzoge/ auch ein wollgerü-
fe Armada in Apuliam zischiffen/vnd das Venedische Deer vnd Inslen
'' begriffen./fampt andern am WOeer gelegenen Stätten,7fo dem
ürcken noch nicht vnderworffen/einzünemmen vnndzüberauben abge-
fandt hatte/komptjhmbort schafft das der Sophiauß perfien mit großer
machtvndheer anßgezogen/WDesopotamien/Armenien/Syrien/ vndan
dere diesen nechtgelegene Länder zivberziehen/vnd mitkriegen zi befreit
ten. Der halben hat er diesen für genommen zug/ vnd fitgefetzten Rath vnd
meinung verendern, das kriegssuolck widerum bzüruck führen/vnd wider
die perferwenden müffentDat auch vorgemelte Armadavi fähiffrüstung/
2 foerin Apulian votauffen gesandt/widerlaffen beruffen/vnind nach Grie-
chenlandt zufhiffen befohlen, welche alsfie abziehen vnnd wider vmbkhe-
ren/den nechtgelegenen Seestedten für überfähiffen/an den felbeinenden
vnd gestadtendeß (MOeers '' gethon/zum theil die Stätte einge
noffien, verhört/vfi wasfie ankofien mit hingenoffien/zütheil die ein womer
jämerlich ermordet/jre weibvñkindergrewlich geschender vfgefangehin
weggefürt, - Im
-“



des Türckiscßen Keisers Solpmannt. herr
Jenabzug aber haben gemelter Armadakriegsleucinn den Jmfeln foin
Egelischen Deer gelegen mit vier stattlichen fchaden gewütet/vnndfonder-
Lich groffen. fcbadé angerichtet. Dafi als die einwohner, welche zum eheil den
Denedigern vnderwoeffen/zum rheilfreyvndjre eigenet.dereschaffthetten/
nichts anders/dafijbreifachen stünden mit dem Türcken noch wie vor/reche
wºnnd wol/vnd das fic feinethalben nocbgäten frieden herren vermeinten,
vnddatumb keinowberzugs oder vberfalle von jm versehen: Hatte doch die
fer Tyrafi, der Türck/den feinen so in dieser Armada vorhanden, geboten,
diese also vnuerfchensonnd vtige warneterfacb zu vberfallen/wie dann ge-
fcbeben. Dann zum ersten haben sie die Insel Coucyramvberfallen, vnndal-
len, was sie darinnen angetroffen geraubtvmnd verwüst. Das Lande volck
vnd die einwohner feindin die Stätt Coreyram, von der Insel als genant/
gefloben/welche die Türcken, sobald sie aus den Schiffen sangen mit aller
- - - leykriegs wehren windrüfung am dritte
tag des Herbstmonats rings häribbes
legert/als aber, so lang die belägerung
wehmer, ohne auffhören regner,Z feind
die feindt vöder belägerung der Start/
$ (die ficb nunfbier groffenkummers wf
bungers haben ergeben nüffen) vnge-
witters haben abgezogen vnd fieweiter
nicht befirmer. "Wir fic nnn von dannen
SSSSSSSS
-- vnberatubet vnind virtuerwüstet gelaffen,
demnach allenraub in die Schiffgetragen vnind von dannenauß der Irr-
fel gezogen nach den fienubnacht ganzertag hierin also hauß gehalten/ vñ
jren mitwillengerriebenter nach haben sie auch andere Inslenviestert
mitkrieg angriffen vnd die, welche sich zu wehrenvnder standen mitgewate
gezwungen zwund jnen vnderworffen alle andansbildt vmbbach/frawen
onnd jungfrawen schmehlich gefvende vnndgefängcklich hinweg geführt,
Nach dem feind sie endlich auch an ein Insel vnd Statt Mavers genant/ge
kommen, die selbige mit jrer Armadavntdfähiff rüstung angegriffen, da-
rin Jobañes Crispus der Firstwind t5erzwohnete/der dafisolche handlung
des Türcken/vnd wie sich alle diese fachen verloffen, mit angeheffter ttewens
warnung vnd vernanung/(..welche Gott der Bergeb/das fie fe erwegen
vnndvoll beherzigen/) den Obersten tät prern/Fürsten Herz J. terren inn
Europawnind Christenheit schzifflich zu wissen gebon hat, dabärich auch
die tristoi genommen. Als truhngemelter Fürskonndter ''
solcher groffen macht, für sich selbsten nicht köndte widerfehn /auch kein
menschliche bilff damit er solchen gewaltigen finden weht möchte zuwarté
herte vnd aber die Türckenjhn den frieden züsagten vnnd den feinen kein
letdezuchunvnnd alles vnuerletzt zu lassen verhießen, wo er sich alleingär
willig in des Türckischen Reifers geborsam ergebe/ne für seine Oberherrn/
sich aber vnind die feinen fir vndertbonien erkarte ist er gezwungen worden./
fichvnind die feinen dermaßen dem Türcken zu vnderwerfen. Dß '
hen am eilfftentag des Wintermonate, wirft die Insel Crispo den Hetten
ganz
e










Anno
1538
- - - - - M6 - - --
lxxxij … Von den Geschichten ond châten/
Jantz vnerhötetgelaff n/doch mit diesem geding vnd dergestalt, das er dem
Türckischen Keyser Solymannojärlich fünff tausenegulden / des besten
goldts zur schatzung liefferevnd bezale. Als solches beschehen/hat fichber
- melte ürckische Armada mit einem grossen Raub/Gold/Silber/
- vnd vieler armen gefangnen Christen wideran-
- "; … beims gemacht, . . . . . . . - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - " . -
- - - - - * - -
- - - - - - - - - . . . “ : . . -
adjar tausentfünffhundert/dreiffigacbe/am achten tag Fe-
bzuarij/feindt zü Rom züfammen kommen. / Bapst Paulns
mit feinen Cardinälen/ter Johann WOancri/Darggraffzi
Angilaria/Römischer Keyserlicher (Dairfath Orätor/vnnd
- Y“ von wegen Ferdinand ERömischen Königs/tc. Der WOarcus
2Untonius Cantarenus Ritter/deßgleichen des Herzogenvnnd Rathszü
Venedig Bott schafftvnndgesandten alle mit vollmechtigem gewalt/wel-
che allda berathschlagt/welcher maffen man dem Türckendeffen gewaltvi
macht/täglich je mehr vnd mehfich mehrere/vndvberhand nenne/widerste
hen möcht. t)aben zülett beschlossen./vnd einhellig därein verwilligt, das
fie ein gewaltigen zügvnd krießrüstung züwaffer vnd Landt/darzüfbrje-
der fein gebürliche hilffleisten folte/also das zivnderhaltung/onndbesol-
dung des kriegsfiuolcke/der Bapst den sechsten/der Keifer den halben/die
Venediger den dritten beilerlegen vnd geben/vnd folten züwafferbißinn
die vierhundertschiffvnnd Galeen, mit aller zi gehör erinnert./zügerüst
vnd versehen werden./vnd damit dem Türcken, desto heftiger widerstandt
gethon/vnd fein gewalt desto mehr geschwecht werden möcht/batfie es für
gut angefeben./das/jhn Ferdinandner König inn. VOngern mit gewaltiger
handtvnndbeftigemfreit angreiffen folt. Deßgleichen hats jhnen gefal-
len, das der Bapst Sigismunden Königin poln dahin vermabnen/vnnd
bereden folt / das er auch zü dicfen Christlichenzug mit seiner hilffvnnd
fewrbehilfflich sein wollte. Wie nuhn diese bewilligung vnndverbündtnuß
mit ein herzlichen vnd gewaltigen scheinauffgericht/vndfichimanfang je
demtheilscht gefällig/vndangehen züfeinlicßansehen, bringe die Bundes
uerwandte Ständjhrgemeine Stewervndanlagen/ankriegssuolckvnnd
allerzügehörigen rüstung/wider den Türcken, wie sie sich defen vnder eine
andervergleichen/vnd zisammen versprochen, haben sich ziwaffer mit jré
Armadenvndfähiffrüstungen famptaller notturfft darzü7 fertig gemacht/
auffs MOeer begeben/vnnd dofie zü Castell Mouo/ein Schloß im Herzog-
mens-einen- thumb Sabe gelegen, erwander
HS- EHF- ---
Vngerischen Kronzi gehörig
angefaren/haben fiedz Schloß
da fiejm hefftig vnd dapffer zü-
gesetzt./mit gewaltigem Sturm
erobert/der Türckisché Landts
knechtvber die vier büdert/der
reifigen aber beyachthundert/
- – – welche den Füßknechten zähilff
kommen vmbbracht. Als das der Barbarossa vernommen./fgelt er auß
dem Ambtatischen WOeer/datinner sich ein zeitlang enthaiten./dce fürnem
- - - 11.15
-





des Türckischen Keisers Solymannt. lxxxiff
- -
mensvnd willens/die Türckischen Stett am Sclauonischenvnndaoace-
donischen gefad gelegen, von der Christen anlauffzubeschützen, dann erbe
forgetzes wurde sonsten den selben erghecn/wie es Cafel Mouo ergangen
war. Dieweil er aber noch im anzug/haben die vnfern gleicher gestallt die
Statt Ritzaman bestritten vnd erobert./alsfie aber mangel an pouiande
hartcn/haben sie fich außnoch zerteilen '' /vnndist der Prinz de Au-
rea/mit den Schiffen Reyferl. Dai zugehörig gehn Bundiß/ein potpf
Start in Apulia gegen dem Griechenland vber gelegen, der Bapftliche Le
galt aber mit dem feinen gehn Amona Kein Start vnd poer gegen den Scla
uonischengestad vber)geschiffer, das also die Venetianer allein, ob die WOeer
geblieben. Castellum Monum haben sie besetzt mit vier taufent: Spanierin
zu füß/vnd sechshundert Reifigen leichter rüfung/welche die Türcken in
den nechtgelegnenotten täglich vberfallen/vndjbnengroffen schaden zu
gefügt. Danubn Barbarossa vernommen, das sich die vnfern zerteilt/hat
die in der Statrrrötet/jhn ein herzmacher vnnd zur besten digkeit verma-
ncte/vnind zugleich die Venedigerinndem Ritzaner WOecr/dafie fichnider
gethon/vnuerfehens vberfiele. Als er nuhn nach Durazo mit dem wind
Sudosten ' vom Aufgang der Sonnen/wie sie winterszeit
auffgheet/herkombt/batt fich dieser Wind schnell, wie seine sonderlicherei-
gen schafft ist/in ein völligen Ostwind verwandelt/vnnd der maffenvnge-
worden/vnd der Wind mit den Wafferwällen fich so grausam erhabe,
ao Barbarossa ettlich vndfunfzig Schiff/vnd hierin biß in die zwentzig
taufent4YOan/famibt den besten '' verloren. "Vnnd als er nach
diesen schaden vnd Schiffbruch widerumb hinderlich geruckt/vnind nach
auffang mit den oberbliebnen, den mehrerteil verletzten vnd beschedigten
fähiffenfgelt/hat ein solche grausame Plag vnd Pestilenz die vbigen inn
Schiffen vberfallen./das kaum in ein jedrlichen groffen. Schiff zehen/die
zum Rüdertüglich/vnd kaumfouildtezider gegenwehr vnd Schlacht ge
schickt/vberig gewesen. Außdem anzweiffelichen abzunesien/das Gott der
Allmechtig dieser zeit mit feiner handvmnd rettung den vnern beyge-
standen.
„ aÖ jar tausentfünfhundert/dreiffig neuñez haben sich die
Bund teuerwanten/Stend/der Keyser/die Venediger vnnd
\ der Bapft/widerumbzileinzug wider den Tirckengerlistetal
Alle Schiffvnnd Galeen/mit allerley zum krieg noch wendigen
- AO)” zeng/versehen, inwillens den Türcken züwaffer zu überfallen
Die weltber derzeit grossermangel anpaouiandt/vnndfonstgroffevnge-
wonliche Theurung in ganz Italiavizü"Venedig war/habéfie nichts fon-
derlichs außgericht: Dann der Barbarossa, der auch Hayradin genant
wird/heit das WDeer hin vnd wider mit wollgerüsken Galeenvirincrm.cch-
tigen Armadcn besetzt, freiff hinvnind her, damit den Venedigern weder
auß Cypern/noch anß Candia getreid möchte zugehn. So war in Italia al-
lervo:rachanfrüchten vnndkorn/somaninspeißkanern hatte auffgan-
gen, Wienuhn der Barbarossa den Italiänern vnnd"Venedigern alle '
verlegs
erfracks feinen zug nach Durazo (vorzeiren Dyrrachium genant/vnind in
Albania/dte etwan Epyrus geheißen, gelegen) hingenommen, das er also
Anito
153 9


lxxxii. Von den Geschicßten önd chatten,
verlegt vnd beschloffen/schifft er mit einem groffen häuffen Türckenvnnd
gewaltiger händ/für die veftung Castel Nouo/welche die vnfern vergan-
gnenjaro/erobert vndauffdää beste mit jhrem kriegs volck besetzt hatten,
Däschlug er einläger an dreien orten vmb die westung, schoßtag vnd mache
ohne aufhören/vermöchten aber nichtszügewinnen/biß das etliche trew-
lose Dalmatienfeldeflüchtig vndabtrinnig worden, zum Türcken hinanß
fielen vndanzeig rheten./wö man am besten den vnfern abbauch thinvnnd
fiebestürmen möchte. Da griffes der feind nach jhrer anfag vnd rathahn/
fetztjnen am selbigenotten am heftigsten zi/fchoß darnider bastey vnnd
Mauren/also das er ebensfüß darein zustürmen hatte. Vnnd wiewolfich
die Hispanier vnd Italiäner so in der besatzung lagen mänlich vnd getrost
wereren/önndbiß in sechszehen tausent find vmbrachten haben sie doch
endlich dieweil sie ganzmatvnd müd warn/ die feind aber jmmergerhi-
wete züfetz hin nach züchicken/vnnd der abgangenen Start mit frischem
kriegs volck zu ersetzen, den Sturm mit der befestigung verloren. "Wnd ob sie
wolfahen/das die vetung gewonnenwind nuhn alle gefangen weiten, haben
fie doch sich züwehten nicht abgelaffen/vnd lieber gewollt ehrlich vndritter
lich sterben 7dafi sich in dessfeindenbändvndgewalt ergeben, bis sie fast all
mit einländer erstochen vnnövmbtachtfein. Solches ist im Augstmonatige-
chehent; . . . . . . - - - - - - - - - - - - -
Wienuhn dieser vnfalfich im Augfmonat zügieträgen/zoben die d
medigerjhe mit dem Keyservnnd Bapst/wider den Türcken aufgericht
bündenuß in ferner bedencken/vnd hielten darfür/es möchte jhnen die fel-
bige mit derzeit mehr zugefahr vnd Nachteyl/(deß Keysers halbévilleicht
in sonderheit) dänn züjhtennutz gereichen. Memblich so war jhnen noch
vnuergeffen/in welcher gestaltjre Armädanach eroberten gemeiten veften
Stetten Cäftel Nouo vnd Rizaná/gegen angheen der Winterzeit voriger
jars ziti Golfo de Cataro (ist ein Arm des Deerv/welcher sich zwischen Ca
' Moutovnd Cataro/instand hinein bißgehn Rizana erstrecke) alleinge-
laffen vndvofin Barbátoffgewißlich hetten mögen vberfallen vnd angrif
nwördenfein/wojm durch erschrockenlichen Schiffbruch an seinen vorha
en/wunderbarliche verhinderung iiichtwerk für gefallen: Dannzumfel-
bigen mal vertuckerten die andere zwo Armada von wegen mangels anpö
iniandr widerumb hinüber auf Italien/Andre Dotia mit der Reyserischen
ghen Bundifi oder Bunduß in Apulia/vind der Bäpstisch Legat ghetti
2incona. Neben dem so wollte den Wetiedigern etwas verdächtig sein./das
der Keyser die erobertevestung Castel Mouo/dazumal mit feinem Rtiegs
wolckvizwar mehr errheils mit Spaniern, welche von etliche auf die vier
itaufent ' worden/vnnddern Obrister Francisco Sarmiento gewesen
besetzt hatte: Da sie doch vermeint gehabt, demnach solche vefüng auf der
Sclauonischen seiten gelegen./dctsjbitten die ' vilbillicher zugestände
fein folt. Auß diesenvnd anderndergleichen bedenklich ein vielfachen/vnnd
insonderheit wie petrus Justinianus schreiber, das sie sich nicht allein kei
nièrhilff weder vom Bapst oder vom Keyfer zuuertrösten hatten, sondern
auch jbnentinimigroffertewrung Ptoutand vmbgelt vom Reyfer verwai-
gert/ia auch bißweilen, wann sie die zuweggebraucht, von den Spanieten wi
der genommen wardt begerten fiel die Venediger von Tircken einen an
fand/vnd erlangtenjhn/handelten auch volgendts also weit, fie # -
acht

des Türkischen Keifte Solsmannt. hrs
*nachehellige vbergebung der Statt Anapli in Romantiavnnd MDaluafia/
sonsten (VDonauafia oder Moonembafia genannt "inn nachfolgendenjharen
mit jm gentzlich wurden vertragen/vnndjhm neben den zwo Stetten/dzey
mal hunderttaufenr Ducaten./oder wie fie es nennen/Seckhten erlegten,
vnndficb des schweren angefangenenkriegs erledigten darauf dann jhnen
baldrkoznvnndweizen auß-Afia zi geführt./vnnd die chewrung/welche so
großzü"Venedig gewesen, das dern gleichen kein mensch gedacht, bald auf
gehaben/vndjhret Merschafft widerin rüwigen fand gesetzt. Diesen End
bar die binndtschaft der drey gewaltigsten Potentaten genommen/auß wel
chem leichtlich ziehen / das niemand.cfchauffsolche verlaffen darf oder
soll / dann wie leicht sie gemacht, also bald können solche bindenuffen/
auch ' geringen vrfachenzertrent vndatiffgelöfer werden.
Am letzten Tag des Christmonats dieses ablauffenden Jars/haben die
Niderösterreichische Landevfi Graffchafft GozzüWien an die Stend/
der Konzi Böheim/die zeipreßlaw zusammen kommen vnndversamlee
waren./abgefertigt./jhnen hülffvnndbeyfandr zur hum/wider die grausa-
men Tyranney des Türcken/nachdem erinnnecbst verscheinen zweitenja-
ren/die Windische Marckhett eingenommen./vnind dißlerfenjars diesel-
bigen mit feinem "Volck besetzt/vnind biß inti die achthunderttaufent Chat-
ften gefangen hinweggeführct/mhunjhnen auf dem halfwcre/mittanzei-
äofie nicht mit jhrer errettung vnd befandt/wider den allgemeinen
bfeindt Christlichens glaubens gestercker/vnind verschen wurden/d3 fie
alß damfeinen gewaltvnd Tyranney keinerley weiß widerstehen möchten/
vnind nichts anders als gleiches '' diejhm am allermechfenge-
legen/zu erwarten herren. Inn dieser Legation vnind Botschaft finde die
fürnembsten gewesen/Olrich Christoffher züBofskawitz/vfi Tschernazer
Röm, Reif. Dai. Rath vnnda Dundfchenck/ vnd haben jhre bott schafft vnd
biet also demütig vnind kläglich für beacht, das es auch die Steinherr mögé
erweicben/ vnd zur barmherzigkeit bewegen. Aber/ach das wir doch zuletzt
solcher vnd anderer dergleichen betranger völcker angefochtenefchaden,
jammer vnndellend etwas genawer beschen/innerlicher beherzigten/vnde
nachvnfernvermögen darin trichtern vnind hülffen/ehrfie von vns vnd vn-
F" beistandt gentlich verlaffendermassen entweder vmbacbr/oder dé
ürckischen Blüthund vnderthdrigemacht./aller Christelicher freiheit be»
raubt, im Elend also leben müfen, forderlich, wo wir bedencken/wan wir,
diese ohne bilff werden verderben taffen./daebernachjbrvnglückvnnsam:
nechsten sein werde/vnind vmb.vnservnfreundlicheit willen/disvnglück
je mehr herzürnache/da niemand ist derjym widerstehe/vnd gleich vnsvbert
den balß falle. Dann wie jener spricht/Tumtuares agitur, paries cumpro
ximus ardet. Das ist als dafigher es dich auch an / vn magst deiner Schanz
wol acht nemmen/wann deines Mechfen hauß brenner. Es find aber lai-"
der wenig/die solches züherzen führen, ein jeder schlechtsinn
windaches gering/vnndfrager wenig
A - - - - - - - - - - - - - darnach.“ - -
- - - ." - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - -
- - - -
- 1 " - - - - - - -
- - - - - - - '' - - - - - - - “ - - - - - - -
- - - - - - - t»h Anno
-
-
-,
---
- - - - - - -

herry. Von den Geschicßtenbnd chatten -
Anno
1540
-, MNotaufentfünfhundertvierzig/wie Keifer Carolms der“
fünffte mit feinen vnderthončzüGendt zufchaffen, sein Bür
der König Ferdinandus/cinem Reichstag anfathjhrer WOa-
- ieffach zü tagenawhielte/vnnd Johannes Waywoda Kö-
S nig into ungern/widerfeinen widerspännigen Landvogt in
Siebenbürgen (MOaylat um einen Krieg führere/vnd denselbe
inn der Statt Fogerasbelegercharte/begab es sich das Johann Waywoda
den Fünfzehenden Bach monats von wegen der forgangefangné Kriegs/
vnnd der groffenhitz mit rod abgieng/vnnd verlieffe von Flawen Isabella
Rönig Sigmunde von poln Tochter einen Jungen Sohn, welchen vorer-
lichen wenig tagen erst newlich geboten, nach des Vaters begrebnnß/mit
berzlicher Ceremonien/dieguldene Kron/fo2Königs Steffans des Ersten
Hungerischen Königs/wiemann fegt/gewefen/vfi in Schloß Blunden-
berg mit groffenfleißaufgehaben vndauffgehalten würdt/aufgefetzwort
den. Dan die Ongern halten keinen für einérechten König/dcr diese Kont
nicht auf seinem hauprgerragen hatte. Darumb dann fiel auch den newrn
König, als er getauffwardt/Steffangenant/vnndhiemit die gedächnuß
deß alten Künigs/fo daffelbige Reich fundieretvnndgebawcnzerne wert,
Weiter so ist das Reich der Königin Isabellen/mit gemeiner verwilligung
den Vngerischen Herren vberantwortet worden./mir solchen bescheidt/das
man in offentlichen brieffen/dermutter vnind des Sohns nammen voran
fcheiben/vnd auch mit solchem tittel Königlichemünz schlagen folt, aber
der höchste gewaltward bey dem Bischoffvö Wardem, welcher dem schatz
' vnndanch der Schlöffer war zeichen hatte. "Ober die Waffen,
riegsknechtvnnd Fehndclein/hat den gewalt"Valentin: So dafi war vn-
der diesen zweyen der mittelstpetrus' Wichits/des Königsblätsfreunde
vnd von minder/einer vnuerdächtigen authoriret vndgüten namnnens bey
jhnen beyden. Wiewolnuhn Johannes/daerftch das feines lebeneinndie-
femjammerthal nicht mehr sein wollte/feinen Sohn zum erben im Testament
verlaffen/vnd Georgen den Bischoff von Wardem/von seiner gro ffen trew
wegen/vnd Petrum Vichtum feinen blitfreundt/zil von mindern verord-
net. Demnach/alle Ongerische Dernen/vnnd ein jeden in sonderheit, durch
die alte Ehr des Vngerischen Reichsgebetten/das/fie will mehr fein geblüt/
dann ein außländischévnd feindliché/zi einem König wollten in "Ongerit
regieren laffen. Dann es wurde geschehen, das Solymannue des Reichs
verwaltung auffficb nemmen wurde / so man eylendts Legaten mit irge-
fchenckzijmfähickte/welche das Reich dem knaben von seiner Daicstarb
in maffen wie er/dervatter/es gehabthett/empfiengen. Dannöch, als R&-
nig Ferdinandus auf dem Reichßtag zütagenaw/des Johannie abfer-
benvernommen, gab er ihm vrfach/daser von Reichßtag desto eher, wie
derumbheim nach Osterteich eylet. Dann er seines theile für ganz notwen-
dig achtet/ficbzi vor vnd eher/dann die Königin vndjres jungen Sohns
vormünder/zur kriegsrüfung kamen/die fach in guter acht zühaben, wond
fich mit aller notturff verfastzümachen. Dañneben die das vor etlichen ja-
ren Keyfer Ferdinandus vnd ZKönig Johannes/beyde des friedene omind
rhi begirig einen frieden vnderjhnen beschloffen/inn welchem außerucker-
lich gemeldt/wie sich dann auch die Ongerische Herren vnderschrieben, das
- so Jo-


des Türkischen Keiser Somunt. lxxx bis
so Johannes mit todcabgieng/Ferdinandus das ganz Vngerlande einnem
nnen sollte. So waren Ongerische Herren, welche den Keyfer Ferdinando an
bengig/die alle züfampe anzeigten, das eben jetzt die zeit vorhanden, in wel
cher sie mit ehrn wiederum binnjhrvatterlandt möchten eingesetzt werden./
vnind das der krieg somandarmiteylee/denfelben Herbst möchte ausge-
macht windvolnbacde werden./fntenmal die Türcken, von wegen des gegen
wertigen Winters nicht möchten herzukommen./darzu die Ongerischeider
ren der fachenfelbsten vndereinädervneins, nach dem fieses mit der Köni-
gin hielern, . Gleicher gestaltbielten auch mit dem iri groffem ernst an, die
Obersten auß-Ceutschland als die denkrieg ergebenrondentweders groß
feebr/oder aber hauptmannschafftvber die Reifigen vnd Füßknecht im heer
güvberkornmen/verbofften. Wir wollnuhn der ZKeyser Ferdinand aejhnge
fallen ließ, zum waaffen zeigreifen, wendficbauff seines beiders Reisere Ca
wolthiff vertröstet. Dannoch die weilt. Dieronymus von Lascoeinpolleck,
dessen wir 3i vor offermal gedacht, einer andern meinung war, memblicb
das man dae Rönigreich Dngern von Türckischen Keyser Lebensweise,
wie es König Johannes für ein gefcbrinck empfangen, begeren folte/hat der
ZReyfer Ferdinandas ihm solche meinung gefallen laffen, das des Solymá
nigermüt mit einer stattlichen Negation erforscher wurde/vnnd der halben
den Lafum welcher im Türckischen boffgar wollbekandt/vielerpaach
kündig/vnd mancherleyPotentaten gedient von Wien gehn Constantino-
pel abgefertigt, den Solymann um dahin züvermögen, das er sich des jun-
gen Waiuoda nicht folte anmemmen. :::
- Die neben auch Herz. Nicolaus von Salm/ welchen der Keyfer feiner rie
terlichen chathalben in den Orden des Guldin Flußaufgenommen./züder
Königin Isabellagben Ofen abgefertigt, welcher jhrdcnlcesten vertrag vi
bündtnußfolte anzeigen vnd fievermanen/dats fieauß dem 2Königreich inn
kraffe beschlebenerabied weichen soll, aber wie tdert Nicolaus von Salm/
vnunerreichter fachen von der Königin abgefcbeiden die ohnvorwiffen des
WDönniche Pauli vnd jb es vatters König Sigismundt nichts thin noch
bandlen wolle, also geriet dem Lafosein Legatongarvbel/dann nach dem
der Türckische Keyser von König Ferdinands kriegsrüstung vernommen./
zocber den Lafum als einen nie wissenden solches vorhabés gefencklich ein
vnnd verordnet, das man König Johansen vnmündigen Sohn/mithilff
foltebey stehn, durch welchen handelt ' in ein groffevnrhiw/vnd
Temeschland in ein merklichen schaden gekommen, dann nach dem die NPn-
gerische Landesberzen den jungen Sohn des Königs Johannis dem Tür-
ckischen Keyferin schutzwndfchirm benohlen hatten/vnder dero wegen Naz
homet Beg dem Basche ziGriechisch. Weifenburg vnd Vfkrepbe von Bof-
nenbeuolheim/dem jungen Prinzen im falles vonnöten/nicht zum erlaffen,
babenfie sich den winter nicht abschrecken laffen, berüffen die reifigen, so bin
ond widerin winterlägern zerfrewer, zum Fänlein/bewerben sich vmb.fhiff
knecht/vnind füren die Armada durch die Sawvnnd Trab in die Donaw/
dann man in Ongern nimmer geschicklich/vnd zägelegner zeickankriegen.“
es fey dann das durch bilff beyderwaffer, ein groffe Armada von geschütz/
Pouiande vnd Troß/angelegncotter züfanen gefürt worden. Es ist aber
in den felben tagen als der winter zugenommen./vnnd der Schindenhengst
oder Nordwind lang gewäher, ein solchckelte endrfanden,' die Donaw
- j nie

herrsch. Von den Geschicßten bnd chaten -
mit dicken Eigvberfrovenzalle Schiff in der Tolnenserbach in den Surren
bleiben “: die "Ofer weit vndbreit/von Eis dick/dicfchif-
farrfsgarhimmam, das man kaum ein Gltichwaffer in der mittelfrei vnd of
finahe fließen zwnndist diesefach den Türcken sehr schädlich gewesen bar
auch freitunft nicht wenig verhindert/alsfiebey der Armada dieselbes
uerbüren, das übe sich tägerten/vnd in den zälten auffdem wmfliegen wund
wäfen Erderlich, die große kälte des harten winters erleiden müssten. Es ist
vngleublich zusagen, nachdem sie es für schändlich bielten davon dannen
zuweichen, ja auch leib vnd leben darauffstünd/mir was gedulrondbebar-
ligkeit fiealie beschwerden vberwunden, als auch' pferd/welchefiebeyjb-
nen für das köstlichesthalten/von hungerwindkälte verzerer/ Eranck wurde
vnd farben: Aber daficb der winzermilcert/ vnd sich das jar auffrbeit ist ans
statt des grimmen Nordwinds vmb den Glänzen der Westwind von TV-
dergang kommenden Türcken ein willckkommergast/vnd der Königin inn
Ongern nicht vnangenem Denn aDahomersaumbefich gar nicht/versilber
fcb mit Räderknechten, vernd berüffer auß den Sclanonischen bergen die
- ---- TS / füßknecht. Darrelofien. Dieselbe feind
FAgrausamemörder wildendstel bau-
S F cbenbälen/wrtnd bollenbaum für betafer,
' mit Moonraven vskursen spielffengewaff
- - - - - - net/febaben aber jreobetter wie die Ara-
W"RSH ber, vnd werden mit gaben vndfölden hin
K ' wonndwidergezogen, also das fie leichtlich
Hi- fA die nähereweg vber Berg vnndebalder
''SYSS-E Swaffernatur den kriegsbeeren zeigt. Der
SSD-/_“-A- Eind gleichen ehütandb"WOtrepbus/ vnd ist jh-
nenbeyden Valentinue auß-Ofen endegegengezogen, welcher sich nie ein
farckenbaufen Wngern zijbnen geschlagen: Die Königin empfabet die
Sangiazen mit geschencken ganz herzlich./gibt jhnen Promiandr/zornige
haubtstücken der feinden Stärr darnirgiftürmen vnd zuerobern. "Ondals
fierath gehalten./fahren fieenirjhrenheer vber die Donawzi der Start. Wie
zen. Als die felbe Statt gar nicht mit einzifatz versehen, würdtfie einges
nommen/vnnd nach dem ettliche in der selben/wieder Barbarnis brauch/er
schlagen, würdt fieimrauch gegen Himmel geschickt./darnachfabren fieauff
Pest/dieselb züftürmen/ vnd schlagen jre läger gegen Titdergang. In der
Statt Oeft war Barcocius ein Onger/des Königs Guardyobeiftet,7vitind
andere Capitanier mehr./infonders der Teuesché Obrister Otto Fotiscus mit
zeben Fänlein landesknechten. Als die Türcken mit jhtem geschützdienans
ren erschitten/vnd der vmbschweifende Reifig zengdenbelägerten ein gros
fen schrecken eingejagt / ist von denselben die Seattritterlich verrhedinge
worden. Dann die Türcken/fo auffPferden züfreiten gewohnt, hieltens
fürthotecht vnd gefahrlich die mauren in der nähe angreiffen/ vnd der fein
den geschütz verachten, sonderlich als sie darinnen der finden Schlacht-
ordnung gesehen/dieweil sie der Janizer Füßknechten, durch welchermann
beirfie alle ding leichtlich zerbrechen, keincoder gar wenig im Jägerherren,
Die Sclauonischen aber vnd die fähiff krieger auß-Sernienfampe den von
gemelten (WOartelofiern./fodiefes streitens vnerfahren, köndten von Natur
mit diesen Waaffen nicht vmbgehn. Doch ward zü Roß sef Die
- . . - ng ERP-
-





des Türckiscßen Keisers Solpmannt. xxxir
1
Vn ernsümit ausfallen gegen “ Türcken lieffen.
„Es war in der Statradarius Spicecafius von Neaples/ein Kriegischer
Werckmeister der selbbarre wider die feind nach Italiänischer arr ein vier-
eres Bollwerck mit Pilgrund vund anderer ä0aterien, wie ein breiten
burn aufgefürt/anff die höhe desselben das gefchitz verordnet./mit welché
der Türcken Dunitionen vnndzelten erfähitter wurden, desgleichen flogen
auch eine kugeln von dem SchloßzüOfen, in die heuer zu pest/ vnd der-
'' --- - - - -
tiezwischen eheilt die Rönigin die proviande den Türcken etwas spär-
fcber äuß/als die daförchtet, das es jhr antreffender speiß/sofie nichtolden-
Itcbmitymbgičg/zuuobt vnd ehe die fruchtzeitig vnd reiff abgehen wurd/
pnd auch darüder wie der Reyfrauß andern in Teutschland gezogen/ein
eichstag züRegenspurg zuhalten/einmewheerbeschreiben wöllen zeigedt-
abward verkündet. " . - -
Vmb dieservefachvnd das vilpferdhauffächtig starben/feind die Tür-
kenvngesca erfach als sie wider vber die Donaw gefahren, das geschütz
eygütern glauben widerum bvberantwurt/injhr gräntzen konnten. Es
eind aber im abzug die Vngern herausgefallen die letzten geschlagen, vnnd
jnen eingütenweeg nachgejagt/inn welchem fichinsonders Ferentius Gna-
rus ritterlich hat brauchen lassen. Dann auf den selbentag ist Achomates
der den bauffen zusamen treib/ein fürnemer vnder der Reifigen Obersten
von den nachtagenden Ongern erschlagen worden,
Als nubna Dahomet Begvnuerichtersachen von Pestwiderumbabzog,
vnd der Mönnich fein Regiment zü-Ofen, also besteller, das daraußleiche-
lich zuuernnten, wie gar vnbedachter were/ die Starr jemandts «ohn trin-
gende noch aufzugeben oder einzuräumen, brache König Ferdinand im
Sommer des einvndvierzigisten nachfolgendenjars/in hoch Teutschland
in Böhrm/vnnd andern seinen Böheimischen vnd Osterreichischen landen,
einen zimblichen bauffen kriegs volck/von Reubern vnd knechten zu wegen
darüber war des Ostereichischen heers Obeisterter Leonhard von Felßz
auß der Grafschafft Tyrol/necht an den Tridentinischen Alpengebirgge-
legen/dieser südem, das er nachart der Teutschen farck/war er auch ver-
tendig vnd finreich vnd meinete/nicht ohnvil vnd wichtige vfachen, das
man den wegghen Ofen eröffnen le: Dann zwischen Granvnd Ofen fast
uff halbem weeg/ist gelegen die State Blündenberg, welche auffrinenho
' berg ein Schloß hat von schönen, gebew/vnndböbehalben/ vnndwel-
ches man weit verbreitmag sehen/fürtrefflich, dann es auf der für flieffens
den Thomawgelegen/dnndrings vmb mit einer jmner wehrenden Ouni»
tion vonn Waffern vmbgeben. Dann vom Schloß durch die gehen Felsen
war einmaur aufgeführt, welche sich bißzü enfrist des Bachs außstre-
cketan welchem orthfie ein gewaltigen Thnrn hat mit tauptstucken wol
versehen. Z. mit welchen man die herschiffen den thnt empfahlen. Siebe-
chleußt auch dieweil sie sich der Porten nähert / die Landestraßzü Füß/
urch welche niemandt ohne des hüters willen mag kommen. Inwendig
derporten aber streckt sich außein enger/aber langer plan/das wafferbi-
naufda des Königslust Gärten vor altenzeiten vom Reyfer Sigmunde
angefangen./nachmaln aber vom 2König Datthiavonführt/ vnd zumen-

Von den Geschichten bindt hatten,
ZSWIFIZZZ- degebracht, welcher an. Dannbeit vnnd
FFINA"
Von diesen Heusern vnd Gärten, hat
--- /Velfius fein geschitz führt geruckt/vnnd
(FN/s neun gantzer rag ohnvnderlaß/als der
| "Isüsatz ritterliche gegenwehr hätte/inn die
w- Statt gedonnert. 7 des züfatz Oberster
war "Onlentin mit ' Liere
--- - Fraeus / vnder des Georgen anhang ge»
>=--------------------------- Jerewvnd fandebaffigkeit halber der für
nemmelte. Es ist aber der gewalt der zornigen Hauptfuckonntchtig gewe
fn/das/als die maurenvnndpasteyen zerschoffn/das innerst endtblöst
war./vnind auch viel der gegen wehrenden, als das gefähitzzüfingen nicht
aufhörte, von den gemäuer vndtbechern verfelt wurden. „ . ." -
Als dazimal des Literarihalsstarrigkeit durch die groff gefahrvber
wunden/vnind die Teutschen Landtoknecbe von wegen des rodesjhrerge-
fellen erbittert feindt fie, als man die Startaufgeben, hineingefallen, die
ersten erschlagen, die andern gefangen/vnndist vnder denen Lirrrtatus
felbsterhalten worden./anff das man die alten gefangen ziOfen mit einem
tausch abwechslen möchte. In diesem furm hat der von Felßbey zweyhun -
dert streitbarerknecht gemangelt. - - - - - - -
Demnach ist er mit seiner Armada vonn Blündenberg forth gerückt
welcher von der Armada von Ofen/dieweil fiejhr an ' Pnd anderen
gü schwacb/nicht ist gehindert worden, darum bervber das waffer gefah-
ren/vnd Pet/fo von den finden verlaffen/eingenommen./fo dann in gleis
chereyl/züder. Statt Weizen gezogen, welche erobnebliru ergieffen in feins
gewalt gebracht, - - - - - - -
Baldtale er sein Armada widerum bvmbkbert / kommer er aufdis
feit des waffere/vnind nach dem er mit feinem lägerforth geruckt, zeuchter
auf Ofen, der Burgergemüter durch eingespiech zitierforschen, der Rös
niginrathschlagzügründen/vnind nach dem er fein heervnndgeschütz von
nahem mit grosserhoffart gespiegelt, der Statt ein schrecken vntd forche
ein züjagen. - - - - -
Dann es war jetzt perenus/Stammensvmindgutshalber vnder den
Dungerischen Herzen der fürnembt, wiewoler feinen Sohn Solymanns
für ein Burgen hat eingestellt./züKönig Ferdinädo gefallen, bewegt durch
viel vnd groffe verbeifung. Dann bald nach dem Sieg folter an fact "Oer-
betien Oberster Cantzler werden./vndwthrden jhtmaticherlich reiche Stärke
geschenckt./somit zweiffelbaffigem rechten in des Thturfonisgewaltware.
Es waren auch von der Königin abgefallen/Steffan Rafatius, womind
Franciscus Frantapan/der Bischoff von Agrien eines herrliche Strafers/
heiligkeit vnind eines strengen lebens halbenzi verwundern, welcher mir
Brodaricen Legations weiß zum Reisergebn Neaples, die König ziver-
tragé geschicker war. Dieser war in seiner ankunfft, heiligkeit halber in grof.
fem ansehen/als wann er jhn des König Ferdinandts fürttemmtern beete
wol gefallen laffen/es batjm aber hernach mals Bischoff Georg die leicht
fertigkeit seiner vncbrlichenwerbung mit famißvnd fcbmachfcbziften für
gewoeffen/dieweil er durch des Reisers forderung nach dem Cardinale bär
getrachtet, Das
- -
ISFREW SZ FS-
W SKW VW-----------
SE> S FN
- -
-K >W- - NR - -
- -S-
- - - Za
------- - - -
- - -S









des Türckiscßen Keifers Solpmann. re
"
Y
auch der Türckische Reyfer selbst '' ' haufens / ahn der
ents / die
, Da aber Velfius die Statt mehr bei #" dann “ erobert
lagend
wolte/batter fein ' beyden warmen ern aufgesch ieselbigen
strecken sich gegen Widergangzondfeind von der Startmauren anderhalb
welcher meilen gelegen./jhr Ulatur, wie man sage ist wunderbar vnind fel-
' /dieweil es am vrsprung so heiß, das man kaum einfüß darein mag
alten/vnd die Metzgerjhre schwein darinn büen/ vnd doch die Frösch da- -
rinnen nicht sterben, so in grosserzaldaselbst gesehen worden. " " -
Die Tenschen raubten allenthalben vieb, welches zwar die Vngern für
pngut aufflammen, nachdem der mehrerebeil sahe/das eintwederjhrei
gen/oder der nachbawrenviech geplündert, die Dörffer verbandt/vnind
die vnuermögenden Bawrengebundenvnnd geschleiff wurden Zalso/das
fie offinitäbbitten vnd den raub widermemmcm/ mit den Teutschen schla-
Genmuster,. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
' lang danach kam eine solche grausame sterbliche vnder das
kriegsmolck/das man kaum so viel möchte nach schicken, als etwann mitler-
weil warenabgangen. Dann obwol"Wilhelm von Kochendorff des Ferdi-
' toffmeister / eines kriegischen vnndsroffen gemüts/einen newens
Hauffenauß Beyren in Vngern geführt/Ofen hart belägert/vnind da '
Züerobern vermeinte, ist es doch alles vergebens gewesen / dann es kam
Thomaw heraufgenzlichen vorha tatt Ofen ein züncmpen,
uhn mussten die är halben ' etwas
verzucken/vnndwichen ein wenig oberhalb Ofen hinauff/vnndnamedan
nocht die feuchte/ wie zi vor viel wolcks hinweg/Zü dem so fielen jhnert
die Türcken, am zwentzigsten tag des Augstmonats, eber dann der tag an-
bach/in daffelbigläger mit einem sehr groffen geschey/wurden aber auf
dißmal widerumb ä - - 2 - - - - > -
"Der halben vnind demnach die Königischewolfaben, das sie gegen der
groffen Türckischen macht vilzüchwach/trachteten sie dabin/wte den Tür
ckenziendt weichentonnd wurde also intime cbskuolgen der nachr der Reifig
zeugin schiffen/vber die Thomawauff die anderseiten gebracht. Wer dazú-
mal baldtbin überkam, hatte den besten vorbei. Dann in solchen weisen
fielen die Türcker widerumbine Läger/griffen das verlaffen Füßuolck/
welches noch auf die acht tausenitgescherzt auf das grausamlichistan/vnd
trieben sie in die flucht, also/das/zrer vielsch in die Thönawbegaben/vnnd
−-−-−- die weiße schwimmens nicht erfabtenfä-
> Nemcrlich darin nimmsten ertriticken. Die an-
FX |dere wurden zum thcil erschlagen, zum
K". |theil gefangen / vnind hienie die Statik-
Spest verlieren/vnind fandt der Türck inn
„' der winfernläger also ein gewaltige kriegs
"Früfung/dergleichen vorhin in "Winger-
FFH- landtriegeschen. Es ging aber dama
-
FT-SE- len ein gemeinevnnd befendige fag/vn-
'-"' ers Kriegssuolcks Oberster 7 Wilhelmi
- - **–* vonn Roggendorf / fey dieses großen
' vnndschadens vrsach/anch der verrhâterey verdächtig gehalten
P9 det, - - - -
- - - - -






- - - - 99 - - - - - - - - - - - - - - - „
zei. Von den Geschicßtenbildchaten
Aber es fey, wie ihm wolle, wie man vor Pest die fluchtgenommmen Alster
anfencklich wunderbarlicher, ja natürlicherweyfe also verwundet worden,
das erkranckzüberte lag / als ihm niemlich vngefahr, da er an den König
briefschrieb/einkügelauß von einem Falckenerlein außderfeinden Läger
s" zerbrochen vnd ihn
einstuck vonn derselben an seine linicke schultern mit grossem nachtrückge
pungen/vndbald da die Munition erobert/vnd mitten im tägerwärdge
tten/vnder in seinem gezelt lieber sein leben beschlieffen/ dann ein solche
amer vbrig bleiben./ister widerfeinwillenvnderzürnr/von fem Arztvid
' ihn nicht verlaffen wollten genommen in einschiff einge
tragen/vnndinn die Insel Tomar hinaufgefürt worden, da er dann bald
hernach in den Flecken Zamar/von wegen der wunden vnd groffenherzen
leidt gestorben/ vnd ein glückliche gedechtnuß seiner grausamenhaßstar
rigkeit/ vnd hoffart den Teutschen verlaffen. - - - -
Achtzig gefangene von den vnfernz ließ der Türckische blithundr in voll
kommerruistung für feinem jungen Sohn/welchen er mit jm bat)bingen/
da selbst nacker außziehen,7vizi einem vºn menschlichen fhaw spielverbärm,
lich in kleinestuck zerhaven. Die andern, vom Adelz fühzeter gefangen mit
sich in schwere dienstbarkeit. - -
"Onder andern gefangnen war da ein gar langer Beyerischerknechr/dert
d
d)
'
%
Föhn
filbigen harterauß verachtung Teutscher Nation ein zwerch/der seiner kini
reicher/vmbzübingen vbergeben, also das er den vnuerdientenvnbilli-
chen todt dieses Mannes, mit Tyrannischer fcbmach hauffette/fintemal die
fer so großer MDan lange zeit durch den krummen kindischen Sebel, gleich
in einem sicherzvnd lachen, in die Schimbein offgehawen/enditlich milder-
gelegevnd erwürget ward/voneim so kleinen Zwergzwelchen die groffler
ren mit fcherzworten/offt die streich widerholenhiefen/ vnd hatten an die
fernfädaw spieljhren lust/wann er mir noch durchhawrn köndte. "Von den
gefangnen aber ist allein Burecker ein namhaffigert dauptman der Böhm
menvnuerletzt daruon kommen/auß wolchar der Königin vnd des MDahd
“; erlöst. - - -
Nach dem nahm der Türck diesen stieg ohne groffe gefahr dder müheler
halten/trachtet er auch die Start-Ofen einzüncmmen. Der balben fordert
erzüficherliche fürnembte Vngerische Nerven, als mir nannten "Valentin
nun Tareck / Petrum perroreick, Vrbanum"Vataniumfampt andern
mehr die zühm gefallen/vndjnzügdirem züfür Ofen angereitzet hatten/
Diefen verhießer/fo fiejhm die Starr Ofen wurden vberantworten, so wolle
erfic zit-Herren vnnd Regenten verordnen/vber ganz Vngerlandt durch
diese vertröstung liefen sich diese bewegen/ vnd schmeichleten sich listigklich
zü der Königin/zijhrem Sohn, fampt dem WDönnich vnd anderntaler-
ren/die inn-Ofen waren. Demnach zeigten sie vonn des Türken wegen
an/wofie die Stattjn ergeben/hinaußne läger ziehen/vndjm ein Füßfel
thun wurden, so wölle sie der Türck zi genaden auffremmen. Wo aber
nicht, wurden sie feiner macht in die lenge nicht können widerstehen. -
:zogen die inn der Start hinauß vnnd wollten den Türckischen
Reyfer in seinen schutz sich demütigklich ergeben./nberfie wurden betrogen
vnd alle gefengklich angenommen. Auch war die alsbald die Start. Dfen
geplung
der Spielvogelwar/vnd mit feinen # dem gefangnen kann an die knie




des Türckiscßen Keisers Solpmanni. - xcij
s E-
--- r-
F
--------
X-NATA-
Can -- FS FRS
--- - - - -
-------- FSFEL --------
geplündert/vnd triit den Burgern vnind anderen einwohnern/mit Ftativen
vnd Jungfrawen schenden/vnind nach vollbrachtem mürwillen/mit mor-
den/also jämmerlich hauß gehalten, das es auch ein fein erbarmen möcht,
Dann was dem Schwerdtender änn/wardt gefangen hinweg geführt. Doch
ließ der Türck die Königin fampirjhrem Sohn/auch den Oönnich/vndans
dere diener aufeinfest Schloßthun, mit Nammen Lippa gegen Sieben-
- birgen. Nach dem ordneter dreybariffenfreifender rotren/zwölff taufene
zit: Roß/welche die Dehrern foltenvberfallen. Aber dief kundten von weg -
der Sümpffevnnd Wafferströmen nicht also viel schadens züfügen, als sie
begerten. Der an der # beynacbbiß an Wien hinan. Der
--
dettet hat den Herzen Ballaffagroffenfchaden, mit plundern vnd raiben,
erschlug attcoodführervtt volcke gefangen. - - - - * ----
"Winöer des fertiger König Ferdinandus eint Botschaft zum Türcki-
ichen Keyser/memlich deren Niclaus Grauen von Salm viterten Sig
intunden von Darmonfein/diese troffen jhn anzüOfen/ vnd erlangtenci-
ihren Friedrskandr sechs WDénat lang. "Ond nach dieser anstandt beyderseits
verwilligt vnd bekrefftigt./zogenfie widerzü ruck, auch ließ der Türck hin-
' jhm zwentzig taufenrinen derbesatzung/onnd zog gehn Constantinopel
Aber die Tircken in der besatzung hielten den zügefagten friede nicht lang/
fondern vberfielen die Christen offtmals ohn verwarneterfach/vnind fühlte-
ten sie binweg/dardurch wurden die vnfern verursacht/dem Türcken mit
gleichermaß ineffen. Also erhübschein stetigsrauben/inn welchem ein
imal die feindt/ einmal die vnfernoblagen. * - - - "-
Omb diese zeitda Solymann mein Ongern war, begab es sich das Aeo-
inates der Sangiacbzü Micopoli/welcber bemelch gehabt, der Königin
fampe Perro dem WOoldawer bilff zu leisten vndjr wolck zusammenzurhünzjb
- volck aufgebracht wnndgesanbiet hatten, memblich in die fünffzig tau '
. . . reifige



zclü - Von den Geschicßten öndchaten
… … reißigerinnd zwen zigtausentfüßuolck/diesen war befohlen das fiewider den
Srephanuma Dailarumzogen, welcher fich züdem Reyser Ferdinandoge- “
schlagen hatten, wie er nuhn solches vernommen, flog er auf feinevettung ,
Fogera, welche mir volck vnd Promiand wol verfehlen/dermeinung fichalda“
aufzuhalten/bißjhm hilff vom Keyser Ferdinando zükäme. Wie Alcoma-
tesfotches verfendigerwar/belägert er jbn/vnnd trachtete darnach Zwie …:
- er ihn mit listinn fein gewaltbringen vnnd dem Solymanno zü-Ofen lifern ,
möchte: vermninete jmderohalben das erficb '' Solyman-
no ergäbe/dann erwoi zu gedencken hatte./dteweilSolymarinus 1bn selbst -
eigener personinn“Vngern war er nicht nachlaffen wurdbißerjbnzühan-
- den brächte. - - - - -, - -
- - WDatlatusmerckete gar wol, das er in die eng/folchem gewaltigen find
– – nicht widerstandchinmöchtvnd keiner bilff von Keyser Ferdinando mehr
" " – zu erwartenwere/antwortete, wofernjhm leidenliche für schlegegeschehen/
-- -- vnd geifelzüversicherung seiner personen gegeben würden, das er zum Alco-
- marchin außziehen/ vnd alles selbsten mit jhm abbandlen wollte. Wiesbm
nuhn Acomaree vier seiner fürnem bften hauptleutezügeifel setztezzoch erzi
- - - jbmhinauß/vnndward von jhn ehrlich empfangen/vnind der handelvom
vertrag/biß auf den mechfuolgenden Tag aufgeschoben. Erward vom Pe-
trodem (WDoldawerfeinem freundin das gezelt/mit jhm das jnbißzünen-
.. men/gefürt/vnd neben jhm gefetzt/wie aber etclicbejhrzen mit verdrießliche
... wnd eheuerletzigen reden angriffen warter, der von naturzornig vom wein
erhitzer, vnd warff wider mit schält wot vmbfich/find vomtisch auff/vnd
griffizider wehr/aber vergebens./dann cr von den vmbstehenden gehalten
„vndgefencklich angenommen wardt/vi wurdjhm alle köstliche geschmück/
... foerntejmgebracht/abgezogen/vnder welchem cin großer chcil gewesen des
sen/foer von Ludontco Gritti erobertbarre. , . -
- Wie solches geschrey für den Alcomarem kam/that es jmwebe/vi fraff
- te den GDoldawer/daserjm den glauben, welchen er jm zugesagr/gebrochä/
- vnd die geifel/welche er jhm gegeben/ingefabgesetzt hatte. Aber der Wol-
dawerachtete das nicht/vnndantworter./daser außerheblichen vielfachen/
vnd außbefelch des Solymannigfangen wer/welchen er jn auch zu lifers
, gedächte/ vnd bald darauf wurden dem Acomarifeine toauplent widerher
rauß geben, dafi der Wooldawer dem Castellanden schandelichen rod trävo
--
" te/wo er sich des widern wurdt. -
- Die Zeitung, wie AMDailatus gefangen werewardt Solymanno gebrache wie
er von Ofen vereifte/vndvber die Drawzog/welcher erböcblich erfrewer
war dann er diesem Stephano (WQailato febefeind war, das er den Gritti
wmb gebracht/vnd die Sbenbürgerwider König Johannem zur rebellion
erwecket hatte./wie wir zuuoh vermeldet. - - -
. Inobgemelter des F"chen Keyserkhäregebn Constantinopel/beloh
netter seinen trewen gehülffen/Valentin Tereck durch welcher er Ofenero-
bert hat, verehrerjhn aber mir einer eifern ketten vmb den hals/vnderfruf
ferjhnbeyGriechisch Weyffenburg in der Thomaw. Damals vberfieler
auch die Stätte Zeckzaardt/Zeckehen/Baranianara/vnd andere wombligen
de Flecken/vndnamfie ein. Auch namer den Venedigernjhre Stär/die sie
noch in der Landrschafft Dorea/fo vorzeiten peloponnesue genannt/in
nenhetten. - - - . . .
- Die weil
-
- -

des Türckischen Keisers Solpmannt. zb
Dieweilsinhn der Türckhin vnd wider alsorhimotet vnndtober/wiege-
fag/rüstet sich der Römisch-Keyser Carolus intipanien/Italien/Sici-
lien/vnnd andern feinen Landen vnind Insulen/sdam WOcer gelegen/mie
groffer macht/vndfähiffet mit viervind zwentzig taufentMDannen/in Afri-
cam für Argiera/welche Staer damaln der Barbaroffa innen batte/vnder
- diesen kriegsuolckwaren fcbstanfant Tentscherknecht / deren Oberster
warzt Der Georg von Regenspurg. Wiewol aber der Bapst dem Keyfer/
als fiezi Luca in Italien bey einander waren/diesenzug von wegen der vn
bequemen Winterzeit sehr widerrieth / verharrtet er doch außdringenden
vrfachen auffeiner meinung. Dann er verhoffte gentzlich den Barbaroffen
diesen anfuhrt abzüdingen, das er alsbaldt denn echten Sommer vber
den Türcken auff dem Deer desto sicherer möchte angreiffen / foer fich zü
n ruck keiner hindernußbette zübesorgen. Vnd zwar im anzug bracht er das
Erteg Suolck zimlich glücklich zü Landt/vnindbclägert die Statt Argiera.
- - - - - - - - -
--- - - ------- --
HS- LN - V - Z -
W- - RNL-ET- -
WH- E-LY-SO- W
- - - TV WM
-- - - - -
- - - - -
- -
- - ZF- * FSFNSI UNTIMMEN \" HR-SS“ ZZZ“>
*** - ES - AH-F7- " " Y ---- - FRA WT - - - AN-N-
HS=-Hirn- # H - - ANL F s F ### i) z -9-G =## F SS-
M ------- FAF- - S- --- 22-3 - - -- H%
FH- --- ZHEF', 'S FH “NW" 4GB f #
FF/ - - = FIS- e -
S ###$ ===
- EAT
FEl-Ali-FTSEEST
EA-A-RSEN §N -
- - E RSI NSI S FFE-
S
===
* *--------- -
=ES-–ET=SF
H -
FS
---
--- ---
=--------
- - ------- -- -
- - - - - - - - - - -
Aber zú sonderlichem vnglück/erbibe sich damals vnuersehens ein follicb
schrecklich vngewittrer, deytag lang an ein ander/ daruon nicht allein das
kriegsmolck geschwächt, sonder auch nicht, dann hundert vnd dreiffig fähiff/
- - Pons












































..." - - - - - - - ------- - -
zeby “Von den Geschicßten öndchaten,
von den vngestümmen bulgen des Meeres zerschlagen vnderenfe worden,
darinnen nicht allein fehlt viel volcke/sondern auch die Prouiandt/vndal-
lervor hat an effender Speyfe / darzi auch bey nach die ganze Arckheley
vnd rüstung so zur belägerung vonnöthen zügrundegangen. Diese große
widerwertigkeit machte die vnfern kleinmütig/die feindt aber trotzig/wie
fie dann baldt die vnfern auf der Schiltwachtvberfielen/erschlügen/vnd
die andern inläger mit jhten Bogen vnd Geschitz hinderlich treiben. Aber -
die Mispanier schlügenfie widerumb/onnddungen fielzürucktn die State
zü entweichen. - - -
- Darnach kamen auch die Johannserierten, welcher mehr, dann hundert
vom Adelfreywillig den Keyser/wider die vngläubigen züfreiten zügezo
gen/in groffer gefahr. Dann fie waren in Engen wägen von den finden vi
ringer/vndherten all da alle bleiben müffen zwo nicht der Keyfer mit dem
Tentfcbenkriegssuolck, welches erall wegenbeyjhm behielt/ficentfetzerwei
- - - - erlediget hat. … … - - - - -
- Endlich als auch die Italiäner/welche anfencklich siebentausentfarck
waren/zum mehrertheilerfähoffen/ vnd die vbigen die flüchtgaben, da er
mahner der Keyfer die Teutsche Enecht/vnnd sprach : O meine liebe Teuts
fchen/heutzitag beschützendrewren. Keyser/oder nimmermehr. --
Diese wort hat er kaum außgeredt/da wurden allermechftanjbm/etliche
in der Schlachtordnung von den feinden mit groffem geschützzibodenges
fhoffen/darüber fich der Keyfer also gar nicht endtfetzt/das man weder an
feiner farbnoch sonsten/einige kleinmütigkeit möchte spüren. Da die Teur-
- - faben die dapferkeit sahen/ ermahnerenfie sich auch/vnd wiewolfie die von
- wegen des regens weder Büchsen noch großes Geschütz brauchen köndten,
. fotrieben fie doch mit langen spiefen vnd andern wehren die feindt hinweg
biß in die Statt. - b
Dieweil dann das vnglückauff des Keysers feiten gar zügroß/anchal-
- ler vor achvnd prouiandr entweder vmbkommen,/oder verzehret wardt
vnnd der halben der Keyser von der belagerung ablaffen müßte, ließ er die
Pferde so noch in schiffen waren/auffs Land führen, da selbst schlachten,
vnnd in gleiche theil dem vbigenkriegssuolck zuraufenthaltung außchei-
- len. Darnach namerfie in die fähiff/fo noch vorhanden waren, wund begab
- sich widerumb zur heimfahrt auffs MOeer. Noch hatte das vnglück keinen
- de/fondern vomvngewitter wurden abermalmerliche schiff zerschlagen, die
- andern kamen mit noch zü Lande. . .
-- Von dieser Schiffarth des Reifers/haben sich im anfang, als das ge-
fcbtey von des Türcken zükunft/ vnd hinläffigkeit des von Rochetzdoffs,
“, fichauff dem Reichßtag zi-Regenspurg erschienen garfeltzamewonndman-
. .“ cberley reden vnndjudiciazigetragen. Dann gar vielfagten, das der kein
.farcker vnndritterlicher Keyfer wer/welcher/nach dem ein farcker vernd
grausamer feindt vonenwerts ernstlich züfetzer, die flucht nenne wond flöhe/
- sein Vätterlich Erb den Barbaren ziverbrennen fürwürf/vnind feiner-
- schocknenbrüder/welcher groffenvnfall empfangen/fchandrlich vndvm-
*“ charfenlich verlieffe/auf das er ein schlechten fieg in Africa von einem vere
, fchnitteren GWDönchs/einsgrewlichen (Oeertaubers/erlangen köndte. Damit
- es jbm wenig ehrlich/auch dem wolltandr der ganzen Christenheit nicht
fruchtbar sein wurde./das/soman die Italiänervnndtspanier in Oester-
- - reich


- selberufen die Tastenanssenkten
A-"- - - - FAO.4. -- f. F.-
des Türkischen Keisers Solpincinnt. cb
African geführer wue-
Oens, - - - - - - - > - - - - - - -s
Etliche waren da meinten, das der Keyser seiner natürlichenferck vi
mannheit nie vergessen, solche reden, sodazimal von jbm giengen/wiewol
er sich derselben etwas geschenet/nirgroffer gedultveracht habe. Die weil
der voestendiger hoch erleuchtert der/senheit vnd würde nicht in den Tür
crischenkrieg einlaffen wollte, in welchem er seiner näheren dignitet vnglück
lich fcbadens empfangen wurde./fdervnbefint vnndvngelegnerzeit beste
ben/ vnd mehr außeytelkeit eines streitbaren gemüts/dann mit starker
macht mit dem feindt streiten wollt/welcher an Geldt vnd kriegsuolckmech
eig, auch ganz gewaaffner Teutsche Nation mit feinvitäglichen Reifigens
zeugverspotten könde. Ist also wiewohl nicht ohne seinen mercklichen scha-
den/vnndverlust seines volcks/in feinem für nennen beharret/vnangefe-
den das auch der Bapftzü Luca vnder fanden jnenzübereden/daser diß
kriegsmolckfo erinnAfricamwolle führen/gegen dem Türcken vnnd feinem
bei der vnd dem hauß Osterreich zum Fifatz wenden wollt, den sich Solymá
der newlich gehabten Victorien gebrauchen würd. . . - - -
Nachdem nuhn der Reyser mit solchen groffenfähaden vndverlust auß
Africa scheiden müste kam er im Wintermonat wider in Dispanien. Die
altänervend Teutschen kamen in Italien zumcheit in Siciliavnnd Neapo-
Uis zum eheil an andern ourenzi land/jedoch giengen auffallen seiten infol-
eben wiederkeren, noch eierliche Schiff mit lenthenvnnd andern zugrund/
wurd auch folgendes in Teutschland Franckreich vnndanderfwo anvilen
auten ausgegeben, als ob der ZReifer selbst auf dem Deerwervmbkommen,
es halten zwar nicht wenig leuth vnd sonderlich in Hispania darfür das öl-
Licovngewitter von den Barbarischenfeinden/auß Görtlichem verhengck-
mus durch zaubereyerweg ket worden, aber wie dem allem so ist doch gewiß/
das den Christen in disenjar, weder in Europaziland/noch in Africa auf
den anderer kein fieg wider den Türken hat wöllen gelingen. So man auch
zidief die pestilenzin Teutschland am Reinfrom/ in Ofterieich vnd
anderen mehr landen fehlt viel junge wird allerlettbhinweg/alfo/das
derzo in Gottes zübeyden fetten augenscheinlich wolmöch-
- - te gesplittet werden; -
- - - - - - -
„Q)
jar nach der geburt Christiansene fünfhundert vierzig2.
zweyward vom ganze Reich Teutscher nation ein treffenlicher Anno
vigen einvnndvierz '' von Peflag/auf dem
Reichstag zu Rege ' äuff Re staroli des fünfften/vi
2König Ferdinandi/foallda selbst er F“ von allen
Reichsstenden dergestalt verwilligt./das ein jeder im ganzen
Röm. Reich niemandesauß genommen, was fandet oder würden serwere/
zu der gemeinen Türckenfewer je von hundert einen zuerlegen verpflichtete
fein folt/hernacher auf dem Reichstag zu Speirin anfäng dieses jetzt ge-
melten zweyvndvierzigistenjars auff-Reysers Ferdinandt angehalten wie
der erholet mit den anbangvñzufat/dasa-darggraffJoachim von Bran
denburg Churfürst von wegen des Reichs auffEss- '
- . . .“ - f eifers
-
Türckenzug auf Ongerland für genommen solcher war im vd-i54



pestij - Von den Geschichten ihndchatent
–––
Keysers für einen Feldeoheisten darz folte verordnet werden, jedoch aber
folte er mit vorwiffen der kriegs räch/dernjmauß jedem Reiche kreyß eines
' allen wichtigen sachen handlen. Wie nubn der Cburfürst von
Brandenburg auf den Reichstag zu Speir dieses jars zu einem oblisten
Fe '' des Reichs wider den Türckeninn Vngern zuziehen ver-
'- ordnet kriegs volckerwöhle vnd angenommen worden, er auch darauffvn-
nerzogenlich/damit er sich zu solchen krieg mit den feinen zum fürderlich fité
möchregefaßt machen von dannen widerumbinn sein Land verschifft war,
hatten die andere Churfürsten/Fürsten/vnd stände des Reiche/infolchem
fallmchtertheilo/wa jnen nach vermás der Reichsordnung vnndanschle-
gen mitannienmung kriegs wolckzuroßvnd zufüßtznthin wollte gepüren/
nd schickten also jh angepürmuß hinabgben Wien in Osterreich. Nach dem
aber etlicher fändhalben manigfaltige pnd beschwerliche hindermuffen für
' man gegen den feindt nicht also frack/wie doch für genommen./
ndte fotrucken, schreibe König Ferdinand abermaln eine Reichstag außer
das die Reichs fänd auf den fünffzebenden tag des Newmonate/jnmaffens
zunozinnverenden Speyrifben Reichstag verabschiedet worden zu Türns
berg erschinen/ vnd van für fallenden beschwerlichen verhindermuffen/wie
memblich die selbige zuwenden/sollten helfen rathschlagen. König Ferdinä5.
kam auf solchen Reichstag in eigener Person lieffe den für tragrhun/ vnd
neben andernfachen fürnenblich anzeigen, das etliche Reich ständ, den
fingsten Speyrische Reichsabschiedzságroßemnach eheil des Reichs nicht
also gehofamblich/wie fie doch zu thun schuldig/macbkemen: Dann etliche
nuht ein theiljrer angepürnuß/etliche aber souiljhnengepürete jedoch ohne
gelt geschicktherten. So were daneben mangel an geschitz/vnndzügehöri-
germotturffr/welches do etliche darznzügeben werheiffen. Darum bvmind
auß solchen vrsachen fünde der krieg still, pnd veefloß die zeit, zürden das
gesamblete kriegsnöckzügroffen macht beil des Reichsnüffig gar vergeb»
lich vnd erhalten musste werden. Solches wäre des Feldtoberstenwund der
kriegsräth verdrießliche klag/innmaffener selbstengegenwertig erfahren:
Vnnd dieweil nicht geringegefahr darbeyzi besorgen./werefeinbiegenen/
man wollte den gemeinen nutznicht also taffen stecken. Auff diesen Reichß-
tag, welcher fichamfähs vnd zwentzigsten diß (WOonatsendet/wurde in bey
wesentMertzog Friderichs Pfälzgraffen/Bischoff Christoffels vonn Aug-
spurg/Graff Friderichs von Fürstenberg/ vnd Docto: Johann Maues als
eyserlicher Commissarien oder Benelcbhaber, denjenigen so dem Spey
. . . " "# s Abscheid nicht nach feinen/eine ' Polgendts i
in etlichen andernfachen, als die pnderhaltung des iesskostens vonnös
- - rhen/gefähtoffen. Sonst waren keine Reichsfürsten persönlich zügige/auß-
genofien die Bischoff von Bamberg-Eych statt Trient/vider Teutsch-
neifker/dann die andern hatten jhre Botschafften mit vollmächtigem ge-
walt zur handlung abgefertigt. ", - - - - -
- - - - - -
- F: . . . . . . . . . . . .“
"Fina"gskürenberg als Königstranasi,
sä fe der Chirrfrist von Brandenburg,
nach dem er noch eine weilauffetlicher Stände außstabende kriegshilffge-
'''' mhanffen gleich wol, vi
nicht des weniger fortan vnd auf der Thonawhinab in Hungern vnd bei
isgere die Startpf gegen Pfivberstiegen, welches war die Türken
- - - - - - - - - - vorigens
- -
-
- --- -




des Türckiscßen Keisers Sopmann. xcip
vorigen Wintervbereletz erobert/vmdmitnothwendiger besatzung sei
bew/wind wehr versehen hatten, - - - - - - - - - - - . . , :: - - - - - - - - ---
" In dieser belägerung fielen die feindtoffemals hinauß ''ernzü
Scharmützelen, da es sich dann begeben, das Dertzog Ooitz zit Sachsen
(welcher freiwillig auffseinen eignenvnkosten, ihm selbsten zümcherve
bung auch Christlichen glauben, wndgemeinem vaterlandtzür '
gen/diesenkrieg besticbr) nach dem er sich auf vielen Scharmützlen wolge
halten/anffeinzeit des findestzi begierig fich vonn den vnfernzi weitvn-
der die feindtthätewagen/vnd von den selbigenvnbringet/vnd gefangen
wardt. Dieweil aber die Türcken von wegen des Küriß, welchen er an bat
reynicht so baldt mit ihm daruon kommen möchten, Waget sich feiner Ede
lenrheiner Heinrich Ridirz genannt./mit vnder die feindt/helt die Türcken
auffºvitrid vndersteher seinen terten also langzient setzen, bißfeinander
volck dasjmmen worden, zühilff kommen vnd jhzeit von den finden wide-
rumberettet ' seinem Herzen al-
o alleinigerrewlich bey gestanden, ist in diesem kampffponden Türckener-
chlagen worden. . . . . . . . . . . . . et" zu - - - - - - - - -
Altsmithn die zeit etwas kalt herbeygieng/ vndallbereitz vor im ver-
gangenem Sommer allerleyfeuchen wird kranckheiten (wie dafi in solchem
wesen leichtlich geschehen mag) vnder dem kriegfuolck eingeriffen./nuhn
mehrje enger je heftigervberbandsname/alfodes eines guten Winters lä
gerwol vonnöthenwere gewesen./tiefe der Churfürst vonn Brandenbur g/
mitbewilligung feinerjin von den gehäÄeichßkreisen zügeordneterkriegs
' Statt mit ernst befähieffen/vnind bernisch mit einem Sturm an-
4 Ufer, : , " . . . . . . . . . . . . - - - - - -
Dieweil dann der Sturm verloren/vnnd damit nichts erbalten wurd/
richtet man gegen mechfuolgendem Tag alle ding zum abzug/wie auch ge-
fcbach/vnd wendet sich der ganzebauff/Reuterwund Landraknecht wide-
rumb nach Wien/vndvolgendtsein jeder beim werts. Warnuhnzi vor
durch eingefallente krandkheiten omnd kriegs pngemacb/viel wolcks gefot-
ben/softhletes im abzugvndergroßvand klein/Edel vnd onedeleben also
wenig/ja wann mannigcrgleich mit ziemlicher gesundheit heimkame/war
er dann och solcher kranckheit nicht wolßcher wund starbenjhrer viel/oder
mussten etwann lange zeitkranck ligen eher dann sie wider möchten auf die
beinkommen. Ond erfolgetzwarnuß diesem hecrzug/als der allenthalben
mirfreuden angangen/eingarelender abzug./mir verluft etlicher taufent:
kriegsleuchvnd dergleichen gesindee. - - - - - - - - - " . - -
paulus-Joutus wie dann der welschen artvnndnaturist/das/fie schier
keinen Cent fchenrrew oder holdfein oder dern einem etwas guts gunnen/
dder ehrliches nach reden/miffer dieses vnglückseligenpnderbärmlichen ab
zugsvrfach höchst gedachten Churfürsten von Brandenburg zi/pnd darf
vnuerholen schreiben, das er durch seine nachlässigkeit ptangen pnd bancke-
tieren/die bestegelegenheit die fachen züverzichten/vbersehen vnd verfau-
met habe. Vndbernach, wie man Pestgestürmer vnd beschossen./fchauß al-
lergefahr gezogen/vndfichmiergendebabewöllen sehen lassen. Aber in die
fnehuter höchst gedachten Churfürsten mehr dann vngürlich dann, ob es
wol nicht ohne/das durch langwierigen vnndfaunfeligen perzug./wielzeit
nicht ohne mercklichen wndtrefflichen Schaden des gemeinen :
- - . . - t

e “ Von den Geschichten bindehalten -
liebverzehnervndzügebracht, so hurdoch Jonius böcbsgedachten ber,
rengewalt vnd vnrecht/das er dieser dingëchuldvivrfacbjrer Cburfürst
ich Gnadzimeffenrhut/ vnd daneben die grosse verhindernuß, welche sie
von ihrem loblichen für nemmen abgehalten, mit stillschweigen vnbgeber,
Dann es klar vnn dann rag/das viettende entwederjhre an lag, damit das
Kriegssuolck heterhalten werden sollten, nicht erlegt oderjramzal wolcks ent
weders nicht geschickt, oder züfpote abgefertigt. Außweffen practicken vnd
dücken aber folches geschehen, solle bald vermeldet werden. - - - - -
Züden ist höchst gedachtem Churfürsten die verheiffene areillereyvnd
norhwendige WDunition nie geliffert die Ongern auch zü rechter zeit nicht
angekommen, dann fiefcb nicht gern in diesen krieg stehen vnd führen lase
'' fie vernommen, das die Stände des Reiche zersrenze/jaman
atfieldeynalmehefieftch zum haufen verfügten/auffmahnen./wnderfor
dern müffen. Wollte Gott das es nuhrbey diesengeblieben, vnd sonst auch
kein andere vntrew beyerlichen toumgerisch entderten gespürt werworden,
Dann was Petrusperrenus ein für nemmer vnderjhnen/vnnd so herrlich
vnd prächtig, das man ihm auch beybundertedeler kriegsroß dargnfurt
nandfaßz für führre für seltsame practickenn mit dem Circken getrieben/
dzer dz Königreich selber vöTürcke erlangte, hat Jouius gar wollgewußt,
Darumbperrusperenne den im abzug vopest im Schloßzfi Gran/von
dem hispanischen Hauptman Lifano auffbefelch des Keysers Ferdinand
di gefangen/vnind von fundt angehn Wien geführt, vmmdats erby den
rechtlicbenden Keyfer kein gnaderlangen köndt, das man in offentlich sei
nefach verhedingen ließ, in der Newfarrgefangen gelegt worden,
Solchevnd dergleichen andere beschwernußfein vrfach gewesen dieses er
bärmlichen abzugo/die Jonius nicht bedenckt, sondern seiner Naturnach/
' gefafkennrid wider die Teutschen mir schmehung höchst gedachte Chur
irsten außgieffenwöllen/vnind nicht betrachten, das es nach Gottesver
bogenem rasch also sollen ergeben, auf das wir/dieweil wir dcs abweichés/
vnind allerboßheit je enger je mehr machen, fein heiliges wrot nicht allein
verachten, sonder auch verfolgen, auch deftolenger vnsernfeinde den rus
ckenkheren/vnd von jhmgeplagt werden müffen. Also ist in diesem gewalti
enzug nichts weiters außgerichtet./dann das ein mechtig groß geltvnnutz
ich vorhan/viel taufentmenschen jämmerlich vmbgebracht./vnd dem Türck
ein hohnlachen/zivnferer ewigen fchandt vnind schmaach ist angerichtet
Opoden. - - - -
Vmb diese zeitrüstet sich Keyfer Carolus abermalnin
anderen feinen Landen/wider den Türckenauff dem Woeerzft streiten. Al-
ber Franciscus der König auß. Franckreich / welcher sich fonten den aller
Chiffelichefken König nenner vndfcheibet/handelt damals für war ganz
vºn christlich. Dann damit er dieses Christeliche gute für nemmen Reyers
Caroltzänicht möchte machen, vund bey seinem Bundesgesellen den Tür
cken einen Hoff danckerjagen möchte, fovergifferer seiner Ehr/trywvnnd
glaubens/vnd bricht den frieden, welcher kaum von dreyjaren im gegenwert
tigkeit des Bapfsauffzehenjar lang warzigesagt./vndauffgerichtet wor
den/reißt ein vrfach von zaun/vberfelevnuerschenlich das Derzogthuffi
Lutzelburg/vnd verwüstet das ganz Lande. : " . ."
Daranlaßt erfrn noch nicht genügen, sondern bengcean fich denjynget
- Erf
- -

des Türkischen Keisers Sohnannt.
Hevesmo Wilhelmen terzogen von Jülich/welt damaln vor den Reichs
fenden mit dem Keyfer in einer Rechtfertigung fu -
dermvnd der Grafschafft Zurpfenhalber. Diesen reitzeterinn-Franckreich
durch vertröstung eines startlichen heurat/vnd verhetzerjn wider den Rey
fer. Danach endet er seinen Obersken/a/Dartin von Roßheim mit einem -
beer für Antorff daselbst anzügreiffen/ vnd das Landr vmbherzüverder
ben. Aber man ist ihm zeitlich begegnet, das er nicht sonderlichs hat mö-
genauß richten, dann das er tollande gebrandschatzer Alfoward der Ret
fer durch des Franzosen vntrewgenötigevn ' vnderlaffen/ vnd sich vnd
die seinen wider den König aus Frankreich zu beschützen." -
besser des Reiche zusin Hunger auch verhindert, dann er auf
gemeinen Reichstag gehn Speyer seine gesandten/vnder welchen Francis
cus Oliuier von Alenzon der firmembfa - - - -
dafür achten solt/als objhm solche des Reichsvorstehende gefahr angele
gen/btachte er in gemeiner Reichßversamblung mit einer weitlenfigé red/
vielfältige bedenklichevrsachen hierfür das man sich auffdißmal mit dem
Türckeninn kriegsbändel nicht folté einlaffen, wie solches vom Sleidan
ausführlich beschrieben. Demnach nuhnfle die gesandten leichtlich hatten
abzünemmen, das manjhrewerbung bey follichen Reichßtag nicht sonder
blich von höhengebabt, zogenfie vor äußgang des Reichßrags widerumb
nach Franckreich/vndrichter fich fbr König alle dirweil nach feinen
- besten vermögen zum krieg, Möit was Christelichem schein
- - - - aber bedenken jeder frommer
- , - - - - - - - Näfer, - . . .
- - - - - -
-
- -
- - - - - - - -
DL :: ramlich der weniger zal vierzig drey
im WDonat T- - - - -
vonn: Altankere mit einem groffen wolckauß iPfpanien inndig
BAY'nig von Tremitz / welcher seinen beider dem doch die Regie-
rung vor ihm gebürete verjagt hatte. Derselbige flohe zum Reyser/erlan-
gerhilffvnnd kam mit des Reisers volckanzüTibida/am fünffvnd zwei
zigsten tag Jannarifände daselbst ein ' menge Aphticaner/schig fie
in die fluchtZondnam die Statt ein. .. - -
Darnachjagten jnédfetispanier nach auf die Hauptstatt Tramitz ziz
eheten ihnengroffenfähaden/bißficbjhenezilettvñwandern/vñfich zür
wehefeller/inuten aber doch abermal die flucht gebe. Auch therfichjr Kö-
inde, des Landts Gel-
''' man aber
Landeschafft WOauritanien/fo in Africa gelegen/wider die Rö
Anno
anuaris/fbicker Kefer Carolus den Graffen ****
nig mit seinem '' vnind fürnenbten Schatz vnd
Kleinodermauß der Statt Trenizynamme einen Berg ein./fonabend bey
der Startgelegen./wnind da er erführe, das die Aphricaner vberwunden/
wolle er jhnen zi hilff kommen, wardt aber gleich wie jbene geschlagen, -
Machmals nanmen die Hispanier die Statt Trenitz ein / welche der ZKö-
nig züvor verlaffen / vnind des Keysers Oberster nöhtiger das volck/fo
darinnen blieben / oder gefangen widerumb bin ein gebracht war, dem
'' als jhren Schutzherten züfchweren, Dißgeschach den sechsten fast
Februarij, m - - - - - -
--
- - - - -
. . . - - 3i ih“ In






Penden Geissensdaten
In diesem jarda Reyser Caroline der fünftwund der König von den
gellandk)einricb der achtet, den König von Franckreich Franciscobarezi-
setzen/vndjnznnböchsten von Landes plagetenzntmpt der Solymannus
damit er seinen Bundesgesellen. Franciscum nicht verliesse/ vnd der Keyfes
Ferdinandus feinen beider Keyser Carolo/wider Franckreich keine bleifzu-
schicken möchte, widerumbeinen mewen zug/vmb den außgang des Juni
dvider Vngernvnind die Christenheit für/vmnd damit ihm nichts die zeit des
Sommers/foerfür Ofen käme (wie dann das Ongerland bald den feuchten
t»erbst gibt) im lauff des kriegs gebrecbe/sobatereinbruckenvber die Saw
gemachtvnnd Amuraren einen Dalmatiervnnd Wlamanen einen perfier
wo aber geschickt, Valponium zugewinnen: Auf die folgten auch der Acho-
mares/der obeifte Darschalck inn. Europa. Dalponium lag nicht fern von
Eidechio (da das Osterreichische beer/fchandrlich gefloben/vnind Paulus
Bacbirius/vnd “f von Lodon/gar beherzte obeiften erschia
genfeindworden) an der Orad, -
Darin hatte ein befanzung von jhten vnderthonen des Pereinibanßfrau/
des Alewt Turfonischwester, welche/nach demph: Dann, von König Fer
dinando gefangen/ein WOanßberzgefaßt/aber sie mochte der Türckémache
nicht beftheent/wiewoles eine güte westung war. -
Derohalbennamb Anurates die Ongern genedig klichen an, damit sie
das Land nicht verliefen. . . . -
Darnach zog er für Soclos auch dem Perento zugehörig/dananficblan-
gezeit ganz ritterlich gegen den Türckengewehtet,/ dann da waren mehr dafi
zweyhundert Ongerische Edelleut die rechten feindt der Türcken, die ver-
maneten die einwohner das fie die gefabzwndarbeit nicht achteten vibrancb
tenfie ficbfelber am ritterlichisten/alsfie aber barrverurundt wurden/vnnd
das volckvorfotcht von den mauren lief, kondeenfie den einfallenden Tür
cken nicht lenger widersteheen/vndfloben in das Schloß/dafie wie zi"Walpo
mio/durch ergebung beil vnd Kreybeitgedachten zierlangen. Aber Amura-
geswar zornig vnd namfie nur auf genadvmdvngenadan/vnd wurden als
fo alle erschlagen damit die anderen, die mehr auf die weh als des Soly-
mannigenad setzten, durch dieser zweyer Stettlin glückvind vnglück abge-
fbreckt wurden. -
Wie das Solymannus vernan/fchenckte er den Amuraehi die zwey
Sterlinristete vnd erkundigte alle ding/ vnd zog mit allem beerziwasser
vndland von Ofen auffGran. Da lag in der besatzung ein Spanier, Lisa-
mus dert Nauptman des Schloffs/ des alten Liskant verwandter, der war
mehr geschickt/gelrzisamblen als kriegsämpter zauer sehen. Inn die Start
fchickte der König Ferdinand/Salämancam/anch ein Spanier nicht wol
des kriegserfahren/vnd der für der gefabgar hochmütigkitch die feindver
achtete der hatte wenig Spanier die beyjbmvnind seine freund war ent/vnnd
zwey Fänlin '' acob@Dedices vnd Alexander Wittel-
line wider in Welschland zogen/in Ongern blieben waren/bey Alegio Mar
doovnd"Vicentio MDatricio jhzent-Hanpleuten.
Darüber auch zwey Fänlin Ceurfber vnfer Triskant Foetaler/vri Frantz
Dönnich/vnd war alles volck taufentvnddreyhundert. Aber der Bischoff
Paulns der dem Ferdinando gar trew war/war an fichere otr endgwichen/
dann erfichzú dem Solymannoobngenad gewifferpeinvefachweiler :
eins

des Türckiscßen Keisers Solymannt. rtr
– – – – – – – – – – – –
M
fin vorbtrr einmal von König Johafi widerum bzügenaden angenommen
worden, wndwiderzú König Ferdinando abgefallen. - - - - - - -
Wie wuhn der Türck vernommen, das Grammiedteyerley Nationen bei
fetzt/schickererdrey Jantzer die auß Chriften angeft. Türcken worden war
ren/einen Italiäner 7Spanier/vmnd Teurfaben, damit ein jeder ohne Dol-
metscher seine Landsleute anreden könde, die verbliefenfhinen/fofie ficherge-
ben/groffe belonung vndbesoldung dargegen aber fofe des beschlieffens er
warteten die argfe maerer. Darauf antworten die Fänrich gar tapffer/
daß die trewen vnd WOasliche knecdewoche wöllengeschwenck nemmen, das jh
nen ein schland wcre/liefen sich auch nicht mit drewen erschrecken/vnndwo
tenjbre höchste boffnung auf Gore den Allmecbeigenvnndjbte fauft setzen,
Auffföllicbgegebneantwort/belegert Solymänne das vefe Schloß Gran
den vier vnind zwentzigsten tagdest Dewmonars/vnind füret darfür fünf
zig große fuck/die man Daurbrecher heißet/ hielt rag vnnd macht also aus
mit cbteffen/daedtevnfernvber zwentag fich der brustweht vnd des geschü-
zcs wider den feindt nicht konditen gebrauchen, - -
Am achteffen Cag hernach da er nuhnfeinböcbftes mit dem geschütz Wer
fubelt hatte, wnderfinder morgens feb früh das Schloß mit gewalt zufür-
ment verlobt aber in fünffstundéfähr vilvolcks vnd mit volfturm ablaffen,
Aber was damals durch Gottes genad vnd des Teutschen kriegsvolcks
4WDannheit erhalten worden, ist hernach verthäterisch durch die vnfernfelbst
dem Türcken weder eingeraumpronndvbergeben worden. Dann eben im ans
lauffoder furm hatte des Königs obtifter beteff hinauß zum Türckenge-
schicke/vndjhn das Schloßaufzugeben verheiffen. Derohalben kamen die
Türcken am 3ehendentag des Augstmonars miethauffen wider, wurden a-
ber von den F" von dieser vertächerey nichts wußten/wide-
runabgerrtben. Als fiel aber sich den anderen itag abermal hierfürthären/
liefen sie die Italiäner, so auch inn der besatzung lagen/mietbälienhauffemi
inn das Schloß einziehen. Nach diesem ritt auch der Türckisch Reiser selbst
hinein/mam alles was da war am Eriegsrüfung/ kleinodten/vnand Schätzé/
was die vermöglichteleuchin Ongerland/dahin als in ein vefunggefleher
hatten wolleins Keysers güt. MOit dem kriegsvolck gienger aber also vmb/
das darauß leichtlich zu eractbren/wer fcb zur vertächerey dabgebtauchen
laffen oder nicht. Dann den Italiänern hat er kein leid/aber die Teutschen
knecht mache er webloß/ließ sie vber die Thomawfüren vnd des landrs ver-
weisen. Doch bot er auch den Teurfvenfold an./wo fiejhm dienen wollten./
wie dann vnderjbnen dreyhundert solches annamen, -
Nicht lang hernach ließ Solymannne von Ofenbawmeister holen, hieß
alles kriegsvolck/arbeiten/ vnd richtet mit wunderbarlicherrüstung vnnd
eyl die Start widerumbai/vfi befestigte fiefoernstlich vnndgewaltig./das
die Christen nicht zu hoffen haben das fiel die State wollten widergewinnen/
er warf den Teufben vnd Wngern jha faulckheit vnd vngeschicklickeit für
das sie die Startnuhn vierzehenjarinnen gehabt,/vnnd in der güten müß
vndrhiw nicht betten zu befestigen gewußt, - - - - -
Micbelangbernachbar Solymannus darein zum obeitengesetzt. Offa-
num/einen streitbaren WDann/vnind die Tartarn auf die lincke hanö anf
Stütweiffenburg streiffen laffen/ vnnd ist er für Tateam gezogen/votal-
tere Theodota genannt, das ist ein kleine Start, möchte wol ein Schloß
. . - - - Ji iiij genen

-
-
- «AAL 2. - A - - -
etti Van den Geschichten sind chatten
gemennet werden, wndligterliche Vngerischemeilwegs von der Thomaw)
hineinwerts gegen Comornen pber, dahin hatte Torniellus tannibalen
Taffum von Bononinxwnind taupenanstians/einen Teutschen mit acht
zig knechten verordnet, dann fiebegierten das von anderen außbegierd des
Lobevndgewine, wnd sagten, fewollten alle gewalt der Tircken nichracy-
ren, entweder weil sie meineren Grass würde dapffervertbedingt werden. "
oder aber die Türken wurden mit einfomech eigenheer/ ficv nicht an das
Schloßmachen. Aber als Grangsamunnenwavonmdfie der feinde Läger
sahen/vnd Achomates der vorhergdgrithmen die größte marece realwerte/ws
fic sich wehresen/ergabenfefchobnevengug/dcliffe waren zeifahwach/wind
war jhnen das Leben lieb. Als sie nahm die Paßpotenbegerten/harfe Soly
man muss alle mit Seidinkleidern./wiefeingebaach, begabit/vnind sie alle
laufen lassen. Tatra aber war die vom grunde zerstörer/macbalken gebrauch
der Ottomannier. Die mit wenig aber gar mächtigen westungen, jhie gewun
ne Länder beschützen, die kleine Schlöffer aber alle abbrechen. Aber Tornis
ellus der welchen Oberster/ hat den Hannibalender vergeblich mensch
lich rechnanrüffte/allzüftreng vnd zornig/das fichbéyfoterawriger gefalle
jhrer fach nicht gebürte/endthauptenlaffen. Dann erwolre/das durch dis
ernße Evempel jederman, der innwiefteriorchen leg/fchen sollte, das er auß
forcht des fcbandlichen rodts mitbefendiger gegen wehrehrlich sterben soll
te. Aber Hans, weil er ein Teutscher war, batere Rönig Ferdinandoheint
gestellet/vnd ließ sich auch hören, das Licanus vnd Salamancandcher
gerefraff verdienchatten. Aber der gütigevnndgnedige König, der gar
nicht blürgirig war, hat ein schlecht verheilgefellt, wend fiel allein mit lang
wirigem gefenckmuß gestrafft. Aber den Hans den Torniello im fein Tyran
mich vrtheil gegeben./daserjhnen wie '
- Alsnuhn-Tattageschleift war / zoge Solymannus für Alban oder
Stilweyffenburg/das an ein kleinen Seeligt/vndgargutw hat, leg
teficd also nicht fern von der Start. Diese State wird darumb-Seilwey,
fenburg genannt, das dafelbsten nach altem gebe auch die König gekrönt
werden./vnd die alten ZKönig allda begraben ligen, ondjhre tittel vndeha-
ten/da haben verzeichnet. Weiter folgen Ofen/Gran/vnd Seilweyffen
burg/Alba Regalis genannt, die drey Mafihafftesten Stettin Vngerin
ichen Reich/ fast gleich weit von neinander in meinem Triangel, welcherzt
ringsherumben etwan bundertmeilbegreift/an den anderen zweyenlauf
fet die Thomawber/aber Stülweyffenburg ist ganz mit einem Seevmbge
ben/gar wunderbarlich gegen dem feindt gelegen./aber im Sommer nimpt
der See ab/wifiwirdtvngefunderiuffrda/von der Start gehen drey breite
vnd hohe Thäm/alefpoffen von einrad, die erstrecken sich biß an das auf
ferischetheil des Sees/die feinde gleich als lange Bangken / vnndhaben
gleich/ als ein Vorstatt/Heufer/vndzübeyden fetten Gärten ist doch zwis
fchen den heufern eine Landestraß, da aber & See aufhört, wnd man dar
nach inn die Statt gehet/feindt gar mächtige Wälzifchutz der Thor, die
die Burger allein zü verdächtigen zeiten des kriegsbey macht beschlieffen,
Also finde die in der ä drey Thorbalben vor dem finde sicher/
dann sonder den Bruckenfleußtzlirings herumb der See, da kein Reuter
des schleimichtenbodensbalber durch kan/auch kein Füßknecht der Bin-
zen vnderhor halben schwimmen. Aber die innerste Statt ist mit einer '
Es

des Türckischen Keisers Solymann. rb
-
Ekefinaur/vnind ein fehn tieffengraben darein der Seefleußt/giringshe-
rumb verwarer/vndbößzügiewinnen. Der halben als Solymannuskam,
feind für forcbr/als in ein garficher Schloßgeflohévilleuth/vifonderlich
vtl Bawrémir jrévieh.Zurbesatzung lagen da zwey Fähnlein Teutschen vier
fast' büdertreueer, welcher Leöbart Velfer dagelaffen, als die burger
vöd Königin abfielen, darzüwarenkofienfünffhundert Vngerischer reis
ser/der gattung/die züfriedszeiten rauben/vnd Pufern genannt werden,
Diefelbige Statt/darinn vorhin die Königin Ongern jrhoffhaltung ge-
habe/eroberrer auch ohne einige mühe. Dann wiewel das volck dariñen vor
dieferzeit fich gewaltig klich wider den Türckégewerth hae/jedoch fincenna
fie von jren König Ferdinando kein hilffgewartet, döffen/viaberfie dem
Türckenvilzifchwach waren, musstenfie sich dem feindt ergeben. Dass auch
das volckwelches auf Königs Ferdinädibier von den Reichßftenden ward
in Wngern/geschickt wurd nicht fürn Türcken geführt/ vnd kameniryber
Preßburg daselbst lages/auf der Bernhaut, das auch die knccvtfelbstvms
willig darüber wurden. : - , : , -
Wie nun Solymannus nachfolché gehabtem fieg auß Wngern zog/ward
auß allem der alle Feldoberfe vnd durch vnfernschaden am berümpfté war
worden/WDahometee Jaoglie (den man von seiner Landrnogrey de Griech
schen Weiffenburgernafite)auß hohen bedencken zum Obersten vber ganz
"Dngerlandt gesetzt, der hat mit feinen freiffenden hauffenheftig geplagt
biegegend foan Jauarinumvi Fünff bürgêfeffer. Als nun diesem vbelvi
denvnseren nicht möchte begegnet werdé/bat König Ferdinädus außmutz-
lichem rach einen anstandt erlangt./wnd das wolck laufen laffen,/do zogen
auch die Welschen Fähnlein widerum bin Welschlandt. - - -
- Eben pfiffidief da Solymannus mit heereskraft auf Ongern
zog zward auch vöjm Barbaroffat-Variadenus dessen wir so offgedacbt ab
gefertige/dé2König Francisco vö Fräckreich wid: Keifer Carolü/so dazumal
mit déKönigiNenrico vöEngelland/Franckreich fehl betrübten, hilfvnd
beyfandzileifté, vñerlangung solcher hilff hattewoltm vorigéjar Franck
frus durch feinen gesandté Antonii Polini einen sehr gefähickten mafi/bey
Solynänoheffrig angehalté/vidanebégebereé, dz Solymänius die Wenc-
diger erfuchre/d3 sie mit dé Franzosen wid den Reifer kriegt. Aber wo wegé
dzes in dem jarzi spät, die Armada mit angerichtet werdéköndre/vi auch
die Wafben zum handelnirfonders lufthaeren/ward die hilff bißauffdiß
jar aufgeschobé. Ond da abermalpolinusfowid in Franckreich geschickt,
nuffs newe gehn Costantinopel abgefertigt/voriger gestaltbilff zübegerä,
iftjmendelich die selbige zúAdrianopel bewilligt wordé/alfodzt. Dariade-
nue Barbaroffa der Türckische Admiral mit feiner Armada in Franckreich
gehn MDarfiliengeschickt wird, damitfie des Keisers/dmiraller macht auf
Fräckreich drang Land verherere seine macht zertheilre/ vnd darnach auch
die fähiffahrt auß. Difpanien vnnd den Inseln Oediterraneis verhinderens
C. . . . . . . - - - - - -
Dierhandel hat langezeit großehindermuffen gehabt/war oft von den
Waf beimrach für beacbewo.de/vi war sonderlich darwider gewesen, wie
im vorigenjar auch der verschnittene Solyman Wascha/ der an des Lufft
bejfat/d durch vneinigkeit mit fein weib/des Reifersfchwester, war ab-
gesetzt wordävoberster Waschawar/vfigarverfödig vivberauß ''
--- welches
“-

cb) - Von den Geschichten öndchâten,
welches er durch die Indianischen vöpersifbeukrieg erlange der marºden
“: waffer/dpwch stillste
zenz verhichten also das er auch zittert sich hören ließ er sehe kein ande
revrfach war und die Armada foteaußgrführen werden./als nur das der
Reift Solyman auch mit gemeinen schaden des Barbarosse eigenen unz
ä" Venedische Avnd die Keysepfben
etrenjhmgeltgeschenicke/dann beenach hat er den polno einen brieffge
ben/denjhm der Oberfinn der Fisch Siciliaz Ferdinandus Gonzagage-
fähieben, in welchen er jhm durch einen bequemen Spanischen Oann gew
fchenck verbef/vndbarhe/daserfich beflieffer das Solymannne mit Reis
fer Carlen ein eheliche freundschaft machte: So hat sich der Warbarossa
gerhümpr/das/jbmitwietonymus Fantue, der Venedische gestande, vierzig
kaufene Ducatenangeboten, wo er den Sommer nicht außführe, dann die
Venediger förchten sich für der Tirckischen Armada, die auf den ganzen
derrhochmütig klich beschere/vnd dar durch der Christlichen vßer gewor
mete/fotkondten fieohne groffenkosten nicht eine Armada ziristen, die das
Adriatische Deerwund Instenbefchirmieren. Alfoward Polt und der inso
grofferfolg an der Armadéverzagthatz durch diese gewifebotschaft fo/
vnd dankte den Keyser. Derselb verwarf der feinen meinung von md wollte
glauben halten, auch mitgefahr einer so groffenfach diente will gotrantche
möcht widergebracht werden. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
“ Nach zweyen tagen haben Rofanes der Tochterman Solyumauni/v
der verschnittene Wafhaz den Politiöznwehr aufeinmal geladáx Cowalts
der Reyfer haben) wfijmzifetimerfreunde schaffewig unft glück gewünscht,
Darnachfchenckt man Polino lange Röck von gewebenem goldez zweygar
chöne gezierte Roß/viderliche silberne bächer, den firmembften feinenge-
ärden gab man seidenekleidet. - . - -
Als er nun abschied, befalhjm Solymannsgar fehn/erfolred d
davnuierlehrer widerbringen./vfi gabjm einen brieffan Franciscountz darine
hnen mir großem rhin redengär vieler Königreich, Tirrel/vorhergiengen/
der lautet also: Ein Arnada/wievini wie groß je diebclägere, allenthalben
auffsbefe gerüst/hab ich dépolindauß blüderlicher multigkeit zügegeben./
vnd habe dem Schiffoberftent Hariadeno Barbaroffa befohlen, das er sei
inten anschlegen folgen/vfi nach feinem gefallen mir den finden kriegen soll,
Nun werden jrrecht vndals ein freundrehun/fjrmit dieser Armaden die
fachen glücklich außrichtet, vnd fiewtderum bgchun Constantinopelschicken,
Es wird aber erwervnd neinbegeren am besten forrhgehen, so jr euch hi
ten werde, das euch erwerewiger finde/Rönig Carl von Spanien mit wide
rumb mir meldung des friedensbetrieg./danner wird euch einen gar guten
frieden geben, wañjrfeine Länder./mte kriegs verderben verhere evndver
brände werden haben polinuszog behend wideramb züruck auf Constant
tinopel/vi fandt dz Barbaroff rag wird nach enttgefeiret, vwd die Arma
da ' gar wolnir Boßknechten besetzt hat, so eilendt das sie den
ährvid zweizigsten Aprilisaußführen. . . . . . . . . . . . . . . . .
Erstlich kamen fieaüffden MDeerbergCaritium jetzt Moantelium in der
Insel Migropont/da sollten etliche Galeen zijnen kommen, die zu langsam
Zügerüstet waren darnach wollten fieanfoalean. - - - - - - - - - - - - -
Als sie für Waleafür über waren verlieben die WindEeeßen ve:
- - -

des Türkenkäfers Sohnannt. Es
Wy
Mo
In
– – –- - - - - -
macht dieganze Armada zäruckinn das Laconische Meerwindendren'
nicht vbevids MOeerberg MDatapanicum/von alters Temarus/schiffen. Das
bösewetter faumete sie neun tag/darnach führt Barbaroffa wider mirgu-
tem wetterauffWDodon/vnd von dannen mich minderrvnd zehen Galeen/
vnd beyvierzig Galeoten, die die Deerauber brachten für dem Jonischen
Deerfürüber in das enge Deerbey Moeffana.
Alsmannuhn Rbegiumfahe/rraten die rauber auß/vnd treib Barba-
roffa die Armada an eine bequeme Ruch statt/diezi Rhegio waren auß der
Statt geflohen, aber Didacus Gaedatus ein Spanier, hatte das Schloß
innenpolimus begerte mit ihm zitreden, aber er aittwoctet nichts/vnder-
schoß von den Rauberndeyvndenanffdenbergen. Da wurden die andere
rauber zornig, fielen in die Startvnd weil fieläht waren, zündeenfie fiean/
das gefiel dem Polino nicht vnd begerte Barbaroffa von den Schiffober-
fen/sie sollten jhm diese Moodrbrenner vbergeben.“
Daritäch führe man die MDaurbächer auffeinenberg, gegen dem Schloß
vber die selbigen erschreckten den Spanier baldtälfd/daser/als feinehauß
fraw weincte/ficb/vnd alles ergab / vnd von der maur herabließ/vnd ließ
Barbarossa auffbirtpoliotrampt sein weibvnind kindern ledigvnndloß.
Die anderen verwarte er in der Kirchen für den krieg Suolck/ vnnd ließ die
Türcken das Schloßplindern, da wurden bey fieben zig Spanier,/vnnd“
noch mehr barger von Rhegio gefangen hinweg geführt." - - -
- Aber letztlich ist des Didaci Cochrer auf die der Bar
L. barossa feinevn-
keusche angen geworfen/Süden oberstenfähiff also gefühzet werden, das er
sie auff/Dahomerisch hat laffen einweichen/ vnd für sein ehelich weib gehal-
ecnz hat auch jren ratter Didacum, als er nach etlichen AOonaten züport
herculis feine Toter besuchte / freundlich vnndmiltigklich, als einer
Schwäber/empfangen - " . . .
Am fünffvnd zwentzigsten Juni ist Barbaroff von den pontischen Ins
fulen/an die Taricinischön vfer vmindgehn Offiam kommen. Da lieffen die
ieuth mit so groffenfährecken auff die Berg das fichs ließ ansehen, das daß
Römische volckauß der Stattfliehen wird. Aberpolinus schreib dem Ro-
dulpbopio/dem Statthalter züRom/denbrieff brachte der Landtuog
der Tartaciner vnd ward der aufflauff des mehr erntheils gefeilt. Der bie
lautet also die Armada die der Solyman mit den Barbaroffa zum schutz
des Franckreichs schicker ist mir gehorsam/vnndfölte niemand, als allein
vnfernfeinden schadenthin/darumbfag den Römern vnd den andern Bâ
pfifchenvnderchonen am Derrz das sie sich nichts feindliche zu besorgen
baben/dann die Türcken werden jhes Keysers zufag die er mir gethon/ari
keinem outbrechen. Nun wifetjhwoll das König Francisco nichts liebers
ist, als das die Römer nicht allein vintersehrt bleiben, sondern auch auffs
beste stehen ond von allergottlofri beleidigung mögen beschirmt werden:
„ , Ditgleichenfleiß hat auch polinius die züNeptuniovnd Ofatalfoge
tröstet das fie den Türckenauffjht begeren/viech vnind an der prottandr
zukaufen geben, auch wurden den Schiffobeifen etliche eyner anß den
fähiffen somit Campanifchem wein beladen für die Boßknecht verkaifft
wmb bargele/sogaben auch die Türckischen Rauber einen Calabrischen ge-
fangnen WDann/allweg für vier Wilder oder zwem junge Stier. Aber die
Statt Rom, die in den nächtlichen schrecken entböet war knndre nicht, '
- w0
A - - - - - - - "» - -
" - - -

ebt - Von den Geschichten sind chatten
wolder Statthalterauffdeopolimiswas sich selber versprach/wifi nie vner
schocké angeficht die sicherheit seinesgemärs zum erstebn gab,/ darzu berede
werden das fie den Türckenjbewolfarth vertraweren, . . . . . . . .
Derohalben auch Petrus Antonius, der Schultheiß/mir den Wächtes
renvillnachtlichter anzünte/vnnd die flinch züweben in allen gaffen hin
vnd widerlieffen/vnd liefen außrüffen/die Armada passierte fürüber, ehä
reniemandt nichts vnd doffte sich nachzniemand darfür föchten, aber die
erschrockenen Frawen mit jbten kleinen Hindern flohen in das Tiburtiner vi
abiner land/vnd war die gestalt diese nächtlichen anlauffs wolbernach
als die gefahr hinweg war/ cherlich aber dama ln ganz scheußlich vnders
bärmklich. Dann die haußmüterznanbare jungfrauwen vnind die Non-
nen, liefen außdenklösterenvnder das volck vergaffenjber scham/vnnd
begerten von einem jeden, der jhnen begegnet infinstern./daser jnenden
wegzüden Thorn mit einer Fackeln weisenfolt/das geschach mit erbärm-
klicbenweinen vnd tranren, Jndeo sammelten sich die Reinischen Burger
vnd die Reichenaußländerbey dem Statthalter/bey dem da war der Wit-
cellius/geristjhm zu helfen die begexen/erfolte die Statt besetzen./vnnd
kriegsuolcklaffen in die Statt holen. Dann es waren keine Fämlrindte die
Statt verhüteten, weil fich der Statthalter zu nor nicht feindlichs von die
fer Armada besorgt wndderohalbendenpnkostenbatte sparen wöllen.
Aber endlich wolltes jhnfbier nicht abgefabsfein/ vnd der Start ohn
fcband/foer keine besatzung annawe/also wurden tun dem necbsten Tusca-
nerland/eylendettliche Fänleinfüßknecbr angenommen, welche als die Art
madadarnach wegzog./mit groffen wndonnützen kosten in die Statt Rom
gefürt worden. Barbarossa aber der an dem auch da die Cyber ins Meer
fleußt/gargür waffer bekommen ist nach deren tragen von dannen gezog/
vnd ohne beschedigung am Ofer des landte Tuscana vnnd Ligurin hin
stracks auffaffilien zugefahren, . . . . . –
Daselbst fügten sich zühm die Französische Hauptleut/vnder welchen
amcbi Mar Franciscus von Enghien/Grintanviandere mehr gewesen sein.
Die Franzosen herren fieben taufentzufüß/vnind die mit gar völlig, obwol
der 2König achttaufentfüßknecht angenommen/den ettlich reifige von des
Herrn von Enghien vnnd Grinians Caballerey/diese wollt, den ganzen
Franckreich für gütansehen, weil Anobardtzükunft dem feind schrecklich
wer/jhm das Scbloß Tiffa welches sonsten nicht zu gewinnen abzutringen,
tHierauffruckten die Franzosen/mit Aenobarbogben Villa Franca/fun
den die Stattlber (dafi die einwohner war daraußendtflohen)plünderten
ä noch dazuerpeuten war. Demnach fiben fie für die Statt
iffa welche nicht fert vom Schloßigt/allda schlügen sie das lägerzwi
fcben denn echten räbgerten/vndfengen an die Statt ernstlich giftürmt:
2ienobarbus battbey fünffzeben taufentauß seinen schiffen zu land gefürt.
Aber die in der Statt, welche sich dieser belegersig langeft versehen, hatten
fich mit allendingen züeiner langweirigenbelegerung gefaßt gemacht, das
also Acndbarbusvnnd der von Enghien die Start zwentzig tagvmbsonst
für meten/weil das geschützdem feind kein schaden hin möcht.
Deßbalbenbefalch Aenobarbus acht F" Kartonen ausß den fcbif
fen in das lägerzufürcn/dabett einer der Türken höchstegehorsamkeit (ob
gleich in jbnen sonstvilzuuerböeren)jhirr. Dbersten geheiß seit fo
- (f
- - - -

des Türckischen Keplers Solymanni. cir
ben/vnd haben dz Geschoß infolcher geschwindigkeit gegen der Westunge
vñBollwercké der AWOaurégerichtet/dz nicht gnugfam daruonzufagen ist,
Hierauf habéfie angefangédermaffen zuschieffen/dzfich dz Erdtrich dar-
ob erzittert hat./wndin kurzétagen die Statt MDauré anvilé orten hernid
- gefcboffen. Als nuhn die Burger an jbremiHeil verzweiffleté/habéfie vmb.
ein Friedémir den Frätzöfischen Hauptleuté vnd dem Barbaroffa gehand-
ler. Welcherjhn alsbald ist zugesagt./wifi feindfie vom Barbaroffa zu Gna
den aufgenoffen worden.
d Als nuhn die Start in d Feind iMändlkoffen war, hat mä gerathschlage/ Rathschlag
v wie man dz Schloßerobern möchte, in welchéfürnefien Barbarossa zween "schlaf
WM Weg für gab: Dereyn war, das man die Statt verwaren müßte/damit der
r) Feind auf dem Schloßnichtet wävnuerfehés die selbige einnäme/vfi auch
s dz man die Fleche/fohauffen für dStatt war/befchirmen folte/damit nicht
etwan ein frembd Feind/ofie mit dBclägerig zu schaffenhette/jhnévber
déi Dalßkäme. Der and war gelegéin anftelüg des Geschützszvi wie mä
v die Statt beschlieffen wollte/derhalbé hieß er an einéfichern, vi in einer eyl
mit Wällé verschanztéoht/fiebéftuck Büchsen stellé/vnd welché gar groß
fe zwey waré/die andnaber nur so groß/als vnfere gemeinlich fein. WOit die-
h fen hat er in kurzer zeit die Pasteyé/vñdie ort/foman zur Wacht brauchen
kundt-zerbroché/alfodzniemädauffd WOawrbleibékundte/vidzvnfreie
bar "Volck/wiewold Simeon fich nichtsfochte/eingrofferfähräcke ankam,
Aber durchfovilfähieffens wardfo grossermangel des Pulners vnd Ku- Mangel an
geln/dz Polinus solche von dem Barbaroffa kauffé odentlehnen müßte/Artlerey.
g welcher bimet vndjhnfhalt/dzfie in jréeygné Lädert von andn fremb-
': den Leuthcnzeugbegerté/vizu (WOasilien jre Schiff nicht mit den dingé
: fo zum Krieg nötig./fonds mit Weinfeffern beladéberten. Dañdernfte vnd
freche Türck kundte Scheltwort nicht laffen/vnd beklagt fich/man hettejn
mit hoffnung grofferding geäffer/diejbm Polinus nur auffs herzlichef zu
': Constantinopel verheiffen hert. Er ward auch so zornig/dzer dem Polino
dräwete/er wolltjhn mit Rettenbinden laffen/als djhn an den oetgeführter
n hette/daer entwed feingüt Gerücht verlieren,/oder feine Armada/foer allé
ohl zeug der Büchsen verrhet/zunichte machen müßte. Der halben hat er außerharf:
:: zonauff die Fräzofen ein Diuaniilangestellt/dzifteinart dverfaffilung im fehlt die
: ZKrieg/doman für den Läger ein Richtfülauffricht/vnd alle Schiffher Franzosen,
- ren/Obersten/Naupleut vnd Fehndrich mit jhnen zu sprachen vnd zur hat
: fchlagen erscheinen müffen. Durch diese meinung wurden will Frantzosen Poliniver.
d vndpolintus hart bewegt/alfodz Polinus erschrack/vfi fich nicht fcbeuwe fünung-
E te/gar demütiglich zu bittévnd zu wehren/mit beuchlen vnd verheiffen.
WDit diesen zusagen vnd bitté/vndfondlich weil der vo Anghia den zorni-
gen alten Türcken gar lindiglich schlichtete vnd vberredet, ist ohngroffe
mühlerlägt worden./daß das fürnefien heymzuziehen verworfen ward/vñ
man die angefangene belägerig des Schloß nicht vndlicß. Als aber Bar-
baroffakaum zufriede gestellt war/vmdficb zu den anschlegé des Kriegswi- Der von
der gewendet hatte./feind des Alfonfi Daualt/WOarggrauens von Guaft/ Gutshulff
Brieffan pauli Simeoné/den Hauptmä im Schloß/aufgefangéwordé/
darin erjn mit wilwotévermanete/erfolte d'Feind macht nur so lang noch
| außfehn/bißer/der fcbondz geringferg Volckvorher geschickt bettzmird
ganzenkraft des schweren Zeugs hernach käme, Daffier er "#
- - - EP

er . Von den Geschichten bnd chatten
der Alpen am Woeer/ vnd wollte in zweyen tagen beyjbmfein/vnd mit groß
ferniderlag der Türckenjn vnd das Schloß von aller gefabr erledigen,
schneien. Dieser Brieffhalben ist schnell ein geschrey im ganzen Läger außgang/
der Türck. 8 von Guaft were nicht fern/vfibrechte ein recht Heer mit jné zuschlahen,
Abzug
Durch diß geschreyitzügleich die Türckévnd die Franzosen ein so schwere
vnd schnelle forchtankofien/fondlich weil auch ein neüwes vngemach das
2Kriegssuolckerschreckte/memlich ein dicker vi sturmwindiger Platzregen/
dasfie all die Schanzenvnd dz Geschütz/vfijre Narnisch dahindé lieffen/
gar böseweg vber dé Berg in alle laufen flohé/vñfich in die Schiff machte,
Nicht lang hernach achtete schier jederman/man wurde dz Scbloß/weil
esfo hoch auffeinem Felsenlege/gar schwerlich Beschießen können/auch
durch hole gängin dem Felsen ohne lange vnind verdrießliche arbeit/ vnnd
zwar mit zweiffelhaffigem außgäg/mitgewifen können/vndbüb man an
außgemeinem anschlag das Geschütz zuruck züführen. Jnn disem Werck
fein die Türcken wunder hurtig vnd geschickt gewesen/ vnd haben nicht als
leinjhr Geschütz/fonds auch der Franzosen/dte gar groffe mübbarten/die
schwärsten Geschütz mit jhré Schultern fortgezogé/vndjhnen nicht heim
lich jhr faulheit für geworffen./das/fie also bald an Leib vnd (WDuth wollten
müdvnd machtloß werden. Als man nun beschloffenbatt abzuziehen/vñ
ein solch auffgeläuff war, hat man den Türcken mit verbieten nicht wehren
köñen/fonder feind eilends in die Statt Nizza gefallen, haben alles Ge-
plündert, vi in den Neufern grausame Feuwer angelegt. Damals aber hat
Scrochius schon etliche Stättlin in dieser gegéd durch fein vermahnen vi
ansehen/die er bey diesen Völckern hatte, zürergebung bracht.
Also zog der von Anghia mit feinem Heer vber das Waffer Warns/aber
Barbarossa blieb mitd ganzen Armada zu Antipolis. Als er nun allda still
lag/bey der Insel Lerina/welche die Schiffleur aDargaritamnesien/hat
er erfahren, das der von Gnast vnd der Sophoyer fampt des Anrie Arma-
da/inden anfurtzü "Villafranchakofienweren, in welches anfahrt dº von
'' Guafin gar groffer gefahr des Schiffbruchs gewesen ist, alle sich die Gar
Schiffbruc lee/darauffer fuhr/wie fich vnuersehens ein Sturmwind erhib/fchon an
die Felsen schlug/wo nicht ein Kriegsman/der Schifffachen nicht vnerfah
ren/vonfund an ein klein Sägel außgespannen/vnind das vordertheil des
Schiffs gelenckthette. Eben diese gewalt des plötzlichévnd heftige Sturm
winds hat auch vier Galeen des Aurie, die fichins offene WDeer vnderfun
den zu begeben, die quier an die Felsen eins holé (WDeerbergs geschlagen/mit
sogar grausamen Wällen./das die Leibeignen Knecht nicht raumgehabt/
jhre Feffel abzulösen/vnd alle ertrunckenfeind/wie dañauch dz Geschütz/so
in den zerbrochnen Schiffen war, verfuncken. Als nuhnpolimus diefge
fahrvnd zukunft der Feinde vernam/ließer fichbeduncken/er hette einge
wiffe gelegenheit der Fernd-Armada zu vertilgen/fchickte der baben Angelis
Bargeum/zudem Barbaroffa/der foltejhm anzeigé/wie jmd Feind vidz
Vngewitter eine so schöne gelegeheit/ein herzliche vidapffere That zuthun
brachthette/vfijn gätz fleissig vermahné/erfolte eylä/wñden Feind mit sei
ner Armada angreiffen/dardurch er einfondlich Lob vfgar gewisse Beut
erlägé würde. Barbarossa ließ in den anschlag gefalle/verhießjm/er wollte
fich nicht faumé/wo es jm ein Lob brechte/ aber der Wind vöa Dorgêwehre
tejm/dzer solche nicht kümlich vibehädthun küdte, Alsfich m '
je Wit

des Türkischen Kaisers Solpmann. Er
:
-
-
die Windelegen/vnind das Deerwiderlind war, wnd nicht mehr so heff-
rigwallete, führte er sein Armada auß/aber er führe so langsam vnndbe-
dachtsam/bielt auch endlicbbey den Weinbergen des "Ofersbey Antipo-
li/das ficherflich, die Schiffhertenvnnd Sanzaben verwunderten/vnnd
„bald darnischfeinlacheren/vnd das fdfrey das feinngefpört sagten, es we
rebillicb/das Dariadenus dem Auria, als feinem beider/vnd der fich mir
jbmnach WDeeraubif beimgebrauch vereinigt vonnd verbunden hat./dasei-
- mer den andern nicht beschedigte/nichtsvbelschälte/vnndjhm dic wolchar
serewlich widervergolre, die er von jm vor etlichen jaren bey der Statt Hip-
zpona in Africa außgürigkeit empfangen batre.
- - Vnder andern die feine faunigkeiestrafften/vnndvbelaußlegten, war
auch der Cayeroglie, fast der fürnem bftevnder den Sanzachen des Alcai
rischen Cayrbej Sohn, der den Sultan Campsomenvbergeben hat/vnnd
vonn dem Selymo die vogtey ganz Egypten Landesverdiener
4TC. - - - - - - - - - - - - - - -
Warumb aber Mariadenus damaln diefach nicht angegriffen, hat er da
mals vnind hernach zi Constantinopel also verrhedinger vnd dargethon/ :
das erfagte, er fehle/ als ein alter betagterheerführer, mit feinen runckleni.
angen wilding klärlicher vnd eigentlicher als die jungen. Als man aber des
Cayroglis gedachte./endeblöffte er die Zähne, lachetevnndwendite fich zü
denfeincn/fprechendt/Eyfo werd ich auch gleicher weiß groffe gabcn vonn
meinen finden züboffenbaben, das ich jhnen gern verschone/gleich wie fein
vatter amwaffer Singa in Syria auf der rechtéeck/die Türcké seine feind/
nicht angreif/vnd darnach für den dienst/das er nicht geschlagé/vnd dem
feindt/ale erfigte die Landtuogteyvber Egypten zur belohnung bekofie,
. Als aber der Sturmwind aufhörte / vnnd das WDcer widerum bfill
ward/führen Salechus mit fünffvnnd zwentzig Galeen/vnd Leo Stroz-
ga mir so viel Frantzöfischen Züdemahnführt/ vnd vberkamen der zerbroch
nen Schiffgut/fonoch da war/vnndbunden durch die leuch/fovnder denn
waffer lang bleiben können, an die geschütz groffefyl/vnd zogen sie mir ri-
fungen außdem rieffen. WOccr. - - - - - - . . .“
Michelang hernach führBarbaroff widergehn Woaffilien/züdeman-
führt Lolon/der vorzeiten ist Caurentagentennet worden. Dafelbst ward
ereingelaffen / vnndnisgar mächtigem fleißvnnddtent der Königlich
Landtuogevmnd der ganzenproutney vberflußreichlich gehalten. Dar-
nach besichtigerer feine Armada/vnd laß darauß fünffvnnd zwentzig Ga-
deen, die er dem Salechovnd '' nahendt mieblüt ver-
wandt ware/zigab/wmnd schickte sie auß, das sie das Vfer des Spanier
Landes beraubenfolten. Dieselbigen führen für der krumme des WHeeresy
bey der Drouintzfiinwberzvndfreiftett darnach/vndgriffen an als feindt
den Wolserberg/ vnd die Statt Illyberis, da man noch füßstapffen scherei-
ner alten Start/vndanfelbigen Wfer auch Cadechefiumvnnd Rhodam/
die man Rofannennet. Führen darnach für den MDeerberg Oeneris fürü-
ber, welchen die Schiffleuth Creum nennen, von td bekamen bey der alten
Statt Emponie einen groffen raub. Sie haben auch ein Lastschiff wird eine
Galeen in den anführtbekofien der palamos genennetz wirdt. Als sie nun
diese ding erobert hatten./feindt fichinübergehn Algeir, wie jnen befohlen
war gefahren/den rauballda abzuladen/vnd da jews
- ij dann ist
--
- - - -

crij Von den Geschichten bindehalten,
damit fie/sobald der Frühling fichherzunahere/widerum bin die Proufnetz
zum Barbaroffakemen. - - -
Barbarofa, als er den Winter vbereimtheil feiner Armada widerumb
erntewerte/ vnd feinen Schiffzeug widerumbbawete vnd befferte/ist er von
den Genuesern./wndfonderlich von den Auria/als ein freunde vnnd mitt-
gefelgehalten worden, welcher nach einem fonderlichen Recbren der Schiff
herten vndern schein/als löseteerfeine gefangene, dem Türckengargern,
was er bedörffte/zi schickte. Den König Frantz machete, das die Genueser
alle gar freundlich erhalten, wonndmiergende nicht geplaget wurden, harte
auch darüber züfag von den Türcken genommen, die der Keyfer Solymans
durch fein gebott vndanfthenbekrefftigt hat, dafi Auria wollte nicht züvn-
gereumpterzeit dem Circken züfeinen Schiff zeugdtent verfolgen,/vnnd
fich als ein feindler zeigen, wiewoler sich für einen Schiffoberften des Key-
fers anßgab/damit er seinem vatterlandt nicht schadete, welches die mäch
tige Armada auffallerleyweyfe befähiedigen köndt, -
Anno H Ernacherinnechfvolgenden jhar memblich taufent fünffhun-
J)
54,4 der vierzig vier,/ wie der Herzog von Enghien. Starrhalrer ins
- Predmont, den Darggrafen von in Guast Alpbonfan Dauai-
lum/famptfenenheer inn, einer treffenlichen SchlachtbeyCere-
fol erlegr/vnnd Carignannte ergebung erobert./hat König Franz
ciscus den Barbaroffan vonnfich gelaffen/vnnd widergchn Constantino-
pelzifeinen Bundesgeneffen dem Solymanno abgefertigt. Dann der gro
be Türck/ der da gewohnt war auf seine fachzifhen/nicht züfeyren/fon-
dern allzeit zürauben/beklagte sich, das er mit feines nammene schland die
lenge da verziehen müft/da er weder dem Franzosen nutz/nocb dem Key-
fer schädlich were/inn des/fagter gieng die bequeme zeitzüfhiffen hinweg
(danner durch die wind von WDittnacht/foitzt den battdrestagen wählen,
ernwiderauffConstantinopel gefahrenwere, die er leichtlich verfaumen
önde)aucbmüfte der König seine züfag halten/nemblich das er Barbaros"
fam nocbimfelbigenjar dem Solymanwiderheimfähicken sollte.
Auchfagte Barbaroffa mit schälworten/durch diesen den Franzosen
vnmilizen verzug./dcrin schadete, verdurben die Rüderknecht durch vn-
rimblich faulenzen, die schiffordnung wurde geschwecht/ vndfurben die
Türcken in einem frembden land/dee fievngewohnt.“
Darneben./fagte er./foes der König bieß/vnd wollte/ wie billich/feinen
vnnersünlichenfeindt dem Keyfer/derjbmin Franckretcbfele/widerumb
auf das ergfefcbaden/fd were er bereit, hurtig vidapfer, das ganze Spa
nische VPfer/vom ersten Pyreneichen (ADeerberg an./bißau das enge (MDeere
bey Zibelterta/miefewervmind modezi durchstreiffen, welchen anschlag,
der König außangebotener frombkeit, wiewo es ein großer dienst, von
fund an verworfen hat. :
Dann war umbfolte er die Chriftliche völcker die es nicht verschulder/
vnnd allein dem Keyserfolgen müssten, durch die groben Türcken verder-
benlaffen: Warum folter in dieser grausamen chat feines alten man mens,
das er der Christelschiffe genenner wurde, vergeffen: warumb folte er durch
diesenfovngöttlich vnd verflüchten schaden./jbmvnnd feinen nachkommen
einen ewigenhaßvnd bösegedächtnuß machen: -
-
Auch

des Türckiscßen Keisers Solymann. ext
n:
/
z
f
F
t:
z
:
-
- -
r
- Auch wollte den König zeit duncken/das er die Prouintz einmal von nfo
vielvngemach vnnd last entlediget/ dann die Türcken/wann fieholzten/
nicht allein die besäyeten orieb verwüsteten, sondern auch die leuthfohin vi
wider allein wanderten/listig klich angriffen/vnd in die''
Also hat jhman statt der gestorbenen Türcken/der König alle Türckische
Pnd Africanische leibeigeneknecht/fafbey vierhundert, die auf den Fran-
öfischen ''''''' /die Armada mit allerley
laffen/vnind dem Barbaroff groffe gefchenck darzüge
6:1, - - - -
Endlich führt die Türckische Armada von Franckreich hinweg/ vnd schiff
tefracks von den ''das orh'Wada da ein anführt
ist nicht fern von Sauona. Da wurden jhm von den RarbzüGenua viel
eidene Thüchervnnd viel speyß '' geschenckt"Vnd dann führe
er die Insel Elba/vnd schadete den --- enueserlande seinerzifag noch
Insi ts. - - - - - - - - - - - - - - “ - - - - - - - - - - - - - -
Als nuhn die ganze ä4beib Barbaroffa an Appianum,
dieser Inselvund der Statt plumb '', auf die meinung: "Ich weiß
wol/das du zieinem leibeigenenknecht hat einen Türckischen Jüngling,
' Sinez mit dem zünanmen der Jude eines Schiffobersten Sohne, der
volangeft zú Thunis ist gefangen worden./den wolrefkin mir außfreunde-
schafft widergeben./fofoltufchen/dzes mir ein angenämgefchenckfey. Dañ
diaf vnfer mächtige Armada wirdt ohte alle befibrdigung vnndvbelt hat
auffguten glauben für überfahren. So du dich aber beschwerefeines so
schlechtendiensts/oltestudenhöchfettschaden züge warten haben.
" Darauf antwortet der Appianusaifo/feine f“
auch gewaapnetteleuchauff der naturen sehen ließ./
dtrawete seiner fe-
- ä Christliche Religion liefe das nicht zi/vnd fügten die Priefer/weil
der Jüngling zú einem Christen eingeweiher vfgetauft were köndte man
ihnen ohne fund nicht vbergeben, aber in allen andern dingen/wolterjhn
' er zeigen, wilden Jüngling seinesbefelchshalber/fürhin für
seinen Sohn/ vnd nicht für einenknecht halten. Er schickte auch darneben
neweprouiandt/damit er seine von angeneme antwörlinderre. - -
Als der Gesandte dem Barbaroff das widerfagte zwardter heftiger
zürnet das er nicht so frack vnd richtig geantwor/als er begert/mame alle
vfer der Insel ein vnnd ließ außreffen das krieges wolck sollte außsteigen
zum raub außzichen. “ .
Die Insel Elbafonten Aerhalta genannt, hat zwenanfurt/vnderstreck
te sich zwischen beyden ein fuck zerkerber vfer zimlich beit/ins Deer/wel-
ches rechte theil ein ziemlich langefpitz oder Weerberge nach et/neben den
Felfen da der Oagnet vnd Calamit wächst, das nennen die einwohner Ca-
po Libero/vnder dem hineinwarts/lige der anführ/ darein auch ein gar
roffe Armada gehet/ligt aber den Wind Oftsudvnnd-Ofnort, der wird
' angenwinckels halber Longon genannt. -
Der anderanführt ist an dem anderen orth/auff der linickenhand der "In
fcl/vorzeiten. Argotzsgenant/jetzundeportc Ferato/gegen Ditternacht/
gegen Tuscanavber/vmnd den anführt Baractus inn der alten Inflpo-
ulonia. - - - - - - - - - -
Dieser ist viel sicherer vndmafihafftiger als der Longozzi von auß/das
- Klk it er Eins
-

exij Von den Geschicßtenbnd chatten -
–
er einfanft MOeer in einem krummenwinckel hat./gartiefondgue/daanch
achtzig Galeenraum haben/vnndbar sogar enge eingäng/das man sie wie
der alle macht mit einer Herren verschlieffen kam.
Auch hat züvnfernzeiten Cofmus. Dedices auf bequeme spitz zibeyde
feiré/darzüniemand kofien kam, züfchutz des anführte zweybohe Schlös
fer./darmonmangar weit ins MDeerfehenkangebawet/vnind das eine von
gestalt des Gebawes,/ das gleich alle fralen bat/Stcllam/das ist Stern/
das an der vonn dem hohen gebew/Falconen / das ist den Falcken/ge-
481,
Die Schlöffer finde darumbgebawer damit die Türckenden anfürth
nicht brauchen können, weil sie sich für den gefähitz fooberinnen ist./foch-
ren müffen. Auch außhöbernbedencken, das also, weil der anfühzt sonst zit
ringsherumb verwarer vmnd verbawet ist, gleich als eine newe/fichere/
vnnd wolckreiche kauffman State wurde, dann der orth ist gefundr/Fisch-
reich/vmnd haben alle einwohner, wann der feindt kommer/eine gar fiche-
PE s dahin. – -
m ersten griffen die Türcken das Stärtlein Capur Liberum al-
fo von dem ä0eerberg dabey gencnnt/fo schnelle an./das/fie fast alle burger
fiengen/darnach an alle oech dem raub nachlieffen/ vnd die einwohner, die
ner/die vergebenlich auff die Thornichten Felsen/ vnd in die Wälde/als die
jäger ereilten. - - -
Darauf versuchten sie sich vergeblich mitwolffwehten an dem Schloß
Vultursium/auffeinem hohengbälingen Felsen gelegen, raubten vmb die
vefke oth herumb vnd machten sich widerum bin die Armada,
Wie difer jammerdis volcks dem Appiano angesagt war dt/hat er feinens
Anschlag geendet, damit er nicht dieser Infl/daraußer vom Eysen Berg-
werckvnnd vonn anderen vielendingen gar reichlichen zollherre/verder-
benfchen muft/hat den Jüngling dem Barbaroffageschickt auch friedter-
lange. Dann erwolfach das er diese mächtige Armada nicht wurdbeste-
ben/foerdem zornigen anlauff der Türckenfolte erwarten. Wiewoljbm
Cofimus dem gemeinen nutzzügue vnndauß sonderlich erfreunde schafft,
weil Appianus feiner Durrer fcbwester Salutatam zur ehchatte/eingang
Fähnleinknecht zum schutzgeschickt hatte. -
Als Barbarossa den Jüngling widerumb bekommen, welchen der
Salecus brachte mir ein schönen Welschenkleid angethon, bat er die an
derenorch der Insel vnbeschediger gelaffen/vnnd den Jüngling als eines
freitbarn (WDannes/ feines alten gesellens/Sohn / mit "Vätterlicher lieb
vmbfangen/dem Appiano noch gedanckt/vnndjbm auch feine züfag/nie-
mandemcbt zübeleidigen gehalten. Den Jüngling macheterehtenbalben
zum Obersten vber fieben Galeen/vndfblicktejnen auch hernach auffSue
riam/welches ein anführt ist im roten Beer (zünechftbey Alcayer) vorzei-
ten Poetus Arfmoes genannt, als ein verloren kinde.
Dann damals war allda der Watter Sines/weiler der Schifffachens
fehn erfabtenvnndimkrieg wolge überwar/vndmuste wider die portuga-
leser ein Armadenbawen vnd die in ' führten,
Aber der glee Vater kondte die bobevnndvnnerhoffte freudewberei-
mem widerkommene Sohn nicht die leng ertragen, wardt vor fremden ohn-
mächtig vºnnd starb. Es war die der Sines fast so Dannlich geachtet, als
- der

des Türckiscßen Keisers Solpmannt. rb
der Barbaroffa/auch fast so alt, aber weitvberjhn nie weißheit vnd billig
kei welches die gefangenen bezeugten, welche sagten/fieherten einen viel
genedigen Herten gehabt an jm/als an dem Barbaroffa, der sonst auch offe
gar grausam vnd Tyrannisch gewesen. -
Jnn deshat Cofmus durch einen Griechischen kundtschafter, den er
nuhn lange zeit mit grofferbesoldung inn, denn Hauptschiff des Barba-
roffe gehalten hat/erfahren,/ das er wollte ferner ziehen / auch was feine
beimliche anschlegweren/vnind hat als einem Herzogen vber Tuscanage-
büren wollt/die zü Senis vonnzikunft der Türcken gewarner/vnndvers
maneth/das fie/fo großfchutz wolckfiekondten hin vnind wider an das "V-
fer mit allem fleißlegen sollten, damiejhnen der Barbarossa nicht jrgendte
vnuerfehens einen schaden, züfügte. - - -
Dann Barbaroffafkunde nach den anführten des Landes Tuscana/
vnndwolrejbmeine fichere SchiffahreinnWelschland gewinnen fürnen-
lich auß vermahnung der Franzosen / vnind außantreiben des Leonie
Srrozza/welchen der König Franciscus mit etlichen Galeen dem Barba-
roff züeinem gefehrren geben hat, das er mitjhm/ale eingesandter/zum
Türckischen Keyser Solymanzichenfole. -
Der halbenbotter jhnen an feine Reuterweind Füßknecht/foerinn der
rüfung hette/damit man dem gemeinen verderben, so der vnmenschliche
feindt thun möcht/wehtete./dardurch sollten, fiel das Landtann (WDeerinns
jhrer Grenz/dafie dem feindt etwas näher./befcbirnen/foes vonn nöthens
fein wollte. Dann Cofmus hetere fich mit dem Stephano Columna (dens
er zum Obersten vber alles Tuscanische Kriegsvolck gemacht) berath-
fchlagt./vnndfunde in hoffnung / das man die Türcken / fofie auffs
Landtfich begeben mit plötzlichem vnndvnuerschenlichem angriff leicht-
lich in in die Schiff treiben / jhnen in schrecken ein mercklichen schadens
chum/vnnd fieinn das Deerfiirtzen köndre, weil sie das Geschitz ob den
Galeen nicht brauchen köndten / welches fiel mit groffer gefahrauß den
Schiffen vnder die Türcken vnnd Christen zügleich abschieffen mußten.
Aber die vonn Senie die sich keinmal zirechter zeitversehen, als leuch die
vonn arch argwobnig fein / vnind alte vnndrechte findet der Florentiner
waren / haben den ganzen anschlag vnind das Schürzuolckverworfen,
weil es fienicht gar ficherdauchte fein/ das fiejhrer Nachbawrenfo mechti-
ge Kriegfrüstung innjhre Grenzen nemmen,/vnnd verliefen sie also auß
narrischen bedencken / anff jhre eigene macht, damit dem Türcken zü
wehren. . - - ." *- -
Barbaroffa aber zog vonn Ella anff Telamont ruckte vonnfundrahms
das Geschütz auß den Schiffen/stürmere die Statt/vnnd machte jhm ne-
ben dem Schloß/ da die mauer etwas schwach war,/mir groffer niderlag
derzinnen einen eingang/diese gefahr erschreckte die Dauptleuth/die einge
ringe befatzung hatten./memblich Bieronymum vnnd Ambrofium fampic
dem Rottmeister Werdon/das fiel einloch durch die mawren machten./ahns
dem anderenorch der Start/vminddartson laufen wollten, aber fie wur-
den von in den Türcken/fo herumblagen gefangen/vnnd war das Stätt-
tein also geplündert./das Barbaroff des Bartholomet Telamoni banß
verbtante, vnnd feine Gebein, der newlich gestorben außdem grab werf-
fen ließ./darumb das erinn vorigen Jharen als er des Bapfs Galeens
- iiij führte/

erö) - Von den - - -
Geschichten bindchaten/
führte bis an die Insel Lesbarmgestreift/ vnd das Landr vmb@Woityle-
nevnd feinsvattersgüter verberget hat. (Ditgleicher gewaltvnmdbeben-
digkeit finde die Türcken by macht hinein warts acht Welschcmcil von
4WDecrincin Stättlein (WOonteanum gerathen/vnd haben die bürgerwinner
fehn fast alle jämmerlich gefangen, also/das wenig Bawrenvnd Ackersleuth
die hinauß anjhr arbeitgangen waren, dauon kofien. Diese mähre erschreck
sen die von Senie/ale fiegi spähtfahen./das Barbarossa den Stättle ins
Pocherculis/wclches ganfählechtwind von weißlich befestiget war/zizöge/
vnd hieffen Johannem Lunam/den Obersten der Start mit einem bauf
fen Spanier vndeylendt züsammen gelesenen Fähnleinburger hinab ans
WOeer ziehen. Weil sie aber faben das daß Schutzuolck der gefahnzüfchwach
fein wurd/haben fic müffenjhezuflucht züden Cofmonemmen/vnind der
halben Anbtofiun MIncium auf der Post ' jhm geschickt/vnnd begert/er
folte der Start Senis/die in grossegefahr kommen/ vnd schierv bereilt we-
re/eylendthilffthun. Wiewolinuhn Cofimus abe/dasfie feiner hilff nicht
wehrt waren, weil sie die newlich verdacht gehabt./wnind verworfenbetten/
gedachter doch/damit er diese Statt die ein erley glaubens vmd dä2Keyfer
beyfunde/auch der Tufanerehrvettete/die Beyrische schmach zivergef
fèn/vnndjhnen eylendts zühelfen. Also musste Stephanus Columina von
fund an das volck außführen/ vnd wareylens halber Cepinus Vittellius
mit zwo Fahnen reuter vnd leichtfertigen hackenschützen vorhär verschickt./
Aberinndes haben die Türcken mit sonderlichen fleißvnndvnglaublicher
kunft, das geschütz auffeinen gar hohen Felsen gebracht/ vnd das Stättlin
fo gewaltig zerschoffen, das Carolus Danutins von Senie/ vnd Conanza
ein iOipanfer/ durch vingewohnliche gefahr des höchsten verderbens fich
fampt dem kriegssuolckergaben. Da zündten die Türcken das Stätlein an
vnd wurden die herrlichevnnd luftige Paläst des Augustini Chiff geplün-
der vnd verwüstet: Dann der selbig gar zierlichevnndpechtig: Dann/der
gar ein reicher zoiner gewesen, hatte das Stättlein mit garwercklichen bäu
men aufgebutzt. Als nuhn diß Stättlein noch rauchete/kam der Luna all-
zü langsam darzü/vndals er dem verlorenen vnnd brennenden Stärtlein
nicht mehr helfen köndte/begab er sich inn das Stättlein. Orbatellum das
mitten in einem Seeligt. . - - - - - - - - - - - - - -
Diß orths gestalt vnndgelegenheit ist also beschaffen, das man fast auf
dem mitteldes Tuscanischen Ofers/von der Tiberbiß an das waffer Coa-
cra/keinen größeren Deerberg, als der Herculischen/jetzt Argentarium
genannt/fihrt. Derselbige hat auffallen seitenfo gähevnnd hohen Felsen,
das er gleich als einen natürlichen Circkelmache/also das zwem winckel hi-
neinwerts von dem Deer/dae darumblauffr/gemacht werden./memblich
binden an dem langenhals/damit er ans Landgchenckt ist/ vnd ein anse-
hen hat/eines menschenkopffs der an dem leibhengt/eben wie auch WDorea
durch den Corintbischen Isthmum an das Land tellada gefügt ist. Inn
denfelbigen hohen wincklen zübeydenfeiten/an dem Landt: da gleich als
die schultern fin/feinde zwenweite anführt, gegen morgen des tiberculis/
gegen abend aber Sanct Stephans/von einer alten Kirchen Sanct Sce-
pbans also genannt. Aber züOberst oben auf dem ADeerberg ist eine flechez
da man sich mit groffer freunde schafft wmbsehen/vnnd hat gar reine luff
von dem reinstenbrunnen/da wachsen. Olbäume/Dattel/Lorbeer/vnnd
- Q/Dottcllcnx
- -
-

des Türckiscßen Keisers Solpmannt. rb
in
Dortellenbäum/vnndist der or fast fünffvnnd zwentzig Welschemeilen
bzeit, also das eine luftigevnind groffeherrliche Statt dahin füglichen möch-
regebawer werden. Dann die zwengarficbereanfurt weren gar bequenzial
lerley einfürung vnind außfürung der frucht/fowereda ein fruchtbar Land
"wnind gar reichliche weide viech zu halten/auch holzvndweinberg/von wel-
chen allen die Start' noch nicht endtworfen, oder auch villeichr nimmer-
mehcndrfehn würdt/obne zweifel zu aller Zeit desjars fruchtbarkeit vnd
alles genug haben wurd/o köndrefle auch durch groff gaab der natur von
filbergrüben reich werden, -
Sie kundte auch von dem gar fischreichen See/fohinden im landligt zwt-
fchen zweyen anfurten gar groff nutzhaben: in welchem See/welche errliche
für den See fd die alten peilinum genandr/halten./mir in meiner Insel das
Stetclin Drbarell untigr/mit einer schmalen Bruck ans Land gehencke wi-
der alle gewalt der räuber vndfeind garwolverwahrer.
In dieses Szeerlin hat sich Luna mit seinem volck gelege/vnndfcheinere
Barbarossa wurdes angreifen, weil man außder eroberüg der Startpot-
rhercults in eincrezes wurde ferner machtvnnderfahrtenheit nichts zufbwcte
fein, dann erhieb schon holzzuflöffern, darauffer die große geschütz gegen
der Start füren wollte, ''
Als man das innen ward/kam den Lanan vifein wolckeinfollicber schee-
cken an, das sie einmütigklicb das Stertlin nicht gerrawerten zu erhalten/vi
daruon fliehen wollten/vnd auch kein Burger von Sents/welchen das auß
gewalt des raths Faentocius/ein Senefer becce gebteren können bleibé dörfte.
Aber diese schmeckenliche focht hatte des Cosmi volck/foher kam auffge-
haben/vnd zog Viertellinie vorher in die Statr/der fiel von fundan/wte er
dan ein hinreigerkriegsher war mir die Luna in die feindrvifonderlich ded
Leonis Srrozze volck/die allzufrecb/fich an das Pfer gemacht, ins Deer
trieben, viriden Türckenfo in kleinen nach herzuführen/den außtrter ureretº.
Weilmmba Barbarossafah/daserfich für den gewaffneten reisigen zeug
der fich geftbavader weyfe immer zünchecte/ vnd von dem füßvolck, welches
sich in der ordnung sehen ließ nicht ohnvnfacb hüten solle/vnder auch schons
bin vnind wider genugfamraub bekommen./vnnd genig außgericht hatte
wandte er sich auf die Insel Jgilium. Diese Jeifelift des gar lieblichen weins
haben gar namhaffrig vnndigt zwölff Welschemeilen von den obgenan-
ret anfurt. Da trat das voick behend auß/gewann mit dé gefcbiz das Stett»
' vnd führte ein groff anzal (WOänner vnd Frawen/jung vndalt/gefang
in weg. - -
Durch dißplötzlichevnndfähier vnerhörteweg ziehen des Barbaroffen
feind die zi-Orbello nicht allein von der gegenwertigen focht/fondern auch
von vilsch wäresvmfahls argwon, erlöst wordent/weil sie meinten, der Bar-
barossa, der vor sich selbst gar listig/vndfbarpffinnig war/vnd darzu vons
den vnern gottlosen leuché/fo sich aufffaben verfündetsvinder richtet war,
wurde sich von der stehen dahin feinen fit zu machen zwar unber aber die gele»
genheit diese fach anzufahren ond zu vollbringen vnderlaffen habfolle die ves
fcb gehabt haben. - - -
Brflich das ergentzlich beschlossen noch den Sommer widerumb ghen
Constantinopelzükommen: Der obalbener an keinem orth lang verzegzda-
mitjn nicht die gefährlich wärer des Herbsts/fo gewiß vernetzt
Erst
-

erbij Von den Gescßißenbild hatten -
Denn er mensste wol/daserinn vorigenjaren da auch noch der Herbstmiche
recht in ä desbergoChima-
' isbey Chertonefits jetzt 49armora genans
schiffbruch erlitten/vndyll Galcen verlobten batte. . . . . . . .
Zum andernfofacberwol, das die Franzosen damals noch gerist genug
waren das fie die State potherculia wideruñbawenzbefestigen zweifarce
besetzen vnd verthädingen köndren/wiewolerauß “ witchbri-
gieren anschlag/allein die kurze derzeit für wante. Dann er alle einvberaus
witziger WOann/vnd der da "# zit bereschaffen - “ / Wpte
wir vernommen, von den anfubt S„Stepbani einen graben./fo tieff das
Fä '“ der
- - -
knechtenzzüdem necbsten See der Stätt-Orbatelli zufären, welche, wie er
wols unabgewanßt nicht mehr dan ein pfeilschnß darns war neblich damie
er zu seiner groffen Armadacin weitenyi bequeméanfurt machte die CDeer
zu durchstreifen vnnd ganz Welschland zugewinnen, nach welchem er wol
wußte das Solymannus skelete. Denn er wolgedacht, das manjbn durch kei
nemacht, als dem vner schwachein wundvneinigkeit bekandt darauß wur-
den treiben können. –
Als er aber für maroeerberg Linarium/vorzeiten pyrgeumgenant/wel
ches von der State Ciutraue.cbialliger für überführ/ bat er gedäwer, das er
diese Start angreiffen vnd anzünden wolczeben der vifach halben/darumb
er Telamon verderbt. Aber Leo Strozabat/erfolte König Franciscomicbe
fogroffen haßanffdenbals legen/köndt aber dem zornigen Tyranné kaum
wehten das er nicht schaden ther.Darnach fühlt er stracks in die Insel Ischia,
da er allenhaßfoerauffden Alphonsum Dauali/WOarggrauen von Guast,
bey Mizzagefäffer hatte/außgelaffen/alserbey nach auß den Schiffen zog
die# illenenden vmbfaffeeptind ä die vergeblich
auf die hochen spitzen des bergs Abocettflohen/anffgefangen bat/vnddey
“s dieser Insel/Soeniumzpansam, vnd Warrantun, ver-
CT, , , : - - - - - - .. - - - - - - - - - - - - -
Aber die Startpirhaeufas/des Danalifizderauffenemberg, welcher
sar gehling zwei vom Decrabgesündert wird,/weiler mit geschütz garwot
gefaßt harter nicht dörffen angreifen." . . . . . . . "
. Von dannen ist er an der Insel prochyra hingefahren aber weniger scha
enda geths/wcil ' des mehr ernthcileghen Pythaculas Cfonist
schia)geflohen waren, hat der obalben in den Deerwinckclzipntcoloan-
gelendet - also das sich die Armada von Offenobißghen Auern um das
ganze Baianische Ofer außstreckte/ vnd ficher war vor dem geschitz des ho-
hen Schlosses das zü Baulislig/davon alters der Redner toutenfine feine
wollust gehabt. Da bat er den Salecum mit einem theit der Armada gegen
pberans VPferfabten/vnd vom Deer die Statt pureolos beschießen bei
fen, das er versuchen solle, ob die Startzugewinnen wert. Die Burger forcb-
ten sich hart, weil sie kein kriegsvolck in der Statt zum schutz hatten/vnnd
jhtenmangel wußtendaefie auch nicht auffdzeytag semalen getraid hatte,
auch hattfich zümché erschreckenzüvnbequemerzeit begeben das ein kriegs
man anß Spanien/Saisuedda/als er ob dermawten oben bin vnd här lief
von einem geschützzerztfenward/also fünden ' Puteolis in groffer ge-
fabu, aber der Statthalter züNeapolis/Petrus Toletanus, als er der Tür
"
- ckett
/ -

Des DTürckischen Keysers Solymanni. extx
cken zukunfft vernam/aumet sich nicht lang/ gieng vmb zu allen Zünff
ten/vnnd vermahnete sie alle mit herzlichen Reden, das fie fich zur wehr
ellen folten: die waren von fundan willig/rüsteren fich für jhre Ehrvñ
Vatterland zu streiten/ vnd wurden von jhm gehn Puteoles geführt, den
felben züheiffen.
Er führte mit jhm mehr dann taufent geharnischte Reyfigen/vñdar-
M neben einen haufen geharnischte Kriegsknecht in dereyl außgeführt. Alle
r nuhn der Barbarossa die mégefahe vö den Bergen/verboth er dé Äriegs
wolck außzusteigen./vnd rüffte den Salecum/der gar verdroffen die Statt
W firmete/wider zurück./damit nicht./foer/auf das die LWOauwer härter ge-
troffen würde, das groß Geschütz ans Oferauß den Schiffen stellen müß-
D te/vfi das Volck mit macht anführen./das Fußvolck/wie es in den Schif
fen ist./von den Geharnischten Reyfigen nidergerenner würde, welches
feinem für nemmen gar zuwider war. Dann er hatt beschloffen/allein vn-
(" uerfehens vnndobn gefahr/was jbm im Wegwere/anzufallen, aber gar
nicht das Volck außzusetzen/vnd mit dem gerüfté Feind ein treffen zuthun.
I Also hat der Türck einen Spanischen Küriffer neben des Statthalters
Gärten gefangen, der sich allzu kühn/zu weit vom Hauffen gelaffen/vnnd
ist widerweg gezogen/vnder der Insel Capreis hin. Es jagten jhm hinden
nach mit vier vnd zwentzig Galeen Johannes Auria/auß dem anfuhrtpa
uon/vnnd dem arm des WOeers bey der Insel Nifita/vnd schoß von fertem
t auf der Feind letzte Schiff. Als er aber an dem WOeerberg Athenolükam/
welches die Schiffleur Campanellan nennen/lencketer fich darauf zu der
: lincken iMand/das er die Statt Salernumwoltvberfallen. Aber es erhub
fich ein Vngewitter/vmnd wendet diß verderben von dem gar schönen V-
fer/alfo/das die Armada zerströwet ward/vnnd durch gewalt des farcken
Winds von Abentvber den WDeerberg Palinurumgetrieben/welches den
Vfern in Calabria/vnndzüuo den Stättlin Carteato/ traurigen scha-
fcbaden brachte. Auß-Calabria zog er endlich mit Raub beladen, auf die
Insel Liparas / da führte er vierzig groffe Büchsen für die Hauptatt so
schrecklich vnd iDalfstarrig/das er durch den Nicolaum/den Obersten der
Statt/einen forchtsamen CIOann/zur ergebung zwang/ vnd allein den fel-
bigen außgenommen./alle Gefangnen wegfuhrte/deren mehr war als fie-
benraufent. Dieser fcbad war gantz erbärmlich/wetlein vnredlicher Bur
ger die Statt zerstörtzonnd sein Leben vnnd Freyheit höher dann gemeine
wolfarht gar fchendrlich gescherzt hatte.
Es haben aber die so in der Armada gewesen/für gewiß gesagt, das fort"
engroffer Raub von Leuten darinn gewesen, das auf der starken Reyse“
gehn Constantinopelvilrodter gefangner Christen, so von Hüger/Durst/
wonndkummer turben wie sie dann vnden im Schiff gareng in einander/
bey allerley Onflat gesteckt waren./fcbier alle stunden gleich ins WDcer ge-König Fran
geworfen wurden. Derbalben jederman auf das vmgütig Gemüth des 2Köefinnd
nigs von Franckreich vnnd des Keyfers flüchte/die jhrem altenhaß nach “
htengen/vnnd damit jhrevnschuldigen Vnderthanen in leiden brechten, ' g
Dann man legte die vrfach dieses jamers nuhr aufffie, die mit jré Z
großen nachtheil vnd fcband sogar mit zü dem ge-
meinen Friedlufthetten,
Liparat ge-
wunnen.
Ebens

exx Von den Geschichten bindchaten/
Anno
1543. Vºn
1544
König Mu-
leaßis von
Thunis
fleucht in si
cilien.
Amida Mu-
leaßis Sohn
nimpt das
Reich ein.
Ben vmb die zeit/ als der Barbaroffa in vorgebndem jar von Cons-
fantinopel mit der Armada dem König von Franckreich zühilffwas
geschickt, begab sich ein wüderbarlicher Glückfall mit dem König COu
leaffe zü Thunis/welche handlung fich erstreckt hattbiß auf das jartau-
fenr fünfhundert vnnd vierzig vier. Dann als er verstanden das die
Türckische Armada vnder dem Obersten Barbarossa zügerüstet/auffIta
lien zürucker/förchtet er jhm fehr/ vnd für in schnellereil hinuber in Sici
lien. Dann er förchtet sich nicht vnbillich ab dem Barbaroffa/welchen er
wißte das er nicht lang züuo von Keifer Carolo außbefitzung des ZKönig-
reichs Thunis außgetriben war worden. Das Königreich zünerwalté hat
erfeinéaller getreüwesten gelassen. Die Statt aber hat er Dahometé/vnd
das Schloß/Fares einem auß-Coficaerboten/zubewahren beuolhen. Weil
ters hat er seinen Sohn Amidam züeinem Obersten vber den Zeugverord-
net/vndbeuolhen/erfolThunie von der Türckenvnind Numidier vber-
fallbeschirmen.
Nachdem er von Sicilien außgefaren/auff Genuazúfähiffé/damit er
fich mit dem Keifer dafelbst möchte von der reden, ist er durch die widerwerti
ge Wind hinderfich gehn Neapels getriben. Als er von dem Statthalter
vnd Vicerege köstlich empfangé/habéfich die Neapolitaner ab der fremb
den Kleidung gebrauch zieffen/köstlichen vnd lieblichen Geruch/treffen
lich fehr verwundert.
Dieser König (WOuleaffes war dem Mahomerischen Aberglauben zuges
ehan/der Astrology vnd des Diffiels laufferfaren, welches jhn gewißlich
in das verderblich ellend gebracht hat. Er vermeintauß der Ordnung
des Gestirne, das er sein Reich folt verlieren/vfieins grausamen Todts
sterben. Der halben ist er zum theilauß Affrica gescheiden, aber in diesem
abscheiden hat er das Elend/welches er gedacht zünermeiden, aufffei-
nen Kopfbracht.
Dann als erzü Neapels verharrer/dajhn der Reyfer hat heiffen warte,
vnnd als Barbarossa das Schloß Tiffa vergebens gestürmer, do hat er
durch ein gewisse Bott schafft auß'Affrica vernofien, das sein Sohn Ami-
da/feine güte Freiind vnd Nauptleiterschlagen/vnind die Staret Thunis,
vnd das Schloß eingenommen. Dardurch ist er herzlich fehr beküffiere/ins
schnellereyl Knecht angenoffien/ vnd feindjbm kürzlich achtzehen hunde
Knecht zügelauffen/mir welché erzüSchiff gefeffen/ vndauff Gulet am
gefaren. Dann er verhoffte/er möcht feinen Sohn leichtlich vndertruck,
weil er sich noch nicht gestercket/vnndvmb güte hilffbeworben: es ließ jm
auch der Vicerev Petrus Toletanus dieses gefallen.
Eshetten etliche große Herzen Amidamvbel beredr vnnd verderbe,
vnndein falsch geschreylaffen außgehn/esfeye (MOulcaffes zu Neapels ge-
storben/vnd durch ein großlaster kurz vor seinem todt/Wein Christ worden.
Amida ist durch dieses geschrey/vfi der Oberfët Herté Rachschlegbewegt,
vnndauff Thuniszügezogen, dieweil aber die Burger von ihres Königs
Wouleassis Todt nichts gewiß vernomme/hat Amida widerumb müffen
daruon ziehen. Dazwischen ist er in den WDarrischen Garten blieben. "Ond
nach dem fich widerumbein gelegenheit vnuerschenlich zugetragen, ist er
von etlichen Burgern so dem WOuleaffen fast feind gewesen/berüffen, von
fund an auch gehn Thunis kommen/vnd etliche # jm zuwid/erschlagen./
Kugcb)

- des Türckischen Keysers Solymanni. errt
auch gleichfich in das Schloßbegeben/vnnd also in einer kurzenfund die
Statt/das Schloß/vnnd das ganz Reich erobert. Der halben ist WOuleaf
fes (wie gesagt) mit dem Zeig/welchen er in einer cyl angenommé/ hinüber
in Africa gefahren,
Wie ergebn Guleta kommen/hattjhn Franciscus Touarte des Keysers
Oberster ermahnt/er sollte keinswegs mit diesem kleinen Volck auf Chu
niszüheylen/ ehe dann er eigentlich verstanden, wie die fachen gestalt/ vnd
VPLC # Burger gegen jhm gefinnet weren. Es haben jn aber etlich Africani-
fche Derten leichtlich betrogen/welche züjhmauß der Statt kommen/ vnd
nach gebrauch des Landte, das bloß Schwert für jre Gurgel gehebt/vnnd
(t hiemit ihm den Kriegseydgethan vnd gesagr/alsbaldjhn Amidaserfehé/
wurdereylendsauß der Statt ziehen. Bald ist er/wiewolijn Tonartes ernst
vt lich abgeschreckt/auff Thuniszügezogen. Auf der Reißfeind wideriberti-
che Spanische Reutter (vom Couarre abgefertigt) herzigerennt/ vnd jhn
ernant/er solle sich vor dem heimlichéauffatz/fobey der Statt verordnet/
hüten/Aber er ist auf seinem für nemmen halsstarrig blieben,
Als man näherzi der Statt kommen/feind die Africaner auß der State
vnd Oelgarten gefallen, also das außQUOuleafis Kriegsheer vberdreyzehé
r bundert WOann verloren/vnnd als er selbs daruonrennet/ister von keinem
ding mehr als durch den gutengeruch der Salbe, von dem Feind erkenner
vnd gefangen worden. Diesen hat sein Sohn Amidafür fichlaffen kommen
vnd dem Vatterbeyde Augé mir besonderer grausamkeit laffen hinnemmé/ Muleffs
# vnd gar erblinden/dafi mit ein gluenden Grabstichlin hat er jmbeyde Aug- 8 fingend
r apfellaffenauß stechen. Die selbige straff habé seine zwen Brüder Mabasar ' “
vnd Abdalas/somit dem "Vatter Couleaffe gefangen/ erlitten. Darnach.“
hat er mit Touare einen Vertrag gemacht/vnderlich Gelt geben, damit er
den Spaniern./fo in der besatzung gewesen/jre befoldung mochte erlegé. Er
bat jm aucbfiné Sohn Schitten/welcher neinjar alt gewesen/fur ein Bür
gen geben/wolle aber das man jm den von fundanfolie zuhäden stellen/waii
- nicht ein gewisser Fried könt gemacht werden,
M Obwol dieser Anstand nicht vnbillich vnd anßvilen vrfachen notwédig
h gewesen, hat doch Touarres weil er nicht zweifet/Keyserlich WOaiest.were
F: vber den boßhafftigen Amidan feiner grausamkeit halbé sehr erzürnet, fich
befliffen./das Abdamelech WOuteassis leiblicher Bruder/fo ein läge zeit bey
ja dem Numidier Fürsten Anemseh an, als er vertrieben/verharret/zudem
t: Regiment wurde verordnet. Vnd diß ist durch besondere eylgeschehen/vñ
derhalbé Schitten des Amiden jigen Sohn/wider gehn Thunis gesendet/
damit er nach dem vorgehenden Vertrag Glaubé hielt. Der Abdamelech ist
eylends auffGuleta/darnach zü der Start Chuniszügerennet/vndals er
fein Angesicht mit einem Leinen Schweißchuch bedecket/ habéjn die Wecb
z ter nicht erkennet/fonder für den Amiden cyngelaffen, da hat er dz Schloß
erobert. Die Wechtersojnerkannten vnd zur Wehr wollten greiffen zerschla
gen. Also ist er von fundan voneim bauffen Burger/welche man in das Abdamelech
Schloßhat gelaffen/zi einem König aufgeworffen. Aber bald darnach in "könig
ein tödtliche Kräckheit gefallé/vnd den sechs widreissigskentag seiner Re- “ Thunus.
' gierung gestorben. An sein statt ist WOahometfein Sohn, fast zwölffjaralt/
Zäeine König erwölt. Weil aber durch etliche Fürstëso verwalter des junge
Königs gewesen, das Reichvil anders weder die Thuniffer wollten/Regiert
– L ward/

exxij Von den Geschichten bindchaten/
ward/vnd etlich andere dingen mehr wider jren willéficbzutrugen/habé fie
Amidam widerübberüffen. Dazwischéist WOuleaffesauß dem Thurn in eins
Kirch/in welche alle vbeltheter fodareyn geflohen ein groffe Freybeit hatté/
gelaffen/vñaußanforderung Tonartis gehn Guletagefürt. Es war vorhin
der felbig (WOuleaffes auch der Tuniffer Waaffen entronnen/dieweil fich ein
alt Weibvber jnerbarmet/vndjn in ein Gribémitvilen Knoblauch. wol
bedeckt/wider seine feindfojn gesichert/verborgen. Der halben hat Amida
Thunts widerumbeingenömen/vfi MOnleaffes zulerft außbefelch des Key
fers in Siciliä gefürt/damit er daselbst in der Sichlter gemeynen kosten er-
balren wurd. Es ist aber 2König WOuleaffes nicht vngeschickt gewesen./font
derlich in der Lehr Auerois. Seiner Geburt halbé zeigt er an./eskeme fein
Geschlecht Chorea von Domareher/welcher des falsché (WDahomets Blits
freund vnd Schüler gewesen. Außdiesem treffenlichen hohen Staffien her-
ren, die 2König von Chuniß nacheinander, also das jha Staffinie abgangen/
oder durch fremb des Blüt verkehrt worden./mehr dafi neunhundert jarge
regiert. Deßhalben/fagter/wurd der König von Thuniß mit ein herzliché
Nammen Emir WOunemim/das ist/ in der Religion der aller gläubigest
Fürst genennet,
ao Jartausentfünffhundertvierzigfechs/fchickt Rönig Sig
mund in Polandteyn zimlich Kriegsäheer vnd dem Hauptmä
Königin Po Breteuiz außwideinstarck-Castell oder Schloß/so der Türck
Land zerfö- hart an den Grentzen Doläd gebauwet hatt/darauß die Polän
ret dem Tür SAO der zu beschedigen vnnd heimlich zu berauben, welches fiel in der
'' fille eroberten, brachten die Türcken all darin vmb/vnd schleifften die Ve-
Schloß. istung bißauf den Grundt.
Mule aßis
herkommen
Anno
1546.
Anno - - Ls Solymänus mit dem Keyfer Friede in Ongern hat gemacht/
". (SOW kondte er gleich wolmicbtrüwig sein, sondes erstunde innerliche
s"wi- # Krieg widjnauff/alfodzer wider seinen eygen Sohn Dustaphâ
der den per. S-$ genant mit eynem mechtigen Kriegsheer ziehen mite/welches
fier könig. SES G2Kriegs vrfach für niemlich diese war/Memlich als Solymañfei-
nen jüngern Sobn Selim/Gwelcher dann auch nach feinem Todt dz Reich
beseiffen hatt/vnd der von eyner andern Frawen erboten) dem elteste Sohn
WOustaphe für setzt/vfijhnvillieber hette/also das er nicht auf den WOusta
phenhielte. Deßgleicben hat auch Solymafi des WDuftaphs (WOutter völfich
geftoffen/ vndthetjhn weit von dem Hoff/vbergab jhm Armenien/danie
„ er nubrzufriden/vnd nicht nahe beim Hoffwere. Nicht lang darnach hart
pe", erjbn auch vber Iconiamgesetzt/vnndvber die Landtschaft (WOagnefien,
sohn Muffo am WOeer gegen den Inseln Chios vnd WOetelin auf Rhodyßzügclegen
phen auf. it/doer allzeitthoff hat gehalten. Das jn aber vmbdz Leben hat gebracht,
ist für nemlich der Argwohn gewesen/sofein Vatter widjngefaffer/als wañ
er mit dem Perfier ZKönigeym beimlichen Verstädhette wider den "Vatter.
Daran soll auch fein Schwager Rustam Bascha eyn gute Stützé fein gewe
fn/welcher des WOuffaphseyntzige Schwester zum Ehegemabelhart, dañ
sonst kein Tochter mehr vom Vatter hiewz. Dieser förchtet so aDustapha zü
tNoffin des Vatters Ghadé bliebe/wurde er nach feinem absterbend 3 Rey-
ferthumb befizen/dannes was jm jederman im ganzen Hoffvnd zu Lande
- günftig/






des Türckiscßen Keysers Solymann. errij
günftig vnndliebtenjhn fehlt von den andern Söhnen all / dieweil er also
ein ganz Freiindtlicher vnndi Noldtfeliger Herzware. Deßgleichen liebten
vnnd ehrten jhn auch die Janizarer sehr heftig./vnnd hatt jederman ein
gute Hoffnung zu dem jungen Deren. Es hatten auch die Christen ein gut
te Hoffnung von jhm/er wurde sich etwas freündlichers gegen der Chri-
ffenheit erzeigen, dann sein WOutter hieltjnfleiffig zu Christlichen Chugen-
ten/dieweil fievöChriftlichen Eltern war geboten, der halben hofft män-
niglicher wurd der WOutter Rath vund Sitten nachuolgen. In summa es
haben jn die Janizarer also lieb gehabt, das sie nach feine Tode Lieder von
jbmgedichter/vnd die selbigen jhm zu Ehren gesungen/oder auffjren "In-
strumenten gespieler, Ja es ist kein Volck in Woorgenlande gewesen./dasjis
nicht inniglich beklagt habe/außgenommen die Juden/die jhm Spinnen
feind waren danner hat niergent keine in seinem Landt wöllé dulden/wel
ches die vrfach ware/dieweil des Selims/vnd des Giengiers / welcher eyns -
groffen. Doger hatte/fampts des Bazaiers WOutter (öjügzi Costantinopel
ist gestorben)eyn Jüdin/vieyn ganz falsch listigs Weib gewesen ist/welche
auch nebé dem Rufan Baffan allerley Pattick wider jn angericht/bißfie
jhn letztlich vnuersehens vmb das Leben bracht hatt/wie an feinéorth soll
angezeigt werden. Zu diesem allem hat auch des Türckischen Keysers Leib
artzet/der ein geborner Jud was nicht wenig geholffen/mit Rath vnd mit
Chat/damit er vmbfein Leben käme/dann er ein gelehrter Judwas/vnd
bey dem Solyman in groffen. Ehren/vöwegé feiner für treffenlichen Rüst.
Außdiesenvfacben, hat COustapha nicht ein kleinen Meyd wider die Ju-
den geschöpfft/vnnd jhnen Spinnenfeind worden. Wann man aber ey-
genlich von der Sach will reden, so befindet siche/das 4WOustapha kein Ver
fandt mit dem Sophy gehabt hatt/dann fo er eyn heimliche Pratrick mit
dem Sophy gehabt/herte er ohnzweifelvnnd ganz leichtlich seinen Vatter
vnind das ganz Keyferthumb in groffe gefahrmögen bringen / dieweil jhm
jederman Günstig vnndanhengig war,
Die fürnenfevrfach warumb Solyman in Persien wider den Sophy ge
zogen, ist fein stolzes vnnd Ehrgeitigs Gemüth gewesen./dann erall wegen
nach hohendingen gestrebt hatt. Der halben fatzter jhm für/er wollt den
Perfier König vberfallen/vnndjhn vnuerfehner fachauß dem Königreich
vertreiben, damit er ein Nerz were vber den ganzen Orient. Darzu dann
eyn guteanleitung vnd gelegenheit hat geben / der Oulomanbeg/welchen
etlich für des Sophy Brnder nennen, aber fiefehlen weit/ danner ist nuhr
feiner Fürnembten Hauptleuteneyner gewesen. Daher die Türcken eyn
solchevrfach dieses 2Kriegs für geben. Memblich/fagen fie/das der Sophy
foziderselbigen zeitin perfia geregnieret / mit nammen Schiactameseyn
Bilder hab gehabt, welcher Caz geheiffen/der eyn ganzmechtiger Der vfi
dem jedermäguts gegönner/denfelbigen hab der Sopbyzi Obersten Bau-
ptmangemacht/abererfey gegen dieses Hauptmans Ehegemahel mit vn-
gebürlicher Liebentzündet gewesen, das er auffalleweg mittelbabgesucht/
wie erfie möchtbekommen/ vnd hab auch letztlich déi Handel dahinbracht/
dz fiedert)auptman Caz vöficbgestoffen, da habfie der Sophy von fundt
anzufich genommen/vnind fein vnkeüschen willen/den er eyn lange zeitbe-
gert hat mitjh vollbracht. "Ober diese That fey der iBauptman also erzürner
worden./daser den Sophy darum bangeredt/vnd stäres soll von :
- ij nicht

erri. Von den Gescßtcßtenbnd chaten/
Cz wird nicht vngerochen bleiben. Nach solchen dingen würfe der Sophy eyes
offen ist Maaß auf ein Brüder/vnd domit er seiner möchtabkommen/schickter ihm
“ alseyn Obersten Hauptmanwider die Circaffer. Sobald er jbn aber auß
fähickt. "dem Landt hat gebracht/nimbterjbmohn verzug das Königreich Ser-
uan/welches er zuuor seinem Bilder eyn lange zeyt zum Leben geben hat.
Donuhn folches der Cazin “: vernimbt/warretereyn zeitlang,/vnd
verhofftes soll jbmvielleicht der König eynander 2Königreich zum Leben
einraumen. Zwischen diesen dingen würdtjbm von ertlichen guten freilindens
angezeigt, das ihm der König auch noch dem Leben erachre/vnndvnder
fehnjhn vmbzubringen, wo er könne. Der halben war die der Caz anders zur
Ratb/vfi zeucyr auffCostantinopel zu, da klagt er dem Türckischen Reyfer
Solymanno fein Mochovnndvnbilligkeit seines Brüders, Es ließ jhn der
czfelche Türckisch Keyfer ganz herzlich vnnd Prächtig entpfaben/vnnd verch-
zum Türckéret jhmvil Herrlichevnnd"groffe Gefbenck/vnnd ließ jhm auch eineygens
"f" tauß einraumen/ vnndgroffe Besoldung geben. Daselbst verharrtet Caz
"eyn zeitlang aber nicht vergebens, dann erhielt täglich beym Röntgan
erfen." hilff/vnnd damit er jhn desto ehe wider feinen Brüder züm Krieg be-
wegt/zeigt er an./daser feines Bruders Oberster Rath were gewesen/vnnd
wer gar nichts im ganzen Königreich vnnd auch in dem Hoff erwüfte es,
Der halben sollte er gar nicht zweiffen / er wollte den König leichtlich vn-
der des Solymannigewalt bringen/vndjm lebendig vberantworten. WDit
diesenvnind andern Persuasionen vnndfürträgen ward der Türck beredet/
welcher doch züuorhineynheimlichen Grollen wider jhnbarte, das er dem
r, „er Caztilff züsager/vnd rüstet sich mit grosser macht wider den Sophy/dafi
feh wider er verhoffter wollt in kurzem der Perfier Königreich an jhn bringen.
den Sophy. "Wie er alle noch wendige ding ziZKrieg versehen, schicker er den Dabra-
imbafhavo anhin mit dreiffig taufent streibaren Männern, der hielt fein
Winterläger zu Alepy/von dannen er nachmals in des Sophy Landristige
zogen/vnd groffeTyranney darin angericht. Der Türck aber ist auf den
Früling mit einer solichen groffen vnerhörten Dachthernach geuolgt/dz
man vermeinthat/er habvber die viermal hilderttaufent4YOann gehabt,
vnd bey den dreissig taufent: Camelthier/welche die Artolerey/prouiand/
430unition/Geschoßvndallen Plunder so zum Krieg vonnöthen/gefürhe
- haben. Der Sophy aber/Cwelchen des Debraimbafba Vorzug geahnet)
als er des Türcken zukunft mit iOeereskrafftvernimbt/faumpt sich nicht
lang/flobe heimlich dmrch Thunis/vnd wollt den Wafcbadnrch Abwegv-
berfallen/aber es merckt der Wascha den Boffen./fcbickreylends zum Tür-
cken/erfolt schnell bernach eylen/dann es werdjhn sonst der Sophy vber-
fallen//vndjbm allfeinhNeer erschlagen. Es zog der Türck für Caradmir
bin/ in welcher Statt die Armenter will schöner vnndgewaltiger Qufheifer
baben/vnnd dieweil dieses ein festes Orbt darin man dem Feindteyn wider
fandt möchte thün/benalcb der Türckman solle das Gelt zur bezalügdarin
niderlegen, welches achtvnind sechzig Cameltrugen/mitfamprzweyvnnd
deyffig groffefuck"Büchsen. Damit aber Solyman seiner Kriegsleuch
Türck hetzt Herzvnnd Gemürbprobiert/vnd die zeit nicht müffig hingieng/vnderfes
feineygen bewtefie fich gegédé Feind würde zur Wehr stellen, ließ er vrblötzlich zu andie
einer ternachteyn blinden Lermen machen/vnndfeng das Stättle an zufürs
einander. men/vfi mit so großem getümmel vndgeschrey/gleich als wañd Feinde mit
- dem

des Türckischen Keysers Solpmannt. , errb
gemgantzen hellen Hauffen vorbandenwere/vund die WOawren schoner-
zftigen. "Vber das waren etliche bestellt /die bliefen mit Trommeten zur
„Schlacht/vnind nicht als wannfie fiebelägern wollten. Ab diesem Lernens -
erfährack der Türcken Oberster in der Statt fehr/doch ließ er dzt Herz nicht -
fallen/fon der verordnete eyn jeden anfein orth/ vnd benalabalsbald/das -
Geschützfoauff der Schätzin der Ordnügstund/abzulaffen./vrifchoß vnds
den ganzen hauffen/ohnrechte vorwiffen schafft/dann die Nacht war sehr
fünfter/vnd schoß er auffalle ohrt ohndauren/also das er vilauß den Tür-
ckenvnwiffentvñbracht. In fumma erschoß also streng aufeinander, das ,
" er innerhalb dreyenfunden mehr dann zwölff bunder fcbüßt hat, die also ,
" , grausam brumten vnd klöpfften/dzman darnos nicht betthören. Donnern. - -
' von welchem schieffen zween Starcker Thürn der Statt so dreyeckigerbau-
wet/ganzerschöllet vnnd zu Grundgefallen / daran die Steinfo groß ge-
" . . wefen das vierzigaOänner kaum einen von der Erdenbaben mögen auff . .
i, lüpffen. Nach diesem blinden Lernen ist Solymámit dem ganzé Kriegs -
n iDeerfünfftag alda verbarret/vfi wartet auf Riide schafft, wo der Sophoy . . . "
1: mit feinem Heerläge/das war djbmkundegerban von etlichen Juden, die
" . . auf die Spechtaußgeschickt waren./wieder Sophoy auf die Landeschafft
Arfingen züzöge/welche den nammen von einer gewaltigen Start hatt/vi Peiffhe
t beete alles geplündert viverherge/von dannen were er für Jsdrögeruckt, kriegs beer
- darin sich die Burger zü Wehr gestellt/vndjhn nicht wöllen einlaffen. Auff. . .
M folche Kunde schafft hat der Türck vonfundanfechtzig tausent wolgebut- …
er ze MDann anßgeschickt, welche er in drey bauffengerheilerzdamitfie dé So-
pbyan allen ochten den Paß verlegten. Gegen der Läde schafft Bongbeder . .
aber hatte er den Caz des Sophy Bruder mit einer grossen anzai"Volcks zu
Roßvnd zu Fuß geschickt, das er daffelbig Landtsolt verbergen wnind ver- '
: bennenbiß auf den Grundtät GDitdem wbrigen Volck aber ist er von Ca- * *
- vadmir fortgeruckr/stracks auf Sonal in Cappadocia/font Sebastage-
nannt/gelegen./jbm den Paß dafelbstzimmerlegen. Diese drey Hauffenha-
ben nichts nammhaffigsauß gerichte/allein mit streifen hin vnd wider die
zeit zubracht. Nicht lang hernach kam 2Rüdeschafft in das Läger, das der … … -
Sopbywiderumbewere in sein Landt zuruckgezogen/vnndheete im Abzug . . .
f etliche Scharmützel mit seinem Brudergerhanz dann auffbeyden heilen, e
auf die fünftausend G3annweren blieben, aber dz mehrheilauß den Tür" :
. cken. Nach wenig tagen hat der Türckisch-Keyfer sein Valck widerauffein sehen kriegs
„ . neuwes WDuftern lassen, wnd mehr gefunden weder er verhoffthette/dañes end. "
„. . kamen zu jbmauff die acht ond dreissig Arabische Räuber Hauptleuth/fo
jhm fiebenzchen tausene Araber ziführten, welchéer doch anfencklich nicht
„s woltrauwet/aber als er hernach gesehen, das fie fich in Scharmützlé wolge-
halten, hat er ihnen etwas beffer vertrawet Letztlich als erfahe dzerntehe . "
„ wilwider den Sophy mochte außrichten/Avnndjhm auch täglich außfeinen -
2Kriegsheer Leuchvnd Piech sturden hungers vnd anderer Secht bal-
- , ben/zog er mit großem schaden vndvmwillen widerumhbindersicht auffCö
stantinopelzü„Dann man schreibt daruon das er in diesen Zug/in Schar-
M nützlenvnndlungen halben verloren habe mehadafi hundert . . . "
- - - -
- a . . . tantent (VDann/der halbenservmgeschaffterfachen -
“:i: . . . . . . . . . . hat müssen abziehen, . . . . . . - - - - - - -
i; . . . . . u.ci. - - - - - - - - - - - - - El His. . Nicht,
- - - -

errb. Von den Gescßtcßtenbnd chaten
- F" lang hernach als er gehn Constantinopel zog/vnind feins
riegsbeerwiderumbergêtzer/fcbickt er abermals ein mechtigt
Kriegsheer wider Tolcbam den Perfier König dieser zog jhm
fchickt aber mit ein gewaltigétauffen entgegen./virheté ein Feldschlacbe
mals ein - miteinander./darin die Türcken vnder lagen/ vnd verloren will
kriegsheer taufent WOann, desgleichen begegnet auch den Tartarn/welcbe
'“ dem Türcken zuhilffwaren kommen, deren sie erlich tausent in klein Arme
Perfer. -
Türckisch 314 erlegten,
„" Eben im selbigenjarfreiffer der Türckisch MOeerräuber Curculaims mie
beschedgt zwentzig Galeen/wider des Anstandte vnd Friedens conditionen/bin vnd
die chriften. wider an den Sicilischen vnd Campanischen Gestaden/vberfiel anviléor-
then die armen einwohner gegen Orient vnuerfehens/Raubt vnd verherge
alles was er antraff/vnd für ein groffen raub hinweg.
Saracemen. Es entpöttéfich auch in diesenjar die Saracené in WOotenlande/vnd fie
fallen in Hi-len an manchen orth Rottenweiß in iOtspanten vnd Portugallié/ raubtévi-
fanien fallen was fieankamen. Diesen wurden des Keysers Oberste / Niemlich der
Duca de Alba/vnd der Sectianus mit eym Kriegsheer entgegen geschickt./
die demptenfie in kurzen/vnd beschützten Portugallien vnd Hispaniévon
- allem vberfall der Saracenen, -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Anno 1
1550. "
Türck ''
Anno
1549,
Solymannus
-"
F WO nacbmolgendéjar/niemlich nach Christi geburttaufentfünff
hundert vnd fünffzig/vndert und sich der Türck von wegen d
empfangnen schmachvnd fcbaden im vordrigéjar/an den Per-
fähickt ein - - fiern zu rechnen/vnndversamlet auffeyn neiiwes eyn mechtigt
neue Heer SWADV Rrtegßheer wider die perfer/er verhieß auch den Kriegsleu-
“ “ ren doppel Soldt, damit sie defter standhaffter vnd geherzter weren: Aber
“ es was alles vergebens./dafi als feinpersten kamen, wurden sie vöden per
fern mit liftbindergangen/vndjhnen alle Prouiand abgestrickt, also das
eingroffe Seuche wnder die Kriecbekam / darnonvil taufent hinweg fur-
bendeßgleichen fügten die perfier auch jver Schätz/ vnd vberfiele die Tür
rirkenn. cken auffetn zeitveblötzlich/erschlügen vttaufentaußjnen, die vbrigen ene
derlag. flohen/ vnd kamen gar wenig von dem mechtigt»eerwiderumb heimgehn
- , Constantinopelzdann welche der Düger vnd die Perfier nicht vmbbrachte,
… … die wurden in der Flucht vnnd auf der Straße von den Bawuen erschlagen.
„„Deßgleichen wär auch ein erschröcklicher Sterben zu Cöstantinopel, darin
mehr dafi zweybunde raufentCoenschen jungvndale gestorbé. Ond verlobe
(el. er in seine abweisen durch vngestümigkeit des WDeers zu Constätinopel mehr
dafi fiebentzig Galeen/diejm das Deetvrblötzlich ertrenckr.
-
- - - - - - - - : . . .
- - Mit dem jartaufemt fünf bundevi fünffzig waddie gewaltige
Anno ,
1550 "Westig Aphrodyß oder Africa/welche die MDoëauffje Sprach-
MDabadä nennen, von dem Vicerco zu Neapels durch 2Kriegs
- - macht erobert. Es ligr diese Statt in der gegner African den
Aphrodyß ortb/doman auf das Königreich Thumißzureiser/damana,
“ berz Ende dahin kom pt gegen GWDirnacht vnd Midergang ist ein kleiner
zugäg dahinzato das man kaum zweyhundefcbrierweiterung batt/an dem
eroben" dem selbigen orth gegen der Landrvettung ist die Statt ganz vest, mit
zwofarckenwind dicken WPawren/ vnd zwischen beydé Nawrenceyn groffer
- Pinsd)
„W









Ses Türckischen Keplers Solymannt. errbij
M
wa
ri
er
i
t
t
In
s
ze
n
4
W
s
-
vnd weiter tieffer Waffer Grabé/vnd mit hohenfarcken Thürnenbewah
ret/also das fievnuberwintlich (menschlicher weiß daruözurede) ist. Diese
Start ist allzeit vnder der König von Thunisgewalt gewesen/bißlerflich“
der Statthalter Affa Gerbinuswärd mit gewalt darauß getrieben/vnd hat
fie ficb von dem Königreich Thunißentzogen/vndjhrerste Freyheiterlägt,
TWelcbefiezüewigenzeiten her mögen besitzen /von wegen fercke/gewalt,
vnd möge des Volcks/wofie nicht durch verräthereyerlicher ehrlosen Bur
ger/dem Dragut dem Türckischen ADeerräubarwere vertachen worde. Damit
es reiztenjhnettliche Burger an das erfoltemiceyner Armada dahin fah-
ven/wollten fiejhm behilflich fein/daser fieleichtlich möchter schnappen.
Hieraufffaumerfich Dragut nicht lang/vnd verlafiler schnell/doch ganz“
still/ein zimlich 2Kriegsheer/darzu hatte er auch seine Raubschiff wolbe- „,
setzt/ vnd schickt dz Füßuolckvotanhin benachjnen sie sollte sich in ein beim
lichen Auffatz verstecken./fo wolle er mit der Armadafie zu Waffer angreif-
fen/wañfie fich dafi auf dem adeer gegen jm wurden zu wehr stellen/sollten
fie auf dem Lande die Startangreifen vnd stürme. Dieser sein Ratschlag
== ------------------- vndpratrick hat jbmgarnicht ge
===------ Hfehlt dafi als er die Statt auf die
- - - - – --------------- Haoeerangriffe/vndfich die Byr-
| - ""- ger zur Wehr stellten, fiel auffd
R . . 4 - | andren feiten die 4WDottenauß dem
, Auffatzberfür viwu denjné die
k" Thor durch die verräterische Bur'
–= är ger geöffnet. Sobald er die Statt frica.
-----
"jerobert, müssten ihm die Burger
schwerezvi ließ er sich eyn terzo
Fäk SZ'gen der Statt Apbrodyßnennen.
------- --
NP
AFXS Dojm nun diese Schätz war gera
=F-Tren/feng er an zu stolzieren, wnd
z-S-S* ->– rüster will Schiff vnd Galeen zü4
= =------------ - - darauffraubter bin wiwider -
----------------------------------- Jallenoabten/gegeAfricen/Man
ritanien/Sicilié/vnd die Königreich Neapels, also dzes gätzwnficher war,
nicht allein auf dem WDeer/fonder auch auf dem Landt. Darier farzt seine
Kriegsknecht offeermals außauffdz Lamidt, die verhergten vnd raubten
alles was fit bekamen/ vnd wer erwber die maffen an Volck vnd Reichthüb
gewaltig worden, wo man im nicht bey zeirerbettwiderstand geban/vndo,
ihm die Spanier seinen vbermut in diesem 1550.jarnidergelegt wi gedempten
bette Daierbett in kurzejaran Gewalt via Dacht dimaffen zügenoffienz kurz hef
dzeroffern als dGennefer vfa Delitärer Galee/somit 2Kauffmäs Gütern tigzu. "
geladen./wndfundanzügreiffen, vibracht zum lerstéeyn gewaltige Gale
d'Oelitenfer vndfich»Zalsfie vom widerwertigé Windt wzverworfen./da-
riner groß Gelt vnd Githatterobert. Aber damit wir widerzeit der Beläge-
rung kofien, als er die State Aphrodyßhat erobert ließ er sie allenthalb be … … :
nestigé mit farcke Bollwercke/vfitieß dariñind Besatzung ligédtey bunde“, … - - - -
Türcken/vnd vier hundert WDoté/mitfampt den Burgern so noch darin wa - - -
rendannes flohen will von Forchtauß der Stativber welche er zum Ober, "
ffent)auptmäfatzt seiner Schwester Sohn zugleich mit die Galeto/deyn -
- ... - - Ll iii fürtref,
- -
- - - - - - - - -










errbit. Von den Geschichten bindchalten -
für treffenlicher Kriegsman was. Er aber führmitfieben vnndvierzig
' Schiffen, darunderettlich groffe Galeoten waren/vnind alle mit Kriegs-
lenth vnd WOunition wol versehen/von Aphrodyß auß/gegen Hispassien/
willens die ganze Landeschafft hin vnd wider zu durchstreiffen/vnnd mit
„rauben vnd brennen alles verhergen. Es besorgten fich die Einwohner der
felbigen Länder heftig vojhm/vndberte er ohnzweifel der Christenheit/
sinotab-Reyfer Carols Landeschafften ein groffen schaden zügefügt, wo
manjm nicht beyzeiten hett widerstand gethan. - : .
Donun diß den streitbareni Nelden. Andere Aurteward zukundt gethan,
„fammprer sich nicht lang, sonderwerbefferer seine Armada in schnellerei/
"vnd rüstet sich mit aller WOunition/Promiandvnndmannlichen Kriegs-
wider den Enechten züm befken, von dannenfgleiter vö Genua außmit zwentzig wol-
Dragut, versehenen Trirem auf Spediäzi/daselbst fand er etlich. Regimét 2Knecht
verfañler/die er in eyl hat laffen schreiben, die satzter auf die Schiff/vnnd
fuhr auf den dreyvnd zwentzigsten Aprillen vö Spedia/vndals er mit gut
tem Wintfort Schifftyfieffenzujm nicht weit von dem Deerhaffen. Li-
burnien in Thufanien gelegen/drey Trirem/fojm Cofmus (WDedices der
herzog von Florenz zugeschicker/deßgleichen noch vier andere wollbesetzte
Galeen, die Bapfpaulus der drittwider den WDeerräuber zühilff schicker,
mit welchen er Glücklich nach Neapels fähiffet/vnd ist auf den fechfenstag
MOeyens zu Neapels ankommen. Er fanmerfich dafelbst nicht lang, sonder
fähiffer auf den neündtétag WOeyensfracks nach Panoemum zu. Dofelbst
- man er noch zehen Sicilifchevnd vier Rbodyfer Galeen zu fich/die alle wol
mit Kriegssuolck besetzt waren/vnnd als jhm daselbst kundt wardgetban/
wie der Dragut groffenmangel an Prouiand litte/fatzterjhm für/jm desto
schneller nachzüeylen, damit er jbnvnner sehens gehn Aphrodyß jaget/eb
erfie wollproutandiert. Der halben fegletenfie mit der ganze Armada/wel-
cbeviervi fünfzig Galeen hielte/von Panomo auß/vnd was fiebin vnd
widerauff dem WDeerfundé/dzdem (WDeerräubernutzlich oder ein züflucht
hette mögen fein/dzverbañten vnd verhergten fie/damit jhm nirgent keine
Prousand möchtzukommen. Sie haben mit glücklichem Wind in kurzeta-
gen in die Landeschafft WOauritanien geschiffer/vnd vmb die Grenzen des
Landts Africe herübgefahren/vndaufferlich meilwegs der Start Apbio.
dy's Thürn gesehen/alsbald haben fieabgeschlagé/wñgegen der Statt WOo
räterium gelenckelt. Es was diese Staat mit einem farcken Zusatz von
Türcken vnd WDoten besetzt./darzuwas fiemit Bollwerckenvnndpafteyens
- wol versehen. Als nun der Christen Armada do selbst im WDeerhafen an len-
: - dete, fielen die Türcken herauß/vnndverlegten den Christen den Weg, das
. . . fielkeinfüß"Wafferkondten haben, dißverdoß den Aureamfampt die ande,
taupleuthall/vndfatzten von fund an die Kriegsknecht mit gewaltauß.
auf das Land/fengen an die Statt WOonasterium zu belägern/vñals fich
die Türcken im ersten treffen Ritterlich zur gegen wehzfeleten, hieß dAu-
ria das Geschütz hierfür ziehen/ vnd vestiglich wider die Dauren fähieffen/.
Monferi vndalsficbbeydepartheyen mannlich wehreren/wurden doch letztlich dis,
AM " Wooten vbermanner/vnderungen die Spanier mit gewalt in die Starter,
"fachen vnd erwürgten alle die Türken vndalonenso sie antraffenzwind
nennäge.wardjhnen die Start zum Raub gelaffen. Es find in diesem Sturm ver-,
ckenbeyderbilder oder mehr auf dem platz blieben,
- - - Pnd
plündem oberung von den Tür
- - - - - - - zer, …"

Des DTürckischen Keysers Solymannt. Exxx
ond taufentvnnd zweyhundert gefangen/auß den Christen aber nicht gar
fünfzig/welche zum eheilgar erschlagen./vnnd zum theilvbel verwundo
worden. Es haben die Christen im ersten angriff ein zimlichen schaden hie
erlitten/welches dann ein vrfach gewesen, das fic fich nicht haben wöllener-
geben./dannfie hatten zum ersten nicht güte foeg zum Geschütz/vnnd ver-
wahrloseren ertliche Stück das fie zersprangen, daruon ettliche Galeenheff
tig gef'' wurden/ vndward Herten Carols von Aragon/dcs (WOarg
grauenvo Terra Nonat Naupt Galeé also heftig beschädiger/das/fienichts
darauß mochten erretten, weder allein die Ruderknecht vnind das Geschitz
fo darin was/die vbrige Promiand vnd Arckeley verfinnicken alle mit der Ga
leen. Dieser wmfahl hatt den Türcken ein. Derz gemacht/ vnd hergegé die
Spanier etwas verzagt. Als fich solche ding von AOonasterio verlieffen/ hat
hte zwischen der Dragut auch nicht gefeyrer,/fonder freiffet hinweiher auf
die Dispanischen Grëtz/vivberfielvil Fläcken vnd Stättelinvnuerfehens/
verbreitvnd verherget alles wzer ankame/vfi füretwil taufent (MOenschen Draguts
mit jm hinweg ins ewige Diéstbarkeit. Darzu erobert er auch das Stättlin handlung
S. "Johañgenafit/vñeyn andere Statt Culletablündert diese zwo Stätt/
vnd stieß fielnachmals mit Few an, Darnachrichtet er sein Armada anff E-
bufumvnnd die Insel Baleares/darin griff er die Statt pollentiávnuer-
fehens des morgens vmb die vierdte Wacht an, aber die Einwohner felten
fich (AWDannlich vnd Ritterlich zur Wehr (wiewolder mehrertheil noch balb
nackent war/vnnd erst vom Schlaaff erwacher/ wie es dann in solchen vn-
versehenen Lärmen zügeth) vnnd schlügen die Türckise i0und zurucke/eil-
tenjhnen nach biß zu den Schiffen/erschlügen vil/vnnd brachten eyngrof Dragutini-
fen Raub darnon. Es hatte der Dragut an diesem orth ein solchen groß, der gvor
fen Schaden vnd Niderlagerlitten, das die anderen Woeerräuber fovnder“
jhm dienten/nicht mehr wollten bleiben./vnind führen mit jhren Galeen
daruon, vnind wollten solches Backenstreichs nicht mehr erwarten. Aber
dem Dragut war das Herz noch nicht entpfallen, sonder er schweift mit
fiebenzehen Galeen auf dem WDeerhin vnind her, damit er etwa in ein Si-
cilische Galleen somit Promiand geladen./möchter schnappen/vnndfeinen
entpfangnen schaden widerrechnen. - …
Doernuhnauff dem WOeer alsohin vnndwiderfreifft/erfichter vnge-
fehr fünff gewaltige Galeen daher fahren/die namen. jhren Weg von Al-
phrodyßauff Neapels zü/do entpfel jhm das Herz ganz vnd gar/dann Draguts
er vermeint es weren diese fünff Galeen der Vorzug/vnnd käme die ganze ficht
Armada hernach. Der halben macht erficheylends außdem Staub/vnnd
flohe auffa/Deningen zü/darinnen erfein Sitz hatte. "
Zwischen diesendingen befichtiger der Auria die Statt Aphrodyß/vnnd Aphrodyß
betrachtet alle Gelegenheyt/wo fiel am kofiltchften anzugreiffenwere/vnnd belagert von
alser fiewolhattabgesehen./fatzterjbm für sie zu Waffer vnnd Landt zu "-
belägern zwnind von dannen nicht zuweichen/bißer sie eroberte. Derhal-“
benware der Hauptleuben eynhelliger Rath/das der Hauptmann Vega
auff den zükünftigen Tag folt die Fußknecht auf das Landr fetzen/vnnd
jhr Läger vor der Start schlagen. Es ware auch am andern Tag zuno-
hin König Ferdinandus auß. Sicilien mit fieben vnind zwentzig Galeen da
hinkommen, die brachten Prouiand vnnd andere noch wendige ding zum
2Krieg/welches die Knecht desto luftigervigeherzter machte. Der "3"
man Ve-

errx. Von den Geschichten bnd chatten
man Vegakamfeinäbeutelch ernstlich nach/vndbemalch den Kriegsknech-
ten am andern Tag des WDorgens frü/das/fie alle Frucht/Prouiand/Ge-
schütz vnd allen plunder mit fampt der 2Kriegsrüstung außdé Galeen auf
das Landt trügen/ vndfengëan zu Schantzévndgraben/ vnd ein starcke
Schantzauffwürffen, damitfie vor dem Feindt ficherwerk. Als fiemuhndtey
gantzertag mit Schantz graben hattézubracht/für Perenius Vargas mit
einer gewaltigen vnd wollbesetzten Galeen zu der Statt Aphrodyß/vnd be-
fichtiger an welchéoethfie zum besten zu beschlieffenwere/ vnd wo sie das Ge-
„fchütz am kofflichsten möchten stellen. Als er solches fleissig besichtiger/felé
*"die Türcke vndalöonen heraus/vischoffenschröcklich auffin zü/also das es
nicht vilgefelt/er were mit eym Dalbenhacken erschossen worden/wo jm Ve
ga vnd der Raupman Coletanus nicht weren zubilff kommen/die damals
nicht weit von dannen waren / dann fiel trieben mit jhrer Hilff die Türcken
hinderfichindte. Statt/vnd brachten die Galeenfampt dem Oberstévnuer
fährt widerum bin das Läger, doch blieben etlich auff dem Platz/ vnd wur-
den vil durch das Geschütz verletzt. Aber es ward den Türcké auch jhr rheil
daruon/dannes sollen vber die vierzig in diesem Scharmützelbliben sein,
Gleich in der felbigen Nacht ließ der Vega das Geschütz in zwo-Ordnung
schantz. gegen der Start stellé/inder eyné Schantzauffeim Bübelin talter nein-
zehenfuck groß Feldtgeschütz/darunder ettlich WOawbrecherin waren, in
der andernacht fuck klein Feldgeschütz/welche all Falckenetlin waren/vnnd
stünden beyde Schätz mit dem Feldtgeschütz nicht vber deyhüdert Schritt
von der Statt. Zwischen diesen dingen fielen die Türckenofftermals her-
auß/vnnd Scharmützten mannlich mit den Spaniern, also das fiel biß an
die Schantz hinan streiften/aberfie wurden allweg mit Geschoßvnnd der
Spanier menge abgetrieben/vnind dofften fich zum letzten nicht mehr her
auß wagen, dann es bliebenjhren allzeit eingüter theil auf dem Platz.
Aphroß - Als muhn das Geschütz was angestellet/fteng man erschröcklich an zu-
befig belä-fähieffen/vnnd währer das Schieffen acht ganzer Tag ohnauffböten/
gert. mochten aber wenig außrichten/dieweil die WOawten mechtig farckwaren/
vnnd stellten fich die Türcken auch mannlich zür gegen Wehe, Danneswa-
ren die WOawren von Speißvnnd allerley Oatery also hart vnnd vestige-
bauwen/das vngläublich daruon zuschreiben/wie schwerlich fiel zugewin-
nenvnd zu fellenfeind gewesen. Es war ein altevefc4YOawr/die was zwölf
oder fünffzehen Schiich boch/vnndfund etwandrey oder vier vnd zwen-
rzig Schritt lang von der andern Oawr/die felbigether den Spaniern fehlt
wil zuleidt/dann, es warffen die Türcken zwischen den beyden (WOawren, wir
auffen voeym tiefen Graben auff/vnndbeuestigeten daffelbig Oth ganz
mechtig/darabfie den Spaniern groffenfähadé zufügté/also das niemädts
dohin kondt kommen ohne groffe gefahr feines Lebens/vnndwas keiner so
kün/daserdofelbst den Sturm angerennethette.
In diesendingen ward dé"Vega kundt gethan durch etliche flüchtige Tür
cken, das die Türcken in der Statt die WOawrenfo des Tags vom Schieffen
beschediger/des Nachts mit allem fleiß widerübbeuestiget wurde./vrimäße
jedermanjung vndalt Erdévi-Stein zürragen/damitfie die abgefcboffen
WOauren verbefferten. Auch bettenfiehinder der WOawr ein tiefen Graben
gemacht/das wañfie schon die Dauren zu Grundtischöffen/wurde es gleich
wol gefehrlich zu stürmenfein, Deßgleichen zeigten sie auch an, wie in eynä
i - Oelgarteu

Ses Türckiscßen Keysers Solymanni. Exxx
den
Oelgärten hart bey der Statt/hundert vnndfünfzig Türcken legen, die
verwahrté an défelbigen orht der Statt Chor. Als solches der Wegaverna,
| ' er schnell vnd in aller fille etlichmannliche vnd wollerfahrene Kriegs
euch/deren beydeyhundert waren dahin, das fie die Türcken vberfielé vñ
allzutodtfcblügen. Deßgleichen befalcher dem Zumarrage/eynem für tref
fetzlichen Krieg fiman/vnd der gantz hurtig mit der Faust war/dzer folt mit
fechtzig Packenschützen an das ohntziehen./da die WOawtenbefchoffen/vfi fie
i fleißig befichtigé/jm aber folt gleich auf der focken hernach ziehé der Pimen
itellus mit seinem Fehndlin/vnd wann die Türcken denjhenigen im Oelgar-
d ten wollten zubilff kommen./fofolten sie in aller stille/den Thurn so heftig
befchoffen/erfteigé. Aber dieser anschlag hat jnen weit gefehlt/vndfeind dar
d durch vil auf dem Platz blieben. Dann alsfie zu den Obs Garten kamen/
L mochten sie nicht vber den Graben kommen dann fieberten sich wol einge- „ i
särz fchanzt/ vndalsfie die Türcken in der Statt auf der WOauren erblickten/ ' f
dr schoffenfie mit großem Geschütz herauß vnder fie/ vnd erlegtévilauß jnen/
r: deßgleichen wurden die andern so die WNawren wollten ersteigen, auch mit
der: großem Schaden abgetriben, -
r: Alsnuhn Vegafahe das die WOawrenaloftarck vnd fchwerlich zuerstief-
r gen waren, schickt er den Antonium Auriam mit zehen Galeen hinderfich zu Antonius .
ruck in Sicilien/vnndbeualcbjhm das er in schneller eilvnnd mit höchsten Auria wirt
Ernst außallen Stätten, Schlöffern vnd Flecken prouiand/pulner/Ge-" '
7: fhoß/vnind alles was zum Krieg notwendig were für Aphrodyßbrächte/" '
st dann er wollt do nicht weichen/bißfo langer die Statt erobert. Donun Au- geschick
b: ria in Sicilia ankame/ließ er in schnellereyl außallen Nachgelegnen örch-
' renvnnd Stätten Kriegf/Ounition herbey führen/für niemlich auß der
: Statt Luca/Genuavid Florentz/also das er in kurzen tagen ein mechtige
fumm von Drouiád vnd 2Kriegsmunitio/von Pultner vnd an der Kriegs-
„ - rüstung zusammenbrachte. Dergleichen schickt jhm auch Ferdinand Gonza
- gadrey Galeen/die mit aller Kriegsrüfung wol versehen waren/zuhilff,
4YOit diesen Galeen fegleiter glücklich nach Aphrodyßzü,
t: Zwischen diesen dingen begab sich ein wunderbarlicher Streit zwischen
f den Spaniern vnnd den Türcken. Es was ein Oelwald nicht weit von
s der Spanier Leger/der war den Spaniern ganz wol gelegen zu jhren Lo-
r fanenten/dareinlieffen fieofftvnndfeltentXolz/vnndfchleifften es in dz -
Läger. Als diß die Türcken merckten verlegten sie ihn beimlich den Weg. „
vnnd vberfielen die Spanier wann fiel Noltz holten. Es begab sich aber :
das die Spanier abermals auffeintag mit eym zimlichen Hauffen in das "
- tolz zogen/do fielen die Türcken außdem beimlichem Auffatzberfür/ vnd spani.
vnndgriffen die Spanier an/do stellten sich die Spanier zur Gegenwehr/ erm.
vnind als fiel die Türcken in die flucht trieben / jagten fie. jhnen mannlich
nach/vnd als des Vege Sohn fein (WNannheit wolt erzeigen/wischerer zu
Ü weit hinauß/also das erfähier von den Türcken were erschnapt wordé/wo jm
- feine NDitburfcb nicht außder Türckentänderettet hette. Diß verdoß
T den "Vatterfehr/ vnnd ward heftig vber den Sohn erzürnt,/ das er fich
also vmbdachter fachen so weit vnder die Feind hattgelaffen/vnnd sprach
er wollte solches auch nicht an den Türcken vngerochen laffen./fatzer jbm
der halben für/daserzügelegnerzeit mit den Knechten wolle in das Holz
ziehen, Nicht lang hernach begab es fichauff Sant Jacobs tag, welcher

errri Von den Geschichten bnd thaten/
der Spanier Abgott ist, das der Wahl oder Daffi in der Schätz an eine orth
einfel/das fiemüften Bawholtz herzuführen./daffelbigorth widerumb zu
verbeffern/von wegen der Türcken täglich saußfallen/vnd er zeigte sich die
Türcken auf den selbigen tag hinvnnd wider auf dem Feld vilfercker dafi
zünorhin nie. Als dieses dem Vega angezeigt wardt führt er drey Fenin
Knecht auß der Schantz auf das frey Feldr/vnind dieweil vil verwundete
vnderjhnen waren, ließ er die Fendlin mit andern Knechten fercken/de-
ren in einer fumm auf die achthundert waren, Erftalt auch etlich. Docken
schützen auf die seiten/dené benalcber, wann es die noch erforderte/das fie
folten dem Läger vnd Kriegsknechten im Scharmützel zühilff kofien. Wie
ernuhn follichs alles wollherte geordnet/beualcher die oberste Oür vnd Re
giment des ganzen Lägers dem Herzen Garfić Toletano/der in der Schätz
das Kriegssuolck in der Schlachtordnung behielte/ vnd hieß die Siciliche
iMackenschütze hernach trucken, damitfie den bloffen Knechté zühilff kämé/
zohe also in der Ordnung dem Dolzzü. Alsfienuhn gegen dem Holz näher
ten/er zeigten fich die Türcken anvilen orthen-Rotten weiß/vnd reizten die
Spanier züm Scharmützel an. Der iPauptman "Vega vermahnet die
2Knecht/das/fie folten die Feind mannlich angreifen vnd fandthaftig blei
ben/darauffließergleich Lermen schlagen. Do aber die WOozend Spanier
2Künheit sahen/zaufften sie etwas hinderlich zuruck/an das oth dofie ein
heimlichen Auffazwifen. Vnndalsfie nicht ein Büchsenschutz weit vom
Noltz waren./ruckt der Hauptman. Vargas mit seinem Fehnlinvnd Hocken
schützen den Feinden etwas strenger nach./dafi es fich gebürt/dieweil er etwz
begirig war zustreiten. Aber die Türcken wüschtengeschwindin den Wald
hinein/vnd bald wider berauß vber die Spanier. Alsfienuhn zum Wald
kamen, zogen etlich beyhundert oder mehr in den Wald/vnndfelten iMoltz
hernider fovilfie vonnöthen harten/vnd liefen fich gar nicht von den Fein
den abschrecken. In dem nuhneyntheilmitt den Türcken Scharmützlet/eyn
rhetlabert Noltzfellet/faben fievrblötzlich ein groffe schar Türcken von ey-
nem Bühelder nicht vber hundert vnndfünfzig schritt vom Wald ware/
herzurennen, deren in der zalbey fünfftaufent: Türcken vnd WDoren ware/
wie man nachmalseygentlich hat erfahren/vnd hatten vnd jhnenauffache
hundert h-Mockenschützen/vnd zweyhundert Reütter. Sie griffen gleich mit
farcker Ordnung die Spanier an/vnd wiewolfte gegen solchem hauffenvil
zu schwach waré/firmemlich dieweil fieauff der eynen seiten keine Schützen
beyjhnen hatten (dafi der Vargas was mit den selbigen Nockenschütze fort
geruckt) jedoch bieleenfie fich im Angriff ganzmannlich/vnnd ließen sich
nicht von den Türcken in die flucht treiben. Aber auf der Recbten seiten do
fie keine Hockenschützen hatten, wurden fiehefftig von den Türcken gesche-
digt/vfifpachjnd Vega mañlich zu./fiefoltenbefendig bleibé/dañes wur
den errliche fürneme COänner auf der selbigé feiten erlegt. Donuhn diejhe-
strenger nige so zur Wehr vnd Dinderhütbestellt waren./jhrer Gesellen noch fahä/ka
fb", menfie schnelljnen zuhilff/vnnd stritten also mannlich wider die Türcken,
das fie die felbigéeyn wenig in die flucht schlugen/ vnd trieben fie also gewal-
tig hinderlich zuruck/fo lang biß sich die andere Spanier widerumb in ein
rechte Ordnung stelleten. Dogienges erst recht an eintreffen, dann es wa-
ren die Spanier gar erbittert/vnd wollten den Türcke nicht vmbeyn fcbritt
weichen hergegen wagten es die Türcken auch dapffer darein/vndfchoffen
fie lenger

Des Türckiscßen Keysers Solpmannt. errrij
-
-
-
- -- -
-
fielenger dann eyn ganzefundt ohnauffhören gegeneynander, also das
fchiereyn Dauf den andern nicht sehen kondt vor dem Rauch. Zwischen
diefendingen faumpten fich die im Waldt auch nicht vnd felten vielt Noltz/
welches fie hauffechtig dem Läger züfürté/etlich auffWägen mit Roffn/
errlich auf Daulthieren vnd wie fieles nuhr mochten züwegenbringen.
Als dieser Lermen vnnd Scharnutzelbey dem Oelwalde weret/fielen
die in der Start auch herauß/griffen das Läger an./dannfie vermeinten Außhlaß
fie wollten die Kriegsleith in der Schantzmifig finden / aber Toletus der statt.
mercketes baldt/vi ließ Lermé schlagé/do lieff ein jeder feiner Schätzzü/
vnd empfiengen die Türcken Ritterlich/dann es was auf der Schantz bc-
felt/das man das Feldtgefcboß in fieabgehn ließ./dardurch wurden viel
im Rauch gehn Himmel geschickt/ vnd wurden also heftig verletzt./das fie
von demselbigenstag an nicht mehr herauß fielen, -
Der zwischen wardt dem Toleto angezeigt von den jehmigen so toltz in
das Läger brachten, wie der Vega mit fampt den Knechten in groffen nö-
then gegen den Tircken stünde: Als bald erfolches vernambfaumpt er sich
nicht lang/fonder zog infchneller eilmittertlichen Fähnlein Knechten dem
Vegahilffzutbün/vnd trafffie fehlt mitten auf dem Weg/zwisché dem Lä
gervnd Noltzan/da fieingroffen nöthen stünden, dann die Türcken schier
vberhandthetten genommé/vnd die Spanier gar vmbringer/Also das es
jbnenvbel ergangenwere/wo jhnen der Tolerus nicht auff dißmalwere zit
hilff kommen. Sobald aber die Türcken den frischen Haufen fahren./hielté
fiehinderficb vñbegaben sich in die Flucht. Vnd wiewolfiefchlieffen ansehé
als wañfieflöhen/rentéfie dochofftermals auf den Scharmützelwideruñ
herauß/hiefchen die Spanier herfür zum Scharmützel, also das fiejhnen
nach streiften bißfähier an die Schantz hinan / da wurden fiemit dem Ge-
fcboß abgetrieben. Es haben die Türcken in diesem Scharmützel/welcher
den ganzen Tag geweret/vber dreyhundert (WOann verloren, aber auß den
Spaniern sollen nicht vierzehen vmb sein kommen. WOann sagt das der
Dragut felbs persönlich in diesem Streit fey gewesen / vnind als jhm das
Glück hie nicht wolaußgeschlagen/ feyen von fundran viel feiner Obersten
von jhm abgefallen/ vnd nicht mehr wöllen Gemeinschaft mit jhm haben.
Alsnuhn dieser Streit verloffen./(welcher einer Feldschlacht gleich ge/
wesen) hat Vega gar nicht gefeirer/fonder auffalle weg vnd Steg mit Gra
benvnnd andern listen gesucht/domit er die Türckenbey der Statt Thor
auß dem Obstgartenjagte. "Vnndalser gar nicht mocht zü Landt weder
mit Schieffen noch Scharmützlen außrichten / dann die WOauren Eyfen
hart waren/namberjhm für fiel auf dem WDee zübelägern. Der gegen aber
waren ettlich die wideriethen vifagten, es würde ganz gefährlich fein/wafft
man solche farcke WOaurenauß den Galeenfoltbefchieffen/ vnd ob schon et
- was mit dä Geschütz würde außgericht/köndtemädoch kein Sturm dafelf
anlaufen. Taletus aber gab den Rath/das man solle ein solche Kriegsri-
fung maché/wie er sie vor etlichéjarenbeyanoeffanum inde Schiffstreitge-,4
braucht hatte. Namblicher mafi zwo gewaltigevndfarcke Galeen/vfieberfung
die Rudern viñSägelbäumdaruö/darnach schmiedeter fiemit Eysen Ret-
ten vnd andern Instrumenten zusammen/vnd richtetfiefracks gegen der
(NDauren: Die Galeen aber hencker er von vier oethen mit Enckerman/do-
mitfie nicht von den Wällen bewegt würden,/ Vnd bedecketfie mit einem
4WDm farckens

errritij Von den Geschichten bnd chatten
farckenvni dicke Bretterwerck
darauffacht groffe fuck Bich
fen wolmogten gefehn / diese
rich ect cr gegen der VOaw/vis
felt vö dem vordersten Granß
der Galeenbiß zum bin der fens
: Gramß eyn Schantz Eob nach
den Galeen dem andern/vnnd darzwitsch-
befchoffen. en die Büchfens / also das fie
T- ohn allein schaden mochten das
===--| Geschütz gegen der CMOaw ab-
-------- | laffen/vnnd köndrendic Gale-
- en richten auf welche fitten fie
- wollten.
Alsfienuhn an dieser Kriegs
rüffig" bawten vnnd zürufte-
Auria köpt - *- - - ten, kam Antonius Auria mit
außsicilia den Galcen, von denen wird oben gesagt haben,/ das er in Siciliengeschickt
mit was worden/Pontandevnnd WOunition zü holen/vnnd gehn Apbodyß
"führen. Dieser bracht ein solche sufi Paouiandt vnd WOunition von Pul-
Munition,
uer Kugeln vnind andern dingen mehr dahin / das vngläüblich ist. Da
fiengder Vega von fundtan widerumb mit aller macht gegen der WOawr
zufhieffen. Zwischen diesem schieffen war drinnerthalb acht tagen nichts
anders im Läger gehandlet/weder das fie fich allein zum Sturm rüsteten/
vnind mit allen Kriegs rüfungen gefaßt macbten. Sie falten zwovnd
zwentzig groffeWOawrbtecher oder Feldgeschoß aneynander vietlich kleins
Feldgeschoß daruor, damit sie den Feindt von der AWOawrerieben.
Nach solchem fengen fiel auf den acht vnd zwentzigsten Augfmonats
erschröcklich an züchieffen/fürnemblich gegen dem Thurn der gegen den
andeerlige/mitfampteinem andern Thurn der gegen Midergang der Son-
nen steht,/vnndfchoffen also grewlich darein, das fie vermeindten es möch-
te nicht miglich feinfie müstenfallen/wannfie schon Stälenweren. Aber fic
waren also veftvnind farck das fiel eilff ganzertag vergebens darein fcbof-
fen/vnd verschoffen sie allein in diese zwem erfgemelte Thürin bißzü erobc-
rung der Start, vier taufentvndachthundert Kugeln, aber in die andern
"Thürnvnnda Dawren verschossen sie sieben tausend Angeln. Dann die
Aphrodyß
feindt ge-
Burger waren also WOannlich-vnnd herzhafftig das fiel alles das jhenig
fo fielantag zerfähoffen, des nachts widerumb beueftigten vnd müske da je-
dermanwercken. Deßgleichen trügen sie am tag Erdcn/WOttvnndander
4WOatery herzu/domitfie des Nachtsjbten schaden, desto besser kondren ver-
bcffern/Vnnd war diß die fürnembfevrfach, das fich die Türcken nicht vil
herauß auf die Scharmützel lieffen. Jafie waren noch fokünwind vbermü-
tig darzü/das/fie die Spanier auf der AMDauwrhin vnnd wider mit vielfel-
zamer Gaucklereyvnnd Schmächworten vewicreten. Donnhn die zü A-
pbodyß zu Waffer vnnd zu Lande befftig geplagt wurden farzten sie ihnen
für das wollten die zwo Galeen auf dem WOecrdic Ihnen groffen trang an
tbaten/mitfähieffen angreiffen/domitfie die selbigen entwedcrs zerspren-
gten odverfenckré/welches ohnzweifcl were geschehé/wofie nicht als baldt
- - den


Ses Türckischenfpfers Solymanni. errrb
Kra
dW
sie
Än
zin
Mil
z:
h:
-
den Bathen geschmeckthetten/vnd die Galeenan einficheroth geführct/
vndetwas beffers verwaret. Der halbenward den selbigen tag etwas aufge “
hört vom Schiffen zü Waffer vndzi Landt. Dann fiesch offen in der Statt “G
also fähröckentlich herauß/dz kein Spanier mehr zü der Schantz wolt/die d
Büchsen zu laden oder abzulaffen/vnd wann sie den selbigen tag weren'her-
auß gefallen./hettéfie leichtlich dSpanier Schanzplatz mit dem Geschoß
mögen erobern./dañes waren auffdißmal die Spanier gar verzagt/die weil
fie außd. Statt in der Schantz viauff den Galeen mit dëGeschoßfoviler-
legt hatten. Jedoch schickt der Vega in einer Galeen etlich. Dannliche
Schützen dahin, das fiefolten den Schiffleiten mit ihrer WOannheit wide-
rumbein Herz machen, die erhielten die Galeen vo: dévberfahl der Aphto
dyfer/vnd verbesserten sie die selbige Macht an den zweyen Galeen/was fie
am Tag für schadéberté empfangen. Des morgês früeche der Tag recht an-
bachfengerveplötzlich an wid die Oaw vñThirnfo gegen déa Deerlagé
graufanzlich züchieffen/deffen die Türcken hefftiger schlacken, dann ficver
meintéfie bettenjhnčam andern Cag dermaßen außgezündct/das fie nicht
widerumbwürden kommen: Aber sie hetten wideruñeynt-Mertz gefaffet/vfi
schoffen ohndaurenzi allen Ecken in die Statt / Alfo das fiel an dem einen
Churn/eyngroß Stuck/deßgleichen auch an der AOawr hcrnider schoffen,
Doernuhn die WOaw also beschoß/beruft Auria die Dauptleuth züjhn/
vnd beualch jhnen/dzfiefolten die Galeen in eyn ordnung stellen/ vñwañ
erauß der Königlichen Galcenteynzeichen zum Sturm gebe/folten sie den
Sturm anrennen. Dover ambleren die Nauptleuth all jhre Knecht vi
vermahntenfic zir (WOannbeit/vnd zeigten an wie diß der Tag were daran
fie Ehe vnnd Güt wollten erobern. Dißgeschahe auf den zehenden Tag
Herbstmonats. - -
Vmb den WDitten tagfeng man außder Königlichen Galeen Lernen -
anzüplafen/deßgleichen fürten auch die Dauptleuth auf dem Lande die -
2Knecht zum Sturm an, welche mit so groffer geschwindigkeit vnnd Ernst,"
den Sturm anliefen./das fichs ansehen ließ./es were nicht möglich fie wur- pbrocy/5.
Spanierff-
fen widérüb
ein Herz
den die WOawien/Chirnvnnd Pafteyen ohnalle miihe ersteigen vnndcro-
bern. Aber es war aufferhalb der Statt also gehe vin hoch hinaufzusteigä/
vnndifiwendig mit Bollwercken/Waffergräben vnd Wählen also wolver-
waret/das nicht möglich warefie züersteigen ohn.groffe gefahr. Leibsvnnd
Lebens. Jedoch waren sie so frech vnd künden Sturm anzurennen./das
fiediegefahr gar nicht achtete/vi kam Ferdinandt Toletus Oberster Leu- „.
tenampt vber das Füßuolck/zum ersten auf die WOawren/dafi erfundvn-tolenman.
gefehteyn alten Balcken der im Graben lag/darauffsteiger auf die 4WOaw- heit.
ren/welchen acht WOannliche vnind Merzhaffte Kriegsmänner nach fie-
genbiß auf die COawren. Die andern Füßknecht aber, als sie sahen das
fie an diesem Orth die WOawren nicht mochten ersteigé/zogéfie an der Statt
WOawren hinab biß an das WOeer/wifi als das WDeer an der WOawr nicht gar
eyns (WOafistieff ware/also das es einem muh biß an Bauch gieng/daselbst
watteten fiemit auffgereckten Fänlein hierdurch/vnndgriefen mit großem
Gescheyvnd Lernenden Sturm an. Aber die Türcken welchen die Statt
von Dragut vertrawe ware/webrtenficb Dañlicb/vnd feirten gar nicht/ A.,
sonder stellten hin vnnd wider an alle Orth does vonnöthen war/Gebar eigens
mischste Oänner auf die AWOawren/dte wehrten fich WOañlich. Deßgleichen gewonnen,
4YOm is thleten

errrö Von den Geschichten bindchaten -
ebeten auch die Burger/vnd faltenfich Ritterlich zugegen Wehr/ vnd tief
fen manchen Spanier ab der MDawn hinab in das Deer/verwundeten viel/
vnderschlügen vilgar zürodt, Dorankerten fich die Spanier gar nicht,/fon
der waren also WDañlich im Stürmen vifechteten also Ritterlich./dzfie die
an. Türcken innerhalb einer fundall von der Bawren, trieben/vnd eroberte
ermingeschwinde den Obsgarten. Wie wollfie schon die Türckenvi Burger v5
beit, der WDa wir hatten getrieben/wollten sie fich doch noch nicht ergeben./fon der
rotteten fichauffeynnewes zusammen/vndfelleten fich auf den WOarck in
eyner Schlachtordnung zur gegen Weht. Dann fiewollten sich ganz vnd gar
nicht ergeben, sonder wehteten fich WOannlich biß in den Codt. Der gegen
er zeigten die Spanier jht (WOannheit auch/ vnd fielen mit gewalt infic/er-
schlügen vnd erstachen alles was sich nicht wolt gefangen geben. In furiñales
hiclten sich die Türcken vnd Burger hie also Dannlich/das/jheen cttlich will
lieber wollten sterben/weder das fiefchen ihr Vatterlandt in eines andern ge
walt kommen. Aber es halff fiel alles nichts/fon der sie müssten sich zum letzté
ergebcn/alsfie sahen das kein Flucht vnd Hilff vorhanden ware.
Dieser Streit vnd Sturm wert von WDittag an bißzü Midergang/vnd
wurdauffbeyden seitenfo Ritterlich vnndhert gestritten, das wenig waren
die vnuerletzt darnon kamen,/oder gar erschlagen: Onder welchen firmemb-
lich was ein Türckischer Oberster Galtsgenant/der zünohin vom Christ-
en Glauben was abgefallen, Es hatten ficb über die dreyhundert Tiir-
cken vnd WDozen zusammengerottet/die wollte mit cynander heimlich dar-
uon fliehen/aber als niergent kein offen. Orth was zü entrinnen/namen fie
die Flucht in die zweniofft gemelte Thürmeyncn/darauß wehteten fie fichcyn
weil/aber nicht lang/dannfie gaben sich gefangen/vnd wo fiefolches nicht
gethanhetten/were keiner mit dem Leben daruonkommen.
Raub zu A- WOañfandt in der Starteyngroffen Raub von Schiffen/Galeen/Roms
"vnnd andere proutand. Deßgleichen vierzehengroffer stuck Ehine
“ Büchfen/darunder ettlich (Oawrbrecher vmnd Notschlangen ohn die so
von Eyfen ' waren. "Vber das ein köstlichen vnind schönen trauß-
ratheyngroffefuñSylber vi-Gold/fampt viel vberflüffigerponiädt vñ
andere QWOunition oder Rüstigfo zum ZKrieg noch wendig was, welches der
NDeerräuber Dragut/den Christlichen Rauffleutendzmchtertheilauffdé
4WDeerhette abgeiagt vnd dohingeflöhtet.
Es wurden in der Start gefangen von den Türcken/WDozenvnnd Burs
gern fiebentaufent/die allhinweg geführt findworden. Jedoch ist dieser
Sieg den Spaniern auch nicht ohnfcbadenabgangen/dañes feindt in dem
Sturm mcht dann zweyhundert auf dem Platz blieben/viel verwunde, die
hernach auch gestorben feindt/dieweil sie mit vergiffté Pflitzpfeilen geschos-
fen waren, die man nicht beilenkondte/vnder welchen war der Fürtrefflich
Der Ferdinand Toletus/ der in dem Sturm hefftig verwundt ward/dar-
uoner letztlich hat müffen sterben.
Nach diesen verlaßnendingen ließ der Wega die Stat an alle oethen für
bern vnd falt in den Kirchen hin vnd wider, als er des verflüchten. Daho
mets Bildnuß darauß geworffen./eyngemein Gebet an / lobt vund pfeift
, Gott für den erlangté Steg/wider den Erbfeind des Christlichen nańiens,
Als er nach eroberung der Statt ettliche Tag do verharter / wardtjhm
von ettlichen gefangenen Griechen angezeigt, die auß Oeningeentflohen
- - - Waren/

des Türckischen Keplers Solpmannt. errröß
waren/wie der Dragut den andern Regierer der selbigen Inseln hette heims
lich vmb gebracht/ vnd wer mit Weib vnd Kind/t Nabvnind Güt auf dem
Woeer daruon geflohen./vnnd schweifte also ohn eyn gewissen Sitz auf
dem WDeerhin vnd wider. Als solches der Auria vernam/ zeigt er solches
dem Vegawnnd den andern Dauptleuthen andte erlaubten jhm das er mit
zwentzig Galeen auf Weningen züfähiffet/welchem der Vega mit der an-
dern Armada im andern Tag nachgeuolger/Dofie aber schon für die Insel
Rbufpes fürüber waren/vnind nicht mehr vberdreyffig taufent: Schritt in
die Insel Cercinabatt, dahin der Dragut entflohen ware/erstünd vrblötz-
lich ein groß Ongewitter auff/das/fie nicht weiter kondten foth kofien/fon
der mussten von geschaffter fachen widerum bzuruck lencken. - - - -
Nach dem aber alle ding in der Start waren verordnet/vnind die Burger
dem Vegainnammen Keyser Carols hatten geschwolé/befatzter die Statt
mit zwentzig raufent: Spaniern/die wollerfahré Krieg Sleuth waré/verfolgt
fie mit promtädvndaller WOunitiövnd dinge so zü Krieg nothwedig feind.
Wber diese fatzterzumt Dauptman seinen Sohn/mit Mafien Aluarus Ve-
ga/vñbeualchjm ernstlich/dzer sich wider alle Anläuff der Feindt WOañlich
vnd Ritterlich wehrer/bißfolang vifer der Reyser anders zurath wurde.
Nachfolchen Schiffenfie von Aphrodyß mit allem Raub vnd groffen
Güt/daseyn jeder erfabnapt hatte./auf den 24. Derbstmonate/nach Sici-
lien zü/aber es entfideyn groß Vngewitterwfi Sturfi windanf/die ver-
hinderten die Galeen, das sie dreyganzer Tag auff dem Oeerhin vnd wid
. geworffen wurden, also das sie letztlich wider gehn Apbrodyßfeind kommen.
"Ober wenig Tagfeind sie zu Aphrodyß widerumbaußgefahren/vndwie-
wol etlich Galeen vom Windtauff dem Oeer wurden züruck geworfen/vni
vöden Wälle heftig zerstoffen sind sie doch letztlich allv.nuersehrt zu Dre
panum widerum bzüsammen kommen. . . . . . . .
Diese eroberung hatt: Solymannunden Türckischen Keyfer nicht eyn
wenig in die Nasen gesifen/dannes hettvnlangeft der Draguteyn Bündt
nußmit jbn gemacht/ vnd batterjhn nach dem Barbaroffazim Obersten
Schiffherten gemacht. Dardurch er dann eyn vrfach hat genommen, 2Key-
fer Carolum in Vngern züuberziehen./gleich als wann er den Frieden hette
gebrochen. - -
nicht lang hernach hat der Reyser alleplunderzaounirövnd Kriegs Aphrodoß
rüstung so er mit Schiffen batt mögen hinweg bringen, außd. Statt Aphto geschleiff.
dyßführen/vnind sie auf den Grundtlaffen '' er vermeint es
möcht den Vnkosten nicht außrragen so auf die Besatzung da gieng/vnnd
wurd der "Onkosten mehr lauffen weder der Gewin. Auf diese weiß ist die
Gewaltige Westung in kurzem zugrundtgangé/welchevns wolleyn Ewem
elfollfin/daseyn jeder sein Vaterlande soll lieben/dann herré fiejr Frey-
' nicht dem Dragut verrathen/möchten fievilleichtlenger beyjhrer Frey
heytvnnd Gemeinem mutzfin blieben. -
ta mit hundert vnd fünffzig Seglen. Er schoß achtgätzer Tag
WOm iii darifi,
aojarnach Christi Geburttausentfünfundfünfzigeins",
belägert der Türck durch fein t»auptman, Senádie Insel Dal"
Malta vom
- - - - - - - - - - "3 Türckenver
ohn auffhören darwider/mocht aber gar nichts außrichten/al ä
fo (WOannlich-vi Ritterlich wehrten fich die Risser vnd Burger gert.


errrbü. Von den Geschicßtenbindchaten
darifi. Doernuhn ein mechtig Git darein hat verschofen/aber gar nichts
außgericht zog er Zoennütiglich daruo ab. Erichet sonstgroffen schaden
hin vnd vnd wider in der Insel mit brennen vnind Rauben./dcßgleichen an
den Gütern vnd Eckern. Darauffbelägerter Scnam aber auch vergebens,
Anno Benindemfelbigenjar als die Türckische Armada/die Jnfel/Dalta
1551, Gä mit jbtem groffen. Schadé hatte belägerr, streift sie berufi
Tripolis in auf dem Woeer/verhergeviñverbrane viel Orthfo dem Keyserzüften
Africa verlo dig was/vnndvnder andern fürmdienöthern erobertefie die Startvnnd
EM., Insel Tripolim in Africa nicht weit von Dalta gelegen. Diese schuld warf
Der Reyfer auf den König in Franckreich vnd schreiboffentlich außzi den
Fürsten vnd Ständen des Teutschen Landes/dzer den Türcken widerjbnis
angeheizthette, Sobald aber der König in Franckreich solches gewar wur-
de/ließ er auch eynoffentlich schreiben außgehn/ vnd verhädigt sich dartfi/
Mamblich das er nicht schuldig were an diesem ZKrieg/fonder diß were die
vrfach des 2Kriegs, dieweil der Reyfer die Statt African oder Apbodyfi-
um iñhielte vnd fie dem Türcken nicht wider einraumet nach feinem verheiß
fen. Itemdz König Ferdinäddz Schloß Zolnock in die Vngerische Grenze
gelegen, dem Türckézifendig/widerfriedenspnncté/h erre eingenoffen,
wonndesbeucfiger. Deßgleichen das er jhm den verfallenen Tribut micbe
schicker/vnnd hin vnd wider in Siebenbürgen heimlich practic anrichtet,
die allwider den Frieden geschehen. Er brachte vielerley vfachen für die er
allauß des TürckeneygentMandrschifft bewiefe.
m jar nach Christi Geburt taufent/fünffhundert, fünfzig vi
zwey/entstünde eynnewer Krieg in Ongern/zwischen König
Temefua- Ferdinandt vnd dem Türckischen Keyfer Solymai/dann als
rum gewon die Türcken züweit in "Vngern freifften/vnnd mit mehr Volck
nen von kö- weder im Friedé begrteffen ware/kondte folchs Ferdinäd nicbs
nig Ferdi dulden, sonderversamblet in eil etlich 2Kriegs volck/pnd zoch hinab in “Vn-
“gern/ vnd erobert in wenig Tagen die Westung Temeswarum. Als die So-"
lymannns gewar warde/verdroßesjhn höchlich/vnndfchreib darob dem
König/beschuldigt jhner hette den Frieden gebroché/welches doch 2König
Ferdinandt gar nicht gefendig ware/fonder warf die Schuld auf die Tür
cken/wie es dann in der Wahrheit ware.
Auff2König Ferdinandi verantwortung fähickt er in schneller cilde Beg-
lerbeg mit sechzig taufent wollerfarnen Kriegsmäfiern./daser das Schloß
widerumberoberte. Aber die Burger vnnd Guardyenfampe den Obersten
Lofoucz hielten sich also fandenest vnd MDannlich/das der Türckeyn lange
Zeit daruo lag eheers widerumb erobert. Dann wann sie nicht prouiande
oder WOunition halben weré erlegen./hette ers nimmeh erobert. Als sie aber
lerflich durch groffemangel der Pouiandt vnd WOunition haben sich nimmt
mermehr wehren kondten/ergabenfie fich mit errlichen gewifen vnd außge-
razdingten puncten. Onder welchen der firmenbtewae/das fiefolten mitge-
widerumb wehrer Mandfreyficher ohnallen schaden abziehen/ vnd den Türcken das
vö dem Tür Schloßeinraumen. Aber die Eydtbrüchigen vnd Ehelofen Türcken hielte
erfolches nicht/Sonderfobaldt fic dz Schloß offneten fielen die Türcken mit
"groffengewalt hinein erfachen vnd erwürgten Jungvnd Alt mit fampt
“ dem Hauptman Losoncz ganzjbämerlich,


Ses Türckiscßen Keysers Solpmannt. Exxxx
Achdem die Türcken die gewaltige Westung Temeswarum hatten ero-Anno
N bert/wurden sie etwas Rühnvnndfölzer/vnndfatztenjhnen für et- 1552.
was weiters anzugreiffen/ vnd dieweil jhnen das Schloß Zolnock mit Agien von
fampe der Westung Agrien in den Augen lagen zogen sie mit Kriegsmache"“
dobin. Dann es bettevnlangest zünoe König Ferdinand Kriegsmolck"
diß Schloß Zolnock erobert/vmb defen willen der Türck firmemlich den
Krieg erneüwert /doer doch langeft vorhin getrachter bette, wie er möch-
sie ein Orfach ab dem Zaun brechen, damit er ein Kriegsheer in Vngern wi-
der die Christen mit glimpff schickter also gerieth es jhm auffdißmals nach
“ willen. Dann sobaldfie Temefmarum hatten mit Eydt-
rüchiger weiß erobert./fatzté fiejnen für die Westung Agrien anzugreiffen/
dieweil niergent kein Kriegsuolck im Landtlage/das jhnen widerstande
Eöndre chin. - - - - - - -
Als aber solches die Ampelerath vnd Vögthin vnd wider im Landtmerck
sen/verlafiletenfie fichiney/vnnd brachten etlich. Füßuolckvnnd Reitter
zusammé/welche für nenntlich waren. Der Stephan Zoltay/Caspar Peteu/
vnnd Georg Bornemiffa. Es bracht: Georg Bornemiffa zweyhundert vnd
fünffzig Fußknecht dahin/Caspar Peteu hundert vnnd fünfzig Reut-
ger/Deßgleichen auch fouil Stephan Zoltay. Dar zu verfimbleten ficans
allen Orthen bin vnind widerlauf den Vngerischen Grenzen wo fiemoch-
ten/vnnd brachten eyn zimliche anzal Kriegszuolck zusammen / also das
fie Agrien mit aller WOunition/Prouiand vnnd Rüstungen so zum ZKrieg
vonnörben/wollbefarzten. Ond war die ganze Summalles ZKriegszuolckfo
in dem Schloß lag/taufent/neunhundert vnndfchtzig/von welchen doch
nachmals etlich hcinnlich find entwichen.
Die Oberste Hauptleuth vberdtfz Kriegszuolckware diese, Stephan Do Hauptleuth
bo/Stephan (Deczkey/Caspar Peteu/ Stephan Zoltay/Gregorg Deak/"Agen
Georg Bornemiffa/Johann Figedy/welche alle firmeñie Kriegsleuth wa
ren. Die weil aber vildingvnndndthwendige fachen zieyner Belägerung
gehören/verschafft. Der Stephan Dobo alleding ordentlich an/vnd ließ in
das Schloßveranblen zwölff fürnemevnnd 2Kunstreiche Wundt Artzer
oder Scherer/fünff Zimmermänner/vier WOeffer vnd tufffcbmidt/ vier
Wagner/ncün WOiller/acbtal/Oetzger/vnd fünf vnd fieben zig Landerich-Agen
ger, Deßgleichen, so waren auf die vierzig (WOann mit Weib vnd Kindedo-
hingeflohen/doverordneter die Weyber zum Brotbacken. Als nuhn alle gerüstet.
ding im Schloß was verordnet/warteten fie des Feindes mit frönden, doch
hielten fieofftermals Gemein Gebätt/das/jhn Gott der Herz wollte Stercke
vnd Kraft verleihen./gegen vnd wider diesen Blithundt vnd Erbfeinde
des Christlichen Nammens.
tiezwischen als solches im Schloß Agrien verhandler ward/schrieb der
Alybaffa Brieffan den Amhaltbaffan vñBeglerbeg/wifi zeigt darin an, wie
das Schloß Zolnoc vnnd Agrien ein groffe verhindernutzweren/damit fie
das ganz Ongerlandt nicht leichtlich möchten bekommen, darüb wann es
fich die gelegenheit gebe/foltenfie diese zwey Schlöffer angreifen. Derhal-
bennamò Beglerbegetlicb Feldtgeschitz/wifi beydreifig taufent Füßuolck,
vnd zog mir gewalt für das Schloß Zolnoc/feng an zu Schieffenvnnd zu
Stürmé. Als aber die Christen so darin zur Besatzung lagen, solche Gewalt
sahen/berathschlagtéfices wertvilbefer/das fieallin Schloß 2:
– m iiij ey

erl - Von den Geschichten bnd chaten
beyeynander blieben/dieweil an dem Schloß Zolnocnicht gar vill gelegen/
hergegen aber Agrieneyn Schlüffel zum ganzen Ongerlande were, Derbal
benals fieleynhellig diesem Rathschlag folgten./entwichen sie auf den vierde
tent Herbstmonate heimlich außdem Schloß / vnnd zogen gehn Agrien/
vnd lieffendem Türcken das Schloß Zolnocláhrfchn/welches fie alsbald
einnamen vnd besetzten es. . . - - - - -
rückg - Gleich nach eroberung des Schloß Zolnoc/fchreib der Türckisch-Oberfte
den von A- an die von Agrien/vnd ließ jhn Feindrlich Absagen. Donun die tMauptleute
grien ab, die Abfags Brieff (welche ein Bawin das Schloßbracht) vor mäniglichen
lteffen Verlesen, schickten sie die felbigen nachmals 2König Ferdinandem: weit
schwürenfie zusammen mit auffgereckrem Eydt/das keiner sollte außdem
Schloß weichen, sonder Leib vnnd Güt/Fleisch vnd Blitzerflich für den
Göttlichen Mammen/nachmals für jhrböchste Oberkeyt R. WOay. Ferdi-
* - -
. . „nanderzuwagen. -
Agen“. Auf den zehenden Tagt Oerbstmonats rucket der Bafft mit einer mech-
gert. rigengroffen anzal Türckenvnderlich Feldt: Geschütz für das Schloß Agri-
-
en/vnder welché Krieg fiuolck die fürnembten Obersten des gätzen Kriegs,
toleer waren. Deßgleichen kanne auch auß des Ambati Läger eyngroffeffi
2Kriegssuolck/also das fich die Suñaufffünffvnddeyffig taufenrenstreckt,
Als fiel aber nahezi Schloß kamen, fielen die vnfernvnuerfebens hinauß,
vnnd erlegten am vorzugerlich Türcken/vnd brachten eyn ziñliche Beuth
daruot. - -
Auff den Sötag welcher der necht nach WOarie Geburtstag war, feigd
Alybaffa mit etlichen Kriegsknechten auffeyn Bühel der etwas weit gele-
genwas/vndlicß dahindzey grofferfuck Büchfen führen./wndfengvnuer
fehensanzuschieffen/ehe er die Schantzauff warff/ oder die Büchsen recht
eingraben hatt/thettauß jeder Büchfendrey Schützauffeynander in das
Schloß hinein. -
Am dritten Tag hernach hatte die Türcken ein hohe Schantzauffgeworf
fen/darauf stünden errlich groffe fuck Büchfen/ vnder welchen eyn fehr
groffewar/auß derëschoß er ohnvndlaß gegé dem Wahlbey dem Closterge
legen, dann es gefcbabe von dem selbigen orth den Türcken großer fcbaden
ab der WOawrenvnnd Wablauß dem Geschitz/darüb vermeint der Oberft
er wolltfie dafelbst hinweg treiben. Aber es lieffen fich die vnfern da nicht ab»
treiben, dann was er am Tag mit Schieffen zerbrach./das verbeffertéfie des
Nachtsgeschwindwiderumb/vnd machtens offt fercker dann es vorhin ge
wesen was, also das er fünff ganzer Tag an dem selbigen Orth die zeitver-
gebës zübrachte/ vnd verschoßeynmechtig Git darein/gleichwol mocht er
do nichts außrichten. Das er aber sogar begirig auf diß Orth gewesen, war
die vrfach/dieweil die vnfere ab dem selbigen platziertlich fürneme 2Kriegs-
leuth betten erschoffen. - - - - -
"Ober etlich. Tag schlug der Arczlanbeckus fein Läger bey"Vnfer Frauwa
2Kirché/den andern Tag hernachfalter gerings vmb das Schloß herumb
an alle bequemliche Oth groffe Büchsen/vndfégerschröcklich anzuschief
fn/also das man von dem faufen vnndbrommen der Büchsen nicht hetmö
gen böten Donnern, -
Sie Schantzten vndwurffen an allen Orchen hohe Wählauf, damit fie
vber das Schloßmöchten sehen/ vnd darein Schieffen. Infinfiafie füchten
alle

Ses Türckiscßen Keysers Solymann. cph
allemfetel vnd weg wie sie den vnfernzu kämen mit Schieffen/Graben wnd
firmen, aber es balf alles nicht./fonderfie wurden durch der hauptleuh
WDannbeyr vnd fürsichtigkeit zuruckgetriebe. Wiewolfie ein mechtige aon
nition hatten von Feldtgeschütz/mochtenfie doch wenig außrichten. Sie hat
tendey (WOawrbrecherin, welche Kugeln trieb die fünffvi fünffzigpfüde,
wagen/zwölff Nothschlangen, die sie zwischen den Schantzkörben hatte,
vnd waren allfracks auf das Schloß gerichtet, -
Donubn die Belägerten sahen in was groffen nöthen fiefkunden/wurdé
fe zurath/das man folt die Knecht in das Schloß führen/ vnnd
dofelbsterlich Gräben auffwerfen, damit die Türcké nicht etwan daffelbig
eroberten/vnndfie in größer Wngemach kämen. Als sie nuhn solches the-
ten/feng der Feind graufamlich anzuschieffen vnnd Fewrzuwerfen/mit
Schwefelvnnd Bäch in das ganz Schloß-Itemer vndergrüb das Schloß
an vilen Orthen/steckt ettlich Donnen Dulners darunder/ vnnd zündet
fie nachmals an/verneinter wollte zersprengen/erbraucht alle list vndf-
nantzerey den vnferneynabbruch zu thin. Aber es erdacht der Hauptman.
Dobo ein wunderbarliche Kriegsrüfung./damit fiel ficberweren von dem
Few vnnd brennenden Schwefelfofie in das Schloßvnind auf die WOaw
- - - -
ren warffen. Gleich daranffengenfie anzustürmen, vnd griffen des Schloß "m
an zweyen Orchen an./namlich dofie züuor mit dem groffen. Geschütz gear-
beit hatten, aber fiemochten dafelbst die WOawren nicht ersteigé dafi fie war
etwas gehe vnd hoch/wie-awolfie groffenfleißanwendté/damit fiel die selbige
herniderriffen. Als fiel aber an dem Orth nicht außrichteten, griffen sie die
4YOawren an einéandnorthan/beyeym alten Tho/vnd wiewoldie WOawr
dofelbst nicht gar Vest was/kondtenfie die felbige doch nicht herniderreif-
fen/ob fiefchon allemannheyt vnd Ernst brauchté/bißfie letztlich die Pfor
ren öffneten, aber wurden bald von den vnfernzuruckgeschlagen. Dann fie
wehrten sich also WDannlich vnd Ritterlich/das sich die Türcken mußten ab
jrer Rünheit vnd Geschwindigkeit verwundern. "Obereyn kleine weil grif-
fenfie die Königs Porten an/vnd fachten mañlich darbey/dafi fichactéjné
für gesetzt, da nicht von dannen züweichen/bißfic die felbige eroberten. Aber
es geriethjhnen die Schantz nicht, sonder blieben will an dieserpforten auff
dem Platz. Dann es herten die vnfere inwendig das Gewölb mit Erden
erschütt/vnind etlich fuck Büchsen daraufffehn/als fienuhn mit gewalt
wollten hinein tringen ließ man das Geschützinfie abgehn/vnd schickten jré
will im Rauch den Teifel zi, - -
Donuhn die Türckenvnserer mannheyr sahen/vnd hergegen jren Scha
den empfiengen/beißes fiezimlich in die Mafen/doch kondtenfie fich mir ge
walt nicht rechnen/fengen der halben anvnd liebkoßten den vnfern/vcity-
tenfie zur Auffgebung/ vnd verhieffenjhn groß Gelt vnd Güt wann sie sich
ergeben, schickten Brief in das Schloß an die Obersten Dauptleuth/aocr
fie liefen die selbigen/nach laut jhrem Eydtfchwur / nicht lesen./fon der Agrier
wurffen fieins Fewrvndverbrannten fie/ vnd thetten dem Botten mit des ab
Brieffs Rauchvnd Few etlich schmachheytan/vnd schickten jhn alsbald fe
widerumb zu dem Obersten in das Läger. - - -
Durch die That wurden die Türcken heftig erzürnet/vnnd fatzten jnen
für/fie wollten forthin nimmer mit dem groffen. Geschütz arbeyten/ sonder
ohnauffhören firmen/ vnd nicht nachlaffenbißfie das Schloß “
- - - 4tzug
- -
-„-

erl. Von den Geschichten bnd chaten
Darzumachtjhnen auch ein herzeitlich eingeschoßnevnind eingefalne. Der
ter an der WOawren, die zimmlich weit waren/also das fieverhofften es mit
fejhngelingen/ vnd wurde nicht müglich mögen sein, das fie fich in die len-
geerhalten möchten. Der halben fengen fieauff S. (Dichaelstag/(welcher
SzwentzigstTag was von der Belägerung an) des Nachte auf den Obene
an zustürmen zwischen dem Bollwerckvnnd jhrer Schanz mit acht vnnd
zwentzig Fehnlin/vnnd machten ein solch grausam vnd erschröcklich Felde
geschrey/daseyner allein von dem Gefährey/welcher es vorhin nie gehört
herte/folte erschrocken fein/ das er fich nicht hette mögen wehren: Darnach
warffenfie die leichten Sturm Leitern an./bey der eingeschoßnen Daw-
ren, Aber fiemuften vngeschaffen abziehen,/ dann die vnfere stellten fich
WOannlich zur Gegenwehr, schlugen wilvber die Sturm Leytern hinab,
als solches die andern fahren/woltenfie des Ablaßnicht erwarten./fondcrzo-
gen hinderlich zuruck in das Läger. -
Alsfie aber streng an den euferten WOawrenvnd Schloßgestürmpt het-
ren/vndanff dißmal waré abgetrieben worden./förchtet WOeczkeyes möch-
sum. te noch vil ein größerer Hauffbernachvolgen/vnd das euffereft Schloß/
dieweil es nicht fast starck wz/ersteigäzderhalbé schickt er in eyl etlich Fehnlin
der besten Kriegsknecht in das inner/an die orchdoes jhn von nöten dum-
cker/welches meinung nicht garohn fehliftabgangen. Dann des AWOorgens
früh/ehe die Sofi recht aufgiemg/lieffen fie mit etlich taufent den Sturfi
an/vnnd Stürmpten also beftig vnd lang/das/fie ohnvnderloß verharre-
renbiß nach WOittag/vnd blieben auf beydenfeiten will auf dem Platz. Do
nuhn hie durch Gottes tolf vnd beyfandt der erst Sturm war vberwun-
den/zohe WOeczkeyhinauß in das an der vorderst Schloß/dannes ward pe
ten hart verwunde, das er seinem Ampt nicht mochtfürstehen. Da schickt der
Türckisch Baffa abermals Brieff in das Schloß/vñvermahnt sie zur auf
gebung. Als sie aber dem Türcken nicht gleich antwort auff seine Brieffga
ben/fengervnuersehensan/vnndfchoßgrewlich bin ein in den palaft/wiz
verletzt den Obersten Schultheiffen oder Vogt in dem Stättle/fampran-
dern will, dann fiebattenfich solches Bubenftucke gegen dem Türcken nicht
versehen, dieweil er vmbein Anfandt schriebe.
Auff den vierdten Tag Octobris begegnet denen zu Agrieneyn fähröckli-
cher vnndfbwerer Omfahl/dardurch der Feinde nicht ein wenig erfröwet/
vnndeyn tolerzempfieng/vnd vermeinter betre jetz schon Agrien in feiner
Handt. Dañes ward das Puluervngefhrt angezünde/das zersprengt den
mehrer theil von dSacriftey oder die Kirchen darin das Pulner lag, auch
fchedigt es die fürnembfel Nauptleuth die nahe darbey waren/namlich toler
ren. Paul Nagh/Georg Batory den Obersten Dauptman/vnnd andere will
mehr: Deßgleichen starb in wenig funden hernach Georg Horwat, welchem
das Pulner die Oädt betr hinweg gefcblagé, daran er so groff Moarter litt
das er sterben müßt vnd kondjmniemandebelfen. Desgleichen kame die
ZKriegsleuth nicht ein kleine Fotchtan/dannfie vermeintées were eyn (ADeu
vnfühl zu terey/oder Verräterey/feltenficbzufammen in ein Schlachodnung/ vnd
Agrien
"fatztenjhnen für/fie wollten entweders sterben/oder die Auffruhr vnda Deu
tereyfillen. In diesem Lärmen lieffder Doboeylentzzi der Schantz/vnnd
als erfouil gewaltiger WOeffier Onfallvn Codefahe/erschracker fehr/aberbe
rifft dahin die Oberste/ vnd diejhenigen die erschrocken waren, trieb er mir
- dcms

des Türckisch en Keplers Solymanni. erlitt
den fauft Kolben vnd mitgüten Worten in jhr Guardir/desgleichscheren
auch die andern Obersten, liefen bin vnd wider auf die wacbt, trösteten wir
vermahnte die Knecht/dz fiefoltéguts (WOutsfein/cs were 8 Schade nicht
o groß/vnd erhielte die Knecht also in diesem fähräcke/dofie doch selbshöch
ich vonnötéberté gehabt, das man fie getröstet hette/dieweil sie sovilhert-
licher vnd gewaltiger WOänner vnfahl vor Augen fahren. Es find in diesen
Brunft vnd Omfahl vier vnd zwentz Donnen puluers zersprengt worden.
In diesem Gerüffiel als der Feindt durch ein Loch hinein in das Schloß
fabe/wie dic vnfern von eynem Schloß in das ander lieffen/richtet er das
Geschitz in die Dittel Pforten/vni bettes also Künstlich vi fcbnirschlecht
dahin gerichtet, das er kein Schutzvergebästhet/fonder ohnvnderloß an
daffelbig-Orthfhoffe/also das die vnfern nicht mehr an dem selbigen Orth
kondtenauß vnd einwandlen aber fiekamen diesem "Onglück auch zeitlich
für/dann fiegrüben vnder dem Erdtricheyn Gang herdurch/das/fie ganz
ficher von eynem Schloß in das andermochten kommen. Deßgleichen vier
machten sie auch, als das Fewrgeleschtwae/das Loch an der Côawr/do der
Feindt kondte hinein sehen/mit naffen Wollfecken vnd Schaffheuten/vnd
anderer Dateryvon MOist/ vnd sparten gar kein WOüh/Arbeyr oder Fleiß/
damitfie des Feyndre Arbeit vnd iOoffnung zunichten nächten,
Zwischen diesem machten die Türcken ein blinden Graben vnder dem
Wabl/biß zu der Schloß (WOawren/vnnd stellten etlich Donnen Puluers da
rein/welche fiepnuerfchens wollten anzünden/vnd die Nawren darnitzer
sprengen, Aber sie vbersahen die Schantz/dann als sie des WDorgês wolté das
Pulneranzündé fahren die in dem Schloßvngeferlich ein Rauch auffgehn,
domerckrenfie gleich das ein Betrug wurd dahinden stecken/vnd als fiel die
Türcken mit den HandtRboten nicht mehr kondren erreichen./warffen fie
Feürwerck/fo gantzartlich darzu gemacht was/hinauß vnder fie/vndtriebé
die Türcken mit großen Schanden vnd Schaden ab,
Do der Türck abermals feiner Kunst war betrogen/nam er etwas an-
ders für die Dandt/ vnd ließ mit Roßvnd Wiech vil Erden vnd abgehau-
wenbarte Watery zusammentragé/vnd richtet vil hoher Daffivnd Wähl/
gleicb wie Thürn/gegé dem Schloßauff/von dannen schoß ergreiwlichtm
das Schloß. Er vnderfund auch vil Fewwerckindz Schloßzuwerffen/vfi
in den Graben ließ er leichtematery von Holtz vnd anderem Plunder werf-
fn/damit er darauf den Sturm defo befervni leichter möchte anlaufen.
Aber es kamen die vnferenfolchen mit ein wunderbarlichen Fund für Dani
es ließ Bornemiffa vil Schindelklein zerhacken oder spalte/vñthets in ein
klein Gefäß/mit vilkleinen Büchsenkügelin/darnach namer Sprewer mit
Bech/Schwefelvnd"Vnschlit vermischt/vnnd warfffie hinab in den Gra-
Männheit
vndfleißde-
"en. Von A-
Fewrwerk,
Bornemiff
kund. f
ben auf das Holz / so die Türcken dahin geworfen hatten zum Sturm/
nachmals nam er Straw/Wagenschmierevnnd Speck/vermischetes wol
vndereinander/zündtes an./vnnd warffes hinab in den Graben. Do
nubn die Türcken vnderstunden das Fewrzuleschen/sprangen die kleinen
gefäßlein mit Schindlé auff/vi schlugen die kleine Kügelein vmbficb/ver
brannten vndfchedigten die Türcken an allen orthen/das wañer an einem
orth leschet/brandter an andern/dardurch wurden will verletzt/alfodz fie
leeflich mit Schaden abermals mufen züruckbinderjhren aufgeworfen
Bühelflich. Dißverdoß den Feinde so übel/dzerjmfürsatzte/er alles
46

erlitt. Von den Geschichten bnd chatten,
daran wagen/oder dis Bollwerck mit der selbigen seiten erobern. Der halben
fienger an dem selbigen orth greiwlich anzuschieffen/vnnd warf ein groß
fuckvö der WOaw hernider/darnach brachter eyn großftuck Buchfen auf
Rädern vnder dem Erdtrich durch eynheimlichen Graben/hartbiß an den
Schloß Graben hinan/dovermeint er./er wollt die WOawr am Bollwerckfel
len, aber es was auch vergebens./dann das Bollwerck war mit Erdtrich zu
harraußgefüllt. Ab diesem ließ er sich gar nicht erschrecké/fondschoß ohnvn
derloß auf die Pforten bey dem Bollwerck/vnndals er durch bilff des blin
den Grabens vnder dem Erdtrich züder WOauren kam/brach er ettlich Lö
cher in die AWOauren/dofengen die Janizaren anzuschieffen vnnd stürmen
vnd sparten weder Kraut noch Loth/aber mochte gleich wollnicht außrich
ten/weder allein das fie die Pfordtenanzündten.
Donuhn der Türckfahe das er weder mit Schieffen noch mit graben et-
was mochte außrichten/schickt er abermals ettlich züjhnen/vnd hießfie zur
auffgebung vermahné/tröwer vnd schaltfie/wofie fich nicht gütwillig wur-
den ergeben, wird es fielnachmals gereiwen/ aber es was alles vergebens.
Auf den zwölften Tag Octobers/als fiel ein weil waren rühwig gewesen/
zogen die Türcken abermals außjrer aufgeworffen Schantz/mit acht vnd
zwentzig Fähnlein/vnind wollten jhr lerfest Deil vnd (WOacht versuchen. Sie
zogen mit gemeinem Hauffen gegen der alten Pforten zi/dafi fiewaren gar
begirig dahin, dieweil fiel dieselbige im vordrigen Sturm mit Fewr hatten
angesteckt/verhofftenfie dofelbst etwas mannlichsaußzurichté. Aber es her
te: WOeczkey die Pforten ziuo hinlangeft mit Steinen/ vnind etlichen fuck
Büchsenbewahrer/vmnd wartet daselbst ihr mit fröuden. Es were auffdis
mal in dem Anlauf den vnfernvbel ergangen/wo nicht Gott infonderheit
diß Orth beschützet: Dann alsfie da angriffen, war gar niemandts an den
Orth der Widerstandtthete/feitenmal der Hauptman. Doboameyneman-
dern Orht war/vnd vermahnt die Knecht zur bestendigkeit. Damit aber
der Orht/daran gar vill gelegen war/nicht von dem Feindt erftigen wurde,
lieff Johann Zukany/fampt johann Pribeck mit etliche Knechten dahin,
vnndfprungen mit den Spießstangen auf die eingeworffen (WOaw/ertedtz
hie mitjhrer WOannheit den selbigen Platz.
Arien beff Darauf fengen die Tircken eyngroß Gefähreyan, gleich als wann fie
g gestürmt
A
Türckischer
Hauptman
vermahnet
die knecht
zur manheit
triumphierten/vnnd zogen mit fliegenden Fähnlin an die MDauré/Stürm
ten mechtiglich/vnnd kamen allzeit frische an der müden vnnd verwundeten
fath/also das dieser Sturm von Oorgen an wehret bißauff die Mache/wiz
blieben der Türcké sehr vilauff dem Platz. Es geschach auffdißmal ein grau
famer Streit/dann es wolle kein Partheyder andern weichen, Die Türcken
fähoffen heftig mit Pflitzpfeylen gegé den Belägerten auf den Wahl/toer-
gegen warfen die vnfere/vfi für nemlich der peteubey dem Bollwerck/gros-
fe Stein/Ziegel/Wurffkugel/Bley vnd andere schwere matery/auffie hin
ab/daruon die Türcke befftig beschedigt wurden/vnd war der Sturm gärg
hefftig/biß letztlich die Türcken ermüdeten/vnd wider mit groffenschaden
hinderfichinjihr Lägerzogen.
Auff den nachnolgenden Tag berüfft der Oberst Baffa alle Hauptleuch
zijbmin fein Gezelt/vnd geborhjhnen das fie fich foltengerüst macbe/dai
erwoltauff den zukünftigen Tag sein letztes teil an diesem Schloß versin-
chen, Erwerhieß auch den Janizarmvnnd Kriegsknechten Doppel Soide
zugeben,

Des Türckischen Keysers Solymannt. cls
d
n
#
h
ht
r
i
g
::
::
z
vnd Füffen verwundt. Alsnuhn der Streit ganz hefftig was/dofaumpten
zugeben/vnnd dem ersten eingüte Verehrung der zum ersten die WOawren
erstieg. Dißmerckten die Belägerten, dann fiewolwifen das es den Tür-
cken vbel in die Tafen wurde beisfen/dieweil er den erst gemeltä Sturm mit
großem verlurst feines Volcks hatte verloren, Der halben blieben sie die -
ganze Nacht in der Schlachtordnung fehn/vnnd warteten des Feindts/ . .“
damit sie nicht vnuerfehensvberfallen/vnnd vnder die Dienstbarkeit ge-
bracht würden. - - - - - - -
Des WOorgens frühe ehe der Tag recht anbrach/ fielen fie mit großem . ke für
geschreyvnnd Cumult/damitfie desto erschröcklicherweren/an dic (UDaw- “
ren/vnnd bliesen außallentdeer Trummen Lermen. "Wnfere aber rheten -
jhnen COannlichen widerstandt/fcboffen vnder sie gewaltig/vnnd brachten - -
wilauß jhnen vmb/vnnd zertrennetenjhnen hiermit jhre Ordnung. Der … -
iDauptman Dobo lieff mit etlichen knechten an das eingefallen. Oth bey der
Gefenckmuß/dofelbst facbte er mannlich wider die Feindt/vnnd erlcge will
außjnen/biß letztlich fein Fendrich war der schoffen/vnderhefftig an iNänd
,
sich die Weiber auch nicht sonderlieffen herbey/warffen groffe Steyn/Zie :
gclvnnd andere QWOatery auf die Feind hinab/also das fiejnen großen scha
den züfügten. - - - - - -
Donuhn der Streit vnd Sturm auffetlichef und hatte gewähret/vnd
will auffbeyden Partheyen waren verwundt vnnderschlagen/ (vnder wel-
chen für nemlich der Bornemiffa/ ein schädliche Wunden an der Rechten
iOandt hatte bekommen) wolter gleich wol noch kein end haben./fon der es
vermeinten die Türcken es weren die Belägerten etwas erschrocken/dieweil
fie zimlich müdwaren/vnnd nichtfarcken Widerstandt mehr vor Nellig- -
key kondrenthin/fiengéfic den Sturm auf ein neiwes/anvilen orthen/ -
an. Als nuhn solches die vnfere fahren./fatzten fiejhnenfir/entweders Rit- -
terlich zu sterben/oder der Belägerung ein Endzumachen/ vnd die Feind ab
zutreiben/Derhalbé versuchteyn jedenfein-WOannheit/vndfalten sich Rit-
terlich zur Gegenwehr/wiewol etlich vor Schwachheyt küñerlich kondten
gefehn/jedoch wehrtenfie fich/vnd trieben also den Feindt mit groffer Mi-
derlag vom Sturm ab. - -- - e. . . . .
Donuhn die Türcké abermals den Sturm mit famptviler Kriegsknech “
ten Widerlag hatten verloré/fteng der Amhat Baffaan/vnd beschallte den ::'-
Alybaffam befftig/daserjnanteyn solches Orht gefürt, da er alle sein Ehr/" wegé der
guten Leimbden/Nammen vnd Gunft seines Reysersbette verloren, die miierig sei.
weil jhm sovilmannlicher Kriegsleuth auf dem Platz weren blieben/vndner kriegs-
doch nichts außgerichtet/foers jhm dochvil anders hette für geben. Derhalknechten,
bcn als erfahre das do gar nichts zu erobern ware/ verzweifflet er an der Ero
bcrung/vndfeng an mit den Dauptlauten vom abzug zu berathschlagen.
Gleich in der Nacht nach dem Sturm fambleten die Türckéjhren Blum
der vnnd Kriegfrüstung zusammen/vnndalsfie ganz still außdem Lä- -
gerzogen, liefen sie ettlicb darin ligen, die es sollten anzinden/wañfieauff Türck fie-
ein äOeilwegs mit dem Troß daruon kämen. Es was den Türcken also's“
gähe zuflichen/das fievil Kriegsrüfung vnda Dunition dahinden lieffen.“
Dañder Baffa förchtet man wurde jmnachjagé/ der halbenfloheer schnell
auf Pestzü/darin er vermeint. ficher zu sein - -
Des WOorgens als die Belägerten sahen das die Feindt auf dem Feldtwa
n trenge-
E

erlö Von den Geschicßtenbnd chaten
rengezogen/giengenfie einhellig miteinander jungvndale in die ZKirchen/ -
vnd hielteneyn. Gemein Gebett/lobten vnind preiseten Gott von Oertzen/
das er ihnen Stercke/Gnadvnd Gwalt/wider den Erbfeind des Christli
chen Mammensverlihen vnd geben hatte. Nach gebaltner Dancksagung
f haben sie alle Kriegsrüfung zusammen gelesen/vndfunden zwölff raufene
jä. “Kugeln, welche der Feind allein das Schloß hattgefchoffen, die legtéfie ins
dem Zeughauß zusammen. -
Darnach schickten fieauß den für membften hauptleuten vier Männer/
memlich Johann Waynodam/Georg Vitezi/Andream Somoghy/vnnd
„ Albrecht Ruufgy/mirampe andernswensu 2Königlicber (WDate stath. Fer-
"dinand/mit einem Gulden Feldzeichen, die verkündeten ihm die Fröud.vnd
obenden, wend den Abzug des Schloß Agrien. Welche ZKeyserliche Datestarb gnedig
- lich auffmann/ vnd verehteteyn jeden mit hundert Goldgulden, lobte vnd
rümpte fie/das fie fich also MDannlich vnd crewlich gegen jhrer Königlichen
4WOatest, batten gehalten.
Diß ist kürzlich die Geschicht vnd bandlügder Belägerüg Agrien, welche
durchfonberliche Gnad Gottes ist erhalten worden./das sie gegen solchem
groffen. Gewalt/vnndinfonil schweren Stürmen nicht mehr dann dreybun
der MDann verloren haben/Der gegen aber der Türck fovil taufent/ vnd so
manchen kämen 2Kriegsman/das er selbs hat bekannt/ethab nie in gleicher
gestalt sovilder besten Kriegsleith verloren/alsbie auf dieses mal. Goer
der Herr wöllvns weiter fercke vndkraft verleihéwider den Erbfeind des
Christlichen Mammens. -
Dobowirt Weiters gedacht. König Ferdinand an die große Trew vnd b tendigkeit
“ foder Dobo hie hatt bewiesen, der halbensarzt er jhn zum Waynodam vber
ebrt. *” das ganz Landt der fieben Bürgen/vermahnt ihndarbey das er bergegen
imfahl der Moth/fich widerumbmaunlich vnd danckbarer zeigte/ vnd all-
zeit das teilvnd Eher des Vatterlandts wollte behilflich sein. Hierauf
gab Dobo züantwortvndfage. Er begerte nichts anders weder das er jeder
Zeyt für den König vnnd sein Vaterlandt trewlich vnd mannlich sollte frei
tenbiß in den Todt, Die andern Kriegsleuth find alle höcblicbonnd
Reichlich von König Ferdinand begabet/vnndvil zu hohen Emprern er-
hebt/vnind von jederman gerümpt vnd gepriesen worden. Aber dem treuré
vnndkühnen Helden. Stephan Oezkey ist das Glück ganz zuwider gewe-
fen: Dann als er außAgrien nach der Belägerung heim nach Dauß reifer/
' seinem "Weyb/Kindern vigüten. Freilinden/kam er zü einem Dorff"Vat-
sephan Mezkongenant/dowaren die Bawrenvollvnd doll/vnd hatten ein Nader mit
keyellender einander angefangen, die vermahneter fiefolten züfridenfein/vnd fich zu
todt. rhü begeben./do fielen fiel in der vnfinnigen weiß vber jbm/als fie. jhn nicht
rechtkenneten/vnnd schlügen jmzutodt. Diese Tbat vnd vnfabl des rheu-
rent Delden bewegt vil/das/fie nachmals die armen Leuth vberfielen, er sta-
chen vnind erwürgten alles was fie antraffen ohneinzigen vnderscheidt. Es
soll sich Rönigliche MOaiefkath. Ferdinand hefftig vmb diesen Dañ
bekümmert haben/vnd solljbmfeinvnfahl heftig
- leidt fein gewesen, -
Imjav

Ses Türckischenfpfers Solymann. erlös
Pfar nach Christi Geburttaufentfünffhüdertfünfzigdrey/Anno
streiffer die Türckische Armadahin viwider auf dem ideer/zwi 1553.
eber des ZKeysers Land schafftengroffen schaden, als Sicilien, räch
Calabrien vnd Confice/welche Insel Gwie gesagt ist) die Türchen. Am
eingenommen, nach dem fievil Cofer vnd Genueser erschlagen streift durch
Pnd vmbracht hatten, “
Eben in dieemjar hat die Göttlich Raach den Solyman in feinem ey geht d
Daußheimgesüche vnd verfolgt. Dañes ward fein Sohn WOustapha (von
welchen wir kurzlich gesagt)beyjbmvertragen als wann er mit den So
pbyein beimlichen verstand eher gemacht/vnd wolle jnvberziehen vnd das
Reich einneffien. Da schickt Solyman nach ihm vnd berüfftjhn gehn Alepy
in Syrien/an welchem orhter damals Hoffhielte. Der Sohn rhetwie eyn
gebotsamer Sohn gegen seinem Vatter/ritt schnell dahin/vnnd bracht will
köstliche Gaben seinen Vater damit zuuerehren. wie er nuhn von feinem
Pferde gestrigen/vndfich gar nichts böses besorget/ister zu seinem Parterin
das Gemach hineingangen/vndals man jhn den Säbel hat heiffen von jm
legé/ister näher zü Solyman
gangen./jhm seine iPänd auff
Tückische weiß zuküffen: Aber
| Odes grausamé vnd erschröck
lichen Händ küffens/vnd vn-
mächliché"Watters Gemüth/ Türckluß
ehe er hinzu kofien, haben jm 'C
die ZKönigliche Diener vnnd “-
Scharganté/wiejhn befolhé/ür
-) eyn Strick vmb den Hals ge-
NFS woffen/vndjn ansehens vnd
N. “F gegenwertigkeyt des "Watters
--- - “ erwürgt. -
Zugleich hat er auch in der felbigé fundt fein Oberste Fehnlintrager/auß Türcklfe
dem Edlen vnd veralten Geschlecht der WDichaeln zü"Venedig erboren/ent- fänlin-
bauptelaffen.aoan sagt es bab Solyma seines Sobs Tod mit vil Träbern"
beweint, aber wie mich bedückt./fo find es nur Crocodile Trähern gewesen, haupten.
WOjartaufentfünffhüdertfünfzig vnd fünff hat sich zwische Anno
der Venediger Oberste vnd der Türckische Armada eyn Streit 1555.
verloffen/zu außgäg des WOeyens, als er vö dem Baffa zu Gal '
- lipoliböchlich darzuverursacht ward/griffer jnvi sein "Volck “
SAO an/verfenckejm etlich Galee/vnd treibfechs Galeévö Linguet ' vnd
tabißgehn Duraz. Der Streit trug sich alsozii: Diese warteté in dem Pene rein
dischen Golffauff der Venediger/od anderer Nation geladne Rauffmäe
Schiff, die Fufen hatten fieinteyn Flußgestellt, der fein außgäg in dz WOeer
hat/vidaselbst sich verborge. Er aber ist in trafen oder poerder Startge-
fahren/vnmdfie nach altem brauch zur Ehrerbietung mit dem Geschütz ge-
grüffet/vfi darin verharter bis an den anderntag/des morgens an Flußge-
fahren die Galeen mit süßem Wasser züuerschen/zu abentwiderin dzpott
einzogen. Die sechs Galeen haben hier zwische sich mit vil 2Kriegsmännern
gesterckt/vndjihm entgegengeschiffet/vorhabös ein S “:


erlöst. Von den Geschichten bindchaten
Anno
halbentder Côtarinus gezwungen ward zu Streitten/dann ermochte nicht
mit ehren feinem Mutz entweichen. Die in der Statthaben fich auch der
- =- === fechs Galcen angenommen./vnd
“FH heftig in die Venediger geschof-
- "Ifen/doch ward in dem anfang des
" Streits von den Venedigern die
' Hauptgalee zugrunde geschossen/
B-S hernach mit den vbrigen nańlich
A gestritten/vber die neunzig Per-
ZH sonen vmbbrachr/dermaffen das
fie gegen der Start gefchen / de-
F=
Snen der Contarinns nach geeyle/
# vnndfe so hoch in der statt genöti
EZ) get mit dem Geschitz, also das eins.
- theil der 4WOawrznboden gefallen/
- die Einwohner auß'Durazzo die
---------- -------- ST“-FX |flucht genommen/wifi gleichfahls
- - - - - - - - - ========== die Galeen von jederman verlas
fen worden. "Onndwiewolder Contarinus die Startvnind Galicenbet-
te mögen zu feinen iOanden ohn, allen widerfand nemmen/hatte er doch dz
port nicht brechen wöllen, ist abzogen/hat darnitzuerkennen geben./das
allein feinmeinung gewesen fey/fich von gewalt zu befchirmen,
Der Türckisch. Keyser Solymanhattab disem handeleyn widerdeußent-
pfangen/vnnd willens gewesen die Venediger zu bekrigen/dann erfagt fie
hetten den Friden gebrochen./dcr zwischen jbnen gemacht. Das es aber ver-
mitten ist, blieben, haben vrfach gebé feine Söhn/Selimus vnd Baiazetb/
dann jeder vnderjhnen wollt nach Todt feines Vaters das ZKeyferthumb
befilzen/vnd der halben mit gewaltvnndideers macht jhre gespännbey lebé
des Vattersenden wöllen. Aber die Venediger im erwegung schadens vnd
kostens/deranffsolchen Krieg widerfoeynfarcken Feind eruolgen möcht/
haben sich gegen d& Solyman entschuldiget/wifi den Contarin feines Ampts
vnndverwaltung entfetzt/fagten./fcin reuhe vnd freffligkeit habe die Ober-
keit in groffe gefahrbracht, - - -
Leich in diesem jar ließ sich die Türckische Armada abermals auf dem
WOterhin vnd wider leben/vnd streifft auf dem Tyrrhenischen WDeer
1555, gegen Tuscana vmbher. Der halben che dafi fie weiter für ruckelte/vnnd
„.. fich zum Frantzöfischen Kriegssuolck gefellere/ griff das obgenantt-Der fam-
eulibel. menthafft den Pott um Herculis/ein Statt der Senefern am WOeeran/vfi
gert.
belägerten die selbig/darin lag der 4WDarechal Strozzi mit güteranzalmafi
licher Kriegsleutben. Aber er was eyn wenig ziuor auf den Galeen/gchun
Ciutta Vechta/vfi von dafien auffRom gefahren/Kriegsleuth zubefolde/
vnd in der besatzung den Herzen von der Chapelle gelaffen/mocht nachmal
als die Belägerung angangen/nicht wider hinein kofien/ward der halb im
Brachmonat erftlich das Schloß mit dem Geschitz bezwungen, die im 8Be
fatzung erschlagen, darnach die Statt eingenommen, mit groffen der Fran
zosen schadévndabbruch in Italia dafi fiedardurch gentzlich von alléplätz
der Senefern außgetriebe wurde Chiappin Vitelli erlägt allhie große ch/
- - - - - - - - - - - - - - - - die weil




Des Türckiscßen Keysers Solymanni. erlyi
dieweil er den Rach darzugebé/wiewolder Valdoberft der WDarggraue von
CDarigen an persönlich da was. Der Cardinal Johann Angel WOedices / des
WDarggrauen von Darignans Bruder/nachmale Bapst pins der fünfft/
forcib dem Cosmo Oertzogen von Florenz/nach eroberung des portier-
culis/einen Brieffin Italiänischer sprach/deffeninnhalt gewesen: Es feye
löblich fiegen wider den Feindt, aber vilrhümlicher dem vberwundnen kön
nen verschonen. - - - - - -
Darnach belägerten die Türcken die Statt plumbin/ein Edlevnd Rei Pankin vö
che Statt/welche ein fruchtbare Lädt schafft mit Wein/Rom vnd Oel hat. “ be-
Ist auch ein lustiger vnd schöner Brunndarbey/der durch fünf Ränelan“
das Gestad den Schiffleiten gnugfam Waffer führt. Vnd als es neben ent
pfangnen schaden nicht gerathen wollte/versuchten sie sich an der Inseln J- Der Insel El
lua oder Elba/dem Herzogen von Florentzzüfendig/vnd gleichwoll auch bei gelegen -
vergeblich, . . . beit.
Pianoso.-F.-
- - ST T
-
TUTTUTTT-
S-
. Anno
Ach der schwere vnd ewigen Gedächtnußwirdige Belägerungss,
FN vor Agrien/fahe Königliche Qaiestach in Ongern für nutzvi König Ferdi
Y gütan/zu wolfartgemeinem Vaterlande vnd allen Ständen nund begert
des Reichs/das er bey dem Türckischen Tyrannen ein Frieden on “
d, erlangt. Der halben schickt er gleich nach der Belägerung vor."“
Agrieneyn. Stattliche Legation mit großen Geschencken vnd verehrungen",
- - - - -
'“



cl Von den Geschichten bnd thaten/
vngerischen
kriegs anno
gehn Constantinopel an den Hoff/welche für nemlich waren Antonius"Oe-
rancius vnnd Franciscus Zay. Als sie aberlenger dann Zweygantze jarzt
Constantinopel wurden auffgehalten/vnd nocbten nie kein Audienz vom
Tyrannen erlangen/fchreibhie zwischen der Chuigon Baffa/ der damals
Statthalter zu Ofen war/ vnnd klagte befftig vber den Schaden vnnd
Schmach heyten (vnangesehen dz die Türcken nie kein rechten Friden in Ons
gern hatten gehalten/vndalzeit wider FriedensArtickel hin vnd wider auf
den Siebenbürgischen Grenzen geraubt vnd gebrefit)fo er von dené zu Zi-
geth/Babocza/vndandin nachgelegné Orthébey den Fünffkirché/erlitté/
wfi zeigt an das auffsolche weiß kein Friedbegert wurde/fondervil mehr vm
der dem schein des Friedensalle Feindt schafft erzeigt würde/vnind geschehe
solches wider WOenschlichevnnd Matürliche Recht vnd billigkeyr. Durch
dieses schreiben vnndanklagen wurden die Legaten züConstantinopel also
lang anffgehalten/vnd kondten kein befendigen Friden erlangen,
Zwischen diesendingen schlugen sich cttlich Räuber vnnd (WOüffiggenger
in Siebenbürg zusammen/welche fie gemeinlich Neydomes nennen, raub-
tenvnndfreifften hin vnind wider auf die Türcken/vnnd raubten etlich
Schiffvndande Güter mehr./alfodzfie Kö. Ferdinäd mit großemüb kaum
mocht demmen vnd außdem Lande bringen. Diß vermeint der Baffa es
geschehe jhm vnnd dem Türckischen Reyfer zu neyd. Nicht lang darnach
theten jhm die Vngern abermalseyn widerdrieß/welches er hoch zu herzen
führet (wie fie dann bald pflegeneyn vrfach vom Zaun zu brechen) vnd ver-
fingfambler in eyl zehéraufene ZKriegsknecht/zobe auffCapos Vyuari/vier-
obert solchs durch abfah/deßgleichen erschnapter auch das Schloß Ba-
bocza durch Verräthercy, Alfo verhofft er auch foltes mit Zigeth geh'n/a-
beres namvilcyn andern anßgang wederer verhofft hatt. Der halben be-
rifft er alle Hauptleuthauß den Besatzungen zu jhm/vnd zoch mit großer
macht auf den zwentzigsten tag (Oertzens für Zigeth.
Als der Ampt man zu Zigeth vor ettlich wenig tagen solches geschrey
vernam/vnnd auch augenscheinlich sahe/wie es mit Babocza was ergan-
gen/ rüstet er sich eylendts zür Belägerung/vnnd beuestiget das Schloß
mit Wählen vnd WOunition/fovafter in eyl mocht, also das es wilfercker
anzusehen was/weder es an jhm selbst ware. Wiewol er nicht eynfarcken
Zufalz hatt/ aber ganz wolerfahrnevnind alte berühmpte Krieg Sleuth/
deren auf die zweytaufent waren. Memblich hundert vnndachtzig Reuter/
zgeb von deren Oberster was Sebastian Vylaky/die vbrigen waren Fußknecht/vnd
irchen bewogeübte Schützen, darüber zü Obersten gesetzt waren Benedict Topol-
"g“ dy/vnd Jacob Radouanuayda.
556.
Auff den zehédétag Brachmonatsfähickt d Alybaffactlich für dz Schloß
dzfie es sollten absché/wo es am füglichsten vibesten werzubeschieffen wir zu
belägern/die felbigen zohémit etlich hundert dahin. Alsbald fiel aber die ins
dem Schloß Zigerherfahé/fielenfie hinauß vnd fcharmützeltc, etlich fund
Ritterlich mit jnen, also das fiel die Feind mit zimliche Schaden in die fluche
tricben. Ab diesem Scharmützelerschrack der Aybaffa etlicher Inaffen / vnd
entpfcljm das Dertz/dieweil sich die vnseren also mañlich zur Wehr stellten,
Am drittéraghcrnach/welcher wz der dreyzehend dieses WDonars, ruckt
rechne die Türcke mit neun fuck großem Feldgeschütz für das Schloßvin Start Zi-
M4t.
geth/vndfcngen an von alle Orthen dareinzuschteffen vnd sie zu engstige,
- - aber
- - - --

des Türckiscßen Keysers Solpmann. ch
theten gar Eheim schaden / also das fie nicht cyn einzigen MDanner-
cgten,
Auff den machuolgenden tag fielen die vnfern hinaußwinnd hielteneyn
Dannlichen Scharmützel mit den Türcken/erlegten vilauß den Türcken/
vnd kamen mit eynemgüten Raubvnuerehrt widerumb in die Start.
Dofiennhnetlich tag lang/neñlich vom dreyzehendenbiß auf dézwen-
zigsten Bachmonatsviel in das Schloß hatten verschoffen/vnd auch viel
2Kriegsleuth an den Stürmen verloren/fetzten fiejnenfür, das sie auffdic-
fentag jhlerfest Deil vnd macht doran wollten versuchen/Der halben rufe
eenfie sich im ganzen Läger Dannlich zum Senirm/vfivermahnt sie auch
der Bascha/das fiefolten Ritterlich Stürmé/er wolltjhne den Sold dopple
wañfie etwas außrichteten. Dieweil aber die Schloßmawréan eyncm. Oth
beftig was beschoffen/vndzitheilmider gefelt/deßgleichen auch die pfor- ' ganz
ten mit Fewr schier abgebent/dañfie hatte zuvor hin will WOateryvöStrow eftig.
vnd andere ding dz gern befit in den Graben geworfen/ vnd daffelbigan-
gestoffen./daruonfie die Pfotenheftig verbrent/fiengéfie an dem Orth an
zu stürmen/aber wurden züvierdten mal von den vnfern mit großer WOasi-
heit abgetrieben/fichetten auch auf dißmal den Grabenvolt)oltz geworf-
fn/auf das fic ebens Fliß den Sturm anliefen./abcres warfen die vnfere
eyn besonderFewrwerck oarcin/dzes anfeng zubtennen/dardurchfie vom
Sturm abgetrieben wurden, - - Die Statt 2
Bald hernachlieffen sie zum fünfften mal den Seurman/wiftritten also "
freng vnd beftig, das die vnfern von wegen der Türckengroff mengemi-
ften zuruckweichen vieroberten sie die euferten Wawran der Start.
Als aber die vnfernfahren wie groffen schaden es ihnen bringen würdt an
Leib vnd Güt wann die Circken die Statt folten innhaben/vndfie fichal-
leimauß dem innersten Schloß müften wehren/bielten fiel alleynhellig eyn “-
Gemeingebet / das jhnen Gott wolt tilfvnnd beystanderhün wider die "
Erbfeinde des Christlichen Nammens. Nach gehaltenen Gebet fielen fie -
durch eyn heimlichen gang hinauß vnder die Feindt/erlegten mich dann
achthundert auf dißmal vifcbligéfie mit großer Künhcitauß der Statt,
Sie brachten auch auf die neun vnd neintzig Türckenköpffvnndnuh: dct
fürnembsten Türcken mit ihnen in das Schloß. Jedoch ging den Belägerté
der Sieg auch nicht garohn Blütab/dann es wurden für treffenlichewnund
Rittermeffige Kriegsmänner von den Türcken erschlagen/mir grofferbe-
kümmernuß vnd wehklagen der vnfern. Für diesen Sieg lobten vndprei-
fren die vnfern Gotthöchlich/vnnd baten Gotter wolle jhnen vmb feines
Mammenswillen weiters Gnad vnd fercke wider den Erbfeindt des Gött-
lichen Nammensverleihen. - - -
Auf den zwenvnd zwentzigsten eag Brachmonats/beschoß der Türck ds auf den az
Thurn des intern Schloß gegen Widergang der Sofien/vfi die andern Ve- '“
fung schier alle mit vier vngläublichen groffen tucke/vianderte kleine Feldman.
geschoß/nicbt ohn, geringe schadéviniderlag vieler Derrlicher Kriegsmän
ner: Deßgleichen warffer bey der Nacht nahe beydé Bollwerck Menyc/auf-
frrhalb 8 Starteyngroffen. Dafi aufffühzeterlich stuck-Büchsen darauf
bey Mächtlich erweil/dor außer erschöcklich in den erst gemelté Thurn vi
an der Baustwch schoß, also das crijn für fetzt/ da nicht zuwetché biß er alles -
zugrundchoff vnd schleiffe. Durch diese gelegenheit vnd kofilichkeit tbcc
n: iii er auf

clj Von den Gescßtcßtenbnd chaten.
er auf den vier vni zwentzigsten tag dé-Belägerté mit Fewrwerfen vifchief
fengroffen schaden, also das sich niemand sanff der WOawrvñThürndorff
fehen laffen/vnd wurden sehr vilauß den vnfern auf diesen tagerlegt.
Koffergrä- Auff den fünffvñzwentzigsten Bach monatsnaffier mit etliché Reitern
benerobert, ein Waffergraben an dé Schloß ein/darauff die Belägerten ein groffe boff-
imung hatté/dieweil er gantzertrucknet was/wöwegend Sofierbitz, welches
die Belägertälengst zu vorhin geabnetberte/aber fiel mochte kein widerfäd
thün/dann ertrieb fie von der aufgeworfnen Schantz mit dé. Geschütz ab.
"Oberdreytag hernach warffer abermals bey Nächtlicherweil gegen den
Schloßvbereint Mohevnd dicke Schantzauff/daraber verhofft alle Baust-
web vnd Thürn zuboden züchieffen, es war déauch des morgens früe anff
der selbigen reuierfünffgüter iPockenschützen ab der WOawrgefähoffen.
Als er nuhn fünff gantzertag ohnvnderlaß in das Schloß fcboßvfi Fewr
warf aber nichts mochte außrichten/fatzterjhm fur etwas anders für die
iNandt zunefien/vñfie wideruñmit Stürmen anzugreifen. Der halbéließ
er von Holtzvin aller WOatery auf zweyen Ecken des Schloß/mit großer ar
beit zufafien führen/domit begerter den Schloß Graben zum Sturm auß
zufüllen. Aber was sie etlich tag lang von Orient bey zwentzig taufent Wägé
vollbatten zu sanien geführt wird getragen/dz verbeamten die Belägerté mit
der Olf Gottes/vfi noch anrüffung seines Göttlichen Nafien/in kurzen
funden, dann fiemachten ein wunderbarlich Fewrwerck von Speck/Schwe
bel vnd Bäch/vnd warffen es in das Dolz/dasfengdermaffen daruon an
zubefien/dz niemand herbeydorff kofien zule sché. Jedoch wagtéfie fich zü
lerften/vnd liefen herbeydz Fewrzülefchen/dofielen die Belegertenvnuer-
fchenerfach hinauß vnderschlügébey fieben bundert Türck:/aber es kamen
der Christen auch eingürtheil in diesem außfahl vmb.
- Donuhn der Feind fabe dasjbm auf dißmal fein Rathschlag zuruckwas
gangen./fatzter bm für solches noch eynmal zuuerficben / der halben ltcß
er die nachuolgende Nacht vo Mildergang mit zwentzig taufent: Wägen (wie
für gewiß gefagt) in der stille Doltz vnd andere WOateryberbey führen, wnd
warfes bey der Eck Oilen in Schloßgraben/Aber hat es jnhie abermals
die Schantz mißrathen/dannes wurfen die Belägerten das vordrig Sewr-
werck darein/vnd zinden es mit der Hilffvnnd Beyfandt Gottes anzer-
schlügen vnndersch offen dem Türcken hie in diesem angrieffmch dann vier
hundert feiner besten Schützen. - -
Alsfienubnzwen schwer Stürmeynander nach vergebens habe gethan,
wñviel Volckdaruo verloren fordert der Türck das SchloßviStatt sie
Auffgebung/vnd therjbnen große Verheißung, aber sie wollten jn nicht his
- ren/fonder gabendé Bottenzi antwort/erfolt sich von der Adawr droffen/
. … oder fiewollten jhmeyn antworte von Büchfensteinen geben,
tieranff Berathschlaget fieb der Daly Baffa mit feinen Rriegs Rhätten,
vnd die weiterfahe das wenig damit schieffenzügewinnen werc/dieweil das
Scbloß sogar in eyné Sumpffligt/beschluß er beyjhm/dasereynmal den
Graben außfüllen wollt. Der halben ließ er zum dritten mal viel Holtzvnnd
Erdreich in den Graben schütten./domit es bald der WOawrengleich hoch
per, würde/vnd nicht also leichtlich vom Fewr möcht angezündet werden, Deß-
fümer gleichen ließ er etlich. Scbantzkörb vnd andere züfafien geflochten ding mit
bermal. Erden außgefüllt/gegen bey den Ecken des Schloßauffrichten/falt fiein
- - - - - - - - - - - " " " eyn

Ses Türckiscßen Keysers Solymannt. d
eyndeyecke.chtige Ordnung/dohin verordneter etlich. Janizarer/die eher
den vnfern mit Frwrwerck auf der WOawrengroffen schaden, dann fiev6 dé
felbigen Orthohn allé widerstand vifchaden Fewr in das Schloß warffen,
Auffdé zwölfftentag Newmonats warfen die Türcké zünacht von tolz
vnd Erden etliche Hohe Bühel vnd Schantzauff/stracks gegen dé Schloß
vber/daraufffclräfie allerley Büchsengroßvilklein/wifhoffen des mor-
gefriefchröcklich in dz innert vieuffert Schloß/alfodz fievil von de Be-
lägerten hin viwider auf der WOawrerschoffen, vitreibé solches fünffgä-
zertag ohnauffböten/dardurch sie den Belägertengroffen schadenthete/
jedoch lieffen fiedz Herz nicht fallé/fond hofftéalzeit auf Gott/ds würde sie
nicht verlaffen/wie er dann solches trewlich gethon hatt/dañje gräwlicher
vierschröcklicher der Türck schoß/je standhaftigervigeherzter fie waren,
Als aber die Belägerten sahen das jhnengroffer noch zwang war dange-
chon von dem Orth da die Schantzköbfindé/wurffenfie in der Nacht vö
Erdtrich vnd mit anßgefüllten fäcken auch ein Schantz oder Wahl gegé der
Türcké Schätzauff/hart bey dem Tho/dahin die Türcken jrzuflucht hat- A
ten/vndfhoffen dorab gantzer schröcklich in der Türcké Läger vñSchätz/ :
bißficletztlich die Schantzköb vnd das auffgeworfen. Werckgätz ebneté/
Sie verbitanté auch auf den selbigen tag dzt Doltzfo die Türcken in den Graz
ben hatten geworffen zum Sturm mit Erden vberschüttet/welches mehr dé
zehen taufent Karzcan voll waren.
Auff den zwentzigsten Newmonatsfähoffen beyde Parthey den gantzen. Heimo
tag ohnvnderlaß gegeneynander/vndtheten zu beydenfeiten groffenfäha-“
den/aber der Türcken kamen will mehr vmb dann der vnfern.
Als sich nun hat die zu Zigeth also Da filich vi fandthaft hielté/verzweif.plewna:
ler der Türck an der oberung/der halben ließ er auffdéeyn vñzwentzigsten nats,
tagt Newmonats alles Geschütz vnd (MOunition nach Fünffkirchzuführen/
deßgleichen verfügt sich auch der Baffa von wegen der Belägerig vor Bar- Derrick
borza auch mit feiné Daufen dahin. Do aber die zü Zigechauffdenfechs vfigeucht vor
zwenrzigsten tag vermeindtcn/fieweren gantz ficher von der Belägerüg/vfizgehabe
fiengen an die Thorzüöffnen, desgleichen auch die LIOawrfov öfähieffenbe
fchedige/wideruñzüuerbeffern/fihe dokofien die Türckenvnuersehens wi
derumb miteynem groffen Heer für Zigeth (dieweilfie vor Baborza vö den
Rönigischen waren geschlagen worden/vnnd nicrgend kein Weg zürflucht
wißten) vnd liefen sich bey dem Waldt tazerdw genant nider.
Sobaldfic die vnfernab der WOawrenfahen / fliengenfie von fundan rärck bei.
vnder die Türken zufhieffen/wiewolfie etwas erschrocken vo wegéjhrer von gert zogeth
uerscheinen zükunfft/tibeten sie doch nicht dergleichen, sonder stellten fich zur ºffen
Gegenweht, also das sich die Türcken nicht dofften offentlich hierfür laffen,"
Nerflich verhofft der Halybaffa es wurde denen in Sigerb dz Dertz em-
pfallen, die weil er mit eymnewen. Zeug für Figechwere kofien/derbalben
ruckter auf den fieben vnd zwentzigsten tag Newmonats mit aller WOacht
widerumb für das Schloß Zigech/vndfcng gräwlicher anzüfchteffen/we
derer zünoch in niegethon hatte. Aber es stellte sich die vnfere Ritterlich zur
Gegenwehr/ vnd fielen auß der Statt berauß/ebe er das Läger gar geschla
genvnind die Schanz auffgeworfen/Scharnitzleten mit den Türckenbey
destpaly baffe Renfahnen/vierlegten vil Türcken in disem Scharmützel.
Dorabither sich der Halybaffa gar nicht entsetzen./fonder ließ in eyl #
- - -- R
- - - - - -
-
- -

clü. Von den Geschichten bindehalten -
WählvñDäffaufwerfen, darnitfie darhinderficherweren/vfi therder-
gleichen als wann er die Belägerungeyn langezeit wolt verharré, Erfteng
auch auffein newes erschröcklich anzuf'' vñwarffan manchem Outb
zähauer Fewrindz Schloß/deßgleichéstetter sein Rriegs teer eyns Büchsenschuß
sig, lang in die Schlachtordnung/vnd trewer den Belägerten alles vnglück vi
vndergang. Aber die vnfern lieffen fich vörrewen nicht erschrecken/fond fie-
len hinauß vnd fie/cheren eyn gewaltigen Scharmützel mit jhnen/zertren-
ren den Türcken die Ordnung vnd schlügenfie in die Flucht,
- Auff den nachnolgenden tagtheten die vnfern abermalseyn außfahl/wfi
gehaner wehretenfich Ritterlich./also das fie der Türck nie außder verbrente. Statt
"h“ mocht hinderlich in das innerst Schloßtreiben/vnndobschon die Türcken
offriermals mit etlichen Fähnlein auf die verlaffene Plätz vnd Bolwerckka-
men/wurdenfie doch alweg durch die vnfere widerumb mit der Türcke groß
fen niderlag daruon getrieben vnd verjagt. -
Als nuhn der Halybaffafahe/das fich die in Zigeth nicht wollten ergebe
“ sonderjelenger je mehr fichwehrcts/vierfie fünffgantzertag auffalle Weg
: hat angefochten, doch nubreyn einzige QWOafi (wiejbm für gewiß angezeigt
( "was) erlegt./zog erbey Macht widerumbab vor Zigeth/vnnd führt mit jhm
alles Geschütz/WOunition vnd Arckeleyfo zum Krieg von nöthen in schnel-
lereil/Cdoch ganz still) hinweg, dann erföchter/man möchtjhm auß dem
Schloß nachjagen/vfizogemit dem ganzen tMeer/Flucht weiß auffFünf-
kirch zü. Des WOogents als die in Zigeth der Feind Läger lähtfahä7 fiele fie
hinauß viñvermeintenfie wollten eyn Beut darin findé/abcree hat 8 Türck
. . . allen Blunder mit hinweg/wederauß genofien etlich alte Wägen vnd font
"Blunder/ das fieffen fiean/vnd verbtantenes. Darnachfamleten fiel die
' ' ZKugel zusammen, welche der Türck in das Schloß vnd Statt hatte geschoss
' fen vndfunden in der zalzehen taufent/dic legten fiezi einer ewige Gedecht
nuß an eyn besonder-Oth zusammen,
Diß ist der Belägerung Zigeth Endt vnd handlung, die sich erflich gätz.
erschröcklich ließ ansehen / Aber durch anrüffung Gottes der Belägereien,
istfie durch bilff vnd beyfand Gott des Allmechtigen erhalten./vnd von des
„„Erzfeindes des Göttlichen Lammens beschützt worden.
„ . . . Es sollen in dieser Belagerung/auß den Türckenvber zwey taufentauff
geth blühen, dëPlatz fein blieben/aberauß den Christenfeindt nicht mehr dafhildert wir
siebenzebeerlegt worde. Gott der Hertwölewns weiter sein Göttliche bilf
vñbeyfandrhün/wid diesen grausame Erbfeind feines Göttlichenaffen"
Was aber weiters an andern Orthen vnd Endenficb in Vngren in die
femgegenwertigenjaristgehandelt worden./wöllen wir jetzund melden,
Warhaffte Beschreibung des BIhümreicßenbon
Gort verlihenem Siegs wider den Erbfeind der Chriften bei
durch Ritterlichen streiterlangt, im Jar ao, D,
Lvj. Herbstszeit vergangen.
könig Ferdi -
' \ Achdem die Römische/zc,2Rönigliche Moaiefae/nach auffa-
innewes NI gung des Anstands/fich des Türckischen anzugs besorgen hat
: müffen/fi sonderheit dieweil auch der Tyrann mit dem König
ä von Persien. Fried gemacht im Summer des Lv.jars/barth
9atestat gleich nach verzichtig des Reichstags zäAugspurg,
Vngern,
als fie



des Türckischen Keplers Solymannt. cls
-
valsfiezi Wien ankofien/imlefend/oder Octobi/fünf Fämlin Knecht be-
fcheibélaffen/damit die orth Flecken als Cafcba/Romoen/Rabvnd pap-
pa/aufferhalb dringen Vngerischen Pferdt anff taufen allenthalben ange
fcblagen/vfierlich Geschwadfchwerer Teitscher Reiter./fd injärliché befa-
tzungen an dë Grenzen erhalten werdé/verfehen laffen. Vnd nach dé gleich
daruor der Türck fein Füßstapffengesetzt hett/gegen 8 Steyrmarck/inden
Schumat/vö FünffkirchéauffWeiffenburg auß-Koppan/Kapostnywar/
Baboza erobert.herte./da noch jhr WOaieftaten wehrlichs Schloß in einé
Sumpff/viermeilvo Fünffkirché/durch Tugentvñbefendigkeit eines ge
waltigen Kriegsmans (Darco Dobat erhalté was/mitnafien Sigerh/ge-
dachtjht Kö. WOt, allen Fleiß viñKofé auffbemeldt Vestung zuwendézda-
mit der gewiß vnd Täglich einzug in die Steyrmarck verhütet wurde, "Wind
wiewol gleich dfelbäzeit/enthalb d Thomaw/durch Verzhäterey vñabfahl
eines tMungerichél Herne/Bebecco genafit/ficballerley"Onrühevfi Kriegs,
empötung vñErla/in Sibenbürg vñdem Zips/erhebté/ hat doch jh: Rö.
4WOt, auffbemelken Sigerh/wie dafi billich viböcbst vonnöthen war./alles
auffehen gehabt./d&mit Poui andtvi Bezalig des Kriegsuolcks stattlich
verfehélaffen nichtsdestomind auch gegédé Rebellé ein Regimét Knecht/
vnd Dietrich WOarzelbesoldt/vfidreyhildert schwarzer Schützepferde/vi rietrich,
fovilringert Hungerischer Duffern/im anfang des Suffiers anziehélaffen/ Wurzelfüh-
die mitlerzeit etlich. Schlöffer erobert, aber letztlich invnfahl auß'Verhä-reren Regi
zereykofienfeind. Aber berjenshalb der Thomaw/nach die der Türck über die "
Drag ein Brucke geschlage auch détaly Bascha mit vierzehétausentfarck"
auffdé Sigeth noch zeitlich gleich nach Ostern (wie wir gehört) geschickt ber-
te/den mit aller Kriegsrüfung zu belegern vieinzuneffien/hat darauffjht
Röm. Rö. WOt, nach genugfamer Berathschlagung vnd Landtag in Dun-
gezü Breßburg/in Beben/Schlefien viQWärhernzi Paag/vnd der fünf
ni8 Osterreichische Landézú Wien/dergleiché d'Obern vivodern Läden
zú Inspuckgehalten./teren Niclaufen. Freibern züpolweil vi Wilerthal/ Niklaus
mit zwölf Fällen Knechten oben an podenfeevi Schwaben bestelt/ bald "opler
nach Corporis Christi in Hungern verordner/ncbäden ringët Huffern pferd, ' -
vnd die schwere so vöden nidern Erbländern schon im Schumar lagen, mit "
befelch/Baborza das Schloß so zwischen der Steyrmarckvnd Sigeth lagzeilen
am Weg widernfizierobern. Also ist Nochgedachtert Derevo Polweil vn-
gefährlich vmb. Johannis/züRanichain Gränzen Steyr wildungern,
mit den Teitschen Knechten ankofien/fich von dafien/fampt den Duffern
vnd Teutschen schweren auch Schützenpferden erhebt auf Baboza/vrge-
fährlich mitten im Julio da ankommen, darauff der italy Bascha/fo. Si-
gethnuhn ettlich WDonat schwerlich Belägert/ den Abzug zu nennenge-
trungen/ vnd die zü Babotzzü entfetzen mit einer großen mänig Geschütz
auf Rädern./enthalb der Rymnia/fo für Baborzaflenffer/ in der Macbr .
ankommen./vngefährlich zücnde des AOonate Juli. Vnend gleichwoll
die vnfern der Ankunft gewar worden / jedoch babenfie fich nicht fast des
Feindsbesorget, mit den Türcken (WOanntlich Gescharnitzler/infonderheie
der Graf von Seryn einredlicher Rbrobat/ der mit dem verlormen ersta
hauffen den Feindt alsbald in die Flucht geschlagen hat./dar zwischen habé
die Türcken das groß Geschitz in die Döhe bracht/daruonfie dévnfernver-
vermeinté schadézüzufügt, wie es dafi geschehen/in allerfrü dermaßen:
- - P
- - - - -

clb) - Von den Geschichten bindchalten,
vil Othen in die Christen/foindernidere lagen in Talen/getroffen haben./
das güterdapfferer (UDafien/vñin sonderheit vilpferdtauff der Wahl-
att blieben, . . . . . . . - -
st In solchen Scharmützen feindt die Feindt über das Waffer Rymnia
koficn/gegé welchél Der Niclauß vöpolweil/als ein theirer/vnuerzagter
Deld/die Wagenburg geschlagé/vñdteyhildert schwarzer Schützenpferd
Ofterteicher/vnd derëauß Ofterteich bestalliig/dermaffen darein gesetzt hat
kennt, ben/dzfie die Feindzüruckiber dz Waffer mit grofferniderlag geiage babé,
derlag. Es hat fich auch in solchen Scharmützel/derfähier einer Schlacht gleich ge
fehen, der Graf von Seryn,7 ein Khrobat/vastdapffer vnnd redlich mit
den feinen gehalten/vnd andere mehr auß den iOungern/jhten Obersten wir
Teitschen/ vnd dieweil sie im Scharmützlen auch das Schloß Babotzazi
fürmen vnderstanden./feind vmbkommé/aufferhalb der gemeinen Burs/
der von Steinbeinn/ein Elfeffer "Veldmarschalck: des Obersten Derz Ni-
claufen von polweil leiblicher Bilder: der Sigerßdoffer, der Steirer Füß-
Enecht Hberster Dauptman/ Egenolff von Zell am Vndersee/famptan-
dern mehr / ist gefangen worden. Es sollen aber auf der Türcken seiten
mehr vmbkommen fein/vnndaufferhalb viel Dannhaftiger Tircken/der
Beglerbegzü Roppan. Der gemein Confenßist/dz die dreihundert schwarz
Schützenpferd auß-Osterreich das befgethon sollen baben: darumb hat die
Rö. R. WOtjhte Obersten Landtäffen in Osterzeichvialda gebotn/iXeren
Ortheinrich von Pücheim/den Rüber/vnnd den Gylis/fampt verehrung/
zi Ritter geschlagen. -
Dieser Scharmützel / fofähier einer Schlacht ansehens gehabt, hat den
gantzentag gewert/von morgen frü anbiß in die Nacht/vnnd gleichwoldie
vnfern des Feld redlich erhalten hatten, haben fiel doch Prouiandt vnd pul-
uers mangelhalbenden abzug genommen./zwomeilwegs auffCzogo/da-
hinfie das Geschützfamptaller Arteloreyvnuerletzt gebracht habé/alda der
Rö. Rö. WOt, weitern bescheid erwartendt/die gleich derselben zeitzüeinem
Obersten Daupt für genofimer gegenwebevfi weitern zugs/jher COaieftat
“: geliebten Sohn/ Erzberzogen. Ferdinand/vöPrag gehn Wien erfordere
"berte den auch nach weiterer Berathschlagung / ampt tausent schwarzer
f". Schützenpferdtauß Behem/Schlesien/vña 0ärbern geschickt vnder dem
man in ein Fürsten von Plauwen/vndt Der Carl von Czerotyn/dergleichen fünffhun
gern erwöhdert Schwarzer Reitter/toffgefind/vnddeyen Fänle der Landeschafft,
k“ den vnfern zit-Hilffint ungerlandt abgefertigt. Welches Durchleichtig-
keit an S. Bartholomestag/fampt eine groffen. Geschütz auff Rädern aus
Behem gebracht von Wien außzogen/durch Ebenfurt/Creütz/Schapf-
ring/Egerwar/S. Hedwig/ziden vnfern ankommen ist, im anfang Se-
ptembris/die züRanichajb. Lägerbetten/von dannen weiter noch genug-
famer Berathfchlagung die F. D. den eilfften Septembis iHerrn Miclau-
fen vöPolweil/fampt den Ostereichische Schützenpferde, auch der Lande
Steir/Kärnten vnd Krayn schweren Reifigen Zeig/vnndettlich hundert
Duffern auf Rarothna alsbald abgefertigt hat, die im ersten Sturm, den
Türckenflie fie vnuerzagt angeloffen/die Westen alsbald erobert/darinn bey zweihun-
hindert Türcken/vnd andern außhungern vnd Boffen auch so vieler schlagen
haben. Auff welchen fahl/als vnuerhofft die Türcken die vmbligende Heidi
fr/so viel Wehrlicher/auch besser besetzt gewesen, als Baboza, SMDarcin,
Gerosgal/

Des Türckischenfeyfers Solymanni. clbj
Gerosgal/Selie/S. Lorentzen/vnd Khalmantze/den MDarckt alle anzün-
der verlaffen das Geschütz dariñzum theilzersprengt/aufffünffkirchen die
Fluchtgeben haben, dafie fich auch außXOungern/Syrueivnd Boffen ver-
fambleten. -
Der halben WOarco Hobat/dert Nauptmanin Sigech/mit-dé feinen auß
gezogen/bißauffzwo meilwegs auf Fünffkirchen gestreift/der fälbenre-
fier viel Neüfer/Döffer vnd WOärckt verbefit/auch an ein hauffem Türcké
getroffenhett/darbey die Zallung auß Boffen gefürt wurde,/ die erlegter/
vnd gewan ein groffe Beur, -
WOttlerzeit auch züende Septembris/dieweil fich die Türcken allenthalb
zü Fünffkirchen versambleten/ist Adam Gall/der iPauptmä zu Rab/eyn
redlich dapfferer Deldt / fovormals auch gar gehn Stilweiffenburg ge-
freifft, die Vorftart abgebrant/vndvil taufentlNaupt Viech weggetriebé
hette/mit den feinen aufgewesen/vnd in der macht Gran die Statt vberfall
len/alda viel hundert Türcken/vnnd verlaugnete Christen erlegt./mit einer
güten Beitobmfchaden widerumbheim kommen,
Aber die F, D. hat sich nach eroberung der Westen Karothna von Rani-
fcha außgebn Czogo gelägert/von dannen auß-Deren Carl von Czerotyn/
funpt den Behnischen COärherischen vi Schlefischen schwarzen Schütz-
enpferd/gar gehn Sigech geschickt, der nicht weit vöbemeldtem Sigeth an
die Feind getroffen/fie züruck getrieben hat. Ond dieweildte Rö. Rö. WOt, dé
Weg auf den Sigeth sicher zumachen vorhabens war./feind all die Westen
fo die Türcken außgebzeit verlaffen/durch die Schantzknecht vnd die Arte-
lorey Gesprengt/abgebrochen/ vnd auf den Grund gelegt worden./als Ba-
bota/Karothma, S. WOartin/Gerofgal/Selye/tc.
Nach verzichtung jetzvermelter handlung./feindt gleichwoll die Türcken
mit cynem großen bauffen/auff vierzig taufentangeschlagen/von Fünf-
kirchenauß gehn Ralmanize ankonien/als wolltenfic fich gegen den Christé
Lägern/habédoch nichtsthältlich. sdöffenfirmcfien/fon der Runde schaff
ter/verlaugnet Chriften invnfer Läger geschickt, die feindzürcheil gebant/
zum thcil gefertheile/aucbeyner dem die Wafen/Ohten vud Leffzen abge
schnittenfeindwo:den lebendig./nach gnugfamer besichtigüg des Lägers/
zum Feindt wider beim geschickt worden. Das geschahe alles durch den WOo-
nat September/vnd zum theil October/vnd fiel eyngroffe Kälteein/der-
gleichen erstünd ein grossermangel der Poui andt bey dévnfern im Läger
zü Czogo/derhalbé dieweil der Feindt nicht dofft angreiffen, hat die F.D.
auf Berathschlagung vi verwilligung der Rö. Rö. WOt, gegé der Drag vñ
WOuer den Waffern Zainzing den abzug genommen./auffRakhelspurg/dé
iHerzen von polweil/fampretlichen Gereifigen/neben der Rab dem Waffer
von Ranischa auß/auff Rab das Bisthumb abgefertigt/vöwelchenflecken
fechsmcildaruözüpuck der Leytaingemärcken Osterreich gemustert/vi
auffdät aller bezalt wordenfeind. Ond ist die FD. durch die vnder Steyr-
marck von Rakhclspurgauß/vnnd durch die Vngerischen Sponshafften/
Saladienfi, Castriferreivnd Sopronienf/widergehn Wien züjhter Durchleuch-
tigkeit allerlicbften tMeren Vater der Rö Kö. WO. züende Octobeis wide-
rumbkommen. Was nuhn weiter widerfollichen gewaltigen Feindtnoth-
wendige/vnuermeidliche Gegenwehr für genommen ist worden./wöllen wir
eynander noch höcn,
- Oo Nach
chrift sieg
wider die
Türcken.
Gran bey
nacht vber-
fallévnd will
Türckener-
schlagen,

clöti. Von den Geschicßten önd chatten
Mach disem Siegvi Zug macht Kö. WOtauffetlichjar lang ein Friedé mit
dem Türcken/vi zog alles "Dolck auß"Vngern/auß genoffien etlich. Knecht
bleiben hin vnd widerauff den Ongerischen Grenzen in den Schlöffern in
der befatzung ligen/wider der Türcken täglichen vberfalvndfreiffen. Also
hat sich dieser Zug im jar taufent fünffbilder fünfzigfechs durch firfich-
rige Regierung (doch Gottes zu vorab) deß Durchleuchtigste Erzberzogé
Ferdinanden in Osterzeichwnind Herrn Niclaus von Polweil glücklich vol-
lendet/Gott verleihevns weiter fercke vñKrafft diesem Tyrannen wider-
fandt zu thun,
Der Türck Eben in diesen sechs vnd fünfzigstenjar, fcheib der Tirck an den Bapft
schreiben von Rom/paulun den vier den von wegen der Juden, welches schreibens
dé "vrfach an den Baptgethon fürnemblich diese was. Memblich als Bapft
"“paulus der vierdt dieses Mafienserwöhlt worden, richtet er vilgüterpo-
liceyvnd Statuta auff/vidierweiler den Juden in sonderheit gebaaß was/
beschwert er sie hin vnd wider in Italia an allen Posten vnd 4YOeerhäfen mit
sonderbaren Zöllvndewactionen. Deßgleichen hat er auch etliché Juden vö
„Orientjhre Güter vnd Wah: zi Ancona conficiert/vnd fie gefencklich ein-
gezogen. Diese brachten durch jh: e Freundt schafft vnd mitgenoffen bey dem
Türcken (wie er dann baldflbseyin vrfach alwegen fucht) zuwegen./daser
dem Bapst zü Rom schreib/welches Briefsinhalt dieser gewefin.
rh. Solyman Sultan Keyser/Oechtiger dafi alle andere Keyser/eyn Sohn
en kefer: Selims Sultan, der gleichfahlsvber alle Reyfer gewesen./dcn mache Gote
Brieff an der Deeze wglich: Teiunphieré/zc. Denn Bapst Paulo/diefes nafiens dé
an den vierdren/hwoher vnd gewaltiger Herte/von dem Geschlecht deß COeffa. Je
“ fn/eyn Fürst vnd iXerr von Rom, der Allmechtig Gott bewahre euch. Dem-
' nach jhrenpfahlen werdent/vnfern hochgeachten wir Reyferlichen Siegel/
welcher euch in vnferm nammen zu gestellt wird. Solltjhr wissen das etliche/
von dem Geschlecht der Hebreer an meiner höchsten vnd fürttembften Por-
ten/ (also nennen die Türcken ihren Neff) anzeigen laffen/als etliche vnf-
urer Vnderthanen vnd Tributspflichtige personé/in euwere Lande zogen/
vnd vorauß gehn Ancona/jhr Rauffmanschatz vnd Gütter zu vertreiben/
feindfie außeuwerem geheiß aufgehalten worden/welches vns alleyn in-
sonderheit/biß in die vierhunderttaufent: Ducaten anvnferin Schatz nach
thcilig./ohne vnfere Vnderthanen schaden/fo verdorben feind/wnund haben
nicht mögen jhren Obligationen oder Verschreibungen vnferm Schatz/vö
wegen des Zols/vfi Danthierungen invnfern Näfen oder Schiffende des
4YOeers/ die fieinhanden gehabt, bezalen. Der halben bitten wir euwer tMei-
ligkeit, das jbrinkrafft dieses vnfers allgemeinen wnind Durchleuchtigsten
Siegcls/welcher der Secretarien Cocciardo tragé wirt/eyn (NOan/des für
treffenlichsten vndfarckmütigsten Flirfen aller Fürsten/von gedachte Ge-
schlecht des Deffa Jefud Chriftenlicisker WOatestat des Königs von Fräck
reich/vnfers allerliebsten Freundts/wölle bewilligen/dzvnfercobgemelee
"Vnderthanen vnd Tributspflichtige/mit aller jhrertpaab vnd Güttercn/
fofie gehabt/vnd beyjbnen gefunden worden, ledig werden, auffdsfie ihre
Schulden bezalen können./vidas vnfer Zollner fich nicht weiters entschul-
digen vnfern Schatz zu bezalen, von wegen auffhaltung obgenelter gefan-
genen. (WOit dem werden jähranlaß geben, freundlich euwere Vnderchan
zu halten/vnd die vbrige Christen, die invnfern Landen handlen,
A - "Wir

Des Türckischen Keplers Solymannt. clix
- -
“
Wir hoffen, das jb solches thün werden, der halben wöllen wir nichts
weitere Ewrer Heyligkeit schreiben, dann allein, das der Allmechtig Gorc
jbten wilwolfährigejbare verleihe. Gebeninvnferem Glückhafftenvnnd
2Keyserlichen Sitz/den letzten des gebenedeyten aDons vöRambelachi/jm
jar des Propheten/neinhundert/vier vfifchtzig. Dieser obgemelter lerfer
Tag des WDons von Rambelachi/imjharjhrespropheten/kompt auf den
neundrentag WOertzens imjhar fünfzehen hundert/sechs vnd fünffzig.
(WDjbar taufentfünffbildert/fiben vifünffzig als Bapfpau-Anno
lus der vierd:/vnd der König in Franckreich wider den König 13-,
Philip auß. Dispanien kriegten vnndbegerten das Königreich
Neapels vnderjhren gewaltzubringen, brauchten sie mancher- . . .
SAO ley practick wider die Rönig intoispanien. Vnd war vnder an - ''
dernfirmeñlich diese das der König in Franckreich folt von dem Solyman “
- O14- - - - - - - - chlag wt
eyn gewaltige Armada erlangen/die das Siciliche vnd Neapolitanische Gei Spa
stadt am WOeer angriffe/vnuddeß Königs in Hispanen Land schafftannier.
dem WOeer in alle weg beschedigte.
Aber des Circken Armada folauß nachgehender vrfach / nicht in das Michael von
Werckbracht worden sein, die man für glaubwirdig etlichen Fürsten geschrie "gute
ben hat. Es was zi Constantinopel (WDichael vöCordig mac/eyn Edelman ' -
aus der prouinz/mitvilen tugenden begabt/Dieser hat in Orientalischen"
Landen zidenzeiten des Herzen. Aramont vnd anderer/vngefehrlich zwey
vnind zwentzig jargelebr/darneben oft in vnd auß. Franckreich in des Kö-
nigsfaché gezogé/flbs fünffthalbjar/Königliche Bott schafft gewesen/die
weil er darifein ugentin Orient verschliffen/allé Kriege vi Reifen/die der
Türck persönlich gechan/zugegen widerbalb& wollbekant vnd geliebt/vo-
außangenem dé Rofan Baff viandernfirmeñen Leuté an dem Hof/die
erfahanuß auch hat gebé/dzer schier alleding vö dem Türcken erlangt/was
erin feines Königs naien begert/hat alle Armada verschinéjaren zuwegen
bracht, die MDaduzégelcdiger/Vnd vbervil andereding verschafft/dz des
R3.BKö. Bott schafft/nit hat döffenzi Costantinopelauß dét Mauß gehn/
wil verschwigé/handlé/oder etw3.infiné geschäften erlangëmögé. "Vocauß
in difer zeit/zi, Neapolitanischen Krieg hat er hundert vnd zehé Galcenter-
lägt/ohne da. Deeräuberfrey Schiff vfmäthet schon die prouiädt darein.
Wie nun diser Wichael vöCodignac/am Türckischél Mofalo angenäm/
wñgeliebt/für warhaftig/auffrechtig/vfil eines erbern Gemüts geacht/ha.
benjn etliche Diener des ZKönigs in Italien oder Fräckreich auffgedtochen/
er habe eyn Frätzofen feiné Feind zi"Venedig wöllélaffen vmbringé/ welcher
doch kein beuehl oder Ampt von dé Rö gehabt. Diesfey war oder mit/doch
vnunerhört/vndvnwiffend, ist er seiner Legation viBott schafften setzt/eyn
anderer Herr von Vigne genant an einfach geordnet worden, -
Welcher als erzüCöstantinopelankofien, hat er von seinem Vorfahren, „.
mit verfehn wöllé/wz gestalté die faché geschaffen./wiebt euchlich/iftfracks an die
zum Türckengangen. Es ist der Bafchen vnd will mehr des Türcken gewon-rumbfever
heit vnderjhnen mit aller Zucht vnd Demut zu reden/vnd haffen alle Hoch hindert,
mit vnd Lungen/diser aber fovon natur hoffertig/wenig der fachen erfah-
ren/hatfölzer vnd Hochpächtiger geredt/dañerfolt/Memlichen der an-
fang seiner Redfolgewesen sein/Das Kö. Philip erschrocken/defen Vatter
Oo j feye

clx Von den Geschichten bnd chaten/
-
fye schon von dem Rö, auß-Franckreich zwungen/fich jetzinseyn Mönchen-
kloster zu begeben, begere den Frieden, weil der Anfandfeye/derbalbener
aber mit mögen erlangen/weil der K. zuuor fein des Türcken willen/als fei-
Französisch nics besten freunds haben wölle. Zum andern der Bapst vö 2R. Philippen
engsten miteynä2Kriegsheervberzogen, haben den R.auß Franckreich angerüfft/
“ folle die Römisch Rirchen/ vnd das Caraffisch Geschlecht in sein schutzwnd
- her. schirmneffien. Der halbenfoerjmbchülfflich fein wurde/möchte er dépaß/
vñalle gelegenheit haben das Mcapolitanisch Königreich zu erobern/doch
mit bewilligen wölléohn fein vorwiffen/auch in diesem. Aber jetzfeye die Zeit
vorhandézuwiffen/mit wie viel Schiffen/vfi wie große Armada er zu bilff
ziehen möchte, wañdafi diser gemeiner Feindevberwunden wir das König-
reich Neapels erobert/ werde der R. von Franckreich fein ewigerfreund vnd
Bundsgroß bleiben. Wo er aber mit Heersnacht mit wurde zu bilff kofien/
feye er verursacht/wie er zuuoteyn nutzlichen Anstandt zumachen./jetzeyn
ehrlichen Frieden zu beschlieffen. Der halben soll er dißmal entschlieffen/mit
wenig wollten./ja oder nein sagen. Diese wortfoler gebraucht haben.
Solyman der Türckisch Reyer/eynliftiger/verfendiger Waff/ der auß
allen Landé dienewézeitungëhat/wed kein anderer Fürst der ganze Welt
hat zuuo vernoffien gehabt, das d. R.auß Fräckreich dëAnfandboché/vfi
den Herzogen von Guisa mit Kriegssuolck in Italien geschickt dé Bapf zu
hilff/vnd hat zwifach den von Vigne mit der vnwarheit ergriffen, hat jbn
auchbcdunckt/erwöllejhn mit wort.cn darzu nötigen/vnd ließ ihm zu ant-
Türckischéwort geben,
kºpjeran - Er habe diß jars/außerlichen vorhaben den vfaché/die Schiff gerüffet/
" demnach er aber gefehé/das feine Völcker solchen lastallejarnit erleiden mö
gen/müßte er der Armada oder der fewr still stehn./wölle der halben ehe die
MOerristig abstellé/dafi der skewre manglen. Vnd wañder Rö„vö Franck-
reich feiniert sich zu vereinbaren mit dem Rauß Nipanien gefint/laffer
solches beschchen/wölle auch gern mit jm die Freunde schafft außfürë/doch
wañer mit dem gemeinen feind mit feinem fchadévberkofien folt/fo habe er
iHerz vifercke genug/fie beid zu vberwindé. Das ist die vrfach warumb die
Armada/dicd2Kön.verhofft/auß blieben: Dafi auffdäanderntag nach der
antwor, bat er die Schiff wid außgeladé/vnndauff gedachtéitag des Röm.
Röm, Ferdinädi Bott schafft die vor zweienjaren eyn anstädbegert/ vnd vö
deß von Cordignac beredung wegen in eynem Pallaf/dajhnen nicht dann
Freyheit gemangelt/versperrt gewesen/gelediger. Da er zuuor allwegéfagt/
folten ficherflich mit dem König auß. Franckreich feinem güté Freund ver-
tragen, hatte mit ihnen also den Anstand des Friedens jetzundt ohn alle ein-
rede angenommen. Gab auch die Genuesern erlaubnuß/eyn Botschaft an
feinen Nofzuhalten, dené er zuuo auffvilfaltige anhaltung geantwortet,
wie den Römischen König,
Wiewolder Türck auß der erfgemclten vrfach dem König auß-Franck-
reich mit der Armada oder Hilff wie er verhofft hat, nicht ist zuwillen wor-
den, hat er sich doch nicht enthalten mögen/dicwcilerfahe das König Phi-
lip an vielen Orthen mitkrieg verhaftet was./lügt er feiner Schanz viver
meint es foltejm etwa neyn Schantz gerathen. Derhalbéließ er die Ocer:äu
ber/Türckéhin vñwidan des Königs Landtschafté streiffen, also d z2Rö.
Philips Stathalter zu Weapels/mitfiné Galeé gehn Caicta vñ Micapcls/
- in das

Ses Türckischenfpfers Solymann. chr
lang bey dem Sophy war gewesen/vndfich vberalvñt)lff hat beworben/
zog er letztlich miteym gewaltigen Kriegsheer wider feinen Brüder den Sie
in das Pott oder taffen/weichen müffen. Der zwischen ist außgefahren auf Türken
das WOeer der groß Prior von Franckreich/eyn Ritter von WOalta/der Guifreffèvmb
fischen CardinälenvilNerzogen. Beider/General der Rhodifischen Arma- das könig-
da/vnind als er seine vier Galleen gegen auffgang der Sonnengerichtet/be ' Nca-
gegnetenjhm zweySchiff/welche geladen mit reicher Kauffmanschatz/vñ pels.
gegen Widergang fuhren, die bestreitet vnnd eroberter/Vnnd mit diesem
Glücklichen anfang fuhr er fort/vnd trifft vier Türckische Galeenan/vnd
ebüt mit jnemeynerschröcklichen blüttigen Streit/aber nach langem behar- hodler
ren/gewint der Prior oberhand/verbzent die eyne/vnndverfencket die an- “.
der/die vbigen zwonimbter gefangen/esfeindjm viel Ritter auf den Gala verfencke
leen Todt blieben/doch mehr verwundet worden. Nach diesem Sieg wolter etlicherär.
widerzürucks fahren/aber es kamen gegen jhm/vier andere Türckische Gal ckische Gal-
leen welche mit großer WOannheit vnd 2Künheit züfreiten angehebt/ganzen
begierig jhre gesellen zu rechen. Danuhn der "Prior vnd feine Hauptmänner
gefehen./das er nicht wolohn eyn treffen weichen könt/ hat er die Spitz der
Galleen dem Feindt gekert/vnndeyn dapfferen Streit angefangen, Die- -
weil aber in feinen Galleen/zwen vnd fieben zig Ritter verwundt gewesen/
vnind die gefunden allfamen von dem Fechten vnd aufhalten ermüdct vnd
fich züfchwach gespürt, der Feinden gewaltwiderstand zu thin,/ war er wil-
lens allgemach außdem Streit zu tretten,/dzer doch ohne verlurfteynerfei
ner Galleen nicht mocht zu wegenbringen/auf welcher vber zwem viñfünff-
zig Ritter gefangen worden./vndalfowidergehn WOaltagefabren/da er dé
Winter still gelegen,
„ºben in diesem jar/hat Gott der Herr den Christen zu gütem abermals Anno
G Solymafium in feinéeigné Nauß heimgesucht./dafi wie wir züuohin 1557,
habe gehört./wie er déQWOuftapham feinen eltefé Sohn im jartaufent
fünffhildertneun vivierzig hat vöjhm geftoffen, vinachmals in jhartau
femt fünfhundert/dreyvnd fünfzig gar mit dem strang/ ließ erwürgen/
flohe Bazaiech der an der Brüder zum Sophy/dann erfötchtetes möchtjn Türck würt
gleich wie seinem Bilder ergehn/dieweilSolymafi dem Selymoalzeitge- "feinen
- - - zl. eignen Söh-
neigter ware/vnndjhn für den andern lieber. Als er nuhnfähier vierjhar né bekriegt.
lymum/dannes wolteyn jeder nach seines Vatters Todt das Reich befizé/
machten der halben das ganz Afiam vnrüwig/vnd brachteyn jederauß den
bestallungen jhtes Varrers Solzmanni in Afia so viel aufffeinfriten als
jhmemöglich was. Solymañder Watter/ther dem Eltern Sohne Selim
eynbey stand, wiewolierböser Sitten vnd Geberden/vngeschickt/vnbarm-
herzig/vnd der in feinem chin wenig geliebt wardt. Aber Baiazer warey-
ner lieblichen/ freundtlichen vnndfreygebigen natur gegen meniglichen/
dardurch er anfichhenckt/vnd brachte zuwegen/viel redlicher Kriegsmän-
ner/diejhm geneigt waren von wegen seiner millten natur.
Letztlich als Baiazet von dem Sophy dem König außperfien/auffene
haltenvnndhilff bekommen/ vnd Solyman den eltesten Sohn bey tendig. "fehé des
gewesen./feind beyde Brüder wider eynandern zu Veld gezogen/vnindeyn 'bens
namhafftige Blütige Schlacht gethan/nicht weit von der StarttLicao- "“
nia/pnd nach dem zu beydentheilen./eyn gantzertag vnd a: Söhn.
o ty
Schlacht

ehrt. Von den Gescßtcßten öndchaten
lich gestritten worden, behielt Seym den Sieg vnd das Veld/vnndmußs
Baiazer verwundein Amafiam entfliehen/ vnd von dafen züSophy/wel-
cber von wegen groffer liebe/foerzüjhm trüge/jhm einander Kriegsheer
zügerüstet/ vnd schicktjhn von newem wider Selymum. WOan vermeint es
fyen in diser Schlacht auffbeyden seiten/vber die vierzig taufent Türcken
erlegt worden, doch mehr auffdes Bciazet weder Selymsfeiten,
Solyman als er vernommen./das Baiazer nach diesem Widerlageynen
newen vnd frischen Deerzeug rüstet/war der ganz erzürnt vnndgrimmig/
vber feinen alten Feind den Sophy/vfivber den Sohn hefftiger erbitterer/
vernüfftjhn allenthalben /vnnd verhieß dem/der sein Hauptbechte Code
lebendig/großGelt vnd Güt,
„ Jrhaben im verschinen taufent/fünffbundert/febévi fünff
"T" zigstenjar angezeigt, wie der Türck dé König auß-Franckreich
" Y habfeine Hilffabgeschlagen. Aber gleichwol nicht können zis
- frieden sein, sonder etlich (Oeeräuber außgeschickt, die sollten
des König Philip Landtfcbaff verbergen vnd verderben wo
fie köndten, also gieng auch in diesem jartaufent/fünffhunderr/neun vnd
Der rückt fünfzigsten die Gemeinfag/vnd Geschtey/wie der Türckeynfarcke Arma-
schickten da zürüftete auf das Deer/vnd wollte den erfgemelte König seine Landt-
newe arm schafften an den Stadien des CDeers befbedigen. -
# '“ Der halben als philipingewiffe Kundt schafft kame/faumpt er sich nicht
“ lang, sonder ließeyn gewaltige Armada auffdzadeer zurüsten/versabe die
felbigen mit aller WOunition/Pouiandt/Kriegsrüfungvi andern noch
wendigendingen mehzfo zum Krieg vonnöthern. Er ließ auch hin viaider
in Italien/ vnd im Königreich Neapels/vfi wo er kondt oder mochte erfah-
ren Kriegsleuth zu wegenbringen / sparet erniergent kein kosten./domit er
diesem Tyrannen eyn widerstandit thet / vnnd das Gestade an iMifpani-
en/Sicilien/vnnd allenthalben/befchirmer/Berathschlaget dégantze hans
del/mir déterenmeister der Rittern vöOalta/vñeyn jeder begert/dzmä
gehn Tripoli in Barbarienfähifft/eyn. Statt dé-Rittern zufendig, gleich
gegen Daltavber/vor achtjaré verloré/welche erftlich mit der Türckischen
Armada durch den groffen (WDeeräuber/Dagur Rais eingenofficn/vida-
nach Gerbi der Oöten Rönig vöCarouanovnderwoeffen/mit groff scha
den entzogéDiese Rüfügwardt zusamengebracht in Sicilia durch fleißige
befürderung des Cofienthers Ghimerano/vnd deren General Oberster ist
der Don Johann della Cerda/Herzog von WOedina Caeli/Statthalter des
Königs in Sicilia worden. Es kaméanch darzu des Prinzen von Oria Gas
leen/welche Johann Andrea feinenckel/vnd Statthalter/wiewoljung doch
„ wollerfahéregiert/die vö Weapels/des Bapfs/dcs Herzogévö Florenz,
Anto
1559,
der den rür fampt andern nebr/mit Teurfcbé/Italiäneré/vnd Spaniern besetzt, zum
ckenberei- rheilvöa Deiland durch déi Dertzogév6 Seffa/andertheilsvö dem Herzoge
ket. vö Alcala Königlichem Startbatter zu Neapels vivilét»auptleute darge
fähickt/als nemliché/Don Aluaro vö Sande/Andrea Gonzaga Graue Ba
ptiftenvö Arco/Stephano Leoparo/Quiric Spinola/tOppoliten adala
spina/Scipion von Colfa/Don Ludwig Oforto/Niclaus Gentile, Flami,
niov6 Anguillara/Bernhard Aldana/Don Sancio Lena, Don Berling-
beri Reuquefe/mitwilen andern mafihafftigen Hauptleuté, Der Italiäner
- Oberster
\.
-



Ses Türckscßen Keysers Solpmannt. chrij
Oberfer Rottmeister/was iHieronymus piantenida von WOeiland. Die
ganz Armada hat gehalten/achtvizwentzig Schiff/vier vnd fünfzig Ga
leen/darunder gezelt, der Rittern von WOalta/des Antoni vö-Oria/die fein
Sohn Scipio regiert./das Bandinelli Sanli/Terra nona/vnnd Osorio:
TOber das zwengroß Galeoten/zwölff Squarciapianivnind Gripp/ sieben
Bregantinien/ vnd secbzeben Fregatten. Auf diesen faffen. (vber obgemelte)
n viel gewaltiger Deren, als der Derzog von Bibone/der Graucvö Vicari/
in Don Peter Wria/Don Joseph von Aragona / Don Johan von Cardona,
Don Bernhardin Velasco / der Comment hiir Galde/vnnd der Weidhert
ki Dieronymus Chiscinosa fanpt andern mehr, -
„ Mdiesenjar taufent/fünffhundert vnd sechzig/ist die erstge-
S- melte Armada Königs Philips zuend des Jenners von der In
fel (Dalta außgesegler/vnnd den weg auffGozzo/Lampedola/c'.
n: vmind Secco von Beitogenofian/vfi waren schon mit todtab-Armada
/gangen von einer Kranckheit, die vnder die Kriegsleuth komfähiffet von
men/beydenraufentz fünffhüder/ohn die welche die sterbende läuffent- Malta aß
flohen./vrsnd find zuletzt zu Gerbe angestoßen/vnd mehr dann ein Schar
mutzel mit vill Blueuergieffung mit den WDozen gehalté, Dragut was geht
Tripoli verreißt/die zubeuestigé/ besetzen/vnd mit prouiand zuuerschen/
' achthundert Türckcn. Er hat gehn Constantinopel, der Armada an-
4: unft geschrieben, das man sie zur gegenwehr rüftete. iXer zwischen hat der
General der Christenlichen Armada/nach dem König von Caruano ge-
fähickt/ vnd die für membsten Alarmi oder Schechimit Gaben verehrer/die
vermeint man sollte fleissig den Paß von Cantara verlegen/dem Dra-
- gut den weg auf Tripoli als zufricken. Dieses Orht war nicht weit./nach
jrem anzeigen von dannen, aber dieweil schlechter Glauben/vnind mindere
Crew vnder den WDören/dofft man jhnen nicht vertrauwen, Vnd der Ge-
neralkont fich nicht einschlieffen, demnach fich täglich durch Sterben der "
Hauffgeminderetaio das biß in WOertzenvber die zwey taufentabgägen/
vnd darin tödtlich Franck lag. Der halben den Zug für Tripoli vnderlaffen/
wiewolin allweg die Ritter von WYalta verneinten, man sollte von gewarner
für Tripoli ziehen./che die beuestigung vollendct/nach dem wurde leichlich
/ Gerbe zuerobern sein, aber nicht auf diese weiß/wann man die zeit vor Ger
beverschlieffe. "Wnangesehen dieser erinnerung hat der General Gerbean-
gefangen zu beschließen/in sonderheit als er vernommen./das Dragut glück
lich zi Tripolis ankommen/hat acht taufentzü Fuß mit ettlich stuck Ge-
fchützbey dem Thurn Valguernera/ acht WOeil vö dem Schloßaußgesetzt./
welcher orbt der best schirm der Insel Gerbe gewesen. Den vorzug haben
- die Italiäner gehabt, denen find die Teutschen nachgeuolgr/den Nach-
zug die Spanier, Es erscheinen etlich. WDozen/die fagten fie wollten mit dem
Generalreden/betruglicher gestalt/wie man nachgehnds verstanden/ aber
die Christen ruckten forth in der Schlachtordnung/vnnd haben einheim-
lichen auffsatz von den WDozen/biß in die zwentzig tausent Personen/jung/
alt/NDann vnnd Weyber/sampt Knaben in eyncm Dattelbaum Wald ge-
fanden/haben mitten im Wald zu einem gewissen zeichen eyn großgeschney
vnd heulen erhebt/vnd cyngrewlichen Scharmützel angefangen,
- : " Oo it Esfeind



Esfeind in diesem blieben auf dem Platz/wiewol jetzfie geflohen, jetz
wider her zu gelaufen /vber die zwey hundert WOoren/vnind mehr dann
fünfhundert verwundet. "Onder den Christen nuhr fünff vnd zwentzig/
vnder denen Gregorius Rutz/Bartholome Gonzalez Oauptmann Fria/
fampt Alphonfen Padigliavnndandern/baben fich dapffer als freitbare
4YOänner gehalten/Don Aluaro/Ambrofius von WOeilandt/ der Gonza-
ga/Joseph von Tremarchi/der Spinola/Oforius/Johann Antonipo-
isballa/vnnd andere Hauptleuth. Als nuhn die Christen für die Weste
oder Schloßkommen/vnd der Schecbo gesehen, wievnmüglich fich darin-
nen im nammen des Draguts zu enthalten./ifer darauß mit den Türckens
gewichen/ vnd das Schloß den WDoren verlaffen, die sich bald ergeben/vnd
istin des Königs Philippen Nammen eingenommen worden./vnndin der
'' der Varaona/vnndi Nieronymus della Cerda mit jhren Fähn-
tten Oltcben,
Der Insel Gerbe Abcontrafacturbnd gelegenheit.
- Als nubn die Christen das Schloß vnd Infel Gerbe eingenommen
den Christen ben fievier farcke Bollwerck mit Grund von '' ''
durcheinandergeschrenckt vndauffgeworffen, der Weste den Mafien geben
Philip-
- - -


des Türckiscßen Keysers Solymann. cls
-
-
- -
Philippalcazer/vnd den vier Bollwercken/demeynen Dozia/den andern
Gonzagaz dem dritten Dicere oder General, dem vierdten S. Johans Re
ligion/ zum fünften fein auch Ctfernen vnd Söd außgegraben, wndfeind
diese bald durch die Kriegsleuch/welche allsammen daran gearbeit/vollen
det worden. An diesem Werck findvilgestorben/vnder andern der Spi-
mola/ dann die ficht so vnder das Kriegssuolck kommen/nam täglich zu./
vnd gab das elend leben im Läger groffevrfacb darzü/dann man kein gü
tespeißködt bekommen/weder allein auff dem WOarckt züBazaroeynmeil
daruon gelegé/eyn wenig frisch Fleisch vnd Hüner den Rrancken zur nah-
rung gefunden. Zu diesen mangel kameynfo.cht, die man von der anküfft
eyner großen Türckischen Armada hatt/vnndalbereit der Nochmeister S.
Johanns Ordens/feine Galleen abgefordert, die in eyl im Aprillen fampt
andern zehen die der Statthalter des Königs in Siciliengeschickt/des Ge-
fad am WOeer der felbigen Insel zu beschützen, -
Derzwischen ist in das Läger kommen der König von Caruano/mit will König von
Pferden, doch find nur dreybeyjhm blieben/die andern hielten die Päß im Caruano
and offen/vnud begert mit dem Generalspacbzuhalten. Es was die konzern das
ser ZKönig alt/eynes bübschen ansehens angethan auf der Ooren fit-"
ten/mit reinem Leinen Weiffen geschnürtem Tüch/vnind gieng jhm der " '
General entgegen. Es erschein auch des Königs von Thunts Sohn/vnd in
boche jhnen fein treuwen Dienst an. Dieser König von Caruano hielt
ein lang Gespräch durch eyn Dolmetschen mit dem General / erfaß auff
der Erden nach jhrem brauch auffaußgespeiten Tapeten/hat leichte Sti-
fel angezogen/vnnd gab zinerfehn/ wie man die Türcken außdem Lande
treiben sollte. Als fich aber dieses Gespräch etwas lang verziehen that/ka-
me ein Fregatta daher gefahren./darauf man neuwe zeittung bracht/das
Baffa Pial mit fünffvndachtzig Seglen vorhandenfeye/nichtsdesterwe
niger arbeiteten die Kriegsleuth am Schloß/vnd wollten den Vertrag mir
dem Schechte/das ist, dem firmembsten in der Insel besterhigen, der hat
des Königs Philips Fähnlin auffstecken,/vnnd des Draguts nider werf-
fen lassen. Item, er hat sich verbunden zu trewer erkantnußvnud gehofa-
mc/fechstaufent Kronen für Tribut zugeben./alle jr dem König Phi-
lip/ein Camethier/vier Strauffen/vier Sperwcr/vnind vier Blaw Fal-
cken/wie erzäuo dem Dragutin nammen des Türcken bezalt.
Allweil der General, das Gespräch mit dem 2König von Caruano be-
fchlieffen wolt/isteyn andere Fregatta von dem Hochmeyfer S. Johanns
Ordens von Oalta vorhanden/die zeigten an, die Türckisch Armadafiye
fechsfund vo: jhnen auß der Insel Gozzo gefahren/vnnd feyen darauff
zweytausend Janizzer/dzey taufent: Spacchiz alles anßerkiefer Volck/ohn
die so ordentlich in die Schiff gesetzt werden. Johann Andrea Doria/als
er diesen berichtentpfangen, schickt er auf das Landt den Ghimerano/
welcher beyjhm in der Galeen wae/ zum Derzogen./das er jhn foltin fei-
nennamnen bitten/daser ficbohnverzug/alle andere fachen hin dannen
gesetzt, in die Schiff verfügen wolle,/ das fiel möcbten vor der Ankunft
der Türckischen Armada entweichen/die favon in der nähe vorhanden we-
re/vnnd den König fein Armada von Vnglück verhüten/vnd sie aller Ge-
ahrloß machen,
f ßmach Aber

chrö; Von den Gescßtcßten bnd chaten.
Aber es was am Generalen alle mahnung vnnd erinnerung vmbsunft/
der halben er sich des Schadens heftig protestiert/dann am nachgehnden
morgen den zehenden WOeyen/waren die Türcken schon vorhanden, doch
Den schen-feind in der nacht ziuor die Schiff/fampt vierzchen Galeen außge-
“" schifft. Es hat der General mit dem Doria/zum andern mal entfliehen
wšllen, aber all wegen wider zurucks müffen. Dann die Türcken hatten
güten Wind/vnnd die Christen
den gegen Wind/zchen Schiff
stunden am Landt auffrhalb
dem Waffer vnbeweglich vnder
der Vefte/ welche die Türcken
ohn allen widerfädt genofien/
haben auch andere darnacher
obert/vnd zuvor etlich Schiff,
doch fritten die Chriftenmann
lich/jetzt allhie/ bald an einem
### andn-Orbt vnordentlicher weiß/
F% dermaffen das kaum der Gener
ral/mit dem Doria in die Weste
S-H entrunnen/dafi die Daupt Gas
---| leen war großvnndalt/wndge
E> | zwungen an das Landtzufaren.
- – -- Der König von Caruanofampt
christen ni- dem Infant von Thunft was schon in das Land an sichere orth gewi-
derlage» chen. Die Christen haben fiebenzehen Galleen/vnd den größern thcilder
der " Schiffen verloren. Nachgehnder nachtfeind der General vnnd Doria
Gerbe. auf zweyen Fregatten gebn (Daltaentrunnen. Der eyn verfolgt Sici
lien, der an der fucht die Galeen/welche vberblieben widerzusammen. Die
fer schönen Armada verlurft ist groß gewesen./vnnd der ganzen Christen
heit schädlich vnd macht heilig.
Denfibenzehenden tag WOeyens/haben die Türcken die Veste belägert/
' "s darin lag Don Aluraro/ in der Meüwen Weste/ mit fünfftaufentapan
º“ nen zü Fuß/ Italiänern/Spaniern vnnd Teutschen/auch sonst tausent
ges. Personen/sovntauglich vnnd vnerfahren zu den Waffen / vorhanden
tig belagert gewesen/mit diesen bat er fich mannhaftig wider die Türcken/auff dem
vnd letztlich 470eer vnd auch zu Lädt/wider den Dragut zur Wehr gestellt, dafi eska-
gewönen vºr me der Dragut/mit fünfzehen stuck Geschütz/vnnd großer anzal Volcks
“ von Tripolim. Die vnseren haben mit vierzehenfuckgroffem vnnd klei
nem Geschütz allenthalben/als lang fie folchsvermögen/widerstandege-
than, dann ihnen nachgehndts alle Brunnquellen süffes Waffers/bißan
einen/vom Türcken eingenommen./vnd die mit Grundt verworfen/ha-
ben auch angefangen grewlich zu Scharmützlen/vnndtheten die Christen
wil außfallen/aber die Türcken trungen all wegen mit jhren Schantzgrä-
ben näher zu der Veste/also das fiel auch den letzten gewonnen haben,
Der zwischen fiel die Ditz des Sommers ein,/ dann, es war schon im
Höwmonat/auch hatten sie alles Waffer in den Cisternen vnd Waffertrö
genverbraucht/ vnd sich ein zeitlang mit distilliertem WOecr Waffer/das
durch
schreit. “


Scs Türckiscßen Keysers Solymannt. chröß
durch das Fewtfüßward gemacht/auffenthalten/vnd erschlugen in allweg
will Türcken. -
Aber als jhnen letztlich das Waffer vnind andere notwendige ding an
fieng zu manglen/vnnd der mehrertheil der Kriegsleuthen mit Todt ab-
gangen/wollt der Oberst Don Aluaro/fampt vielen andern/zunacht auf
eyner Galeen / die vnder der Veste gestanden, außreiffen/ward aber von
den Türcken gefangen, Nachmalen, als die in der Veste keint Naupt hat -
ten/babenfie fich ergeben/vnind allsammen in die ewige Dienstbarkeit ge-
führt worden. -
An diesem Ohrt findvilmammhafftiger Personen vmbkommen/vnnd
vberal gezelt worden, achtzehen taufent Personen, die zum theilerschlagé/
ertrenckt./durch Kranckheit gestorben vnd gefangen. Vnd in einer fumma
fieben vnnd zwentzig Galeen/ein Galleotten fampt vierzehé Lastschiffen/
4WOunition/Gefhütz/Promiand/vnd anderen fachen verloren. Alle Kran
cken vnd Verwundten, die in der Insel gefunden/feind von dem Türcken
vmbbracht worden,
plinius nennt diese Insel Weniny/ist vmbgeben mit tieffen vnind Series -
fünpfigen QWOoßen/chn Füß oder laufendem Waffer/gar eben/außge-fel beschrei
nommen in der mitte/ hat sie wenig Berg/vnnd wohnen darinnen beyden bung vnnd
fünffwnind dreiffig taufenr personen, haben schlechte Wohnungen leben
vbel schlaffen auf der Erden/gehn zum mehren eheil Barfüß/vndschier“
halb MTackend. Es wachsen darinnen will Dattlen/Oliuen/das Erdtrich
bringt auch hierfür Gersten/2Kirß/vnind ein wenig Holtz. WOan findt
bey jhnen Cameln/Esel/i>afen/Camaleonten/vnnd werden allhie schö-
ne lange Tisch Tappten Taracani genannt./gemacht. Die Dannen haben
viel Weiber/feind vnkeüsch vnd Geltgirig. Sie haben zuletzt alsammen an
gefangen/groffevnbarmherzigkeit wider die Christen züerzeigen/vnndjre
Seelen/gehn Nimmel helfen schicken, welche zwar allfreywillig von wegé
des Mammens. Christi alle Trübfalen vnnd den Todt selber gelitten/vor-
auß dieweil jhnen der Bapft drey/Donatziuorvollmechtige Indulgenz/
Brieff vnd Jubeljar geschickt hatte. -
f"- ao Jartaufent/fünffhüdert sechzig vndeyns/zu außgang A- Anno
F prillens/als Sariff König zu aDaroco/der Türcken Sieg bate 15 S.
vernommen / den sie in der Insel Gerbe wider König Philip König von
von t-Mispanien erlangt hatten, hatt er feinen Sohn mit einem ' be-
- - farcken Neerzeug/ Wazzanagam ein Landtschaft in Africa “
gelegen, den König von Portugalzufendig/einzunemmengeschickt. Do"agi,
fie aber mit einer farckenbesatzung verwahrt/vnnd jhnen mannlichen wie -
derstand hatte gerhan/vnd fiebinder sich getrieben mit großem Schaden/
haben sie vmb. Pfingsten/oder wie ettlich schreiben/auff die Auffartvnfers
tperten Jesu Christi/müffen mit ihrem großen Schaden an Leuth
vnnd"Viech/vmgeschaffterfachen
abziehen,
Im Jar


clxbij Von den Geschichten bnd chaten/
ao Jarnach Christi Geburt taufent/fünffhüdert./fchtzig vnd
zwey/als Römische Keyserliche WOaie tath. Ferdinäd der erst die
Der fes Mammens/ein Reichßtag zu Franckfurt am Oeynbielt/vi
fähickteinle darauf seineltesten Sohn Davimilian züm Römische König
gation gehn ließ krönen/fchickt der Türckisch Reyfer ein stattliche Legato
Frankfurt auß-Constantinopel dohin, welche auf den dreyvnd zwentzigfétag Octo-
"f den bris zü Franckfuer des nachts spat ankommen. Darüder war der Oberst Le
"# gat vnd Rath des Türckischen Keysers Ebraimhim Stroscheny / welcher
““ unannendes Türckischen Reyfers/diese nachuolgende Red zu Keyserli,
licher WOaieffach vnd den Reichs Ständen auf den fieben vnd zwentzigsten
tagerfgemeltsmonats in Sclauonischer Sprach hat gehalten,
1:1-Großmechtigter/Allerdurchleuchtigster erwöhlter
' : 2Keyfer der Christen Ferdinande/Es hat mich feinen Getreiwévnd glaubt
' "würdige Legaté d'Vnuberwindlichst/Großmechtigt viGewaltigt Key
den der fer der Türcké/mein aller Gnedigster Fürst vnd Dertzi Waffer vf, Landt
Reichs. ein ganz weitevnndgefehrliche Reiß/mit ettlichen gewifen vnd notwendi-
gen Beuel.ch vnd WOandaten abgefertiget/vnd hieher geschickt./einstheils
das ich E. K. WO. Deil/eyn Glückselige Regierung/lango Leben/vndvil
Gefundtheyteuwers Leibs in nammen jbrer WOaieffach wünschete: Anders
theils, das ich meines Allergnedigfé Königs vnd Nerä geneigt Gemüth/
Fleiß/Gunst vnd freundliche Neigung/Guté willenvigroff Liebediejre
WOaiefach/gegen euwer Keyserlichen WOates kathtregt/auffvilweg offents
lich bezeugte/erklärte/vnd verkündete. Welche Freundt schafft vnd geneigt
ten Willenjhr Keyserliche WOaie tathverhofft vnd vertrawet gentzlich/fie
soll durch machuolgende Legationen vnnd Gesandten gelegenheyt jelenger
jewefer befettigetvnndbekrefftiget werden, wie er dafi eyner warhaftigen
vnd langbefendigen Freunde schafft vnd Liebe auffvilweg vnd anzeigun
gen gegen Euwer Keyserlichen WOaieffach hat er zeigt/vnnd bitt das Gott
auff beyden seiten diese angefangene Freundtfcbafft wölle lang erhalte vnd
bestäthigen, --
Als erfolches hattgeredt/schweiger ein wenig still/vñverschnauffat/dar
nach flienger widerumban vndfagt:
Damit aber Ewer Keyserliche WOaiefkathfehevfi spüre die Lieb/Freundt
fchafftvndgüten Willen so mein Allermechtigter Keyfer gegé euch tregt/
fo hat jbr/Daieffathauff dißmal vnd zü dieser gegenwertigen zeit/ euch zü
Türcklßt groffer Freunde schafft vndljebefuck/alle gefangne Christen so in Kriegen
alle gefang- vnndanderßwo in die ewige Dienstbarkeyt gefürt worden, ledig gelaffen/
Z", vndgewalt geben, das sie hinziehémögen wo fiewöllen/welche sonst von jrer
ledig. 4WOatestath weder mit Gel/Gold noch Sylber/oder andngroffen. Geschen
cken, noch durch eynes Fürsten oder mechtigent Herzen fürbitthetten mögen
auß der Gefencknuß erlößt werden. Dißhattjr MDaie tath allein darumb
gethan/vnndvmb keiner andern vrsach/weder das er sein standchafftevnd
gar nicht falsche oder affimulierte Freundt schafft vndware lieb gegé Euwer
ZRey. WOaiefach/jederman in der gätzen Christenheyt offenbaret/vndgenz
lich mit gewissem Bundezeichen bekrefftiger. In gleichem fahlverhofftjhr
4WOaie tath/daseuwer Reyserliche AWOaieffath auch werde gegen ' '
Ein H454



Des Türckiscßen Kepsers S alymanni. clrix
- -
-
cken handlen diebin viwider gefangen werden gehalten/vñfiefrey/ledig/
vndloß/vngezwungen vnd vngetrungen jhnjhem Glauben zülaffen/vnd
widerinjht Vatterlandt züziehévergönné/welches/damit es geschehe/bitt
jht WOaieffath durch mich/fein Gesandté/ganz freünditlich vnd trungent-
lich. Erwinscht auch Ewer (WOaieffath lang wärige Gefundtheyt/eynrhü-
wigs Alter/vndeyn Glücklichevnd Friedliche aller Ewer 2Königreiche Re-
gierung/vfi begert von grundt feines Herzens/das diese jetzgegenwertige -
rüwige vnnd glückliche Regierung Ewers 2Keyferthumbs auffalle Ewte “ fein
Nachkomme,7also Glückselig vnd rhüwig erfolge vnd komme. Er verheißt."
auch das er auffallen weg vnd mittel/wölle fleiß/mühevndarbeyr für wen sie
den/damit diese jetz angefangene Freiindt schafft vnd groffe Lieb/Fried vnd kundbar.
Synigkeyt/fo Ermit Ewer 4WOaieffach gemacht, von keinem feiner Vn-
derthanenimminsten geschwecht/verletzt/zerbrochen vnd zertrennt werde.
VOber das so bittet vibegereter auch ganz ernstlich./das Ewer 4WOaiefach
fich nicht wölle beschweren/vnndauff diese Verfieglete Brieff/fo ich Ewer
4WOaiestach in feinem Nammen vberantworte/fleiffig von Puncten züpun
cten antworten vnd schreiben. Welches foes Ewer 4WOaie tathvnbeschwert
wirdtthin/wirdt Erhergegen die große LiebvñFreünde schafft so Ewer
WOaieffach gegen meinem Großmechtichten vnd Vnüberwintlichsten Rö-
nig tregt/leichtlich erkennen/dariñErfich doch nicht von Euch wirdt laf-
fen vberwinden/fonder mit allen kreffen vnderfehn das er Ewer Keyserli
che MDaicfath weitvbertreffe/damit diese offgemelte angefangene Freinde
fchafft/Bündtnuß/Vereynigung vnd Friedt/zwischen Euch beyden alten
betagten iOerten ein lange zeytauffrecht/fandchafft/vest/vnbewegt vnd
vnzerbrüchig bleibe, - -
Als er auf diese weißhat außgeredt/fragter Reyserliche AWOaiefkath/wel .
cherin diesem Rath vnd Verfamblung der Churfürsten/Fürsten/Grauen/Türckischen
Freyherzen/Ritter vnd Edelknecht/Jh. Keyserlicher Daieffach geliebter Lgten ori-
Sobmadavimilian/des Reichs Natürlicher Erbvnd Röm, König were:''s
da zeigt Reyserliche Moaiestach mit einem Finger auffjhn/welcherjhm auff“
der lincken Seitenfaß. Da kerct der Legat fein. Angesicht gegen König WOa-
wimilian/ncigt vndbucket fichauff die Perfische oder Türckische fitten, legt
die rechtet Nandt auf die Brust/vfilthetjhm groffe Reuerentzan, Darnach
fienger an vnd wünschetjh: 2Königlichen WOaiefach Glück vnd Wolfarth
eynes langen/gesunden Lebens/eyn glückselige vnd friedliche Regierung
im Römischen Reich/vndaller seiner Handlungen/Thaten vnd fürnem-
meneyn gnadenreichen./glücklichen vndfreidigen anfang vnnd außgang.
Zum beschlußhenckt er daran, das er gar nicht zweife/es werde jht-König-
liche WOaieftath/dieweilfie von solchen Fürtrefflichen/Chugentreichen vnd
Rhüm wirdigen Elternhererboten/nicht allein feinem altéidern Vatter
nicht geringer oder vngleich werden in Chugenden/Fürtrefflicheyt vnd löb
lichen Thaten/Sonderer werde jhn weitvbertreffen/ vnd von wegen feiner
Thugendjhmeynnewen Mammen schöpffen/vnd AOavimilian, der Groß
gentennt werden. -
Nach gehaltener RedvñGlückwünschung König Davimiliano/wen Geschenkß
deter fich wider gegen Keyserlicher WOaie tath/vnd verchtjhm die Gaben der Türkisch
fojhter AOaiestach der Türckisch Reyfer von Constantinopel hat geschickt,
Memblich zweyschönevnd köstliche pocal oder Kelch, die waren von klar“-
Pp rem

chrx Von den Geschichten bindehalten,
Türckischen
Kepfers Brief
vberschrift
rem Chrystall mit Edlem gestein/gantz köstlich vi kunstreich versetzt vnd
zübereitet. Deßgleichen eyn schön vndgwaltig Circkisch Pferde/mit ganz
Gulden spangen/vnd anderm Roßgeschmeidt von Edel gestein vnd köstli
chenperlein uberdeckt/fampt vier außerlcßne Camelthicr: Diese Gaben
vnd Geschenck streich vnd mutzeter hoch auff/wie schön vnd gewaltig fiewe
ren im ersten außzug von Constantinopel gewesen/aber von wegen der wei-
ten Reiß/die fievier WDonath langeynander nach bißherbettégerhan/were
daspferdt vnd die Camel gantzabkommen vnndvmgestaltet worden./wie
dann jht WOaiestach solches selbspersönlich köndte abnemmen. Der halben
bette erjhe (WOaieffath wollte solches züdanck auffmcmmen/ vnd dar durch
feines Großmechtigten Keysers geneigtes Gemüth erkennen.
KExemplar oder Copep Ses Vereynigungs
Brieffold. Türckisch Key. Solyman/dem Rö.2Key, Ferdinand
gehn Franckfurt am MDaynauff der Krönüg: Königs WOawi-
milians/durch feine Gesandten hat vberschickt/anno 15 6:2,
den Achtjährigen Frieden anbelangent. Welches
VOberschifft auffmachuolgende weiß
was geschrieben,
ChS ohman ein Herz aller Herzen/ARegie-
rer von Auffgang der Sofienbiß zum Nidergäg/der Gewalt hat
zürhünvizilaffen was er will/Eyn Nerz ganz Griechenlands/
Perfien/vfi Arabien/Eyn Der fcher aller deren/foeynen König
vnd Gewalt oder schafft mögen vnderwoºffen werden/Eyn Goffer po
tentat vnd Neldtallerzeyten/vnd cynfarcker Riß vnd Gigant desweiten
" vnd ganzen Erdbodens/des ganzen WOeers des Weiffen vi Schwartzen/
vnd der Deyligen. Statt (WOaecha/die mit dklarheit Gottes vnfersprophe
ten heiter scheinet/vfi der Statt (WOodinn/fampt der iOeyligen vi Reinen
Statt Jerusalem eyn Dert. Eyn König des Edlen vi-Fruchtbaré Qands
Egypten, EyntNervber die Landtschafft Jonien/vnd dvtalten Stätten
Athen/Senanen/des Heyligen Tempels Gottes Zabilons vñ Baffons/
Rhedfaw vnd (WDochodon:welchcseyn Sitz ist gewesen des großen Königs
Mashim Retran/vndeyn Dert der gewaltigen Vestung vnd Insel Algier.
Eyn Fürstvber die Königreich der Tartarn/Oefopotamie/Oedten, Ge-
orgianer./vides ganzen Griechenlands/memblich vber (WDocea/Anatolia/
2Afia/Armenia/Walachey/WOoldaw/vnd des ganzen Vngerlands / vnd
andern vielmehr vnzalbaren Königreich vnd Fürstenthumb./darüber ich
eyn Reyfer bin. Der Gewaltig Reyfer Suldan Solyman/vndeyn Sohns
des WOechtigen vnd vnüberwintlichsten Reyfers Suldans Selymi, wel-
cber von Gott die Gewalt via/Dacht hat alle Völcker auf der ganze Welt
in feinem Zaumzühalten/vnd nach feinem willen ziregieren/vnd 8 Gewal
tig vnd mcchtig ist aller Stätten vnd westenpfoten vnd Schlöffer auffi
bzecben/in meiner mechtigen vndfarcken iOandtfeind alle Ende des gan-
zen Erdtreichs nichts außgenofficm/gefetzt. Ich bin eyni Nerz des Orients
von dem LandtTscin anbißzüden Grenzen Africc/welche Gott zum far
cke Kriegsmanind Schlachtordnüg des Schwerds gesetzt hat. Vnd dessen
mechtig-

Scs Türckiscßen Keysers Solpmannt. cirrt
mit echtigten vnd gewaltigfé Rönigreich für das allerkleinstevnd fchwech
fe gehalten wird, das vnüberwindlich Schloß E2Rei. Waieftath/vnd
des Gtoffen. Alle wanders. Erblich 2Königreich für gar nicht oder wenigge
4WNacht des Firmamentszc. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
WiewolJh. König Ferdinand/eynmechtiger iOertvber die ganze Chi
fenheit/vnindeyn. Außerwöbltes Faß des ganzen Christlichen Glaubens,
vndeyn Regierer vber das klein“Völcklein der Römer/Böhencn/Waida
len/Crabaten/ vnd anderer viel mehr kleiner Landtschafften./eyn König
vnd Der c-Inkurtz verschiener Zeyteyn Legaten vnd Gesandten/memlich
Augurium von Bußbeck/anivnifern idoff(welcher ist ein Züflucht vnd Gna
den Thton aller Fürsten vnd Beküfierten./fo dahinkommen) mit Bündt-
nuß Briefen haben geschickt, den alten Frieden ziermeüwern/vndeyn nei
halten,7Dann mit mir ist die Stercke der ganzen Welt/vñdie Krafft vnd
- . . . . . ]
-
we Freünde schafft vnd Gemeinschafft mitvms zümachen, welche Brieffge-
geben waren, im Jar nach ewerm Propheten JesuOvber welchen Propheten
vndvber vnfern Dopheten MDahomet die Krafft/Schein vnd Fried Gor-
tes allzeit fey)taufentfünffhundertfechtzig vnd zwey/den ersten Tag Bacb
monats. Der begertimewerm Mammen das ich euch folt acht Jar lang Fried
leisten/vndewte Stätt/Schlöffer/Land schafften vi"Völcker/mit Krieg
vnangrieffen/vndingüter fichererrhufie alle fitzenlaffen. Auf diese Ewer
vnderthänig Bittvnd Begeren antworten wir/vnd bestätigen, das fort-
hin acht ganzer Jarvnder vns vnd euch foleyn beständiger/wahrer/vnzer
brochener/vestervffeiffer Fried/Vereynigungs/vfi Freünde schafft auff-
gericht fein vnd bleiben: welches Frieds/Vereynigung/Bindtnuß vnnd
Freünde schafftpuncten oder Artickel fürnemblich die sollen fein vndgehalt
ten werden. - - - - - - - - - - - - - - - - -
"Sie soll Ewer Lieblich vnner gegenlich invnern offhicher“,
gehn Constantinopel/als zieynen wahren Fried gelt/ oder Zeichen des Frie
dens/deiffig taufent"Vngerich Ducaten/mitfampt dem alten Reft, das
ren/vberschicken vnd antworten, - -
tbergegen verheiffen viversprechen wir ohngeferdt/das wir forthin mit
des König Johannis Sohn/foniell seine Erblandt schafft belangt/fiefeind
gleich im eüffern Vngerlandt/ oder gegen Theiffen zi gelegen (welche wir
zwar all durch Kriegsrecht vndgewalt an vnsbracht haben)solang dieser
Achtjärig Anfandtvnnd Friedenweret/nichts Feindtlichs noch Freiindt-
lichs gegen keiner Parthey üben oder für nemmen/noch andern züchinfol-
ches gestatten. . -
Itemes soll 2König Johannis Sohn zwischen der zeyt des Achtjärigen
Friedens/auff für geschriebeneviñgemeleeweißvns gehofamfein/also das
erfürthin kein Feindschaft noch 2Krieg gegen euch üben/noch ewte Vnder-
chanen weder mit dem Schwerdt noch Few beschedigen./noch keine Stätt-
Schlöffer oder Dörffer ein nemmen/noch"Viech/tNerdt/Güter/Gelt oder
Zchendt mit gewalt hinweg treiben oder führen/oder von ewern Vndertha
nenvnd Bawtsleichen deren erfgemelten dingégar nichts erfordern noch
begeren. Deßhalbenwöllen wir auch kein Anspruch noch Gerechtigkeit ha-
ben/noch jrgenteyn V-fach oder Gelegenheyt für wenden erwere Völcker vi
"Onderthanenzübeischedigen/zivberfallen/mit Few ziuerhergê/oderje-
" Pp j mando
tickel zwischs
dem Türcken
vnd dem Key-
man vns noch zithünschuldig, von wegen der zweynecht verloffmen Ja-fer. Key

chrij Bon 9en Geschichten bindchaten
mandsgefangen hinwegziführen/Sonderwir wöllen viel ehe mit euch vis
jhnen in diesem Achtjärigen Fried Freünde schafft viGemeinschafft haben,
weder wir fiefolten verletzen oder beschedigen, . . . "
Es foll&auch vnder diesen Friedens Punctenbegriffen vi verfaßt fein/
mit famptallen jré Gütern vilder schafften die Balaschi/Michael viñ WTi-
clas Bather/famptallen diejhenigen fojres Standsfeind/die sollen euch
als des Königs Johannis Sohn vnderwoeffen vnd gehorfamfein.
Weiters/sovieleichterlich anß den Ewern oder des ZRö.-Johannis Sohn
Vnderthanen vnd Völckernzüuohin in derzeit des Kriegs eyner den an-
dern von feinen Gütern/iPerschafften/ Hauß oder Hoffhet vertrieben/
darauß dann zweyspaltvndeynnewerzanck möchtentspringen./wöllen vnd
ordnen wir/das solcher Gespan/Vrfach vnd Rechtshändel sollen aufgezo-
gen werden./biß nach verlauffung derzeit des Achtjährigen Friedens. -
Ferners so vielleicht fürthin eyn zweytracht oder vneymigkeit vnder vfs
beyden entstünde von wegé der Jurisdiction oder der Hohen Oberkeye bal
ben/also das fieauffikeinweg noch weiß möchte vergliechen werden./wöllen
vnd ordnen wir, das hie zwischen diejhenfgefo Ewer/vfi die fo"Vnfer/auff
beyden seiten bleiben/vnd soll da außgeschlossenfeinallerzanck/hader vnd
feindtschaft. -
Etliche Döeffer so an der Donawvnd vmb Tatta herumb ligen/die fol-
Lenjre alte Freyheyt vnd Gerechtigkeit brauchen vnd genießen, also das die
Kriegsknecht/fo noch in dem Schloß Tatta in der Besatzung ligen, kein
gewalt noch macht haben diese Döffer so an der Donaw gelegen./zibelches
digen noch zübeleidigen/beyhoherpeen vnd straff, - -
Es sollen auch Ewe Edelleuth will Herten/fofie vielleicht noch etliche ge»
fangne Türcken/Herten oder Knechthetté/von fundannach dieser Frieds
vereynigüg/fie alfrey/ledig/vndobmeynzige Kanzlö an Gelts od-Güts/
laffen hinziehen, damit die Vereynigung/Fried vnd Freiundt schafft/ vnder
vns desto feiffer vnnd weiter gehalten werde/vnnd wir auffbeyden par-
“ cheyendesto ficherer vnd rhüwiger leben,
Diese vorgeschrieben Puncten vnd Artickelalle/vnd jedeninfonderheytz
wöllen vnd verheißen wir höchlich/dasfie von vinsohn allen betrug lifvñ
geferdt/von dieser zeytan/bißzüende der obgemelten Acht jaren trewlich
soll gehalten vnd vngeschwecht werden. - - -
. VOmbderen vfach halb haben wir diesen Anfandsvnnd"Vereynigungs-
Brieffauß dem Noffvnfer Großmechtigkeyzan Euchwöllen schicken vnnd
vbersenden. Deßgleichen haben wir nicht allein verschafft das dieses Ver-
eynigungs-Brieffs Copeyvnd Form mit vnferm ernstlichen Beutelchionnd
Edictallen vnd jederman invnferm ganzen Keyferthumb, den Oberstens
Dauptleiitenvnfers Kriegsbeer zü Waffer vnd zü Landt/Vögten/Capf
taniern, Schultheissen/Beuelchsleuten/Rriegsknechten vnd vnfern Ge-
trewen Käthen vnd Landtuögten für geläfen vndpubliciert wurde, sonder
auch ernstlich vnd streng beyhoher Straffsolchen zühalten befohlen.
Es sollen auch vnd diesem Edict vñWOandatbegrieffen sein alle Lande-
mögt oder Wayuoda der Walacheyvnnd WOoltaw/das fich keiner auf den
ewern/esfey gleich in Vngern/Crabaté/Schlauonien/o 8 andern Landt-
fchaffé/esfey gleichauffdem Deer/oderinewern Inseln beschädige oder
einigen schaden, züfügen, - -
- . . . - - - - - - - So
A-

Des Türckischen Keplers Solymanni. chrxis
M
So vieleichterlich außerwer Parthey außjhten Flecké oder WDarckten die
vnfernvberfielen/vnnd jb Gür mir gewalt raubten/die sollen von jhten
Oberuögten oder Landtuögten gezwungen werden./das fieden vnfern jht
Güt widerum bzühanden stellen.
Itemfovieleichterlich von vns entflühen heimlicher weiß/vndjhéi Ner
ren Gelt oder Güt mittrügen vnd heimlich entwendeten/Deßgleichen so
von euch züvns mit schaden vnd Diebstaljhter Herten entweichen, sollen
folche entwendite Güterjhzent-Herzen ohneynzigen schaden auf beyder Par
they widerum bzühanden gestellt werdé: die flüchtigen aber follé mit fcharpf
fer Straffvndpeen/den andern zum Ewempel/gestrafft werden.
Es soll auch erwern Nauptleuten vnd Beueldbsleuten vergönt vndzüge
laffen werden./das fic die Schlöffer/Stätt vnd Flecken auffdé"Vngerischen
Grenzen mögen beueftigen/auffbawen/Pouiandt/Waffen/Geschütz/vi
andere WOunition so zieynem Krieg von möché/darein führen/doch so fert
das solches nicht aufferhalb dé"Vngerischen Grenzen beschehe/oder anoth
vndendt dafichs nicht gebiret,
Es soll auch keiner außerwern Vnderthanen/solang dieser Anfandt vnd
Vereynigung weren/in Ongern oder andern Landrschafften, wo die felbi
gen gelegen feind/keinen faben./oder für Leibeygen behalten/vnd so fichvn
gefehl begeb/daseyner eynenfeng/oler den felbigëohn allen verzug/vnd
ohn einzige Ranzion ledig/vnd zü den feinen ziehen laffen.
Wir vergönnen auch vndlaffenzi allen vnd jedé Chriften/fiefyen gleich
was Standsfie wöllen, das sie in vnfernt Ooffmögéjhe Geschäft vitDand
lung außrichten vnd ohnverzug fürbzingen/vnnd sollen fiefrey ficher ohn
Geleidt durch vnfer Keyferthumbwandlen vnnd handlen oben alle gefcht-
lichkeyt/vndgebieten auch vnfernº Onderthanen das fiejhnen mit Dolmet
fchung der Sprachtrewlich behilfflich fein,
Itemfofich vöwegen der anstößvñ Ende etlicher Ecker oder sonst Güt-
ter zwischen beyden Partheyeneyn zweyspalt vnd vneynigkeit erhübe vnd
entsprunge/foll man solche zweyspaltungevndgespän Erbaren vnd Acbt-
baren WMännern befehlen/fo außbeyder Parthey darzierwöhlt, die sollen
den Gespan zerlegen/vnd diejhenige fodievncynigkeye erweckt, als Fried-
brüchige Leich gestrafft werden. - -
Wir begeren auch das diese VereynigungsArtickel in allé cwern Lande-
schafften/pouintzen vnd Stätten mäfiiglich werde für geläfen/angeschla-
gen/ vnd fiel mit höchster Reuerentzvnd gehofamkeyt zühalté befohlen wer
den/welches wir im gleichenfall trewlich vnd ernstlich zühaltëhöcblich ver-
heiffen, versprochen vnd verpflichtet haben, wie dann solches EwerLegat/
welchen jh von etlichen WDonathé zivns geschickt haben.t/solches von vns
in Ewerm Mammen begeret/vnd durch fein fleißig bitten vnd begerenvns
dahin bewegt, das wir diesen Friedt vnd Vereynigung/durch den Reyserli
chen Eydtschwür/vfi durch diese vertrawre Brieff/gleich als wañichfelbs
persönlich zügegen vnd von euch redet/feiffvndvest bestätigte. Der halben
haben wir jm diese Friedsbrieffzüeuch gegeben, damit jrench in gleicher ge-
falt vndallewee Wnderthanen/iXerten vnd 2Knecht dahingehalten wer-
den/das/fie diese obgeschrieben punctenvnnd Artickelcrewlich vnd ohnge-
fehhaltend, .
Der halbenfolangvndfofer von euch oder den ewern nichts wider diese
Pp ij Puncten

chrxij Von den Geschichten bindchaten
puncten vnd Artickel würdt für genommen./oder gehandlet: versprechen /
wir hergegen, das wir solche Friedens Artickel allwöllen annefien/vnder-
fcheiben/ vnd in allerbesterform bewahren. Solche Puncten vnd Artickel
rärchischen allfeiffvndvest zühalten/fchwere ich offentlichen vnd vor mennigklichen
: diesen Eydt/durch den Wahlen vnd Lebendigen Gott limcls vnd der Er
den/durch die wahre Wunderzeichen des Gtoffen vnd für trefflichen vnfers
Propheten Wahlomer/ durch mein Rey, WOatestat Gewalt vnnd (WOacht/
durch mein wahrhafften vngezweiffletcn Glauben/vnd da sich den vorge-
fetzten vnd geschriebnen Artickeln/Punctcn/Conditionen vnd Verheiffun
gen des Achtjärigen Anstande/Friedens/vnd Bindtnuß/nicht züwider/
nichts frembds/nichts vngemäß oder vnrheümblichs wölle handlen/für-
nennen/wircken/oder vnderfehn/deßgleichen soll es von allen meiné On
derrhanen/Beuclchsleuten/Nauptleuten/Burguögten/Vögten/Statt-
haltern vnnd Wayu odcn/oder was Stands die fein/ trewlich/ aufrecht/
redlich/feiffvndvest gehalten werden, Ja wir haben allen vnfern Landt-
uögten vnd Regenten/darzi den Rönig Stephan felbs/vnd allé andern
Beglerbeyen in der Landtschafft Walacheyvnnd WOoltaw dic vndewerm
Königreichligen/ernstlich vnd frefflich befohlen, das fieall/vnd jeder in
fonderheyt/nicht minder/ dann wir felbs/dicfe Friedens Artickel gegen
ewern Völckern/Stätten/Schlöffern/WOärckten/vnd andern öthernfo
euch züftändig/ehlich/trewlich/vest/feiffvnd vnucrschthalten/annen
men/ehen/auch niemandsaußewern Vnderthanen im minfenfähaden/
gefah/fchmacheytodcrvnbillichkeytzifügen vnd beweisen.
Lerklich laffe ich alle gefangen Christen, wie jb von vns begert haben,
frey/ledig/quitvndloß, die sonst nimmermehr hetten/weder mit Sylber,
Gold/oder andern Geschencken mögen erlößt werden / Solches wöllenjhr
auch in gleicher gestalt gegen vnfern Gefangnenthin vnd leisten, welches
wir gentzlich von euch verhoffen,
Diese Brieff der Vereynigung vnd Friedensfeind gegeben vnd geschrie-
ben worden in vnfern Keyserischen Palast vnd Sitz der mcchtigen vnd vm
überwindlichen State Constantinopel: Im Jar vnfers Groffen pro-
' (WOahomets neunhundert vnd fechtzigsten/auf den ersten tag Se-
ptembris, -
Letztlich ist ziwiffen das der Türckisch Legat mit jhmgebn Franckfurt
bracht hat dreyvizwentzig Personen/welche das mehrerrheil. Landtuögt
vnnd Edelleuchfeind gewesen/diejhn von Ofenauß dem "Wingerland bis
dahin geleitet haben. Er hat mein vnd zwentzig Türckische Pferdt vñfechs
Camelthierbeyjhm.
"Dißfyhie von dem Frieden geredt der zwischen dem Türcken vnd 2Key-
fer Ferdinand ist aufgericht worden, aber nicht lang beständig blieben, damit
sobald Reyfer Ferdinand imjar taufent/fünffhundert/fchtzig vivierge
forben/hat der Weywodaeyn Vrfach vom Zaun brochen/ vnd ein mechtig
ZKriegsheer in Ongern versamlet, wie wir bald hernach werden hören,
Wojartan entfünffhundert fechtzig vier hat König philip-
pus von tipanien GarfinanüvöTolero/der Königliche Ga
leen vnnd des ganzen Deers-Oberster Dauptman/ mit einer
groffen Armada geschickt/dzvberauß vef Schloß Del ':
di Wilcz


e es Türckiscßen Keysers Solymannt. " clrxb
-
diVlez geheiffen/vnder der Türckengebiet bey Africa gelegen./zi Stür-
men/auß welchem die gottlose (Deeräuber offt in das Spanisch WDeerfie-
len/ raubten/welchs der Catholisch König keineswegs gedachtzi leide,
Wie die ganz Armada/foniemlich hundertdreyrüderiger Galleé gewesen,
neben andern Schiffen, deren wir keine gewife anzal haben/zi der Statt
4WDalacam kommen, hat sie da ein groffen haeuffen Reifigenvnd Füßuolcke/
Büchfen/2Kriegfrüstung vnd Prouiand empfangen/von dannen außge-
faren/vnd am letzten tag des Augfmonats mit gar stillem WOcer vñglück-
lichem Wind/zuobgedachtem Schloßvnbeschcdiget kommen/ vnd wie dz
2Kriegsuolckanffs Land gesetzt, barmä angefangendz Schloß zu beschief
fn/welches auf hohen gähen Felsen gelegen./vnnd allenthalben mit dem
WOcer vmbgeben/also das nicht allein die WOensché/fond auch die Gemßen
Ein gewaltig
vrft Türckisch
kuñerlich möchten herzükofien. Nach dem es aber alle augenblicklich mit schloss von
gewaltigem Büchfensch offen/ hefftig ward erschüttet/fihe dafeind wider Spaniern ero-
meniglich-shoffnung am sechsten tag des Herbstmonats/ die Türckische bert.
2Kriegsleut/fo darinnin der Besatzung lag.cn/inder stille der vngchcuren
nacht/fhandlich daruon geflohen. Es blieben aber fünffvnd dreißig Tür
ckcn/welche villeicht darum b/das fic des schwimmens vnerfahren/fich mit
Eondten in die Flucht gebcn/vfifeind diese lebendig in der Spanier gewait
kommen, WOan kam es nicht außsprechen/wic hochlich dieser vnuerhoffter
vnblütiger Sieg menigliches genüt belustiger vnd erfrewer. Es bekant der
Durchleuchtig Dauptmanfelbe/vnd bezeugt es dz gantz Kriegsheer mit
groffen geschrey/es habe der Allmechtig Gott der Deerscharen/ ein schre-
cken vnder die Feind geschickt,/dae ficauß den Schloßschandlich gewichen./
welches man kaum mit langerzeit viviclem Bluthct mögen erobern. Dar
nach hat man ein starke Besatzung in das Schloß wider der wngleubigen
einbruch gelegt. Als aber das ZKriegsmolck sich wider zum Schiffen begab/
feind die Saracener sie in großeranzalvnnd menge/mit groffem geschrey
vndvngefümmigkeit/wiebcyjnen der brauch ist, angefallen./vnndfeind
eins thcils erschlag.cn/die andere biß in die 6000 verwundt worden,
fchickt/als fik aber auf dem WDeer einläge zeithin vnd widfreff
ten vnd niemand wißte/wo fic fich wollte hinlcncken/iftfie letztlich mit aller
macht für die Infla/Dalta geruckt/ vnd hat dieselbige Insel etlich Monat
läg zü Waffer vnd Land heftig geenfigetvibelägeret. Wie sich aber solche
Bclägerung hab von tag zu tag verloffen./wöllen wir Eurtzlich bören.
WOjar nach Chrift Geburt 1565. als dTirck der feine Widerlag in Anno
; dä Schloß vor Del Peuoldi"Velez in Africa gelegen hat vernom-1365.
mé, ist er heftig darüber erzürnt wordé/vfi gleich darauffeinmech Türck geuche
tige Armada laffen zürüfen/vñfie gegen die Hispanisché (Oecrge-für Malta.
Dz Türckisch 2Kriegsuolck ist von Constantinopel außzüder Belägerügt Melabelge:
der Insel WOalta auf den 29.tag des Oertzens/anno 1565 geruckr/vndauß ret.
dem Hafen des WDeers den ersten tag Aprillensgefaren/vnd bat fein lauff
genommen zü dem Kriegsheer, das gewesen ist vnder einem WOann von 75
jaren feines Alters/mit nammen (Oofafa Baffa/zü4WOadon/dieser bat
das "Volck gemustert/da dann das nachfolgendtcrfunden worden.
Vö Matolia fiebätaufent Spachi/vnd dé. Dberfä Sägiaco/d ist so viel/
als ein Statthalter des Königs/vñmit seine Allebey/dzfeind Leutenant.
pp in "Von



chrxbj Von den Geschichten bindchalten,
Türcken
Kriegsheer.
Kriegsräftig
der Türcken.
Von Carmania ein anderer Sangiaco mit fünfhundert WOannen/vnd
einer von Neptolin mit vierhundert WOannen. "
Viertaufentvnd fünfhundert Janizari/vnder der verwaltung zwey-
er Janizaren/die von dem Türckischen Reyfer selbszühauptleuten feind
erwölt worden, welcher jnen vber die andern Vollmechtigen gewalt geben
hat/Darumb das jht Agga fich nicht auß-Constantinopel laßt. Agga aber
werden der Janizaren Obersten genennet.
Es feind zü Constantinopel etliche tMerzen/die fich ernehmen vnndbe-
helffen der zinsen vnndgülten der Kirchen, die haben sich für den Türcki-
fchen 2Keyser gestellt./vnnd gesprochen./fie wöllenjh: Religion beschützen
vnnd fchirmen, auch für die felbige/vnnd in feinem dienst sterben. iDa-
ben auch dem Türckischen Heerzeug / dreyzchen taufent (WDann zügc-
schickt.
Von Romea vnd (WOoreavnder zweyen Sangiacis/vnd einem Allebey
zweytaufentvnd zweyhundert Spachi/auch dreytaufent vnd fünfhun-
derr Auenturiervövilen ortcn/in einer fummafeind aller gewesen ein wnd
dreiffig taufent/vnd fünffhundert Oann. - -
Pialy Baffa ein Oberster Hauptmanvber das Kriegsheer des AWOeers/
hatzi gleicher weiß die WOusterung der Schiffen gehalten/vndfeind güter
funden worden hundert vnd dreifig vnd ein Schiff vndfunft der anderen
allerley zwentzig vnd zwen Segel/on das Lastschiff, welches fich verlauf
fen hat nicht weit von WOodeon/wie man von Constantinopel außgeschifft
ist/welches fiebenhundert Spachis/dreyzehen taufent Stein zü dem Ge-
fähütz/vnd ein groffenenge Puluers tragen hat,
(AOchzehen Gallcen, die in der vorhitzi Rhodiß gestandenfeind, deren
Oberster Schiffbereit gewesen. Alliportu ein alter (WOann von siebentzig
jar/gar wolim Krieg/zü Waffer vnd Land/erfahren,
Von WOetcllinfeind zwo Galleen gewesen, deren Hauptman was erwöle
Sailla Rouffa/ein Sohn des abgestorbnen Königs von Algier/vnder hat
gehabt/alles züfammen gezelt/fiebenzehen Segel.
Summa aller Schiffrüstung feind hundert vier vnd zwentzig Segel ge-
wesen/die von Mauart in den dreyzehenden tag WOeyens außgefahren/vnd
zi (WOalta den achtzehenden tag des morgens ankommenfeind.
Dißobgemelt Kriegfuolck hat sich gelägert im Hafen des WOelers/ den
man Oarsa Siroconennet/aber von wegen des Winds vnd der kelte ist es
getrungen worden sich an das end der Inselzülägern/ an ein oet (WOegiara
genannt.
Auf den meiinzehenden tag des obgemelten (Oonats hat manctlich Tür
ckenauß den Schiffen auf das Land geschickt/zi verhindern die das füß
Waffer holten/Vnnd als dieses die Reifigen auß der alten Starterschen
haben fiedermaffen mit jhnen gestritten/vndaufffie abgeschoffen, das die
Türckenfich züruckgeben haben, doch ist der Ritter von Riuiere des abge-
foebnen groffen (Deisters Vetter von den Feinden gefangen worden./als
fein Pferd vnderjhm erschlagen war.
Den zwentzigsten tag ist das ganze Kriegsheer wider gehn WDarfa Siro
co kommen/vnnd in einer eyl mit ernsthaben fic angefangen alljhr Volck
auff das Land züftoffen/vnnd solche außländung ist nicht on ein groffen
Scharmützel zwischen denen von der Insel vnnd den Türcken geschehen/
Pnd ins

Des Türckiscßen Keysers Solymannt. chröß
n;
:
:
vnd in sonderheit die züdem ersten anß den Schiffen gestiegen./feind hef
sig verletzt vnd geschädiget worden.
" Den ein vnd zwentzigstenstag ist WOofafa Baffa für Burgovnd S. Woi-
chael die Veste zübefhauwen gezogé/vndals erbiß an ein ortkoffien ist/S,
GWDargarita genannt/dofeind die Ritter auß den Westungen gefallen/vnd
mit jhnen solchermaffen. Gescharmützelt/dzfie züruck haben weichen müsse
fen/vnd der angriff hat fiefo gewaltiger zeigt, das der Ritter von Pradda
fampteinem ZKriegsmanauß Dispaniafoweit vnder die Türckenfich gelas-
fen hat, das er den Feinden jht Fämlin erobert vnd genommen, -
An dem obgemeltentag haben fiejh Läger züYoara geschlagen, von we
gen der komlichkeit des süffen Waffers, das zwo Welschmeil von der Weste
ligt/vnd an dem felbigenottist Rhat gehalten worden/obfie Sanct Elmo
oder die Statt Burgozi dem erstenbelägern wölten/vnd zü lett beschlof-
fenanzüfaben bey S„Elmo/welche zwischen den zweyen potvnd WOeerha
fengebawen ist/vndallen jhten gewalt. WOannlich zübrauchen / die selbige
Vefe zierobern/vnd dz Potoder iOafen (WOazamotero einneffien/darein
alle Schiffung zistellen/vndalso haben fiel angefangen gegen dem Berg zit
ziehen/vnd dofie die Weste befichtigten/haben die Christen mit einem heffi
gen vnd gewaltigen Scharmützel an die Türcken gesetzt. Diese macht ist die
groffe Galleen von Sanct Jacobin Siciliamgefaren. -
Auff den fünffvnd zwentzigsten tag habé die Feind ein Sturm angerichte
mit zweyen-Rarthonen oder mehr. Von S„Elmi Bergfeind die Schiff/welt
chein fürnembten ADeerhafen gestandé/vnd die Deüfer in der Veste Bur
go befchoffen worden, - -
Den sechs vnd zwentzigsten ist zü (WOalta Zouchailly mit sechs Galleen/
die in der porhüt Alexandrie gewesen feind/ankommen, welche nein hun-
derrgüter vnd farcker ZKriegsleutgetragen haben. "
: An den letzten tag des WOeyens/an dem Hochzeitlichen Fest der Auffart
Christi/hat man S„Elmo mit sechs vnd zwentzig groffer stuck Büchsen an
manchemotbefchoffen.
Den anderntag des Brachmonats ist Dragut ein Statthalter eines Kö-
nigs von Tripolis vnd der Barbaria/mitdreyzehé Galleen/welche bracht
habe taufentvñfechsbundtfarcker vñAWOannlicher Kriegsleuté ankofiens
vñd Türckisch Reyfer hat beuohlen dem AWOostafa Baffa/pialy Bafftvnd
dem Agga, das fienichts on Rhat vnd vorwiffen des Dragutthin folten,
Von Bona/Gerbes vnd Tripoli feindzeben Segel geschickt wordé/auff
den selbigen waren acht hundert Kriegsleut. -
Den dritten tag des Brachmonats habé die Feind dévnfern abgewunnens
die Gezelt/vnd in der selbigen eroberung finde achthundert Türcken vmb.
kommen/vnd der Chriften fünffvnd zwentzig/Onder dieser zal hat ficher-
funden der Ritter von Sommaia/der jinger (WDars Guardaupe/vnd der
iHauptman von Q-Calta/welcber geschediger zwenstag darnach gestorbéif.
Den fechfen tag ist die Veste erftlich angefangen worden zü stürmen
bey der rechten seiten/welche gegen der Veste Burgoligt/vnd biß auf diese
zeit haben fieon vnderlaß die Schanzengraufamlich vnind erschrockenlich
befchoffen vnd beschediget.
Auff den Heyligen Pfingfag/feind des Draguts Türcken züLandkom
men/beyderfeiten die man WDarescalla oder WPapacala nennet/ “'
ziften

chrötij Von den Geschichten bindchaten
Christen waren jnen entgegengezogen/vnditvil Volcks den Dragut er-
schlagen wordé/aufföChristen seitéfinderlegen der Ritter von Boneuye
famptdreyé oder vieren Kriegsmarien. Dieselbigemacht habéfie ein gewalt
eigé Sturm an Sanct Elmo angelauffen/vfi die MDauren mit Leitern be
ftigen/aber züruckgetrieben worden mit groffemmercklichem Widergang
jres "Volcks/der Christen aber feind wenig verloren worden/vnd für daß-
hin haben sie nimmermehr vnderstanden mit den Leitern züftürmen,
Auff diesem tag ist JohañCardona von déport des W0eers vöOeffina
außgefaren mit vier Galleen/die zwo Galleen waréder Rittern/eine von
Neapels/vñdie andauß Sicilia. Dieser Johann Cardona außbenelch des
Oberste Feldthauptmafis "Don Gartie ist gehn WOalta geschickt wordé/doch
folerdé (WDittägliche Wind meiden/vfifo er viermeilfert von d Infel fein
wurde/als dann solle ein klein Schifflein genofien werdé/vñdaffelbig mit
einéwollerfarnen Kriegsmann in die Infl/an ein anstoß SancPaulo ge
nañt/fähické/welcher anstoß nur viermeil vöder alten Stattligt/auff das
erwiffen möge/wzmanind ChristenviTürcken Läger handlet/ vnd das
d, Johann Cardona möchte die and macht sein Volckzühilff den andern in
die Infel bringen./dzallcs hat der Kriegsmann recht nachgegebener O2d-
nung verzichtet/vfi in seinem widerkofien züi dem anstoß, hat er dz Schif-
an déoht doeres gelaffen widerumb gefunden/aber der Wind ist ver
ert gewesen/ vnd die Galleenfeind von déWind biß gegen AWDittag trieben
worden/Also ist d Kriegsmann zü dem andern mal in die Statt gangen/
vnd hat vollkmmlicher erforscher wzfich zitragen hat. "Ond do der Noch-
meister fein ankofien verstandé/ist mit jhm ein Außfpecher geschickt wordé/
vndals der Kriegsmann anzeigt hat/man solle mit einem Fei wie ein zeiché
thün/ister mit dem Außfpecher gescheiden/vud ist bißgehn WOeffina züdé
Don Garria kommen, vnd hat die Galleen nicht mehr antroffen. Der Herr
von Cardona hat vermeintdicfer außgeschickt WOann fey in der Türckens
hand mit feinem Schiffleinkommen/ vnd ist gegen der Insel an den anstoß
S. Paulo gefahren/vndals manjhm das Warzeichen hat geben, feind an
dem Land fechtzig zú Roß/vnd fünffhundert zü Füßgestanden, die auff
jhn gewartet/diejhn empfangen haben. - - -
Den fechzehenden tag ist das ganz Kriegsheer für die Vefe geruckt,
vnd angefangen mit einem gewaltigen vnd farcken Streit vnd Sturmans
allen seiten/züWaffer vnd Land die Wette anzügreiffen/vñfoaoannlich
fich gehalten./das vngläublich ist darnonzüfagen/Aber die Christenha-
benfie mit schaden vndfchandabtricben, -
Deßobgemelten WOonats zweyvnd zwentzigsten tag/einfund vor Auff
gang der Sofien/ift eingreiwlicher Sturm angelaufen worden, der sechs
fund aneinander ohnabweichen gewert/zi welchem fiearrlich vnd künft-
lich Feiiw geworffen/vndfich auch fonfan Leib noch Leben ganz nichts
gespart/Aber sie haben nichts geschafft, dann es findjhnen die Christen zü
mechtig gewesen/vnd dem Türcken in diesem Sturm ein groffezal 2Kriegs
uolckerlegt/aber außdé Christenfeindbey zweyhundert Dannlicher Leii-
ten verloren worden.
An diesem tag ist der Oberst Hauptman Dragut mit einem Stuck eines
Büchfensteins an dem Hauptverletzt worden, also das er in zweyen tagen
hernach mit Todtabgangen ist, -
Den

Des Türckiscßen Keysers Solymannt. chexx
Dendreyvizwentzigsten tag/ifvmb WOittnacht die Weste an allé orten
von den Türckévmbgebéwodcn/vfi hat sich auch die ganze Schiffung zü
d'Veste an démorgen früegethan/welche ohnvndlaß greüwlich vierschrö-
ckenlich gefirmpt/vfidz groß Geschütz abgeschoffen habé/Der Sturm hae
biß auf WDittag geweret/mit abwächßlung/dzfältig an statt der müdeten
frisch Kriegsleut geschickt wordéfeind/o die Christädmaffen ankrefftege-
fchwecht/vfi ermüdet habé/dzfie die gewehr mit mehr zübtauchévermochte,
so kraftloß waren, fiewoden / welches ein groffevrfach gewesen./das die
Türcken hinein kofien/vnd alle die so dariñen waren/zu Todt geschlagéha
ben/die Ritter aber enthauptet/vidz Mertz jämerlich außjhten Leibenge-
riffen/Darnach haben fiel auch fünffvnd zwentzig/od dreiffig./mit henden
vnd füffen an ein lang Dolz gebunden/vnd also für Burgo gefürct.
Es feindin Sanct Elmobey zwentzig taufentfchütz/mit allerley klein
vnd groffenklötzen,/oderkugeln/gethon woaden/Vnd find da selbst tau-
fentvnd dreyhundert WOenschen mit Codtabgangen/vnder dieser zalwa-
ren etlich Ritter/die fich (AWOannlich vnnd Dapffer mit vnerschrocknem ge-
müt gewehrt haben, -
Am acht vnd zwentzigsten tag ist ein Herold von dé Baffagesandt/kom-
men/den. Obersten Oeyster anzüfprechen, ist aber zierten ein alter Christ-
licher WOann/gebürtig auß-Dispanien/vo anhin geschickt worden/welcher
begert/vnd fragt, ob der Nochmeyferleiden möchte./das der Herold zit
jhm gelaffen wurde/mit jbmgespräch zühalten/vmb einer vereinigung et-
licherfachen. Ist jhm von dem Obersten Oeyster geantwortet/Wanner
nicht ein Christen WOenschwere/fohctte er jhnziderselbigen fund gefänck
lich angenofien/vnd der Herold soll sich von der Vestchinweg thin, sonst
wurde man jhn mit Büchsenschützen heiffen willkommen sein,
Andéobgemeltentagefeind Brieff von déi Dochmcyfer an den Regierer
von d Alten. Statt WOalta/vfi den Rauptmand Ritterschafft/vbersendet
wodé/d3 alle Türcken/die man gefencklicher weiß annefien wurde./nach
dem fiel durch fragen erfahren weren/sollten fiejhnen das leben absprechen.
Am letzten tag des Brachmonatsfeind die Türcken für Sanct 4WDichael
gezogen/vnd die felbig Wefezüi allen seiten belägert.
Denvierdtetagt Neümonats/ist derzüfatz oder hilffd fechshundt (WOä-
men/vnder d.verwaltung des Don Johannis von Cardona kofien in vier
Gallce/mit zweyenfiné/vnd zweyend Religion/vfifeind zünachtauß den
Gallcengeftigen/vnd in einer Ordnung dalten. Statt zügezogen/ vnd da
felbst die nacht vnd démachuolgenden tag mit groffer fille blieben/vfi die
andnacht hat man vnderfandenfie in die Veste Burgo züfürézwelcheda-
mals von den Feindäbelägert war. Am morgen darnach ist ein dicker Nebel
entstanden/dzfähier ein WOensch den andn nicht hat sehen mögen. Do hat
sich ein Gichischer Kriegsknecht auffgemacht/ vnd d'Veste Burgo züge-
lauffen/aber von einézwölffjärigen Rindverhalten worden./das in dem
Schloßzi dem Fenster herauß lügt/wifi als er gefangen/vfi gefoltert/ bat
verjähen/Er wollte die Feind die ankofiene Hilffver haté babcn/vfi auff-
dieselbigefüdistergeuiertheilt wordé. Die obgemelte Nacht/als dictBilff
sich außdä Schiffe gethä hat, ist für gefahé ein Türckische Galleé/auffCri
polizi/vñwar iNally Jallydarifien/anstatt des abgestorbnen Regierers
vö Tripoli 20ähat auch dariñen gefürt des geoff WDcerteübers P:
- - per

chrxx Von den Geschichten/bnd chatten
Cöper/vnnddeßt Hallyporn Leichnam/ welcher ein verständiger Regie-
rer züRhodiß gewesen ist. -
Den fünfftetag haben sie Sancta Oichel vnd Bargo mit fünfzig groß
fentpauptstuckenbeschoffen/vnder diesen Stucken find drey Notfcblan-
gen/Bafilischcken genannt/gewesen/deréeine zweyhundert pfündige ey-
fen Kugel getrieben hat/vnd ein Stuck ist vorhanden gewesen/die ein Ru
gelen von WOarmel/fieben flacherhand im vmbkreiß/vnd der ründe groß
Zütreiben vermögen haben./Die vberigen feind doppelCarthomé gewesen/
in die minfederfelbigé/hatmä mit einer Kugel24.pfundt schwer geladé.
An dem zwölften tagfeind von Algier fieben vnd zwentzig Schiff kom-
men/memlich/fechs Galleen/vnd die vbcrigen all waren groß Galioten/
die fich besetzt erfunden haben mit zweytaufentvnd hundert ZKriegsmän-
ner/geschickt durch den König von Algier. - -
Am fünffzehendé hat man den Sturm von SanctWOichelzüQDeer mit
fiebentzig Segel/vnd auch zü Land angeloffen. Der Sturm auffdé Deer
hat dzeyfund gewert/imfelbigen feind zweytaufent Türcken erschlagen/
vnndvilertruncké/Der Sturm zü Land hat sich fünfffund an einander
on vnderlaß erwert/vnd die Türcken haben denplatz gelaffen. VOnder den
Christenfeind zwoi Derzlich Personen vmbkommen/memlich Ritter Don/
Friderich vö Toledon/ein Sohn des Don Gazia/vnd ö Ritter vöGo.de.
Auff den zwentzigsten tag/haben die Feind ein Bruck vber den Graben
auffgerichtet/vnd als die Christen die vnderstündcn ziverbrennen, feind
vilvmbjhr leben kommen, vnd in der zalist gewesen der iOert von Parisot
des Nochmeisters Wetter. In diesem tag fein zwo Galliottes von Tichoam
ankommen./darauftaufentvndfünfhundert WOann warent.
Den ersten tag des Augfmonats/ift entdeckt wordéeingang vnder der
Erden/welchen fiezüder auffgeworffenen Schantz gemacht habe, ist auch
von den Christen gewunnen/dariiber an dem tag die gestellt Buckvber den
Graben durch die Feind ward verbrent.
Am anderntag des Augfmonats ist ein anderer Sturm an S, MDichael
angelaufen worden, der dreyfund gewert hat/vnd feindvil Türcken, wie
dann auch eingütertheil der Christen erschlagen worden,
An dem fünfftentag ist ein außfallen deren in Burgobefchehen/bey des
Schloßfeiten/vnd das beynacht/aber foGlücklich, dz fielmehr, dann hun-
dert Türcken vmbbracht haben,
- Am fiebenden tag haben die Türcken mit gemeinen Sturm die Oeste
Burgo angelauffen/anderfeiten der Insel/do das Schloß gebauwen ist,
welcher fünfffund gewert hat. Aber es haben sich die Christen fo Dapffer
vnd (VDannlich in der gegenwehr gehalté/das/fie von beydéfiten die Feind
mit verlufttaufentvñfünffhundert Türckenabtrieben, der Christenfeind
zweyhundert Todt blieben. Ondauffdieselbigefundfeind die Ritter auß
der Start 0alta gezogen/vndangriffen die Saoichaelstürmeren, also
das die Türckendenplatz verlaffen haben/vnd die Ritter das Feld behalten.
Den elfftentag ist erfahren worden ein heimlicher gang vnder der Erde
auffS.COichael gestellt, den selbigen haben die vnfern eingenommen./vnd
wil Türcken darinnen das leben genommen. Andernacht des obgemcl-
tentags ist der tauptman des hispanischen Lägers/memlich als erbat
wöllen die Schanzen besichtigen/seines lebensberaubt worden, Dieser
V. WP4-
",
-,

Des Türckiscßen Kepsers Solpmann. cherry
-
war ein Oberster der bilff der vier Galleen/die Johann Cardona gebrache
hat/gewesen. -
Den achtzehenden tag ist abermals gestürmpeworden an zweyen drehe,
am Schloßvnd S. MOchael/jedoch von den Christen mit schaden des Täte
cken erhalten worden, der Christen aber feind wenig gewesen, die vmbkom-
men vnnd verletzt waren. - -
Auff den neinzehenden ragifteyn heimlicher vnd verbogner Gangvere
rathen worden, welcher auf das Schloßgericht war, daranß hat man die
Feind getrieben/vndjbnzerstört. - - -
Auff den zwentzigstenstag haben die Türcken die zweyobgemeldeten orth
widerumbgestürmpr/ acht stund aneinander ohnvnderlaß/vndfeind al-
s von den Christen züruckgeschlagen, das ein groffezal Todt
lieben. - …
Den ein vnd zwëtzigskentag find mit einem andern Sturm die zweyoff
gemelten orhtangerennet worden, also haben die Türckenteyngroffen hauf-
fen verloren/vnd die Christen auch ein vnd sechzig MDann, - -
Am selbigen Tag/zwofund nach Mittag, als der Hochmeisterin fein Ge
mach zurühwengangen war, dann ergroff MDüh vnd Arbeit gehabt hat in
diesem Lernen allen/d4 ist eyntispanischer Priester kommen, Franciscus
Giuller genannt/der zeigt an, wie drey oder vier Fehnlin vorhandenweren/
vnind biß in die Wehrgräben kommen. Darumb der hochmeister mit groß
fer behendigkeit auf sein Haubt den Helm gesetzt/ vnndein Spieß in sein
tNandr genommen/vnnd der Schantz also zugelaufen. - Nach dem die
feinen das ersehen haben./feindfiehefftig bewegt worden wider die Feind,
vnndin sonderheit haben auch Weybvmnd Kind hilff gethan/welche mit
Steinwerffenden Feind/nicht ohngroffen verlurst/ von allen Orthen ab-
: Also hat auch dieser Lermengewehret biß die Sonn vndergan-
engift, - - -
Aber es wareyn Sturm wider vorhanden an den zweyen obgenannten
". anff den zweyvnnd zwentzigsten tag/daran auch viel Feind erschla
genfeind. . . - - - - - - - - - - - -
Am wwwj.tag ist ein beimlicher Gang vnder der Erde bey S, Michelan-
gezeigt/ vndaußdeinfelbigen die Türcken verjagt worden.
Den zowvi haben sie ein andern Sturm auff des Schloßseiten angehebt/
anderbäß fund ohnvnderläßlich/an welchem widerumb zu beyden seiten
vil Türcken vnd Christen erlegt worden feind.
- Auch an dem tag haben die Feind der Christen eyn heimliche Gang vnd
der Erden erfahren, welcher erfüllt was mit Bichfenpuluer / vnd von aller
Werffeüw/vnind im Stürmen hat man wöllen daffelbig anzünden. Aber
ein Christ ist in der Türcken Läger gezogen./ der hat den heimlichen Gang
verathen/ vnd also von stand an/feind sie dem gang auffjrerfeiten vorkom
men/vnd haben ein groffenebeil des Puluers vnd Werffeüwrs erobert.
Den?Dreyffigsten tag, hat man ein andern Sturm gerhanzi Sancroft
chael, da ist der Baffawber das Landt/ persönlich in die Wehrgräbengan
gen/vnd hat die feinen zü der MDannbeit vnd dapfferkeit vermahner/vom
WDittag an biß die Son Midergangen ist/vnd zu den dritten mal bat man
die Türcken verändert ond abgewächßler. Doch hat es nichts geholffen/
nach dem vil erschlagen vnnd verwundet wurden, findfie
- - q zogen/

elpreis. Von den Geschichten bnd chatten.
zogen, der Christen aber ist auch ein große zaal vmbkommen. _ . .
Des anderntag iOerbstmonats ist eyn herrlicher Gág bey dem Schloß zer
sprengt worden, vnder welchem will Türcken gewesen, die sind all zugrunde
gangen/vnndverbrutencn. - -
„Denvierdtentag/scind die Feind mitryner Hüttin für Santa Dicha
el kofien, die war bedeckt mit güken Filzhüten auf das sie von dem Wurf
few begonhrt vnd beschirmpt wärend. Darunder waren vierzig Büch-
fen schützen / dar durch den Christen großer Schaden zögefügt ward. Da
rumb machten die Christen eyn Graben/dardurch fiezwobalb Carthonen
führten bißanleynoht/an welchem sie die Hütten abeben mochten dar-
durch alsbald/alle die darunder waren/feind zu scheiternganges / vnder-
fähoffen worden. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - -
Die selbigemacht bey dem Bollwerck des Schloßfeind die Chrifen hin-
auß gefallen/vnnd wurden die Türcken wberfallen/wundfeind von eyner
Wehrgrüben, die sie vnder der Christen wehrung gemacht hatten, mit ge-
waltgetrieben worden. . . . . . . . . . . . . . . . .
Den sechsten tagt Nerbstmonats/wurden die Neufer im Burgownindin
dem WDeerhafen beschossen/ vnd des Hochmeisters Maual/sampreiner Ga
Galeen verfenckt.
Am fiebenden tag/an Vnfer Frawen abent/hatt der Baffa im Läger
offentlich außrüffenlaffen. Er wölledem Fehnlindey taufent: Kronen ge-
ben, welches zum ersten in der Veste gesehen wurde zwnind wölle auch die
Janizer züEspachi machen/vnd die Oglani zu Janizern/den vbrigen ba
ergroff Ehrvnnd Reicychumb verheiffen/so sie die ersten in den Webgr
ben sein wurden/vnnd die Christen Stürmpten. "Vnnd als das Kriegs-
wolck diesen bescheid vernan/wareyn Auff ihr vnderjhnen/vndeyn jeder
wolt der erst sein./darzwischen ist eyner zuroß kommen/vnd jhnen anzeigt,
den Chriften fy hilffzugeschickt/vndaluß den Schiffen an das Land gefie-
gen. Do sie dieses vernommen, ist ein große Forcht vnderfie kommen/ vnd
' die Wehrgräben verlaffen, auch in vnerbözrer WOßordnung geflos
endar zwischen die wnsern eingütezal erschlagen haben.
Diefentag ist Königs Philippi Kriegsheer mit sechzig Galeen/auffweil
chen achttaufent (WOann waren./ankommen, welche beuolben waré dem O-
bersten des 40eers/Don Garzia von Toledo genannt. - - -
Von dieser Zeit an haben die Türcken mit groffen fleißvndernf/tagv.
nacht/alljbr Geschützt in die Schiff gefertiget/auß genommen ein doppel
reCarthonen/die fiezi Barmulla dahindengclaffen haben, darunbds die
Chriften sie mit gewalt darnon zu weichen gezwungen hatten.
Auff den selbigen tag ist Bort schafft in die weste Burgo kommen, wie die
Hilff in der Insel were achttausent dann starck/vnder welchen hundert
neün vnd fünffzig Ritter, deren alle Oberste Hauptleit waren, Don Aluar
ro von Sandes Nicano von Conevnnd Chiapin Vitelle/ ein tRaupe der
- -
Rittern, Regierer zu Tigropont. . . . - - - -
- Deneylfften tag wareyn Genueser/verleugneter Christ/vnnd Regierer
eyns Schiffs/Feldflüchtig worden, hat den Christen gesagt, wie die zeren
Baffa verzagten / das fiel nichts schaffen möchten/vndfic haben d fichbe-
rathenyn Schlacht zi, Lädt zutbün: Do das der Großmeister gehört, hat
er vier PersonenzüRoß gesandt, den Hauffen der Christen zü ermahnen,
- - - - - - . " das
-

Ses Türckischenfpfers Solymann. chexx
das mangüte Nitzwofund hielte. Bald darnach kamen die Türcken
Stracks dem Läger zu. Als sie aber foeymmercklichezalder Christévozhan
den gefehen/haben sie fich ab jhnen beftig entfetze/vnind die gegenwehr vnd
Harnisch von jhnen geworffen./das/fie leichter in der flucht sein möchten/
dem Gestad des Deers entgegen zulauffen/vndfich in die Schiff ziverfü-
gen. Der Hauff aber ist nicht minder dann acht raufentfarck gewesen.
Die Christen haben in der Fluchttaufentvndfünfhundert erschlagen/vnd
feind der Christen fünf oder sechs vmbkommen, dann fiel allesampt vifon
der sein groffen Luft gehabt dem Türckenjhr WOannheit züerzeigen, so die
Türckenbestanden weren. -
Den zwölfften vmb@Ditmacht, find die Türcken mit jhrem Kriegshör
von Landt gefahren. - - - - -
Die Belägerung von WOalta hat gewehrer von dem achzehenden tag des
4WDeyens 1565, bißandenfechßtent Herbstmonats. -
Das Stürmenhacneinvi fiebentzig Tag gewehrt, niemlich vor S. El-
mo/Burgovnnd S. (WDichael/dann dtefe Westungen feind offernals tag
vnndnacht angelaufen worden/vnnd haben fieben zig taufenri Carthonen
Schützin diese abgehn laffen. Der Christen WOenschenfeind mein taufent
mit Todtabgangen/das ist/dreyhundert fieben vnd zwentzig Ritter/drey
taufentfarcker Kriegsleuth/vnnd das vberig feind Einwohner der Insel
gewesen, darunder werden gerechnet. Dann/Weyb vnd Kinder
Wil Türckenvnind verleugnete Christen oder MDamalucken, haben dem
tNochmeister anzeigt, das vierzehen taufent Kriegsleuth der besten vnnd
wolerfahrnen/vndachttaufent Schaufelbauren/dem Türcken vmbkom-Türkennis
menfeyen. Das gantz Kriegsheer ist sechs vnd dryffig taufentfarck geweg vor Mal-
fen/Galleen vnd allerley Lastschiff ohne der Kaufleuten Schiff zweyhun “
dert vnd vierzig. Die Obersten vnder den Tircken foerlegt feind/Dra-
gut/Sanjacobey/zwen Allabey/ein Aggd Janizarn/Louchellyeyn Grie-
chischer Oberster/vnd mehr dandteifig toauptleuth der Galeen.
Beschreibung des Kriegsbnd Zugs in Vngerlande
der Anno 15 65. vnd 156 6. fich hatte verloffen zwischen Reyfer (WOawfmi-
lian dem ersten diß Mammens/vnnd Solyman dem Türckischen Keyser,
welcher für niemlich ist geführtvnnd verzichtet worden durch den -
WolgebonentOerten/zc. Lazarum von Schwendy. - -
wie wir eynander nach werden hörten,
Von der Belägerung bnderoberung der Ve-
fe Tokay, welche durch Herrn Lazarum von
- Schwendy erobert ist worden, -
ao Jartaufent/fünffhundertsechzig vnndfünff erhübfich Annd
eyn neuwer Zwispalt in Vngern zwischen 2König Johannis 55
Sohnzvnnd Röntga-Davimilian: Welches fich also verloffen
hatt: Mamblich als König Johannis Seit in den #
q is Ein H.



chrxis. Von den Geschichten bnd chaten
dene Artickeln/fo zwischen Reyser Ferdinäd/Hocbloblicher gedechtnuß/
vnd dem Solyman ward aufgericht anno taufenr/fünffhundertzweyvnd
fechzig/zu Franckfurt auf der Krönung zwie wir gehört haben) begriffen
was/mocht er so bald 2Königs Ferdinandi Todt kaum vernemmen/do
fengerin Vngern eyn Wütereyan/vnd brach den Frieden. Ob aber solches
durchjhnfelbs/oder ander Lcuth anfifftung (wie man sagt)fey geschehen/
ist vngewiß/vnd nädievrfach daher/Die weila Oelchior Ballarba Regierer
vnd"Vogt zi-Zathmar etlich. Döffer des Wayu ode/als er nicht an heimisch
was/beschediger/vnd legtjhnen größter Weinzehentvnd an anderbeschwer
nuß auff, wederfie vorhin hatten gehabt./dardurch vermeinte der ZRöntg/
das der Frieden will faltig gebrochen were. Die Aufrührer aber bezeugté als
man Stephan Bathory von Zathmar berüffet, das er an dieser Auffribr
ganz vnd gar nicht schuldig were. Als aber Waynode den Bathory heftig
im Argwon hatte, das erzi solchendingen fleißig bette geholfen vnd gera-
then/dieweil diese Statt züuoz feineygen was gewesen/wartet er aufgele-
' zeucht mit ettlichen wenigen Knech ré dahin/ vnd nimbt dem
alaffy feingroffen. Schatz/foerdalauß den Bächen vnd andern Zöllé hatte
auffgehaben./famptfein Weyb vnd Kind gefangé/fürnélich dieweil erfahe
dz solcher Orhtkonfilich war zubcueftigen/vnder da möchteyn Belägerung
außharten/fürnenblicb dieweil er vil (WOunition/Promiandr/Gefcbcß vñ
andereding mehr so zum krieg vonnöthenaldafunde/die all der vnferëwa-
ren. Der Waynodavnd fein Hauff vnderstunden jhrfachen darzulehin/
vnd diese That züuerthädigen, sagté das fie gar nichts wider den Landfrie
den oder Bündtnußhetten begangen./fonder legten die Schuld auf Kö-
nig Ferdinand umvnndfagten er hette den Flüchtigen Balaffum aufgeno-
men wider alle Friedens Puncten/dardurch er dann züuerstehn batt gebets
feinen alten Neid vnnd Naßfo er gegen den Wayuodischen trig. "Und wic-
wol fich Königliche Waieffath beftig dargegen beklagt/wardjhr doch kein
Audienz gegeben. Es verwundert fich Reyser MDavimilianhefftig ab der
Eroberung Zathmar/dann erhett fichfolches nicht gegen den Wayuodens
versehen/dieweil er offtermals feine fach vnd Nädel von feinem Deren "Oat-
" terfeligen dem Ferdinandenheit verthädiget/vnndjbmvilgüts bewiesen,
- „aber der Waynoda vergaß solches bald/vnnd vergalte böses wmb güts.
Man wirft Der halben ward 2Keyserliche COaieftatb/Davimilian außnoch dahin
krieg verur- getrieben/dieweil er durch den Wayuoden mit ä fcbmachbcyten
facht. vnd Iniurienward angefochten das erfolche Schmach heyten mit gewalt
müßte von jhm abwenden, - -
Als er sich nuhn mit seinen Räthen hatte berathschlage/ward durch ihrer
aller confenzvnnd Rathschlag zum Obersten Veldhertéierwöhlt der Coaf
lich vnndberühmptet Oelder Lazarus von Schwedy/das er den Krieg
verführer/vnind die Schmach beyt gegen 2Keyserlicher WOatestach began-
gen/rechnete. Diesen berüfft Reyserliche Daicstach alsbald zu ihm auß
11err L.- ZRönig Philips Hoff/(aber durch sein bewilligung) vnd vbergibt ihm den
zarus von ganze Hädel/vñdamit er desto sicherer were (dieweilerzino nicht in dieser
schwend, Landeschafft erfahren/vfinie kein gemeinschaft mit den VOngern gehabt)
' wurdtjnale mitgehilffé vñRathgeber oder Wegweiser zügeordnet Andre
"as Barbor/welcherwolvmbd Feind Händel wüste/deßgleichen Widelchior
ordnet. Pereny/welcher in allenfachen gantzauffrecht vnd trewlich hart gehandler.
- - Hierauff

Des Türckiscßen Keysers Solpmannt. cherry
DierauffnamtDer Lazarus vöSchwedy in eyleclich Fehnlin Teütsche
2Knechtan/vndführerfie in das Zyperlande hinab/darzu kamen auch viel
"Dngern/die ganz farcke Leuth von Leibwaren/vnd berüfft man alle al-
te ZKriegsleuth/fohin vnd wider in den Besatzügen lagé/zi diesem Kriegs
Deer/also das ein zimlich groß. Deer zusammenkame.
Dieweil aber das Schloß Tokay/fo von Natur/Kunst/vnnd andern
Wehren/ganz starckvnndvet/am Anstoß in Siebenbürg/vnnd als eyn
Schlüffel des Landesligt/jhnen am Weglag/vnnd der fcharpff Winter
auch verhindert/damit man nicht also geschwind mocht forth rucken./rieth
Der WOelchior Balaffa/vnd andere mehr./daster Lazarus von Schwé
dy die vbrige kleine Stättle vnd Schlöffer folt fahren laffen./vidißerftge-
melt Schloßangreiffen/vndfeinanzug daran versichen.
Der halben hattiert Lazarus von Schwendy/in Mammen der Rey-
ferlichen Datefach Davimilian des Andern/Oberster Feldherr/auff den
letzten tag Jenners/Frantz Poppendorfer mit etlichen Feldgeschitz/vnnd
andern ZKriegsrüfungen/fo zum Krieg vonnöthen/darüber er zum Ober
fengesetzt was/fampt einem Fehnlin Knecht/damit er desto ficherer were/
von Caffouia in das Stättle Guntz fortan geschickt/dofelbst folter warten/
biß der ganz Dauffzusammenkäme. -
Auff den erstët Hornungs/zog iHerr Lazarus von Schwédy/mit etlichen
Fahnen Reutern im Nammen Gottes auß/für des Nammen erwillig was
zufreiten/vnd kam auf den selbigen tag auch gehn Gunz/vfilag demnach
uolgenden tagalda mit dem gätzen Kriegsteer still/damit alle dingfo zir
Belägerung vonnöthen/zügerüstet wurden/vnd der Handel nachmals de-
fogeschwinder von starth gienge. -
Am dritten tag zog der ganz tauffauff Tokay zi/vnnd schickt man
auf den nachuolgenden tag hernach ettliche Vngerische vnnd Teitsche
Rentter auß/diefolten den Orth vnnd das Land befichtigen/vnnd nicht
fert vom Schloß dz Stättle Kerefrer vberfallen/vnnd daffelbig einnen-
men/welches ganz gelegen warte zü dem Handel/für nemlich für die Bloffen
Fußknecht/von wegen der groffen Kelte/dariñfie fich dann für Regen vnd
Windt/2Kältvnd Schnee möchten mit jhrem Zufatzt erhalten.
Diesen Rathschlag der vnfern/wiewoldie zu Tokay zum offternmals vm
derfuiden ziuerhindern/vnd das Stättlinfo nahe bey dem Schloß gele-
gen/fich vnderstunden mit Few anzuzünden/dofftenfie doch solches nichts
recht angreiffen, dann fie wurden ohnverzug durch vnserer MDañheyt/vnd
mitjhrem groffen. Schaden/diejbnen nachjagtenbiß an die Schloß Pfor-
genhin an/abgetrieben. Alsfie nuhn dißgemelde Stättle eroberten, hatten
fieleyn giitenvotheilvnndgroffe gelegenheyt/das fiel nachmals
die Belägerung desto besser vnnd Eofilicher
kondten angreifen,
CAq it Gelegen-

errrö Von den Geschichten bnd chaten.
Keyserisché
=-
- -
---
Gelegenhey bnndwarhaffte Contrafactur der Ver-
fung Tokay/fampt der Belägerung/erflich der Keyferi-
fcben/macbmals der Waynodifchen.
HEN T - - . - - -
+" - -
S
S
z- – SEB
F E> FN-
ZFS F
n - -
- NRF – “-
-
--- n
/%) /- '- - KYFTZ - - - – - - --- I SSI- ST -“ ---
S. – % / ANN " +-SSISSIN ---
S= T__ – -42 / F n F“ NSN N
Ach eroberung d
es Stätirlins Rerefrer. Zwarfen fie gleich in der selbst
gert. N“ nachteyn Thafi od-Schätzauff/bey dem Waffer Bodog, vifal
ten darauffdzeyfuck Büchfen/vfifhoffen vö demfelbigëorht beftig
hinein gegen dem WahlviBollwerck. Am fünfftentagfiengéfie die Thürin
vnd Brustweht/an welché oth die Feindfirmemlicbjr ZKriegfrüstung bat-
ten/hefftig anzubefcbieffen./viruckten mit jrer Scbantz je lenger je näher
dem Schloßzüz also das fiejhné vor Augen fundé/fchoffen hiemit von wegé
der näher die obern Tächer von den Thürné. Ebenauffdenfelbigëtag warf
fen die vnfern noch zwo Scbantzvnnd Bühel von Erdtrich auff/bey dem
"Waffer Bodog/vndfalten darauffvier grofferfuck"Büchsen/vischoffen
for ohnvnderlaß in der Bloffen Knechten station, also das sie die selbigen vom
Tokay.allerfichersten Orht hinweg trieben,
Auff den nachuolgé den tagfengédie vnfernbey dem Waffer Bodog mit
aller macht vndgewalt anzufchantzen/damitfie möchten ficher sein vor des
Feindts schieffen/ aber fielkonten von wegen der Kelte/vnd dieweildz Erdt-
rich hart gefrore/auch wenig Schätzgräber hatten, nicht will außrichte. Je
doch erweiterten fielerflich durch groff ADüh vnd Arbeit die Schantz/vnd
grüben vnder dem Erdtrich tieff ein/ domitfie vor allem schieffen ficherwe-
ren/vnd warffenfähier eynfarcke Schantz wider das Schloßauff, ff
- Au










des Türckiscßen Keysers Solymannt. clrrrbif
s
-
Auff den fechfentag wardt zü (WDitternacht abermals eyn Schanz von
den vnsern zwischen den Wäffern Cibisch vnnd der Bodrog aufgeworfen,
vnnd ward durch diß Werck die vordrige Schantz dermaßen erlängert./das
man des morgen finfstuck Büchsen nach eynander mochte stellen / vnnd
von dem selbigen Platz das Schloß heffrig befähieffen/vnind thaten jnen an
dem felbigen Orth so viel zu leid mir fähieffen./dzfie alljh: Noffnung an dem
feilbigé Oth verloé/darauffie fich zuuohin ganz verlaffen harré/vni wañ
fie auf den felbigen tag nicht von wegen vngewitters / Schnee vnd Wind
weréverhindert worden./hettenfie ohnverzug den Sturm angeloffen,
Vber demfluß Tibisch hetd. Balaffafür fich allein eyn BühelvñSchätz
aufgeworfen, damit er auf der selbigen feiten den Vngerischen vnd Way-
uodischen Reutern den Paß in das Schloß verlegt./aber die weil sie etwas
weit vom schloß gelegen./kondte er nuhr mit zweyen geringen Feldtfucken rot, hef
tig bejchof- -
fen,
auf der selbigen seiten des Schloßbefähieffen. - -
Auff den neundten vnd zehenden tag/ als die Belägerté heftig geplagt,
ist der großvnd dick Wahl von fähieffen eingefallen/vndeyn weit Oth do-
uran geöffnet/dzmandofelbst wollhat mögende Sturm anreien/vfi schreié
vilmäfolt stürmé/welche vermeindtées were sonst kein ander Schloß mehr
dahinden/viwerenfie auffdißmalvbel beschediget worden wann fie hetten
den Sturmangerent, der halbé berufft Schwendy in aller fille die Knecot
widerufi in die Schanz/vñhieß sie wideruñinjh: Lofamét ziehé/damera
hedz dierfähncilvivnbedacht. Sturmjnen groffen schaden hette gebracht.
Auf den zehenden tagt Nonungs als der iPauptman Nemethmus in dem
Schloßfaheim, wie groffen nöthenfie stunden/vnd förchteten cs wurden die
vnsern den festen Sturm anlaufen vnd das Schloß erobern, schickt er nach „.
4WDittag vi die zwey"Vb zu dem Schwendy in das Läger, bat das mäfich gibt,
wolt vom Sturm enthalten/vndjhnen zeitvnd weil geben / das sie mit jhm
von der aufgebig handlete/abererthet kein meldung mit was geding vnd
Artickeln sie das Schloß wollten ergeben./deßgleichen wie lang erfrischrung
vfizeitzüberath schlagen begeret, Donanim nun ein fund zu Berathfähila-
gem vergönt/vfi kein antwort kame/ward der Schwendy also Barmherzig
vñGnedig dz er jm noch weiter Platz vergöfietzfähier bißzü Midergang der
Sofien/welches er allein daruñichet, domit desto minder mensché Blütiver
geffen wurde. Als aber der Nemethius die zeit je enger vndlenger durch be-
trug viLiftauffzoge/rufften die vnfern vor allédingen Gott will Oilffan/
darnachlieffen sie mit großer Daffiheit wigewalt den Sturm an/an défar
ckenwind veften Wahl oder Bolwerck/dojhnen zuuo großer widerstand vi
gegenwehr beschehen, aber sie schlügen also COannlich darein/vnindfochten
dermaßen so Ritterlich/bißfie letztlich dé Wabl mit fampt alle Geschütz fo
darauf stünden erobertévñtriebé die Feind so noch beylebé waré hinderlich
in das innerst Schloß, welches miteynětieffen Waffergrabé/Bollwerck/vfi
farcken MDawré was vfigeben. Wiewoldie Feind die Flucht daruñin das in-
merft Schloß hatten genofien/das fiejnen für gesetzt sich darauß weiters zu
wehté/dofie aber beyjnenfelbsbetrachteté in wz groffen nöthévfigefahr sie
stünde für näblich die weil die vnferndzifiert Schloß mit famptdé geschütz
inhielté/wñdie gätze Macht nach déeroberté Sturm in dzifiert Scbloßer-
fähröcklich viohnauffhöéfhoffen/vfi alle Kriegsmacht widfie begerté zit
zuüben/wurdéfie einhellig zu Rath dzfie fich wollte se“: fien-
- - - q iiij gen
Sturm vor
Tokay.


clxxx bis Von den Gescßicßtenbmdchaten
genfie in dem schloß anzurüffen vndberten/vnndfähien dévnfernzü/das
fie folten von dem fchieffen vnd Stürmen aufhören, dann fiemöchten folg
ches nicht lenger außfehn / sonder wollten sich mit ettlichen gedingen auf
„Gnaden ergeben. Do jbnen nuhn von iDer Lazaro von Schwendyeyn
"Geleidtwas zügesagt, kamen ettlich aus dem Schloß/vnd zeigten an, wie
jhr Oberster mit eyner Kugel an den Schlaaff getroffen wereworden//wnd
daruon gestorben/Der halben wöllévfiköñenfie nicht weiters das Schloß
erhalten./fon der bitten man fol fiemitleidtlichen Conditionen laffen abzic
hen/vnnd von den Waaffen vnd der Belägerung abfehn/vfi das Schloß
famptfie in Gnadenauff nemmen.
Nachfolchem giengter Lazarus von Schwendy mit seinen Räthen wir
Kriegsgenoffen zu Rath/vnndwardt beschloffen das die ZKnecht in Cokay
folten mit der Seiten wehr/vndfonfmit keinen andern Waaffen abziehé.
Deßgleichenfolten fiefchweren das fiel diesen ganzen Krieg keinem Herzen
wider den Keyser wollten dienen/vnndfoltenfonst allen Naußrath/Klei-
„„noth/vnndalleligendevnd fahrende Gütervnbewegtlaffen. Diese Con-
"ditionen vnd Artickelnamen fic mit groffem danck vnd Reuerentz an./wel/
chefie zuuo durch Hoffart vnd mitwillen hatten abgeschlagen. Dochba-
tenfie letztlich das man jhnen wolt vergönnen das fiejbreni Derten mit jhné
hinweg führten vnd jhnbegriiben./woesjhnen geliebet, . Als jhn solches
vergöntwardt/zogéjhr auffvierdthalb hundert anß dem Schloß mit jh-
ren Seiten wehr/ vnd waren fähier des mehrtheil verwund t/alfoQWOannlich
hattenfie fich zur gegenwehr gestellt,
Auffsolche weiß ist durch Dannheit/Rath vnndfürschung ( doch Got-
test-Nilffzuuor) diese gewaltige Vefung Tokay zum dritten mal erobert/
aberfie ist nie so farck besetzt, noch fowol verwart gewese/als auffdißmal/
also das jederman mußtbekennën/das solche eroberung durch sonderliche
iHilffvnnd schickung Gottes/ züeynem glückhafften Eingang des Kriegs
2Reysers WOavimiliansfey beschehen vnd zugeschickt worden.
Zachmar. Nicht lang hernach als die Feindt die eroberung von Tokey hatten ver-
verlernommen./feindfie vor grofferfocht vnd schrecken anß dem Schloß Zachman
entflohen/vnd haben das Schloßlährlaffen fehn,
Deßgleichen hat sich auch dz Schloß Erdeud bald ergeben: Damals Ge-
Erdender- og Bathor mit Kriegs macht darfirzog vnd jhnen den paß verlegt/ vnd
g“ fch, als er sich noch nicht recht hat angeschanzt/ergaben sie sich gleich/vnndbe-
gerten Gnadt. -
Sieherten auf dißmal viel Herzlicher Thaten anßgeriche/wo nicht der
Vayuoda vmb Gnadvnnd Frieden hette angelangt, welches er doch allein
darumb gethan bat/domit er sich vnder dem schein des Friedens möchtfer-
cken/vnnd beimlich vmb ZKriegsleut wärben. Dann er ist nicht zufriedens
blieben/Sonderbar vnder dem Scheinhin vi widerfich vmb 2Kriegsleute
beworben/auch den Türckisché tRauptleuthen in de Besatzungen so in "On-
gern lagen/fein für nemmen geoffenbaret/vñmit jhnen practiciert./wie fie
wöllen den Krieg vollführen. Auch mit lang hernach mit Kriegsmacht, als
fich die Türcken zu ihm 'chlagen vnd für Erdeudt gezogen, '' wis
deruñerobert/wie wirkurtzlich hören werden. Ja, er hat auch den Türckisch-
en2Reyer Solyman mit eym erschrocklichen Heer in Vngerlädbracht, der
den Christen mercklichen fcbaden hat gethon/wie wir hören werden,
Auff

Scs Türckiscßen Keplers Solpmann. cherrer
Anffdiefeweißhat fich der Krieg vor Tokay geder/Goer sey ewig lobvi
danck gesagt: vmb den Sieg foerden Christenhieb.at verliehen.
E" in diesemjhar als vmbdenanfang Bachmonats das Schloß Er-Anno
deud von den Reyserischen was eingenommen worden, zogen die Tür- 158,
cken mit groffer macht darfür/Belägerten es beffrig vnnd fcboffen ohn
vnderlaß darein, also das sie es letztlich mitgewalt auf den vier den Augst-
monats eroberten/als die ZKnecht dariñan Pouiandr/WDunition vndan-
dern noch wendigendingen mehr groffen mangelvud noch litten. Ihre O-
berste Hauptleut/memblichtder Weller vf philipt)uerstocker wurden in
dem Stürmen erschlagen/vnd ward der Laubenberger gefangen, gehn. O-
fen/vnind von dannen gehn Constantinopel geschickt. Aber er ist nachmals
von wegen seiner Oannheit vnd Dapferkeit, die er in dem Schloßhat ge-
chan/durch eyn Tausch für fieben gefangen Türcken lediggelaffen worden.
“ Wobdéterbfkmonat schickterzog Augustus Churfürstin Sachsen/
Oder ZReyferlichen Daiefach/taufent/fechs vnd zwentzig wolgebutzte Anno
Reuter vnder dem Obersten Rittmeistert Beinrich Glasenthaler/die er 1565
auffein eigenkosten fünffWOonat verfolder/in Vngern zu iOilff. Außwel- ''
chen dreyhundertvi fünffzigfreywillig dahin zogen./dcs mehrtheils (WOañ dé
liche Herren vom Adel/deren Dapfferkeit vnd Yoannheit von jederman ist."
gelobt worden, den Tür
CREM,
ff den zwölften Weinmonats namb jhm Graue Egg von Salm/
vnd Oberster Statthalter zu Raab/ein aDannlicherbar für Dann als Anno
er mit dem Startbalter züStulweiffenburgeynheimliche prattick vñ 1565.
verstandchette/welche Statt nubrachtmeilwegs von Raab ligt./zogecrin e
aller still vnd eyldabin/vnd wolle die Türckenvnuersehen vberfallen/wañ"
fie des morgen das Viech außtrieben/vnd die Statt öffneten/vñgar nichts"-
bößgedächten. Dißfein für nemmen were jbmohn zweiffel gerarben/wo ihn weißenburg
Reyserliche MDaieffath nicht daruon abgemahnthette/dafi als er züder fel-
bigen zeit den Zuzotat zum Türckischen 2Keyser vmbeyn Frieden zu bandlen
hatte geschickt / vermeint. jhr 2Keyserliche WOatestach (die allzeit den Frie-
den geliebet/vnind für nutzlicher den Vatterland/weder Krieg) es würdt
dardurch der Frieden geschwecht/ vnd möchte die Hoffnig des Friedensgätz,
züruck gehn. Es gehoecher der Graue Keyserlicher Daiestach (Oandat/
aber es therjmwehe das erfolche gütegelegenheit zum Sieg außderlande
foltlaffen. " Als solches die Türcken gewahr wurden / fengen sie vierzig
Einwohner der Start vnnd stecken sie all an Pfäll/marterten fiejäffierlich
bißauffdentodt. Der Burguogt aber entflohemie weibvnd Kinderstr.,
licbgehn palotan/nochmals gehn Wien vnd rüfft Keyferliche (WOaicfarh ranney.
vnderthenig vmbi-Oilffvnd beyfand an./vndbemalch ficb vñfein ganz Ge- -
schlecht in des Keysers Schutzvnnd Schirm. Diß hat sich also
kurzlich in Vngern im jhartausentfünffhundert
sechzig/vndfünffverloffen, - - -
ZKurze

er. Von den Geschichten ond chaten
Kurtze beschreibung was sicß im jar 1566. in Pn-
gern zwischen den Christenvnnd Türcken
hat verloffen.
keyfer Maxi - Ls Keyser MDavimilian außvielen grundlichen vrfachen vnd
' halt beyspielen abname/das die Waynodischen kein Frieden würden
A ) anneffien/vnndfich jelenger vnd mehr ferckten/Auch den Türs
tagvnd lägt - cken in das Land bringen, schreiber eyn Reichstag gehn Aug-
»mbhiff an - spurgauß, der selbig foltauff den vierzehenden tag Jenners des
wider den taufent/fünffhundert/fechs vnndfechzigsten anfangen, als er fich aber er-
'“ waslengers aufgezogen, von wegen etlicher wichtigen Geschefft der Chur -
fürsten vnd Fürsten/fengerenditlich auf den eyn vnd zwentzigsten tagerft
gemelts WDonats an / vnd ward vnder andern Fürtragenfo Keyserliche
4WDaieffath durch den Herzogen von Beyern ther/ dieser Hauptpuncten
fürnemblich/das man zü iOilff vibeschitzung folt fähicken wider den Erb-
eyn Reichs-
feindt des Christlichen Mammens/vierzig taufent Füßknecht/vnndacht
taufent Reüter/vnndfolte solches Kriegssuolck acht ganzer (WOonat lang
zu Feldt erhalten werden./wafi aber die acht WOonat verloffen zollt der halb
rheilgeurlauber/vnd der vbrigt Hauff für eyn Besatzung im Landt bleibe,
domicfie dem Türcken möchten widerstand thun. -
Als fich aber der Handel etwas lang verzogevfiviler wichtigen gescheff
ten vnd handlungen halben/soauff die Reichstag für fielé/ward doch lerst-
lich die Hilff wider den Türcken von den Reichsständen vffi den WOeyen er-
kant/vnd wurden zi-Obersten iPauptvnd Beuelchsleuthenerkofen/vnnd
auß gefchoffen das fie Füßuolckvnd Reuter annemen/vndfie auf das aller
“ fürderlichstgehn Wien führten/Memblichter: Philippertal Darggraue zu
"Baden/Graue Gunther von Schwarzenburg, Grane Georg von toelfen
fein/Graue Burckhardt von Barbien/Graue Bern hat völ)ardeck, Grg
ne Ludwig Vngnad / vnnd sonst andere iOerten vom Adel mehr, als da
waren Juncker Niclas von Hattfikat außdem Elsaß / Wilhelm Waller-
thum von Trier. Außden Sächsichen Stätten aber war den verordnet Ja-
cob Schuléberg auß. Sachsen/Christopherus Schellédoff/Georgpann/
Christopherus Liechtenstein/Zacharias Gumberg/Alphonsus Castald.
Diese verfambleten in kurzer zeit eyn mechtig: Kriegsheer vnd brachten es
gehn Wien zusamen/wie wir an feinen Orth hören werden
Als Keyserliche Daiestach zü Augspurgauff dem Reichstag was Cwiege
fürnemmen. hört) vnd begert hilff wider den Wayuodamin Siebenburg/Ingrhin zwi-
"fchen der Wayuoda auch seiner Schanz/vfi schreib auf den ersteadersens
- ", bin vnd widerzúallen Ständen des Ongerlandte/vfiberuff fiemie füllen
vnind schmeichelhaftigen wollten/gebn Chordzieyner Versammlung, an
welchem Ortbauch sonst drey Land schafften der Siebenburg pflegen. Für
famen zukommen/vnndzeicht an./das solche versamblung jederman Santz
Deilsam vnd nutzlich wurde fein/wofie aber nicht selbstköndten erscheinen
foltenfie doch jhre Legaten/die mit Weißbeit vnd hohem verstand begabe
weren/dahin mit vollkommenem Gewalt vndbeutelch abfertigen, dann der
Türck/deffen Onderthaner were/versprechvi verhieß ihnen allen Güten
willen vnd freundlichkeit,
- Donuhn




des Türckiscßen Keplers Solymatunt. re
- Donuhn solche Brieffonnd außf breiben in "Ongern hinvnndherwur-
den außJefpreiter / ließ iPer Lazarus von Schwendy so damals Rom.
ZKeys (IOatest. Oberster Gubernatorin Ongern was/eyn an der Edict vnd
40andat an die Vngerischen Stände wider das vorgemelt schreiben auß- . . .
gebnz in welchem er anzeigt./dzihm von vilen Oechen des "Wayuode Brieff ''
weben zugeschickt worden./darin mit falschen verblimbtenworten/offen“ 3:1
Scherbetrug vnnd List steckten/dardurch er vnder stünde des Reysers ge- . . .“
turewevnd gehofame Vnderebancn vnder den schein des geneigten willens "
des Türcken abfellig zu machen. Gleich als wann dem Türcken das Heil err Lagart
vnd Wolfart des Wingerlandts were höchlich angelegen/doer doch innert."
halb hundertjbaren vniderlichs drüber / nicht anders in seinen Sinn, die
Gedanckenwind Werck gefucht/wider des Königreichs Vngern verderben an die #
wenndenklichen vndergang./nicbr allein durch auffwicklung wndbewegung in Viger.
der innerlichen Kriegen/Sonderdurch offentliche Kriegvnnd Waaffenz
mit denen cv fie ' h erre beschedige / vnind noch heutig rags
nicht darnon abstünde: Wind wiewoler gar nicht zweife/esfey keiner der
nicht durch sein sonderliche Weißheit vnd Verstand t/offentlich vnndau-
genscheinlich sehe/wiegtroffgefabadé Königreich Vngern auf den Hals
lige/vnind vor der Thürfeyond durch was Liftvi Praeticker sie begerewn
der zutruckets/baber doch Ampts vndbcuclchshalbcn/fic nicht vintermant
Eönne lassen./wnndjhnen durch offentliche Brieffond Edtcewöllenanzei-
gen/das Keyserliche «Daieskath jederzeit mit höchstem fleißiwnindwunrich . . .
nie nichts anders gesucht noch begert habe/weder allein den Frieden, wenn d … … ,
Ruh mit dem Türken vnd Vayuoden, aber solcher fey allzeit von dem Pay
uo dabey den Türcken durch beimliche verleumbdung vnd falsches angebs
verhindert worden. Der halben wöller fiegcwahrner vnd vermahnt habéz
das fiel in trewer Gehorsamkeit gegen Keyserlicher Oaie starb wöllen blei-
ben/ Firnenblich die weit dieser Krieg vor Gottvmnd der Welt für billich
geachtet/vnd allein vö wegen der Freybcit/Wollstands des Vaterlandts/
schutzvnind Schirm des Göttlichen namnsens vnd Religion fey angefan-
gen/sollenfic gar nicht zweifen es werde jhn Gott der DerniPlf vnd bey-
fandt wider den begierigen Bluthunde des Christlichen Geblütserzeigen
vund schicken./firmenhlich dicweil sie solchen ZKrieg von wegen der Ober-
keit, die Gott züEhrenbeuolhen, für genommen haben. - - - - - - -
- Zum beschluß aber geboh/wind verboth er außeruckenlicb im Mannen
Keyserlicher Waieftatb/das nicnandts kein Gemeinschafft oder Blindt- - r
nußmit den "Vayuoda sole haben / noch Legaten oder Gefandtenz der
verfanblung so er angeschrieben./fbicken/ondfo jemandts darmider thee
folter als ein Rebelli/Vngehorsamer vnd Widerspeñigerbey hoher Straff
ond Oeen gestrafft werden. - - - - - - - - - - - -
- Nicht lang nach difen verloffmendingen/als Keyserliche 4/Daieftatbvd
Reichstag widerum bgchn Wien was kofien/zogen die Türcken mit grosser „
macht auf den fechten tag Beach monato für Palota. Das als der Oberst",
Waschazn Ofen vernafiz wied Reyser auf die Reichstag were/wifi fichrüsteigen.
re zu den Krieg./amblet er in schnellereilfin Rriegtsuolckzufafien außdé -
Besatzungshinwiwider/vi zog mit achttaufenr Füßknechté für Paloram.
Erfchoß achtgantzertag ohn aufhöé mit fünffvnd zwcntzig grofferfuck
üchsenwiddie MDawrävi Schloß Thurn/alfodzer die Dawré “
- - - - RHCI
- - - -

exej … Von den Geschicßtenbnd chaten
E- FFE Derhen bißanff den Boden ni-
NF" FRäderwarff/vi die Belägereien in
F####################### höchster gefahe stunden/jedoch
## wehreren fich die Teutschen also
-
Faroannlicbdaefe sich nicht erge-
F/A-"Niben wollten/vnd fatzenjhnen für
/F" KW es werevtl-ruhmlicher AEhrlich
5/4/F> gestorben/dafi mit Winebremst
S$ $ FEF lebt. Des2Reysers Oberster so
WI - '' F darinn lag / Georg Thuuriges
"Financ, eyn gewaltiger vnd Mai
licher Kriegsmarn/welcher/als
| |erfahe dz die Wawré fähier gar
-N zersprengt ond zerschoffen/vnd
WTI L-THW-Jober schon beffrig an der Seiten
- - "H_="SEWSW verwundetwas, wolter doch nie
von seiner erewevnd Glauben so er ReyfW-Daiest, hat geschworé abweichen.
Vnd wiewoldie Türcken das Schloß an allen Oerhen jelenger je mehr be-
fchoffen-wnind auf die sechs bundert Eyfen Kugel darein verschoffen, also
das die MDawven an etlichen Orchen weit offen stunden, wehreter sich doch
mit feinen Knecht focoannlich-vi Ritterlich/bißjmietflich vnuersehens
o, nach anff den dreizehendédiß WDonaes zwölff Fähnlein Teutscher Landsknechte
monat. vnder déi Hauptmä Geogvötelfenstein zur entschlüttig gefcbicbt wordé.
„ Als solches der Waschs durch seine Auspäber vernam/zger schnell ab
' "vnd ließerlich Zelten vnd Donnen pulners in der Schanzdahinden, also
färfehler schnackter ab der Teutschen zukunft. Er weich auf Stilweiffenburg
von ab, zü/vnd nicht fehlt von der Start schlüger sein Läger. -
Zwischen die feu verloffmendingen, kamen die Regiment Fußknecht fov 5.
frisch den Teutschen Dauptleuten waren angenommen zu Wien zusammen, von der
n", welchen der erft was mit feinem Regiment/der Romer/der an der der Wal-
fmblefich, lerchum/der dirt der von Hartfat/der vierdt der von Helffenstein, der
fünfft Niclas von Polweil. .
Der letzte Auff den s" tag Bachmonats eroberten die Reyferischend 3 Schloß
vnnd. Statt Vespeim/ welches fiezuuorhin auf den neun vnd zwenigstens
"diß WDonatsbelägertherten. Diese eroberung ist also zugangen. Als der
veprin von Tirckvo Palotawas abgezogen/verbefferten sie die Moawrindaselbst wie
insche der umb/vnnd lieffencynstarcken zufatz darin legen/vnndverfahren es mit
erobert. Pomiandt vnd anderer WDunition zum besten. Nach dem tiefen Graue
Eck von Salm/vnnd Georg von Delffenstein jhr 2Kriegsheer zusammen,
welches etwan auf die zwentzig taufentfarckwas/vi Berathfchlagte sich
miteynander wie sie Vesprin wollten vberziehen. Der halben als jhnbeyden
- - ' '' fie degrößern Waylandt/eynen außdt
Beuelche leuthen Georg Thuurs mit etlichèleichten Schützenpferde voran
hin/dzer alle gelegenheit abfebe. Difer als er auf Taetan, vö den Teusch-
en Totts genärz zireyfer/ergreiffer vnderwegé fieben Türckische Räuber,
„auß welchen erfünffzürodrfblig/die andern zwemnamber gefangen, vnd
gefangen, für sie lebendig mir jhm in das Läger, Domannuhn diese nach Briegs-
- brauche waminieret vnd fraget, bekannten fie/das fievom Obersten Guber-
- 14 TOP




















Des Türckiscßen Keysers Solymannt. exciä
nator oder Stathalter zü"Vesprin auf die Spächtweren außgeschickt wor-
den/ vnd were der Statthalter am andern verschienentag mit deyhunderts
leichten Türckischenpferdten auß'Vespringeritten/inteyn Insel nicht weit
von Stül Weiffenburg gelegen, dem Wascha von Ofen züftändig/willens
die Christen daselbst zivberfallen/wañfie ohngeferde dahin streiften/fag-
ten auch/esweren nicht vberdreyhundert Türckenzü"Vespin in der Befa-
tzung vndwannfie dahin zögen ehe der Wascha widerum bin die Startkä-
mc/möchtenfie dieselbige leichtlich erobern. Als die vnfern solche Kundt-
fcbafft vernommen./faumpten sie sich gar nicht lang/foder eilte schnell da-
bin/vnd schickten etlich postpferdt votanhin auf die ' Pinndric E
der Graue von Salm im vordersten Gliedt. Wie nun die Türckézü "Vespin
folches fahen/lieffen fieauff der Moawrenzweygroffe Stuckbichfen mit fol
cher grausamen macht ab in die vnfern, das die WOawren darauf fie fin-
den ziboden fielen. Diß hielt der Graue von Salm/nach seinem hohen ver-
fandt vnd weißheit, für eynzeichen des Siegs/vnd schickteylends zürnck/
das der vberig Hauff vnd Nachzug foltohmallen verzug bernach trucken/
dann erhoffete gentlich, es würde jhnen Gott hie Glück verleihen wider
jbte Feindt. Der halben kondte er den selbigen tag/dieweil die nachteinfiel/
nichts außrichten/müfte also den handelbiß auf den anderntag auffcbie-
ben. Aber es kam eher gegen den Türcken die nacht wol/dann fie vermach-
ten dieselbige macht die eingefallen adawr mit geschwinden. Werck wide-
rumb. Wiewoldie Türcken die ganzemacht heftig an allen oethen werckten
vndarbeyten/damitfie die Statt vor den vnfern beuestigten/nichts desto
==–- === minder/fo baldtdertag anbach/
-------- <= T-FS === - - - -
S- ------- ------ hieß der Graue die Sturmleiterns
--- -------- - anwerfen/vnnd den Sturm an-
*- greiffen/vnnd warffer von allen
othen Few in die Deifer/verbten
|net die Pfodten/dardurch die vm
fern in die Statt trungen/vnnd
schlügen alles zitodt was jhnen
0
-
entgegenkame.
"F" Da nun die fürnembsten vnder „
ISAF den Türcken der Teutschenmann- da
FSF heytfahen./flohenfie in der Statt“
- an eynficheroth/vndals jhné die
letzte Moth vor den Augen schwe-
----- -“, bet/begerten fie fich ziergcben/
- - - aber die ZKnecht waren ergrimpe/
wollten sich nicht lassen stillen Zeroberten das Schloß nichts desto minder/
wnderschlügen die Türcken also darinn waren biß aufffünff. Das fic aber
fownbarmherzig gegen den Türcken auf dißmalfeind gewesen, ist die ve-
fach/dieweil die Tirckenkurtzlich zünoteyngroffe anzal gefangner Chi-
ffen alljämerlich hatten vmbbracht. Es ward auch darinn gefangen der
Oberst Wafba oder Statthalter züStil Weiffenburg/derward mit den
fünffandern gefangnen Türcken gehnpreßburg geschickt daselbst ist er in
der gefängknußbehalten worden. -
Als der Game von Salm durch die hilff Gottes hie diesen Sieg hat er
- Rr langt/







exciti Von Sen Geschichten bindehalten,
langt/licßereynfarcke Besatzung in der Statt Vespeinligen/vfifarzt das
rüber zum Oberften den thewten Helden Georg Thuuri/ durch welches
WOannheit ziuo die Vestin Palotawas erhalten worden/vnd zoge er nie
dem vberigent Hauffen gehn Raab/dé Teitschen Knechten aber benalcher
die Vestung Palota zübeschützen,
Von 9er Belägerung Julin/bnd wie es vom
Türckenfey erobert worden,
A den anderntag iHöwmonats zog der Wascha Pertaw vñ"Vezy/
Anno welcher des Türckische Keysers Räth einer ist mit fünfftanfene Tür
15 66. cken für die Statt vi SchloßJulin / baldfieffenzüjhm in dem Lager mir
den 2. jhtem Kriegsheer der Wascha von Temefuar/ vnd die Tartarn mit jbtem
iPöw- ganzen Hauffen/also das eyn mechrig Neer züfammen kame/meh dann
monatsvber die sechs vnd dreyffig taufent WOann. Sie fengen erschröcklich an zi-
fähieffen viwerer solches fünff gantzertag ohnauffhöten/also das fic etlich
hundert Kugeln dareinfähoffen/vndofftermals stürmpten. Es was Ober
fer Burguogt in diesem Schloß Ladißla Reretschinius eyn' Ongarer, der
hat es vieljarvinder feiner Regierung gehabt. Weiters lagen in der Befa-
tzung darinnzi dieser gefährlichen zeitzwey Fehnlein 2Knecht, deren Ober-
ften waren Gonger von einem Edlen Geschlecht in Oestereich erboren./wnd
Doppenraderauß der Warch/auch von Edlem Stammen entsprungen,

- Hie

Des Türckiscßen Keysers Solpmann. cres
-
-
---
- -
-
- -
- -
die betten täglich eynhNoffnung/fiefolten mit einem frischen tauffen ent-
schüttet werden/derhalbétheten fiedé Türckenmañlichen widerstand, vnd
blieb mancher redlicher Kriegsmanauff dem platz/ in den Stürmen/ vnd
durch der Türcken Feindtlich schieffen. Als sie aber den Tirckenfünffgan-
zertag. Wannlichen vnd Ritterlichen widerfandt hatten gethan, vnd fich
nicht mehr mit großer Leibsgefahr mochten erhalten vnd wehren, wichen
fiebinderfich züruck in das innerst Schloß/vnndvbergaben dem Türcken, „.
die Statt/dte allwegeyn Schlüffel wider der Türckenvberfall ist gewesen."
Ehefie aber in das inner Schloßwichen/zündten sie selbs die Statt an/da-
' der Türck kein Fluchthauß oder iMinderhit widerfie im Schloßmöchte
abeth,
Da nun die Türcken der vnfern Fluchtauß der Statt sahen/kondten fie
leichtlich merckendaseyn geringer Züfatz darinnwere/vnndfie zimlicher-
fchrocken/dieweilfie ein solcheveste Statt verlieffen, fengen der halben an
erschröcklich wider die AOawen vnnd Baufwehr des Schloßzüfchieffen,
warffen an vielen oethen Schantzen vnnd hohe Wählauff/daraufffie mit
dem Geschütz die vnfern von den Wehren mit gewalt trieben, also das fcbier
niemands im ganzen Schloß auf den freyen Plätzen ficher waren. Sie
warffen auch an vielen oethen auß den Böllern Few darein, damit das
Schloßanzüzünden/auffdzfie den Sturm (wann die vnfern das Fewrbe-
gerten zülöschen) desto ficherer köndten anlauffen vnd erobern. Aber die vn-
fern wehten fich redlich vnd mannlich/vnnd ob jhten schon wenig waren/
thaten fie doch den Türcken widerfandt vom andern tagt Nöwmonatsan/
biß auf den andern Septembris. Dann alsbald die vnfern von dem vor-
dern Schloß oder Start in das innerst waren gewichen./wnind die Brucken
nachjhnen abgeworffen/namen die Tircken gleich in der andern macht her
nach das verbrennt Stättle ein/vnd warfen ein Schantz darinn auff/da-
hinfie viel groffer Büchfenfalten/vnnd waren etliche große Nothfchlan-lahn vor
gen darunder/vmdfiengen gleich an widerdrey Bollwerck vnnd eyn alten eken beschoß
farcken Thurn/der auf der Römermanier was gebauwen/ersch:öcklichen jen.
vnndohn aufhören züchieffen/also das niemands auf den Baufwehens
'bleiben./fonder wurden all von der Türcken grewlich schieffen ab-
getrieben.
"Ober etliche tag hernach als fefahen das femicht gar viel mit dem Ge-
fähitz mochten außrichten/dann die 4WOawzen stählen veft waren/erdach-
ren fieleynlift/ vnd grüben das Waffer heimlich ab/fo durch Deichel in das rärckengie-
Schloßgeleitet ward/welches fieaufwunderbarliche weißzüwegenbach-ben den Bell-
ten/desgleichen grüben fiejhnen auch die Waffergräben an dem Schloß ger"
ab/das dieselbigen an etlichen orhégar trucken wurdé/welches dafi die Be dwaffer,
lägerten in groffe gefahr brachte, als sie kein Trinckwaffer mehr im Schloß
hatten/vnindeynheiffezeytwas/darzúauch durch das täglich stürmen der
Türcken ganzhällig vnd math wurden,
Sie warfen auch bey dem Schloßeynfeh hohen Wahl vnd Dafi auff/
das er dem Schloß gleich was/darauffmachten fieleyn ganz wunderbarl-
che Rüstung von Holtz/dasware also arrlich vifeltzam gemacht/das man
mit dem Ferwir daran gantz vnd gar kein schaden mochtthin. Vnd wiewol
fich die vnfernauffmancherleyweg vnder stünden diß Werckzüuerderben/
mochten fiel doch nichts außrichten,
Rr ij Als
wunderbarl-
che Kriegfri-
/tung.


excö Von den Geschichten bindchaten "
Alsfienunauffmancherley weiß das Schloß hatten vnderfanden zi-
erobern/vnd jhnen die Schantz nie gerathen wollt/fengenfic auf den drit-
tentag Augstmonats mit groffer macht anzüftürmé/vnd were td Sturm
von mittem tag an biß in die nacht/aber die Belägerten stellten ficb Ritter-
lich zur Gegenwehr/erschlügen viel Türcken an diesem Sturm/vnder wel-
chen auch der Oberst Wascha von Temefuar heftig verwundt ward. In
fuña es wehrten sich die Teutsch & Knecht ganzmañlich in diesem Sturm/
Türcken vn-
vnd wiewol auch viel von den vnfern auf dem platz blieben./fetzten fiejnen
doch für/das/fie viel lieber wollten WDannlich vnd Ritterlich sterben vmb.
den MTammen Gottes vnd jht höchste Oberkeytwillen/weder mit schanden
fliehen./oder in die ewige Dienstbarkeit gefürt werden.
Da nun die Türckenauff dißmal durch dCeütschen MDannheit von dem
Sturm mit großem schaden vnndverlurst waren abgetrieben/vnderstün-
denfie das Schloßauffeynandern vifichern wegzüerobern./fengender-
dergraben das halben an vnd grübévnder dem Erdtrich hinein bißzüder Schloßmaw/
Schloß
Keretschinius
verrhaltet das
Schloß.
-
-
Verhälter
fähickt den
Baffi Ge-
fchenck.
Kerefhinius
beredet die
Knecht zur
Auffgebung.
darunderfeltenfie etlich Donnen Puluers/wollten es anzünden/vnd dar-
mit die WOawen zersprengen/vnind darauf gleich stürmen/damit fiel das
Schloß eroberten,
Als aber Keretschinius solches vermerckt/wolterfolcher gefah/als eyn
verzagter (WOañ/nicht gewertig fein/fonder schreibheimlicheyn Beiff/ohn
willen vnd vorwiffen der andern Hauptleuten/henckt jhn an eyn Armbruft
Pfeil/vndfchoßjbn hinauß in der Türcken, Läger. Der halben als des moz
gens die Türcken den Briefffunden/lieffeyner auß den Türcken zü der
WOaw vnd schzey auff"Türckisch oder Vngerich / erfoltheit eingüteant-
wotentpfahen. Diese Rede verstünden die Teitschen Knecht nicht, aber
die zwen" Vngerischen Dauptleutmerckten es#" wol/Derhalbégiengen
fie züden Keretschinio/vermahntenjhn der Trew vnd des Eydsfoer-Rey
ferlicher WOaieffach geschworen hert. Er aber gab zi antwort/das er nichts
anders geschrieben hette/weder das eyner außfeinen Schwägern (welcher
Georg Bebeck der Auffrhürerwas) der bey den Waynodischen in großem
Anleben vnd Würden, was/dzereyn Gespräch mit jm hieltc. Welcher als er
zijbm kan/vndeyn Gespräch mit jhm hielte/fchickt er durch jhn dem Tür
ckischen Baffa große Geschenckvnnd Verehrung/hergegen schickt jhm der
Baffa auch etliche Geschenck vnd köstliche Kleinoter.
Da er nun durch fein Schwager de Bebeck mit dem Baffain kundt schafft
was kommen/berüfft er die Kriegsleut zijhm/vnd zeigt jnen an, wie der
Baffa Pertawjhnen allen miteynandercynfreyenfichern Abzug ohnalle
verhindernuß/schaden vndgefahr./wolte geben. Der halbenrathe er ihnen
trewlich/auff das fiel mit dem Leben daruonkommen/fie sollen das Schloß
güitwillig aufgeben/vnnd den Feinden vberantworten, dieweil fie docb fe-
hen/das wenig hoffnung mehr da were/das Schloßlenger züerhalten. Er
nafite auch etliche Baffas/die der Baffa Pertawjhnen züXBürgen wollt ge
geben/vnd zeigt jhné hiemiteyngroffen Brieffdaran viel Siegel hiengen,
das fie fich vnderschrieben hetten,
tDierauffgaben die Teutschen vnind viel Ongarer züantwort/fe wollten
auffdé Eydt vnd Crew/fofie Keyserlicher WOaiestach hette geschwore/blei
ben/vnd sich von ihrer vnd des Göttlichen Mammens wegen wehten bis in
den todt/vnd schlügens jhm ganz vnd gar ab/fagten, es were viel ehrlicher
- Pnd

Des Türckiscßen Keysers Solpmann. ercbi
Y
vnndirhümlicher, das ficmannlich für jh: "Vatterlandt furben/weder das
fieleyn solche farcke Oestung mit fchanden wund schaden sollten vbergeben.
Der Keretschin aber beredtfie mit süffen vnd verblümbten wollten ab, vnd
trewetjhné auch lerflich darzü, wo sie solches nichtthäté/wurde es sie nach-
mals höchlich gerewen.
Donun die Teitschen Knecht sahen das der Hauptmanvnd Oberfe al-
fo verzagt/ vnd jhnen gar kein trotzifpach/oder mafihcyter zeigt müffen
fie wollthin was des Keretschinsverhälterischer willware. Als der Verhä
tererlich auf feinmeinung vnd feilten hette beacht/müstenfich dieselbigévn
der schreiben/welcben Brieffer züverficherung dem Türckévberantwortet.
Ehe aber die arbeitseligen Landsknecht außdem Schloß zohen, schickt
der Baffa Pertaweynenauß den feinen zi dem 2Keretschin/vnnd ließ jhm
anzeigen./daser wölledem Aga/das ist dem Janitscharer Oberfé/eyn WOo
nach Sold geben für eyn jeden Janitscharer Zauff dz die Janitscharer dar-
durch verursacht wurden./vfi die Kriegsleitdesto freywilliger vndficherer
abziehen lieffen. Auffsolches schickt gleich der Keretschinius dem Aga vier
tausent Reichel Daler/die folter den Janitscharen geben./doer doch züuo-
hin die armen Teutschen Knechthunger vnd mangelhat laffen leidcn/vnd
keinem kein Haller hat wöllen zahlen/bißzü außtrag des 2Kriegs. Als er
dem Aga Baffa das Gelt schicket/ließ er jhm sagen, erfoit die Janitscharer
auß der Start Julin von der Schanz in das Lägerfühnenbiß die Teut-
fchen Knecht den Abzug hetten genommen. Der Aga Baffa fählig jhm fol-
ches ab/vnd sagt, es gebiretjhm gar nicht/vnind were widerfein Eydt foer
feinem Türckischen Keyser hett geschworen, wann er die Janitscharer von
dem Feld geschutz führter/vfi daffelbig ledig oder ohn. Wacht stehen ließ. Als
ZKeretisch intus solche antwort vom Aga Baffa empfienge/gfeng erzüden
Birgen/fo fich in dem Brief hatten verschieben/viermahnet sie das man
jhnen freyen Abzug folt gestatten/nach laut jhter Verheiffung/vnnd folt
man gar nichts Feindtlichs mit dem Geschütz für nemmen. Als jhn folches
der Baffa Pertaw verhieß/das fic folten frey ficher ohn eynigen Schadens
oder Gefahr außdem Schloßziehen./fengen die Knecht auf den andern
tagt Nerbstmonatsvmb den AWOittentag an außdem Schloßzüziehé/nicht
mit minderer trawigkeyt/ dann fähanden vnnd schmach/dieweil fic das
Schloßalfofchändlich vmbeynseynigen WOafis willen misten verlaffen,
Kerefhin
gibt den Tür
cken noch
Gelt zü dem
Sckloß.
Keyfrische
ziehen auß
dem Schloß
Vmb den WDittentagfeind erstlich die armen krancké Knecbr/fovo hunlulin.
gervnd kranckheyt ganzmath vnd muchtloß waren/mitfampt dem Volck
foauß den nechsten Stättlinvnnd Dörffern dahin geflohen/allgemächlich
auß dem innern Schloßgangenbißfähierzü der Sonnen Nidergang./nach
diesen zogen die Teutsché/darnach die Vngern/letflich ist d'Verhäter Re
retschinius/mit den zwem Begis vnd den Wayuodischen Räthen/sojhmzi
Bürgen waren gegeben/hin nach gezogen. Als fiel aber auf etlich taufene
Schritt von dem Schloßfeind kommen, da haben die zwen Bege so jhm zür
Bürgen gegeben waré/zijbm gesagt, er soll mit dem Baffa Perraw kundt-
fchafft machen/ vnd zeigten jhn mit den Fingern/als er nun jhtem Rathfol
get/haben fiejhn mit fampt den Wayuodischen Räthen zü dem Baffa Pere
taw geführt. Zwischen diesem als der Keretschinius zü dem Baffa Pertaw
geführt ward/verlegten die Janitscharer den Christen den wegzvnd fielen
heimlich vnndvnu ersehens wider alle billichkeyt/Eydtvnnd Crew/fo fie
- - - Rr it ihnen

„ rebt. Von den Geschichten ond chaten
"... jbnen verbeyffen/mit großer vngestümigkeyt vnd Tyranneyin fie/Säble-
heit. ten/erwürgten vnderfachenfie alljämerlich gleich wie die Düner, Wiewok
fich die Christen erftlich mannlich vnd fandthaftig gegen den WOeyneydt-
gen vnd Ehelofen Türcken wehten/vndauß den Türckischen Hunden viel
erlegten, wurden sie doch letztlich gar vbermant/vnnd waren der Türckens
gar ziuiel/also das allwegzehen an eyn Christen/darumbfie die fluchemi-
chriften i-ften nemmen/vnndward der mehrtheil von den Christenjämerlich erschla-
merlicher nigen/also das wenig lebendig daruonkamen./dann, es fiel die nachteyn/vnd
derlage versteckten sicherlich in dem Gereusch von Pintzen vnd Wafferrbot in dem
WOür/die nachmals durch hilff der macht daruon kommenfeind. Onder
diesen was auch Bernhardt Rotenaw der Teutschen Oberster/welcher züß
dem Keyfer kame/vnnd zeigt jhm alle verloffene handlung an./vnndver-
klagt den Keretschinium gleich als eynen Eydtbrüchigenvnndverbäteri-
fchen MDann/ vnnd beklagt sich höchlich / das fiel all von jhmwerenver-
rhalten worden, dann erhette heimlich mit dem Türcken eyn verstande ge-
macht/vnd fieauff die Fleischbanck verkauft,
Der Keretschinius ist nachmals gefangen gehn Constantinopel geführte
worden, da er dann eyn elendt Endchat genommen, wie wir hören wöllen/
vnd ist jbmfein gebürlicher Lohn auch worden.
Dann als Selymus an seines Vatters Solymannifathkame/ rupfftens
die Türcken vor dem Sclymo dem Keretschinio alle schmacheytvmsnd grau-
famkeyt/oder vnmiltigkeyt/foerin Vngern gegen den Tirckenhettbewie-
fen/vnd verklagten jhn/das er viel Türckenbett die Nasen/Leffzen/Oh-
Kerefhin ren/Finger/vnd andere Glieder./laffen abschneiden vnd stümplen/vnd viel
wirt befig jämerlich getödt. Als solchs Selymus d. Türckisch Reyser hat verhört./vber
"gab er jhn den Klägern, das sie mit jbmfolten handlen nach jhtemwollgefalt
"“ lenvñfreyen willen. Diese als ihn solches vom Türckische Keyser vergönde
was/haben fieleyn Faß genofien/daffelbig wol vnd farck vermacht./nach-
mals ganz voller spitziger Eyfennägel geschlagen/vndanffein hohé Berg
geführt/dé Keretisch intiinackent darein geftoffen./vfidarnachzügemacbr/
Kerefhini nachmals dé Berg hinablaffenlauffen/vfijhn also jämmerlich vivnmensch-
endertod. licherweißlaffen vibringen. Dißerschröcklich vndvnerhörte zwempel 8 Tür
cken Oeyneydigkeyr sollvns Christen alleneyn Ewempel sein, das wir den
Türcken nicht zünielvertrawen/dieweilfchandt/laster vi (WDeineydigkeye
kein vneh beyjhnen ist. Der gegen sollen wir Gott tagvndnacht bitten, das
ervns von solchem grausamen vnd vnbarmherzigen Feind wölle behüté. Es
feind vnder den Teutschen vnd Ongern wenig gewesen, denen der Tode. Ke
retschini züherzengieng/oder leidt ist gewesen, dann fiesagten aller hette es
wol an den Christen verdient, dieweil er fiefoineyner farcken Westung dem
Türckenauff die Fleischbanckhette verkauft vnd gegeben,
Wir haben kurzlich vor der Belägerung des SchloßJulingelage wieder
Grauevö Salm nach Eroberüg"Vespingehn Raab mit dem Kriegssuolck
fey gezogen. Als er nun etlich tag da verharret/vnind die Kriegsknecht hat
laffen erquicken, ist er auf den eyn vnnd zwentzigsten rag iHöwmonatsmie
Graue Egg allem ZKriegsheer da außgezogen auf Tata zi, welches Schloß fünf
"Teufchermeylwegs von Raab vnd zwovon Comaunligt/vndfarzt jm für
ugenrat, er wollt da nicht von dannen weichen biß er das Schloßerobert. Der halben
als er dabin kame/bteltereyn Gespräch mit dem Züsatzfo darinn :
- oder G
/

Des Türckischen Keysers Solymannt. excix
fordert das Schloßauff/als fiejhm aber nach bestimpter zeyt kein antwort
gaben/fengeran mit sechs groffenftuck-Büchsen erschöckenlich züfähieff, Tata befig
also das er in kurzen tagen/ein großftuck von der AWOawenhernider schoß, behelfen.
wndwiewoldie Belägerten gantzembfig vnd streng waren, das eingefchof
fenort ziuerbeffern viwiderum bzübeueftigen/ließ er sich darab gar nicht
abschrecken/Sonderbeualch dem Bauptman Wilhelm Wallerthumb/dz
er mit feinem Regimentknecht den Sturm anlief. Als er aber fabe das es ge
fehelich vnd schwerlich möcht geschehé/ongroffen verlurft ö2Knecht/ward
er anders züR hat. Er namb taufentliNockenschützen/vndfalt fie heimlich
züder rechten Seiten des Schloß in den Graben/darnach falt er taufent
fracks gegen der eingeworffnen (WOawr/er aber zog mit zwey taufent gegen
der Schloßpfoten/Als er dahin kame/ließ er von allen Orten Lermenbla
fen. Dafolches die Türckenfahévñhotten/lieffenfie mit déganzenbauffen
an das eingeschoffen. Der zu der Dawr/vnnd vermeinten man wurd allein „
an dem selbigen Ort fürmen/ vnd faltenfich dafelbst zur gegen weht. Graue und der
Egg aber mit feinem Hauffen/g rief die Pforten mit solcher macht an./das eken sehr alt"
fie dieselbigen bald zerbrachen/vnd fielen mit gewaltin das Schloß hinein erschlagen.
vnd eroberten es on einzigen widerstand. Als sich aber die Türcké nicht wol-
ten ergeben/wurden fieallzüftucken zerhawen/auß genommen dreiffig/wel
che die flucht in ein Thurnherten genofien/die ergaben fichauff Gnad vnd
Vngnad. Vnder diesen ward Statthalter oder Burguogt von Tata/ der
Statthalter von Wesprin/vnind des Waschen von Ofen mechfer Bluts-
freund/welche bey dem Türckischen 2Keyfer in groffem ansehen vndautho-
ritet waren/diese wurden allgehn Wien in die Gefencknuß geschickt. Der
2Keyfer als erfolchen Sieg von Tatta hat vernommen, hat er nicht gelacht/
noch einanderfrewdenzeichen gegeben, weder allein Gott gedancker/vnnd
gebetten das er den Christen weiters wölle Gnadt vnd Stercke / wider den
Erbfeind feines Göttlichen Nammens verleihen.
Die iDauptleut aber liefen sich an diesem Sieg nicht benügen/fonder na
menjhten Zugfracks auf die Westung. Gesterzü/als aber die Türcken der
freiche nicht erwarten/wiedtezi Cata. Deßgleichentbeten auch die Befa-
zungen in den andn: vmbgelegenen Oehrteren vnd Schlöffern./als zü"Ve-
thaim/ Jchokivndandmothen mehr/alsfied Reyserischenankunft ver-
nofien/flohenfie darauß vñfieffen die Schlöffer mit Fewman/vñverbran
ten alles was darinnwar/domit es den Keyserischen nicht züRaub wurde.
Doni die Reyferische so viel gelegner Schlöffer viöhter hatte erobert/
Gefler das
vnfernzükunft vernofien, flohenfie daranß/vnd wollten solches Backen- # ergibt
Tirckflucbt.
namé fiejbnéfür/fie wollte die Statt Gan Belägern/dieweil fieso viel gelegefreihe
ner Oechter darumb hatte erobert/diejhnéall möchte dienstlich fein zü der vnderfehn
Belägerig. Als aber solches KeyWOayward kuntgethan/berahtfcblaget Gran zu Bela
er sich mit feine Räthen/vñward erkennt/dzman mit so geringé"Volck für 8"
ein solchem echtigevndfarcke. Statt nicht foltziehen/fürnemblich die weil
man nicht eigentlich wißte/wo der Tirck fein Heer wollt hinauß richten/
vnd das Reyferische Kriegsmolck noch nicht alles züWien versambletwas.
Der halbenward auf dißmal die Belägerung von Gran züruckgeftelt/vnd
zobe der Game mit feinem Hauffen widerumbgehn Raab
Zü außgang des Newmonatsvndanfang des Augfen/kameauß allen
Ohnten des iHeiligen Römischen Reichs ein mechtig Kriege beerzi Wien
- - Rr iiii züfammen
\

cc - Von den Geschichten bindchaten
-
züfammen/von Fißmolck vnd Reutern. Dann es erschiené nicht allein auß
den Teitschen dic Knecht so angenommen vnd beschrieben wordé/Sonder
'', es kamen außallen Nationen viel FürstenvilNeren dabin/mitmechtigen
der # "2Kriegsuolck/die Reyserliche Oatestat zu ehren wider den Erbfeind des
rkrn. Türcken/auff ihren eigenvnkostenbegerten züdienen.
Vnder diesen ist züerften erschienen/Albertus Lacko/ein Bolnischer
Hilffso dem Freyher/der vber viel Flecken in Vngern ein tert wz/mir zwölff Gutschen
" Wägen, die allwolmir Kriegsrüstung geladen waren. Nach diesen volgte
Für den end dreytaufentPoländer/gewaltigefarcke Kriegsleut/die waréall auf On
Herrn wider gerisch gekleidet/damit er seinem König/der mit dem Türcken kürzlich züf
den Türken vorhin hatte ein Frieden gemacht/kein schaden oder vnglimpff gegen dem
Türcken brächte.
wordef. Der tMerzog von Saphoy/philibert Emanucl/fchickt auch vier hun-
dert schützen pferdt dahin/vnder dem Grauen von Cameran/derjhe Dber
- fert Dauptman was. Deßgleichen waren auch außEngellandt viel Ritter
Engelländer vnd Edelpersonen vorhanden, die erschienen auffjh.cn eigen Zaum vnnd
hiff Sold/dem Reyfer zü diencn/vnd welchen für niemlich was Reichart Gey
ueucle/iPenrich Camberuon/Philip Budshall/Thomas Cotton/Wil-
helm Geogdoberft Nauptman/welche ein schönen Zeugbey einand harté,
Auf den zwölften Augstmonats/als das Kriegsfiuolckfähier alles ver-
famlet was/vnd zu Wien alle ding/fo zum Krieg vonnöthen/verordnet/
FerdinäEr vnd die Kriegsämpter vndbeutelch waren außgeheilt/alfodz die Durch-
' leuchtige Fürstliche Gnad/Ferdinand Erzherzog in Oesterreich/tc. Rey-
“ ferlicher WOaiestar Brüder/zum oberste Veld Hernvber dz ganz Kriegs-
- heer/vnd Gtane Gunter von Schwarzenburg/oberster Leutenampt/Jo
hann Friderich in Pomcrn/oberster Veld. Fänderich/vnd Paulus vöZara
- zum WOunition vnd Arteloteya Deiffer erwöhlet worden. Nach solcher Ord
Keyserisch nung zog Reyferlich (WOatestat mit dem ganzen Deerzeug auß'Wien gchn
Heeraß8 Altenburg/doman das ganz Kriegsheerversamlet/ vnd ein WDufterung
- - da hielt. Zür Preßburg lagen die Böheimer mit jhrer Hilffvnd 2Kriegsheer
- vnd warteten auff-Reyserliche Oaieftat zükunfft. Das gantz Kriegsuolck
„ der Böhemen/was fieben Fähnlin wolgerüstete Knecht/mitfampt andern
er. Briegsknechten die in Schlefien/WDonauien vnd anderswo waren beschei-
“ - ben worden./von Grane Gunter von Schwarzenburg/ vnd dem Teuffel,
obersten Ritterneifer vber den Reifigen Zeug.
Als d. Reyfer mit dégantzen Heerzeug zü Altenburg stilllag, kamen aus
"Twelschland Franckreichviandn-Ohnten die Keyserliche Saiestar frey-
: willig auffjhéeigen Sold begertézi dienen. Onder welché für nemlich wa-
"renauß Franckreich/dtverzog von Guisa/die Grauen von BrisacvñLan
briä de facAußden Italiänern Philip Strozza vnd andere viel toleran/Ritter vi
Türcken. Edle auch mit jbm/die den Johannitern in der Insel WOaltabegerrentoilft
zithün/als fiel aber hatten verstanden, das der Türck züruck was gezogen
vor WOalta/kerettenfie vmb/zogen durch Italien, in das Vngerland hin-
ab/vnder zeigten jhe Bilf gegen dem Keyfer. -
Es kam auch dahindlerzog von Ferrar/mit vier hundert t»ern von
Adel/vñdreyhundert Hockéschützen/deréein jedein farcke Sturmhaube
auff hat/vfi warégätz schön viwol mit Reuter vit Hocké schützé gestaffiert.
Außden Teutschen kame dahinterzog Wolffgang von Zweybruck, vi
Pfalz-
i

Des Türckiscßen Keysers Solymannt. ce
Pfalzgraue Reichhart beyde Blutsuerwandté/mit sechshundert Reifigé/ - - - - - -
deren jeder drey oder vier Few Büchsen an den Sattlenführet/vnd waré Teufhähiff.
ganz wol gerüstet, die erhielten sie auffjhten eigen Soldvñkosten. Deßglei
chen des Derzogen Sohn in Bayern der eltest ohn einé/ verfügt sich auch
dahin/mit 400 Reifigen/diejhm fein iOert Vatter zügefallévfi Rey. AOay,
zühilff in der Bestallung erhalté. Es kamen auch sonst and Fürften/ Herms
wñEdelleur/ein groffeanzal dahin/dem Keyfer züdiené/auffjhen Solt.
Als nun Key WDay, das gantz Deer hat versamlet/zog er mit dem felbigé -
fortbiß gehn Comaren/daselbst stieß des Grauen von Salms "Decr auch
darzü/vfi als er beyde Deer hat zusamé geftoffen/bleiberalda zü"Veldligé/ -
vi wartet wod Feind des Christliche Mafiens fein Zug wollt hinaußnefien, Den fiebe
VOmb dieselbige zeit/niemlich auf den fieben vnd zwentzigten tag Augst- :: “
monats/als Herr Lazarus vöSchwendy noch mit feinem Zeugin Obern “.
"Ongern/dzistin Zyps lag/vfi mit seine Kriegsheer noch nicht zu des Rey-Herr Lena
fershauffen gestoffen./cbeter ein gewaltig treffen mit den Tartarn/vnder-von Schwen-
legt außjhnen beyzchétaufent/darunder auch der Türckischen Beg einer bemannliche
erschlagen ward/vnd der ander tödlich verwundt. Doernun diese mechti-“
ge Summbat erschlagen./nafien die andern die flucht/vnnd wollten nicht, Lazarus
weiters widerstand thin. Nach diesem Sieg zog erfoht mit feinem hauffé/ '
vnd erobert die mechtige Vefung/fo dem Georg Bebeck züfédig/(welcher eroberte
von dem Keyferkurtzlich züno zwar abgefallen/vnndfich zü dem Türcken schlösser in
oder Waynodischen geschlagen,/vnd groffevnruh hin viwi der angericht) Zyps.
mit Nammen. Sobata/Gambazor vnd Poltorat,
Auff den 5. Derbstmonats/hattébey Stullweiffenburg mehr dafi 20000. Den fünften
Türckéjht Fär geschlagen/von dañenfreiffenfiehin vnd widerauff die Herbstmonats
Christé/vnd thatenjhn groffenzwang an./wannfie etlich ergriffen. Vnder
denen waren etliche die den heimlichen Schlich dahin wufen/die verbun-
den fich züfafien/vnd zogen dahin vnd befichtigten wz die Keyserischen ins
jhtem Lägerbandleten/vi kamen also weit dahin/dzfie an jha Wacht '
fen/dofie nun fahen dz die Wachtfarck verwahrtet ware/kerten fie vmb vi
zeigtens den obersten Hauptleuten an, wie es ein gestalt in Keyferische Lä
ger.hette/vnd deßgleichen wieftarck fievmgefehweren/darankerten fie fich
gar nichts/Sonderfatztenjhnen für das Läger züvberfallen.
Sobald die vnfern solches vernamé/zogéfie mit etliché Fähnlinvfi Büch Türcksflucht
fenschützepferdté auß8 Schätz/triebe die Feind in die flucht/Sie erschnapté und niderlag
auch etlich. Wägévi Käré so auffd Fütterung waré gewesen./erschlugen die f
Türckisché Fuhrleut/vfi namé die RoßvñProuiandt. Es auch die “g.
Vngern vi-Oesterreicher ohnverzugauß déLäger/jagtédé Türckémann-
lich nach./erlegtévielind Flucht/vfinaméviel gefangé/brachtéfie in dz Lär Sergeburt
ger. Es was auch bey diesem Schimpff Bert Georg Thuuri (von dem wir Mannheit,
drobébeyPalota gesagt habé) die erfahevndanön Türcké den Sangiac vö
Stillweiffenburg/déoberstévñjnnern Rath des Solymafii/welché er wol
hat erkennet/als er zü Palota Statthalter was/vnd jhm offtermals nach
gejaget/das er jhn möchtfangévnd lebédig in die Klappé bringen./vfi als
sich auf dißmal aber die gelegenheit begab/wogt er fich Ritterlich in die -
Schantz/rant mit feinem Hengst vnder allen hierfür./vnnd jagt dem San Sangiacon
giac mit etlichen Reuterndapffer nach/vnnd wiewoljhm sein Pferde von Schwellen-
den Türcken war derlegt/kam er doch bald auffeinanders/vndhötet mich burg gefang",
- - (RU

cci. Von den Geschichten bindehalten -
sangiacs ver-
meffmheit.
-
-
-
Gratue von Se.
rinvberfalt
mit feinem
Volck den
Türcken.
auff ihm nach zijagen/bißerjhn lebendig feng/vndjhn Keyserliche Oa-
ieftat in das Lägerbracht. 2- - -
Sobald er den Songiac hat in das Läger bracht/rühmbt 2Reyserliche
WOaicstatt. Der Georg Thuurimannliche Chatt/vndfchencktjhm von we-
gen der MDannlichen vnd Gewaltigen Chart ein Gülden Retten/vfifchlig
jhn mit famprandern mehr, die fichmannlich hatten gehalten, zum Ritter,
Es war ein Spanierin des Keysers Läger/der bezeiigefürwarhaftig/dz
er von diesem Sangiaczi Constantinopelhergehöltet/erwöllevnnd könne
allein mit seiner Faust den Türckischen Keyservberwinden. Danfagr das
jhm der Spanier solches von Keyserliche AOaieftat hab erjnnert / darauff
haber züantwort geben, dißfey des Krigißglück vrfach/abererfey auf diß
mal ein gefangner knecht, der halben möge er nicht außrichten. Darauf
haben fiejhn weiters gefrager/wie er also fränenlich vnnd kün habdörffens
fein, das er ein solch mechtigt? Neermit fowenig angegriffen/hab erziant-
woergeben, das erhabfeines Allergnedigsten Keyfers will müffen erstat-
ten/vnd solches darumb getham/domit er etwan ein Christenfeng/vfi auß
jhmerforschet/wie es in jbé Läger stünde/ aber es feyjhm vbel außgeschla
gen. Erward ganz ehrlich vnd herzlich vom Reyfer in der gefencknuß gehal
ten/vnd bracht man im fein Effen von des Reysers Tafel/wifiwie mä sagt/
foll erzweyhundert vnd zwentzig taufent: Kronen für sein entledigung an-
botten haben/aber er ist nachmals gehn Wien gefürt worden/vnd dem Hote
rach Reyserlichen WOaieftat obersten Hoffmeister verschenckt/ nachmals
ist erwiderumb von jhm lediggelaffen worden./vmb 40000 Ducaten/vnd
gehn Constantinopel kommen mit groffenfrewden aller seiner Freundt,
Von der belägerung bnd eroberung Sigeth
wndwas fich daruo verloffen hab/Anno 1566 von anfang
bißzüeroberung der Destung/kurzlich verzeichnet,
- ' haben kurzlich einander nach gehört, was sich in Vngern
in vnd wider vnder den Christen vnd Türcken habzügetra-
gen/dieweil es fich aber nach Ordnung derzeit gebürer/das
wir auch etwas von der Belägerung der VefügSigethhäd-
" len/wöllen wir solches kürzlich/doch warhaftig den Läfer
für schreibé/domir gar nichts manglet/fo zü erkantnuß der iPistoriendie-
net. Damit wir aber züderitifoykofien/hat fichskurtzlich also verloffen.
Wie Graue Niclas von Serin am fünfzehenden Brachmonats/vonei-
nem Rundtschafter verfendiger, der für gewiß angezeigt, das Solyman
herzürucke/vnnd das fich der Türckisch tauff/biß in die zwomcil in die
lenge erstreck/vnnd den Paß entweder auffSigeth/oder aber auf Egar
werde nemmen/darauf auch andere kommen, die desgleichen vermeldt,
vnnd doch niemandt eigentlich könte anzeigen./wohin die Türcken zie-
hen wurden. Als dieses/fagi.ch/der Graue von Serin vernommen./ hat
er taufentzü Füß/vnind fünffhundert zü Roß anßgeschickt, wie die fach
beschaffen./züuernemmen, auch mit den vorziehenden Türckenzifchla-
gen/fo fern fiel aber keine Türckenfunden, folten fiel die Statt Siclou-
fchum ein nemmen, FTD
Effs

Des Türckischen Kepfers Solpmannt. cci
>-
::
%-
''
Demnacb diese züder. Statt kamen, haben fiezweyhundertzi Füß/vnd „.
hundert Reyfigen vorhin geschickt/diese fallenden Türckenjns Lägerzzer- den geschlage,
frewten fie/erlegten jhter nicht wenig/vnd mußten jrer viel nacket daruon
laufen. Es ist der Oberstauch/denfie Wegum nennen/heftig verwunde/
vnd in den pfützigen Sümpffen vmbkommen. Sein Sohn aber ist fampe
dreyen andern Türckengefange. Letztlich haben sie auch/nebé zweyen groß chriften bei
fen roten Fäbnlin/einfahtliche Beut darnon bracht/alfodzfie acht Camel- "ein
thier/sechzig Roß/fünffzig Daulesel/sechs wägen/mit allerley Türckische große Beut,
Gelt vnd Gütt beladen/vñzu dem in gar köstlicherkleidung in Sigethwi- ".
der umbfeind eingezogen. Diß ist gewiß einberzliche Victoria gewesen.
Im Julio ist außbeutelch des grausame Tyrannen ein Bruck so ein gätze Türckl,ßtein
meil lang/vber die Drab/Lachen/Wien vñPfützen gemacht. Es hat das große Bruch
selbigziuo der Baffa tansam/dem es Soliman benolhen/zum drittämal "ehen
vnderstanden./aber vergebens. Weil jhm aber beyhenckensfraffeingebi-
den, begab er sich mit aller machtzi der Drab/versamlet alle Schiff vnd wz
weiter für Hölzer züfolchemwerckdienstlich/fangtan vnder Effekten/vnd
mufen nicht allein die Bawren/fonder auch die vom Adelbendanlegé/ließ
jhm also kein ruh/wedertag noch nacht/biß die Bruck in zehentagen verfer
eigt. Daher abzünemmen wie ein groffefcherpffe dieser Tyrann gegen feine
Leuten über das man fich seiner groffen Thaten nicht ziuerwunden, weil
man durch ein solchen ernstlichen gewaltleichtlich alles von den armé On-
derchanenkanzüwegen bringen. Dann erher auch kurz daruo/hin vnd wi
der/ein Blütigen Pfalzdurch die Dörfferlaffen vmbtragen/vnd den feinen
tröwen/wofie kein Bruckvber die Drabfehligen,
Es schreiben etlichdz die Bruck alsofey gemacht gewesen,/ nemlich einer Bruckvber
meilwegs lang/vnd in die vierzehen Elenvnd mehr breit wäre. Für diesen die Drab wie
Werck warévber die fünffvñzwentzig tausentaoann verordnet, welche on je gemacht
vnderlaß daran arbeitete domit der ganz Baw in derzeit ausgemacht wur'“
de. Dodz Waffer zütieffwar/dzmádie BalckenviSparten/nicht einschlaf
genkont/das/fie stecken blieben, hat man es mit Mackévñandern Schiffun
genauß gefüllt/vñdie Bruck dariiberhin laffen gehn/die Schiff aber waré
mit groffeneifenen ketten aneinander gehenckt/ vndauff diese weißhat das
ganzte er anß an der Land füglich hinüber können kommen.
Den andn Julij ist der Moustapha von Bofina/Catambeins/vñande o-
Herfe mehr gegé Ottonvber die Dabgefaré/vñden 20ermeltès Julij gehn
Fünffkirchen kofien/von dañenauß geheiß des Türckische Reysers Soly-
mafii, gehn Stillweiffenburg gezogé/dz die dem Bascha züOfen/zihilff
kämen/fo fich die Reyferisché des Orts etwzvnder stünde darzu dann groß
vrfach geben hat./dz die ' Tatta vñ"Vesperin erobertvieingenofien
betté/welcher verlurft die Türcké fehlt vbel verdoß/vfijhnen hart angelegé
war. Noch denen ist vber ein klein weil auch der Hafannbegas kofien/mitei-
nem groffenhaufen. Volcke/vñauch züjhnen geeiler. Es ist auch der oberst
Wafcbainklein Affia mit viel an den gewaltigen Deren/vber die Dabbruck
gezogen/vñauffderebne (AOihatsch feinem Keyfereimtheil. Gezelt aufge-
schlagen./vrifeiner ' allda außgewartet. Ober ein klein weil hernach
ist erd Türckallda auch vber die Drabkofien/vñvon dannenfracks nach
Sigethfeine Reißvnd Zug angenommen. Sobaldt fein Kriegsmolck da-
hin gefürt/hat er ein viertheilmeil von der westung Sigeth/fein Zelt auff
geschlagen auffS Lorenzen Berg, 7. Denis

ccitik. Von den Geschichten bnd chatten,
Graue von Se
Den ersten Augustizog er von dannen auffSigeth. Am dritten ließ er
Oroslanum Baffen zu Ofenfäbelen, Darnach am fünften tag schlug er
fein Läger nicht weit von Sigeth.
Als nun Graue Niclas von Serin diese groffenenige Türcken gesehen
"herzukommen, berüfft er alle diejenigen so in der Statt vnd Schloß/vom
feinige.
Adel vnd Burger zisammen in das jnner Schloß/fundtmitten von der j-
mten auf der Gaffen des kleinen Schloffes/tröstet vnndfercketfie/fagt/fie
folten von wegen dieser vielfaltigen Feind nicht verzagen/fonder gentzlich
verhoffé/Gott werde sie nicht verlaffen/wofern fiejhn mit wabzem andech
tigem Gebett werden anrüffen/da sollen fiegentzlich vor fein, das nichter-
waneinvneinigkeit vnderjhnen entstande/fonder als redliche Leut/inal-
lergitwilligkeit vnd einigkeit zisammen halten. Darnach hat er erftlich/
Gott/der Keyserlichen Waieffat/dem arbeitseligé Land/vnd die Kriegs-
uolckeinEyd geschworen/auch die andere des gleichen zu thun beredt. Auch
macht er etlich gefatz/damit alles recht vnd ordenlich zugienge. Weiter be-
fahler die groffe Statt abzübr.cchen, das Stroh von den Dächern in die
iOeifer zu thin/damitfie deftobalder vom Ferweverbrandt wurde, dann
gehaner befie war nur mit toltzvnnd Zeünen vmbgeben. Es waren dazümalzüSi-
fatzung.
geth in den Waaffen auf die zweytaufentvnd dreyhundert.
Der Statthnd Schloß Sigechgelegenheit,
vnd des Türckischen Lägers warhafftc contrafactur,
I
------- --
"/">---
- al) "D) - - „W
AEGF"
Jul"
"F>-
)
''
F/ FH ''m ---
'- / k $) / W"2TX-
% /
4 ) /22/42% 27% Z
/ z%
zz//"
/ /"% 22%
22- A-+-
------------RS W AA
-- Z%".
--- ZFF%
" " 2“)
) ' '
- k" s 2) 11“ SF
'' Typ F- - -
Y, - W '-
- F ---------------------
“- Y --- ------ -- -
---------------- -
---------------------- --
- T- '-Es 4



























































Ses Türckiscßen Keysers Solpmannt. ceb
E Hewir aber weiters fortfahren / wöllen wir ziuohin etwas von der
Statt vnnd Schloß Sigethgelegenheit sagen/ vnndfol man wissen,
das fie an den Ongerischen Grenzen ligt/in cinem großen See/der
ziemlich tieffit/vnind gerings vmbh er viel Weyer vmbfich hat. Gegen
Land hat es andert nicht dann ein Spitz mit zweien Bollwercken, welche
mit einem Wahlerschütvnd da reingeschlagé Balcken/wol verschenfeind/
vnnd ist fähier gemacht wie vorzeiten die Franzosen jhe Stätt gebawenha
ben. Es hat zweierley gebew/memlich ein altsvnndnews/ hat auch zwey
Schloß/eines aufferthalb/das ander hineinwerts / welche beyden aber „
WDittnacht hinaußfehen / geringsherumbfeindbreite vnind tiefe Gräben/ ' er-
vollerflieffends Waffers. Dankan nicht darzukommen, dann auf zwey- bzwei.
ein Brucken allein vnder welchen eine gegen Auffang/die ander gegen Mi- - - -
dergang fich erstrecker/WOannfagtes habs ein Reicher vom Adel Ausconi-
uns mit nammen gebawer. - - - - -
Am ein vnd dreiffigsten Juli haben fichauffeinmeilvö Sigeth biß in die „.
neunzig taufent Türcken nidergeschlagen, denen auch außdem Läger noch “
hunderttaufent gefolgt. Diese haben etlichtag mit denen in der Besatzung gsher.
gestritten/vnndfeindt der Türcken nicht wens erschofen/biß das Soly-
man anfechsten Augusti/felbspersönlich ins Lä
i
Lägern kofien/vnd feine Ge-
zeltauffeyn Bühel/bey den Weingarten laffein auffschlahen. Am selbigen
abent/haben die Türcken das großvfi klein. Geschütz abgelaffen / mit solché
grausamen krachen, das man vermeint/dert. Dimmel falle mit Doñeren be-
rab. Darauff haben die Türcken mit groffem gescheydreymalhalla/das ist/
G # T/geschrauwen: Dargegen die zu Sigeth/widerumb JESVS
gerufen. - -
Den fibenden haben die Türckenteyn Wahl aufgeworffen/vnndjhr Ge- auf.
fchützdauffbracht. Deßgleichéließ der Graff vöSerin alle Zäun/Bäum/” “
vnd Garten niderhawen vnd verbrennen. - - -
Am achten Augustiftengen die Türcken in aller früh an/dienewe Statt -
andreyen Othern zu beschießen / machten auch in des Schloffes Graben“ Angst
ein Wahl/brachten das groß. Geschütz darauf/welches fiel auf das inner z-
Schloß Sigeth gerichtet./rhalten mit jhrem stetigen schieffen/dem Thurn/
Glocken vnnd Lenthemmercklichen groffen fcbaden. Wie solches der Graff
von Serin fuhe/ließ er die newe Statt durch die feinige anzünden/vnd die
alte beuestigen, - -
Am zehenden tag Augusti beschoffen die Türcken die alte Statt mit dem „
großen Geschütz an dreyen Othern brachten allerhand rüstung in die ne-na.
we Start/machten ein Brucken von iDolz/vnnd Erden/tc. damit fiede-
- fo leichter durch die Wäfferige Sumpff kommen mochten. "Onnd damit
diß Werck deftogeschwinder naher gieng, ließ man kein Türckéfeyren/fon-
der müsten toltzzweige/tc. zutragen. Da fahre man allenthalben die Wäld
vnnd Ecker voller Türcken/Roß/Camelthier/vnd dergleichen. Also feind
bald an zweien Othern/Bruckenauß der Satt zu dem Schloß gericht/vo
welche die Janizarer/ofich garwol versehen/dermaffenvnabläßlich in die
zu Sigeehgeschoffen, das sich jhrer keiner auf den WOawren, hat dörffen fe-
henlaffen. - - - - -
' Augusti haben die Türcken die große Start in ihre Gewalt. Denn an
bracht, vieldapffere Leuther schlagen./fonicht kond entSchloß -
- - 8 en/


ees. Von den Geschichten bindehalten
men / fintenaljhnen die Türcken mit wunderbarlicher geschwindigkeit/
den paßverlegt betten. Ab dieser niderlag/vnnd weil so viel wolgeübte
Rriegsleuchvmbkommen, haben sich die andere./fonuhn den Cürcken die
Statt eingeraumbe/vnndfichfampt den von Serin/ins Schloß versperr/
nicht wenig bekümmert.
20. Augft. Den zwentzigsten Augusti befchoffenfie das Schloß an vier Enden/ma-
- chten Ihnen an zweyen Orthern eyn Weg von Erd/Holtz vnnd Steinen.
Vnd als sie anfechs vnd zwentzigsten Augusti das Schloß anlieffen, feind
jhrer viel/vnder welchen auch der Baffa (WDifferski / blicben, haben zwey
Fämlin verloren/ vnd misten letztlich mit großer fchandabweichen, -
„gen, Am anderntag Septembris befliffen sich die Janizarivaf/dz groß Bol-
naut werck zivndcrgraben/brachten in dreyen tagen so viel zuweger, dqefie es
am fünftentag angezündet haben. Dieses war denen zu Sigeth gar schä-
dlich/den Türcken aber fürderlich. Dann von diesen her. KeyfWOaieffath
Geschütz/fo zu gegen ohnvnderlaß in die Feind abgelaffen.
Die Janizartbearbeiten sich in dznecht Bollwerck beyn Thor folgende
auch mit groffergewalt ins Schloß hinein zu tringen/feind aber zweymal
hinderlich getrieben, da auch der von Serin selbst gar AOannlich mit jhnen
gestritten, Nachdem aber das Fewr sogar vberhandnam, viel treffliche
Kriegsleuth verloren./viel Weyber vnind Kinder gantz Erkärmlich ge-
fangen ins Türcken Lägergeführt./mußter/ der Graff/fich mit den feini-
gen/fonoch vberig in das inner Schloßbegeben. WOan kam es kaum auß-
sprechen, wieviel Prouiandt vnnd großen Vortatb/das Fewr im groffen
Schloßverderbt, also das cs entwedersdenvnfernz oder auch den Türcken
gar nicht zugiten kommen. Das Geschütz aber/ hat der Feindt bekomme,
In dem innern Schloß/waren nuhrzweyfuck/ vnd vier andere Büchsen/
auch so wenig Proutandt/ das auch in dreyen tagévil Weyber vnd Rinder
hungers furben, Vnd ist den vnfern das groß Schloß/mit solchereyivnd
Gewalt abgenommen, das fic kaum haben mögen daruonkommen.
„.. septen. Auff den fiebenden tag Septembris/am abent/vnndfolgendts am mor-
bris.genwurffen die Türcken Fewr in das an der Schloß / vnind eben an das
Oth/da der Graff von Serin feinwohnung hett/vnder stünden sich auch
mit ganzer macht hineinzubrechen. Dieweil man aberlenger nicht vor
dem großen Fewr bleiben mochte / legt der von Serin neuare Seidene
Kleider an./thet hundert Ducaten/ vnd die Schlüffel des Schlosses infi-
nen Rock/vnd sprach züden feinen: So lang seine trend das Schwert füh-
rennöchten/wurdjm niemand die hundert Ducaten oder auch die Schlip-
felnenmcm/forwölle er anch nicht außdem Sigeich weichen, sonder alles mit
besten digem freyem Gemüterdulden. Wie er außfeinem Gemach auf die
gaffenkam/vnnddaselbst alle vberige Reifigen vnd Fußknecbr/mtrbliefert
schwerteren vivnerschrockenem Gemüt fein Feind wartete/redr er fast auf
Leiderät diese meinung züjhnen: Jetzt fcben wir/wievns der Allmechrig Gort mit dt-
des Grauen fem Fewrfrafft/ vnd der Feind vberwindr/welches Feinds gewaltvns nir
von Serin, schädlich fein wurd, wie eben diß Fewr. Wolan, das will sich gebüren, das wir
diese straff/die vns Gottvöwegen vnferer/ja auch vnferer Sündnir allein
fondcr des ganze Landsaufferlegt, gedultiglich leide. Muhn wift jr. wz wir
vorhin gelobt wi geschworen, auch biß daher/Goerfey gelobtz gehalten. In
dem selben Glauben vnd bekendigkeit wöllen wir bleiben, Es ist offenrich,
- für

s - - - b -
Ses Türckischenfpfers Solymann. eebs
-
:
durchs ganz Läger/tNewvnd Strow hinweg geführt hat. Vaftzüder fel-“
Augen./das/wañwir gleich gern wollte, an diesem Orth mit bleiben köien/
dannes feindt vnfer wenig/werdévom Fewrauffgeriben/haben kein Pro-
uiandt/vnnd sterbenerwere Weiber vnind Kinder für Hunger, Laßt vns
dann in das vor der Schloß hinauß ziehen/vnnd mit dem Feind WOannlich
vnnd Ritterlich streiten: "Onndwann wir gleich sollten vmbkommen/wer-
den wir doch bey Gott ohnallen zweiffelewiglich leben. Ich der will erst vor
Zieben/folger ihr mir nuhrdapffer nach. Ich will beyench balten vnd euch
nimmer verlaffen. Als er die fes geredt,7vnnd deymal den allerheyllig-
skennammen JESV angerüfft/ließer der Keyserlichen aDaie tathpa- „.
nervortragen./nameynbloß Schwerdtvnndein kleinen Schilt/zoge zum se fhof-
Schloß hinauß vnnd die andere hernach. Da erhübfich auf der Bucken sen.
eingar heftig streiten mit den Türcken, so lang das endlich der Graue von
Serin/von den Janizaren mit dreyen Kuglen getroffen./mider fiel. Die
Türcken schreiendreymal vbellaut/halla/das ist/Gott. "Wnferelieffen zü
ruck in das Schloß/wurden aber von den Türcken somit ganzer gewaltey-
lendtsnachfetzten/allerschlagen/wenig außgenofien, denen etliche Tür-
ckische Oütauffgesetzt vnind daruon geführ, Weybervind Kinder hat man
in die Dienstbarkeit geschlept. Es waren so viel todten Cörper bey den
MDawrendesinnern Schloffes./das man auch das Blüt leichtlich mocht
schöpffen. Zuletzt ist das Fewr in ein Thurn kommen, darinn das Büchfen
pulner behalten wardt/ vnd hat errlich iOeufer biß auf den Grundt hinweg
gesprengt. Durch diese Brunft feynd/wie die Türcken selbst bekennen/biß
in die dreytaufent: Türcken vmbkommen/welches dann im Läger ein groß Grauen von
gefähteyvnind trawren gemacht hat. Amfelbigen tag/it dem Grauen von der in das
Serin das Haupt abgehawen./das es dem Solymann vorbracht würdt/er haupt abge-
aber der Solymann / hett schon vor ettlichen tagen ein grausamen Geist awien,
aufgeben, welches doch wunderbarlich durch seinen Tochterman den Baf
fen Occhmer still gehalten, wie wir dann hören werden, das er auch des So
lymans Leibarzer / damit es durch den nicht anßkäme/heimlich laffen
vnbringen. - " -
Es wollt GOTT nicht das fich dieser schandtlich Feind des Christlichen Sobmange-
Mammens/ab dieser iOerlichen Victoeifolterfrewen. Er ist gestorben am storben, ehe
vierdten Septembris/zu welcher zeitgleich also baldt/ficb eingar grausam "ge
"Ongewitter erhaben, das es des Solymanns Gezeltallnider geriffen/vnd
benzeit, ist die Donawbey Tolna auch fovngestüm vnd vnlauter gewesen/
das manfie in dreyen tagen nicht hat können brauchen. - -
Am achten tag Septembris/ist deß Grauen von Serinst Hauptauffein
Pfalgefteckt/vnind also den ganzen tag den Türcken so in groffer menig zü
lieffen/blieben. Wann ein Türck eines Kriegsmans iPaupt von Sigerh:
zum Solymann/oder defen Cochtermann bracht/dem gab man zehen du-
caten. Ach das doch der gütig Gott die Christen von diesen Blütdürftigen
iOunden erledigt: Welches zwar von langeft geschehen/sofern dieses durch
vnfere große Sünd nicht verhindert. Mit lang darnach/hat der Baffa von
Ofen des Grauen von SerintNauptin Seiden verwickler/vnind mit reinen
zarten Tüchern bedeckt durch zwen Bawren/in Reyser AOavimiliani Lä-
gergeschickt. Von dannen es mit vielen weinen gehn Tschacaturn getra-
gen / vnndin Sancti Helenc Closter zu seiner ersten Haußfrawé/Tochter
Ss ij Zweyens

ecbi. Von den Geschichten bindehalten -
zweyen Söhnen begraben. Es ließ Keyserliche Oaie tathjhm dafelbst.“
eyn gewaltige Grabschiffe auffrichten/welche also lautet,
„Dem Durchleuchtigsten Grauen Niclas von Set-
fehrff Grarin, feiner Schwester Sohn, der vöReyfer Caroldéfünfftcn/nach der Beº
eVielvölägerung von Wien, dieweil er in derselbigen noch eyn Jüngling vnd junger
“Kriegsman/vtcl (WOannlichervind gewaltiger Chaten hct begangen / mit
wicl Gold vnd Gelt verehrt zum Ritter geschlagen/vnndale erfich vor O-
fen vnd pest gegen dem Türcken hat WOannlicher zeigt/ vnd viel Lob wirdi-
ge Thaten hat begangen./fatztjhn Keyserliche WOaieskath vber diese Lande
schafft zum Obersten Regterer/memblich vber Croatien/Sclauonien/Dal
matien vnd andere Königliche Alempter/die erall mit höchfer vnind sonder
licher Weißheit hat geregieret/vñward vnder Keyser Ferdinando décrften
vn da Davimilian dem andern diß Manmens zum Obersten Feldet Herzen
auf der Rechten seiten der Donawvber den Krieg gefetzt. Dat oft die Tür
cken vberwunden, in die Fluchtgefchlagen/viel gefangen/ vnd viel hin vnd
wider erlegt/Letztlich ist er in der "Onglückhafftigen vnd Blütigen erobe-
rung des Schloß Sigetb/ welches Schloß er wider das vnzalbar Kriegs-
- heer des Türckisché 2Keyfers Solymafi/als er/eyngroff Sufi erschlagen/
vnd das Scbloß länger dafi möglich gewesen ist erhalté/dabey auch So-
lymann in dem Läger/cyn Geyfeldes ganzen Erdtbodé geforben. Dari-
lich vnnd Ritterlich vmbkommé. Diesem Thewrenvnd Fürtrefflichen Hel-
den/dem Starcken vnd Vniiberwindligisten iOerten/der vmb mich vnd das
ganz Römisch Reich vnd fein Vatterlandt wol verdient hat, ist diese Grab-
schrifft züEwiger Gedechtnus aufgericht worden. -
rächenn. Es ist dieser Sieg vor 5igetb dem Türcken auch nicht ohn Blüt abgan
derlegvorgen/dafi wie der Janitscharer Baffa/der Statthalter zu Ofenfelbs hat be-
Z'geth, Eent/ als er auff-Ofen zuzog./fofollen für gewiß achtzehen taufenc Reu/
ter/vnnd fieben taufenr Janitscharer daruo auf dem Platz fein blieben
welches dann in einer fuffifünffwnind zwentzig taufentmacher. Diese feind
allein die benigen so in den Büchern aufgezeichnet/vmbkommen, außge-
nommen was außdem verlorenen haufen vnnd deren man nicht achtet,
dann deren viel mit in Krieg lauffen/die sich nuhr mit Raubenvnndstelen
ernehren/vnnd haben sonst keinen Soldt. Es ist einmal gewiß das der
Türckeyn Vngläubliche menge Kriegsuolck vor Sigeth hab gelaffen, dań
es wehreten sich die Belägerten WOannlich/vnnderscboffen täglich ab der
Dawren eyn vnzalbar "Volck. Es lagen ettlich taufent todten Cörper
der Türcken in dem Schloß Graben/dte eyn jämmerlichen vnd vngefüm-
den Geschmackt in dem Schloß machten / also das man vor Geschmacks
kaum auff der WOawrmocht bleiben, daruon dann viel Knecht kranck wur-
dcn/vnd binweg starben. -
Ehe wir aber die eroberung Sigerbs ganz beschlieffen / wöllen wir
bie anzeigen / dieweil wir zuuorhin auch meldung daruong erhon, mit
was grosser Listigkeit vnndgeschwindigkeit der ablehemer Bafft den rode
des Solymanni vor den Kriegsknechten vnnd feinen andern Rächenver,
borgen hab.
Er ist also weißlich/embfis/heimlich vnnd Liftig mit der fachvmbgan-
gen/

Ses Türckischen kepfers Solymanni. ccix
Gen,/ das er nicht allein feines Herzen todt verhält, Sonderauch wie dann
ihm von Rechtswegen gebürt/fich des Regiments vnderfangen/vnndwel-
ches zwar nicht weniger zuuerwundern ist./foeyngroffen hauffem Kriegs-
molck im Zaum ohnalle aufführ/deß Solymanni Trabanten vnnd Leib-
Enech eingehorsame gehalten/den Keyserlichen Schatz beyeynander ver-
waret/vnind letztlich einfo groffen gewaltigen Sieg erhalten, Es war der
Solymann/als vor gesagt ist worden./mitvnzählichen groffen hauffen auß
Thracia in Vngern kommen/videnfelben in viel Orth außgetheiler. Dañ
er eingüte anzaldeffelbigen mit dem Bascha Fler auch in Sybenburg In-
len zu belägern geschickt/déanderntheil aber wie gehört, für die Statt Si-
geth/do dafi der grösstil)auff vnd der Keyferfelbs war/domit das Kriegs
wolck/inbey feinjhres Keyfers/deftofreidiger vnnd WDannlicher fich we-
ret/vnind mit dem Feindt freitet, Dieweil es jhm aber da wohl gerathen
vnnd gelungen war./heterjhm gentzlich für genommen./für Wien in Ofte-
reich fracks zuziehen. Aber die weil er sehr altvnnd von wegen der langwi
rigen Reißvaftmat vnd ablefig war/auch vieleicht sonst andere forgen/
anligen vnd bekümmernußhet/als erfahe das fein Volckinfo vielen vnnd
hefftigen Belägerung/von den vnfern gar WOannlich vnd Ritterlich nicht
ohn fein groffen schaden so offvnnd dick geschlagen wurde/vnnd die weil
das alter beybmvberhand genommen/nicht mehr den dapferen vnd ge-
waltigen Sinn vnd WOüthet/damit erfogroff Thalten. Glücklich viaMDañ
lich hinauß gefürt/iftjn der Rot durchlauffankommen./doran er den drit- Den, se-
ten Septembris gestorben, wiewoler auch etwan errlich paroxifmos des fal-ptembri, so
lenden Siechtagen gehabt/ vnndwie ertlich sagen./jhn der Schlagtroffen bmänitod
habe. Hat sich der halben die wahrsagung/welche der Edelvnind für treff
lich ider Dominicus Venerius ein Gentilon von Venedig außdeß Soly-
mans Geburtsreuolution/deßgleichen Dector Aufonius/zwem iOochge-
lchrte AWOathematici gethan / wahr vnd recht befunden, welche zuuorge-
sagt vnind angezeigt hetten/ es würde diß jhar dem Solymann fchedlich
fein/ vnind vielleicht den gar auß machen. Domie ich aber widerauff den
WOechnet komme, als der felbig wußt das fein Reyfer gestorben./vnnd St-
geth bißher auch vergeblich vnnd vmb fonft were belägert worden, hat
es jhn zuuornothwendig bedunckr fein / das man daffelbige in groffer ge-
heim hielte/nicht allein darumbdz Sigeth, desto beffer möchte erobert wer-
den/fonder auch/doran mehr gelegen war./das der Königlich Schatz bey
eynander gehalten wurde/vnndwelches dann auffWOechtige König vnnd
i)erzen todroff erfolgt/vnder dem Kriegsuolck kein auffruhr oder
fich begebe/das auch hier zwischen der new Sultan Selyn in feines Vat-
ters fath das Reyferthumbrühwig möchte an nemmen. Der halben er
gehn Constantinopel gewifevnndvertrawte Botschaft in einer eil abge-
fertiget/welcbe dem Obersten Presidenten des Orths alleding anzeigten./
vnnd wiewoler fich verhalten folt/jhm fleifig vnndauffs beldeft zuwi-
fen rhete. Als aber die anderen Bascha/Dauptleuth vnind fürnemblich die
Reyferischen Trabanten vnd foauff einen Leibwarteten großverlangen
herten noch jhrem Reyser/das fiejhn einmal sehen möchten/vnndfie nicht
"eyn geringen argwon geschöpffcherten erwere verscheiden/vndfich die fach
fähier also ansehen ließ, als wollte sein aufführ geben, bat er von stunde an
- Ss it beuolben

cer. Von den Gescßtcßten bnd chatten
Solyman
widrt nach
finétod dé SA
kriegsleuten |
gezeigt,
Mehmets
Bifflifvnd
redt zu den
kriegsknech
CN.
befohen, man solt den todten Leich
FFF nam mit feincn gwohnlichen ZKlei-
'-Fi- dungen vtundbabit anzicbet,/dem-
nach hat er jhnen also auffeinenbo-
hen Seffel gesetzt vnnd den selben
innerhalb seinem Leibgezelt vöfer-
ren sehen lassen, Erber es aber so
arrlich vnd Listig gemacht, das je-
derman meinte er lebte noch. Als
er das gethon her / vnind von dan-
nen zu défür meisten Landte Enech-
ten getretten, damit er wie man dafi
j pflegt./jhnen zusprech das fic ZKeck
vnndvnuerzagt weren / an der Be-
– lägerung der State Sigccb nicht
F nach liefen / sonder allen möglich-
------ cn fleißfurwenten, das fic die selbig
"W eynmal möchten erobern, ist jbmvn
FAZ- - - der dem Reden eingefallen das So-
lymann nicwlich gestorben./dariiber der WOann also crstürzt vnind entsetzt./
das er sich vor Weinen kaum hat kennen enthalten. Als er aber marckt
das ertlich beimbich zusammen murmelten, fiefebenes jhm anvnnd glau-
bten es gentzlich der Solymanwere gestorben, hat er von stund an weißlich
vñwoifeine Traurigkeit mit einen felizaméboffen verbelet wi gar bequem
lich mit ihnen angefangen zu reden, - -
Ach leider / sagt er ich bin vnfers Reyfers halben als wann er gefor-
benwere nicht so traurig, dann er durch Gottes Gnadt noch beyleben/ vnd
nuhn nicht von aller Kräncke vund schwachheit erlediger ist, sonderich be-
weinvnndfifft, das es venbeuchfo Elendt vnd Erbärmlich, steht / Dann
er geschworen hat wo jhr in zwen odcrdreytagen den Feinde nicht vberwin-
det./so wöller so jämmerlich euchlaffen hinrichtévivñbringen,/deßgleich
cn man nie gehöret hat. Die wort welche er dapffer vnind mit großem
ernst ger«dt / feindt den Leibstrabanten vnnd andern Knechten so zu
iOertzen gangen/das/fie mit mcchrigem einfahlbeyde Vestungen wider an
geloffen vnd gefirmbt haben./fich auffscufferft gewagt vnind da nicht ab
wöilen laffen./fieherté sie dafi erobert/ob es nen schon vorhin etlich, mahle
hette mißlungen. Dß eye hiegnüg von des Solyuannitodt.
Wir haben einander noch gebötwas sich hin vnd widerin Vingern mit dé
Türckenbabverloffen, auch wie der Wehemer Baffa des Solymaii todt so
stil gehalten, domit kein Aufrühroder Tumult im Läger entstünde dafi es
eyn sonderlich Glück vi2Kriegsfirfehlung ist, da eineynem solchen groffen
vnzalbar Neer kein Auffrühznoch WOeuterey ist erregt worden, Nuhn aber
wöllen wir fortfahrévñerzellen was sich weiters noch der eroberung Zigeth
babverloffen/vf, was die Türckéweiters haben für genofienbißzü des Sc-
lyni zukunft/ vnd ihrem abzug. Auch was Keyserliche NOaieffach weiters
- - - - WE
r-
mit seinem Kriegs. Decr hab gehandelt eber von der Türcken abzug ist be/
richtet worden, -
- - - -, - . . . - Als




des Türckiscßen Keysers Solymann. cer,
Als die Türcken die Vestung Zigeth mit gewalthetten erobert/vnndeyn
mechtig Christen Blit darinnen vergoffen, liefen sie fich noch nicht daran
vernügen/fonder zogen mit zwey vnd zwentzig raufent (WOañ/vnd etlichen
groffen Feldgeschitz für Baboza/vnd begerten daffelbig mit gewalt zuero-
bern. Dofienubn mit macht daran setzten/vnd dic vnferneyn kleine Zusatz
darin hatten, also das sie gar kein widerstandtkonten thün/wardes auffge
ben vnd in der Tircken Gewalt gebracht,
A-
Baboza vö
Türckenero
bert.
Vongelegenheit der Vestung Sacca/bnd wie
es von den Waiuodischen ist erobert worden,
-
- -
- - === - sammrersarress-n-sev------------------------
"T7 TT“T„ . ., 77. “- W. - - - – – ,
' tät ' "i, """ "" " 1 111 111 1 1 n "u un ... unn um 1 1 zu 1 : "a"W, "W - --- –-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - T - - - - - - - - - -
- 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 - - - W. " 1111 111 11 11 " " " 1 "li 11 1 1 1 1 1 1 1 1 1:1, 1:1, 1:1, 11: - - / - - - - - - - - - ----
"W - ". . . . . . . . . und 11 - 1:'', '', '', '': " . . . . . “ - - " - - - -
- 11 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
" " " " 1 " i n 1 1 1 11, in ein unan in ein nur in " " 1 " . . . . . . . . --- - * - - - - - - - -
11 1 1 1 1 11 - - - - - - -
:'' - ' '' 1. . . . . . . 1, 1 111 1 : 1 / 1 / 1 1 1 111 111 111 111. 1 1 . . . - - T- * F . . . . . . ."
i" '', '''''''''''''''''': '': “ , „“ „ - - - - -
| | '' MY "Itill . . . unn - und nun will - " „ . . . . . S- ss. - “ : " ,
i, '' M 11 : 1 1 1 1 1 11 11 in 1 : 1 : 1 " ' " : - - - - - - - - - - - | |
U - - - ei '', '', '' u 1 : " 1 ist in Illin will allein infilt " . . . . . . . . . - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. - - - - - - - - - - - - " - - - - - - - - -
- “ W , . ." in 1 : 1 : 1 nun mini lii mit 1 1 : 1 : , - ". . - - - - - - - - - - - - - -
- ''.“ Ill . . . . . . . . . 11.11.11, 11:1, 1:1, 1:1, 1:1 nur ein 1:11:11 . . ." . . . . . . . - - - -, - - - - - - - - - - - - -
- S. nur 1:1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . / - - - - =
;-," " - - N v, i, - 11.11. - - . . . . . . . . . . . . . " " 1 " / : - --- - , '- - - -
S. - - in s" . . .“ nur um 1,1 % - - ki, ---
IF - „ . . . Y '', , , , , , "" """ """ """"" ", " 1 " " . . . " " " " .… - "... , -
- - un", V. * - NY -- - - . | | - | | " . . .", 1 - 1 - - - - - - - - - - - - - - - - - . .“ - - - - - --- - 1 H
- a-N: " " - " - " SN - - “ - - - - - - - - - - - -
11 : 1 1,1 - - -
- - - - ' , - - -
| | | | |
i | j | 4.
- -
- - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - LL II
- -" 1. - - N -, - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - ------- ------ -
- Fr.: " … ------- -----------
- - - - - - - - - " . . . - -
$.
- - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - | | | | | | | | | | | | | - - - - - - - -", " K// - - - -
- *. - - - li - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - „Sie ". . . . . . . . ."
- - - - - - - - - - - - - - * =------------ St. “ ----- zi - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - D- ---- .. , : " - " - * *.. --- 's - - - - - -
- - ,, - - - - - - - - - - - - ------- -- - - " " - " : “Es _–, ill li ill
S - - - - - - - - - - - - - - ''s S . . .“. - - - - - “: „FT“: " Fill
- - - - - - / - - - - - - - - “ , - - - - - - - - - - - - - - - - - - - F: 5,7 H - -
S. - - - f - - - - - - --- ------- - - - - - - - - - - - ''. ''. - - :: -- -- _- n: "In | | | | | | | |
J. . . .“ - - - - " - - - - - - - - - - - - - - - - " 1 : 1 nun
S " . . . - - - - - - - - , P. -.- - - - ... - - - - - - 11'1111 - 11'
S in - --- --- - --- - - - 4 R. k . . '' in 11
„' - - - - - - “W, S. Z - “ , ", " - " F 1 11" ". - "
S$ - " J: / - ' WS, --------- - ''. - - Ri -) i in nur 1
- - - - - - - - / - - - - C- - - - - - ''
- - - - '- - - - - - - - - -
--- - - - - - - - - - - ..." - - - - - - - - | | | 1
- - - - - - - “: S3 r - - - - - Y" - - - T- li"
1 | - - - - * - L: . - - - - "Mini- 48 - ", 1" 1; | | | -
- - - - - - - ,- / - - - - - - - - _ _ - - "" """""""- -
- * " . . . . . . . .“ - - - - - - “, / ) - - - - - - - - Fli", "I'll-T“ - -
' ------- ------------- - - Null - v". Sº % - T- --- - - - V- - - - - - ----- " ! 1 1 ''. -------- –- -
" Js - A '- 7 - 3“ Sät , 1. - : , ':'', " . . ." --- –-
§ 1 : 1-F - - - - - - - - - - - - - "A"-ISENSS"Lilli:''}-T –
=" - - - - --------- T- ------- - "E): - SS- is: "P"-
mit T-, ... ---- - " - - - - - - - - - -- 7 %, 1" "… ", " . . > > > - I'" """"" "" 1,--
*, "IT" - - rer. „ ------ SR- -------- 4" u '' in „S- * - 1 | | | | |' -–
- i: \ - - - - - - - - - - - - - " - * " 1 ", " " 1", mit S$ ANS - - - - - -
-S. 1 - - - - - T----- - - --- - 1, v: 11 zu „ . . . . . . ." § Y. - - - - - -
n -Fi - * - - - - - - - - - - - - - T- “: . . " Yät. RSS : - - -
- - - ------- -- 1 - - - - - - - - - - - - - «. - - =------ - - T- - - - - . . ." " .. n - - - - - - - S - -
- =-------- - - - - - - FT : SS- $ ---
T- – " 1 - - - - - -------- - - - - - - – - 11 . . ." „ . . . . . . . . . „" 1 - … " L- --------
- - - - - - - - - - lill ::::::::::::::::: “ - ' WY - ---
- z. " " " " > i -1- E. ::: ". - - - - - - - - - - - - l N w :
S. 2 - 3 : „ . . " " " - " - . . .“ W." "S
4 : ", “ : “ - - - - - - - - - - - - - R. " W N
Ar: “," ". . . . . . . . . " : " " . . " -
- - - - - - - - - 1 - - - - - - ex - - - - - - - -. " - - - - - - - - - - - -
W. - SR F - * "... - - - - - - z- der «eise - F. - - - s - "wir -
- s - er, - - - - - - - - - - - - - - - SIS W. d, - - - - - - - - - -
N- T- “T - - - - - - - - - F" - - - - - TT =
- - - - f -Y, - - - - S - Y- - - - - - - - – -
- N --- '- : "R - - - - - -, - - - - / / - - - -
Ny --- . . . . . . . . ." ------- -- - >>- - - - - - -
New No . . .“ - - STS- . . .“ - -
| "AA-" ------- N N W., . . . - - - - - <NS - - - - „S / v, --- -
“YS - - - - - - - - - - - - - NT *** - - -
''. - - - - - - - - - - - - WK - - L- TS: “ -
“X FF. “: „ …" e- T--------------- -- - " "W Y - W . . ."
' „N - * - N - - - - - - - S-3, - - - - V II - », --- ------- - " 1 ". . ." | | |
- war - : N-, S. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ---------- - | -
§ Y. Sº " " ; -- SFTS- „ „ “1 / ", " " : "
äl: "F-S - - - - - - - - “ - """"" ""
- - - - - - " . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -------- +-------- --- ------ - - - - - - - -
-
-
Ach dem die Türckendz Schloß Babota hatten erobert/schlugen sich
dic Wayuodischen nicht weit daruon zu jnen/vnnd zohen mit großer
macht für die VefügSacca/fogätzineym Sumpff oder WOoßligt./
vnind mit Waffer allenthalben vmbgeben. Sobald sie dahin kamen/fot-
derten sie das Schloßauff, aber die vnfern waren also AOannlich vnndge-
berzt/das sie ficb nicht gleich vom tröwen lieffen erschrecken noch abtrei-
ben. Als aber die Feind der vnfern WOannliches viskandthaftige Gemüth Seebefig
fahen / do frengen sie erfähröcklich anzuschieffen mit fünffsehen fuck“ger"
Büchsen/vnnd trieben solches tagvnnd nacht/ also das die WOawren an
- - Ss iii anet-
---




























ccrij Ponden Geschichten bindchaten/
schorgöver
laffen.
errlichen orthenhernider fielen/ vnd die vnfern in groffen. Nöthen funden,
Der halben als fiefahen das keinerzettung noch bilffmehr vorhanden was/
namenfie die flucht darauß, wnd zogen beynacht daruon.
Darnach zogen sie für Schogon/als aber die so darinn in Besatzung la-
gen/beyjhnenfelbe gedachten./das/fie das Schloß nicht möchten erhalten./
fieffen fieles an/vnndflohen darauß/damit fie ficberweren von diesem vn-
barmherzigen Feindt. Deßgleichen rheten auch die nachgelegen. Orther/
als sie sahen, das fie wider solchen grausamen Feindt kein widerfädt moch-
tenthum/zündten fie die Schlöffer an/vnd namen, die flucht in die Steyr-
rehen, marck, Do solches die Türcken gewahr wurden / streiften fie. jhnen nach
freffen in biß in die Steiürmarck / vnnd vnderstunden mit gewalt dareinzufallen/
Stermarck.vnnd die selbigen Landtfcbaffen verbergen. Aber es bett ficbt)erzog
Carol Ertz-
berzogin
Caroldes züuor langeft versehen/vnnd mit einem zimlichen zeug/vnnd ei-
nerfarcken Schantz an die Grenzen gelegt./zu Caton/welchesligt zwi-
orienreich, fchen der Drag vnnd (WOurrha. Dofelbst wartet er auff fie/aberfie schmeck
widefest tendenpraten/vnnd wollten sich nicht weit hinein wagen. Jedoch rheten
fich den Tür fiel mit Brennen/Rauben/WOördenvnnd verhergen hin vnd wider groffen
ckens
schaden/vnnd führten vil"Volcke/Weibvmnd Kind/mit jhnen gefangen
hinweg in die ewige Dienstbarkeit. Jafiezoben erwanauff die Beut/vnnd
freifften biß an Sabariam hinan, welches nuhrzwo WOeilwegs von des
Keysers Läger war. -
Außdiesem verbergen vnnd Rauben/namen viel fürnemer Leuthab/
welche der Türckischen Händel erfahren waren, das Solyman wider mit
feinem Heer gehn Constantinopel trachtet. Deßgleichen herrenfie auch ge-
hört, das groffermangel an Prouiandt von effender Speiß in des Tür-
cken Lägerwere/also das er vilproutandtziauffenthalturg Leuthovnnd
„Viech/von Ofen vnnd Griechisch Weyffenburg dohin battlaffen führen.
mittelf Jaesmumieren viel das Solyman gar todtwere/dieweil man das Kriegs
gestreift.
Türcken
wolck also auf die Beuth ließ lauffen/die verhergeten/ verbrennten vnnd
raubté alles/namen jungvnnd alt gefangen/vnd schleiftenfie mit jnen in
die ewige Dienstbarkeit. Es dauchtefie auch garfeltzamfein, wie es doch
jmmer zügienge/das vnder solchem groffen. Deer/darunderfovilerley
"Völcker waren, kein WOeuterey/kein Zanck/Zweytracbt vnd Aufruhr fich
begab/fo fich doch solches offtermals vnderfomancherley"Völcker zutregt.
„"Aber es bett der Dechmetbaffa alleding sowolangeordnet, das man das
„r auf Briegsuolckinfärbiger Arbeyevnnd für genommen. Werck anhielte/ vnd
ruhr erhalte also den Feinden mit eynem fchein dermannbeyteinerunge/solangbiß Se-
werden.
lymus in das Läger käme/auffwelchen fiel allefund warteten, dann erhet-
te es jmfleißig zuwiffen gethan/vndjhn vermahnt, das er fichineyl in das
äger verfügte. Dann es kein zweifel ist/wann des SolymanniTodewe-
re offenbar worden vor der eroberung Zigeth/bettees vns ein groffen. Mutz
vnndeyn gewissen Sieg wider den Solyman mögen bringen, dann es we-
re nicht müglich gewesen./dasdaß ZKriegssuolck also willigvnndmütig we-
regewesen, oder nichtfonteyn Tumult im Läger angefangen/ vnnd dar-
durch den vnfern eyngelegenheyt gegebé zum Sieg. Aber es ist durch ver-
bengnuß-Gottes/vnnd von wegen vnserer groffen. Sinden/Schand vnd
Laster/vmnd üppiges Leben, damit wir dann Gott. Täglichen erzürnen/
- Pnd

Des Türckischen Keplers Selymt. certs
vnd der Türcken höchsten fleiß/solches alles verhindert worde/vnd des So
lymannt todt also lang verschwiegen bliebé/das/jhn Keyserliche WOatestach
erftvber sechs Oonat hernach harterfahren/als jhm solches die Venediger
kundgethan haben, - - - –- -
Dieweil wir aber zü des Solymanni Endvnd Todtfeind kommen./wöl-
len wir hie die History von feinen Geschichten vnd Thaten beschlieffen/vnd
für die Handtneffien des Suldans Selymi feines Sohns Thaten vnd Le-
ben. Aber ehe wir die selbigen beschreiben wöllen wir zuvor hinterzellen/was
sich mit des Solymanni Leichnam habverloffen/wie er begraben vnnd zur
Erden bestätigt worden, -
Ende der Geschichten Solpmannt.
HJon erwöhlung des Sudans
Selpmi des dreizehenden Türckischen Keysers/in
der za/vnd andern dieses Mammens. Deßgleichen von der Begrebnuß So
Lymanni/wie erfy zu der Erden bestätiget worden. Item was fich für Ge-
fähicht vndt Nandlung vnder dem Selyno haben verloffen von dem
zowitz, t»erbstmonatsan/destaufentfünffhundert sechs
vndfchtzigstenjars/biß zu Ende fei-
nes Lebens,
Vldan Selymus der ander
nach seinem Vatter zum Re
gimentberüfft. Daiiale. So
lymannus von Zigerh(wic wir einander
| nach gehört) mit todtwas abgangen, bei
| rüfftjhn da Deichmachbaffa sein Schwaz
|ger eilendts in Vngern von Costantino
|pel herauß/damit die Janizarenvnnd
das gätz Kriegsheer kein Tumult erreg
ten/welches dann mit jrem groffen, schät
|den were geschehen. Es was Sultan Sc
Ilymus domals als jm Botrschafft von
I seines Vatterstodt kameauffinéfbö-
nen ebené Feldt Saraispen/welches vö
Constantinopeldrey Tag reisen ligt/vfi
--------------------------- ------ -- * auffjhr Spraacb Cierfaligenant wirt/
vber welches Herz ist Sinä, ö Wascha. Sobald er aber des WOehemetsfchrei
ben verlesen/ vnd gesehen das sie (wie die Türckéjn nennen) Capi Aga der v-
ber die Trabanten vnd des Türcké Leib knecht geordnet/vider fürnemest
Leibarzt verfieglet/ister ohnallchindernuß nach Constantinopel gezogé,
Alsergehn Scuttarintoñen/welche vorzeité Chalcedon genafit se:
- - - - - Hinz
*.
diß Mammens/vnddeyze-
hätTürckische Reyfer/ward"


certi Von den Geschichten bindchaten -
vnd gegen Constantinopel an die enge des Thracischen Deers sich erstreckt
hatt/wie wir dobäim ersten Theil auch angezeigt haben) ist jm der Bostan
ges der vber die Gartengeodner/vnnd 2Königlicher Burguogt war/ ent-
gegengezogen/vnd jhn in einer Galee/in welcher allein die Ortonische ZKey
schiffgenfer geführt werden entpfang. Das war köstlich vnd brachtig herauß gestri-
köstlich eben vnd zugebutzt/darinnen faffen etlich. Edel 2Knaben/welche in 2König-
licher Hütvnd Kleidung angezogen vnd geziert waren. Der Selym hatet-
lich feiner Leibknecht zu dem Wascha Scandat/Oberuogtzi Constantino
pel geschickt./jbmlaffenanlagen, das er sich von fundanauff seine Einzug
sehmus fähickte/vnd alles was vonnöthen sein wurde/zürüftet. Er aber ist fracke
kompt gehn Constantinopelzigezogen. Als er dahin kommen/isterstracks in das Frau
Costantinºweniñergang Zdo hat jn Bostanges bey der Banditgenofien/vfijn in die
pel. Rönigliche Raffier, welche allein den Hertéfovo-Othomänt Geschlecht her
kommen/zugeordnet ist/vnd darin sonst niemandes ligen darff geführer.
Danfagt das diese Kammer außfelzamen vnnd köstlichen Edelgefeinen
Demantgätz gemachet vnd versetzt feye/welcher Werthvber die maffen großvnnd nicht
üch“ zu scherzen ist. Moan sagt auch ferners/ das oben an den Balcken auf Türck-
fcb Jauam genafit welche alle Gulden seien neben andn köstliche Edelge-
keinen ein Demant gefetzer/der 115 Catauer hab/vnd vber die maffen schön
feye/auch so groß, das desgleichen auff der ganzen Welt keiner mehr möge
gefunden werden. Sobald allda Selymus auf seines Watters Königliche
Stullistgesetzt worden, hat er durch die gantz Statt ein Edict laffen gehn,
welches innhalt man fagt, das dieser gewesen feye. -
schmiedia. Die Seeldes 2Königs Sultan Solymannifeyein ewigé Frieden/immer-
werender Ehrvnd Glückseligkeyt: Es wölle lang leben vnd ein güté Glück-
lichenanfang haben das Reyferthumb vnd Regiment des Königs Sultan
Selym. Diß WOandat ist von fundan durch die ganze Statt durch ganz
Thraciam/vndander Länder mehr verkindt wordé/damit die Leute nicht
ehe wufen das der Vatter gestorben were/dafijnen vermeldet were wordex
das er schon des Vatters Scepter bekommen/vñdas Keyferthumb ange-
nommenhette, - , N.
Den anderntag ist er außfeinem Pallastberaußgangen/vnnd hat sich in
der Statt vmb vnd vmb.fchenlaffen/darnach ist er geritten nach d. Begreb
muß Job/welche hart an d'Statt Wauren ist vnd do die Ottomanische R5
nig jhr Opffer nach altem brauchtbün/ließ auch Schaaff vñandere Thier
mehrfchlachten/welche hernach vnder die Armen außgefpzeit werden./wnds
welche fiel auch nicht eyn geringe fumma Gelts pflegen zur heilen, damit fie
fich gegen Gottes Güte vnd Barmherzigkeit danckbarer zeigen. Nach dem
schnur, allem ist er mit großer Frolockung des gemeinen Volcks/welches vmbjn her
Türckischen lieff/wider in sein Königlichen Palast gezogen. Als er nuhn diß alles also
kepser erwövernichtet hette/ister den 26. Septembrisauß Constantinopel gezogen/tag
let. vnd macht gereift/fich nirgends gefaumbt/vnd eilends ins Läger kofien,
Das aber hat er sofkill vnd eilends zuwegen bracht/das alle diejhngesehen,
fich defen verwunderten/sagt auch niemant des nicht, was die vrfach feiner
Ankunft were/biß er jetzunde wider daruon wöllen/vnd das hat es verhin
Selymus dert, das es kein Aufrühroder WOeutereyvnderfoeymtauffen "Volcks ge
ken benbatt. Do er aber nuhn nicht weit von Griechisch Weyffenburg war, ist
kriegsheer. er dem ZKriegsvolck entgegenkommen, welches mit auffgerichten Fehnlin/
Pofau-

Ses Türckischen Keplers Selpmi. ccxb
F" vnd andern Instrumenten mehr, die man zi 2Krieg
raucht/ganz fröudig vnd mit grossem geschreyvnd triumphiern/in aller
2Kriegs disciplin vndordnung daher auffConstantinopel zog.
GWDitten im Hauffen war dein 2Königliche ansehenliche Roßbar getrage/
welche vmb.wfivmb bedeckt./darin lag der verstorben Leichná des Solymä
ni/welchen sie doch alle meinten erlebte noch. Dañdierweiler in feinem hohé
alter etwan am Podagra pflegte kranckzuligen, ließ er sich gemeinlich in fol
chem gefert berumb tragen. Der Selym als er nahe zum läger kommen ist/
bat er ein schlecht gering schczig vñTürckischët Hüt aufgesetzt/ein schwarz-
en (WPantel/vnd darüber cyn Filzmantel angethan/vnd ist seines Vatters
eychnäentgegen gezogen/welchen als er erftlich angesehen /ister von fei-
nem Pferdt herab geftigen/vnd hat vber feinen verstorbenen Vatter bitter-schnur „
lich geweinet/deßgleichen haben auch gethan alle HoffJunckern vnd Cali- netterfei.
dischier (also nennen sie in jhrer Sprach. Diener der Gerechtigkeit) auch an ne vaters,
dere fürneme vñdapffre ä0äñer/welche alle kleinenidrigetrütlin auffge-“".
fetzt/vndalfohm nachgefolgetfeind. Darnach demütiglich in Lägeran-
zeigming gcbé/das Leid vnd traurigkeit vorhandenwere/hat man alle Fehnt
lin mit den spitzen vnderlich gewendet, vnd ist jeder man darauffein kleinen rege
weilvberauß still gewesen. Dier zwischen hatt Sclynus cyn Schnice wei- traurigkeye
fen Hit/miteyner Leinem Binden vmbwunden/vnd von vielen Edel Ge- von wegen
steinen geschnuckt/auffgesetzt. In diesem Kleid vnd Röniglichen ornar ist "ob mit
er auffeinander gewaltig schön öferde gefeiffen darauffniemandtsdaider“
Türckisch. Keyser reiten darf. Das haben auch andere iNoffleutvnnd O-
berste gethan vnd den verstorbné Leichnam widerin die vorige Roßbar zu
gedeckt./andere Fahnen des newen Fürsten aufgerichtet/vnndall mit heller
lauter Stimmvnd groffen. Frolocken des newen Keysers Mañaußgerüf-
fen vnd gefhreiwen, Selym/Selym/Selym. Darauf find die Fürne- .,
neften vnd Fürtreffenltcbften/je eyner nach dem andern allgemach herbey ' v3
getretten/ vnd haben jhm nicgroffer Reuerentz fein Mandt geküffet. Nach '
den er aber alles was zur Kriegs Ordnung vnd Statt Regimär gehört/ge erwält“
ordnet auch den so aufs Reviers Leib gewartet./oder sich sonst im vergan-
gnen Rrieg redlich vnd mannlich gehalten/eingüte verehrung od Gefcben
cke anzüzeigen, das jm jr für gewanter fleißwol gefallen gethan hert, hatter
von fundanbefolben, das man seines Vaters Leichnam gehn Constanti-
nopelführer, das er all damit Königlichen pracht in das Grab gelegt wur
de/welches jhm Solymanbeylebendigem Leibfelbst hatte machen laffen.
(NOanfagresfeyefoTRöstlich vnd Herzlich gebawet/das es mit den berühm-
ptischten/dauon die alten Scribentenvillagenwolmöchte verglichen wer „.
den. Es ist in den firmembsten vnd herzlichsten Tempel gemacht./ welchen begrebnys.
fie «WOosche am nennen. Dem Amatho/welcber fein Enckel zum Weib bat-
te/vi Ferahaco/bey den großen Capitanern ernstlich befolben/das/fie beidé
die Leichfarck vñwolverwahret mit den Janizaren/für nemlich denen die
im Läger waren gewesen/ auch andern groffen gewaltigen Herten/vnnd
aufgerichten Königlichen Fahnen geleiteten. Er aber ist mit dem vbigen
tauffenjhn bald nachgezogen/damit er gehn Constantinopelmöchtekom-
men/vnnd dafelbst alles was zum Krieg vnd Frieden dienet, mir zeitlichem
weißlichem Rath könte außrichten vnd anstellen. Der rodt Leib ist den
zweyvnd zwentzigste Nouembgehn Costantinopelkofien/jm ist :
CP CP

- r -
Selymus
kompt wi-
dergehn C5
fantinopel.
Solyman al-
ter vnndiar
feiner Regie
rung.
cerb. Von den Geschichten bnd chatten
der erst entgegen gangen der AWOofti/welches der Tircken Oberfer pfaff
ist/vnndfagrer komme von des Dahomets Linien her/des gleichen auch
andere/fo in jhrem Gesatzetavas studiert hetten/vnnd zur selbigen Zeit in
der Start waren, Jrem nach jhnen feindgangen der Capitaner Scander/
mit allen Rentmeistern/Vögten vnd andern benannten/mit einer ohnfeg-
lichen groffen anzaal vnndcomitat. Diese alle anzuzeigen groffe trawrung
giengen in Schwarzen Leid Kleidern/vnnd hatten jhre 2Köpff mit gerin-
gerdeckenauß Leinenbanden gemachet verhüller oder verbutzer/vnndzo-
genformen auffen. Den todten Cörper alemanjhn vom Wagen gehaben/
haben jn die Firmefisten auffjreidend gefetzet/vndeyner wmb den andern/
fo hoch fiege könnet/inderhöhe durch die Statt herumbgetragen. Vor der
Todtenbar giengen auch jre Schriftgelerten vnnd Geistlichen die recitier
ten mit lauter fimmjhre Geyftliche Sprüchvnndgeheimnußjhres Glau-
bens/bißfie zum Grab kamen, wie dann die bey den Türckenbreuchlich
vndjhr herkommen ist. Alda hat man es letztlich mit den Ceremonien vnnd
alté gebrauch, den man beydcn todten Begrebnuffen der König so von des
Othmäni Geschlecht herkofienhelt/ ins Grab gelaffen/ vndauff daffelbig
eynkostlich Guldéfuckgedeckt/ vnd darbey ein bloß Schwert gelegt, damit
anzuzeigen./dzer vö Kind auf fichalzeit des ZKriegsbeflissen/auch nach vi
len herzlichen Chatévnd gewaltigem Sieg foer manchmal erhalté/letflich
im : mit groffem Rhimvnndewiger Gedcchtnußfein Leben beschloss
en habe. -
f tier zwischen ist Seymnus den neunten Decembris auch gehn Constanti
nopelkofien/dem selbigen ist von Stund an die gantz Statt mit groffen fro
locken vnd Freude entgegen zogen. So will aber den Solymananlangt, feine
Thaten/was erzü Waffer vnd Lädt außgericht hatt/wie offerin Vngern
vnd Oestereich mit gewerter Nád gezogen/vnd wievil Blüte er vergofen/
vnd was er für schröckliche Krieg wider die Chiftévnd andere Völcker/hab
gefürtz ist gnüg in diesem Werck verstandévndangezeigt, also das nicht wei
ters von nöten ist/verners etwas daruon zu schreiben, -
Als er gestorben ist sagt man erhab das sechs vnd fiebentzigstjar feines al-
ters erreicht. Sein Vatter Selymus der achtjar regierer/ist gestorben An-
no taufent/fünfhundert vnd zwentzig/vnd hett kein andern Sohn mehr
der so viel Königreich erbte/dann allein diesen Solyman verlaffen/wel-
chener mit eynem Bosphoranischen Weyb bekommen hatt/vnd ist Reyfer
worden eben in dem Domat/do auch Carolus V. von den Teutschen Fürsten
zum 2Keyser ist gewöhlet worden. Als er an seines Vaters statt Reyferwor-
den/ifter achtzehenjar alt gewesen/vnnd bat fechs vnd vierzig jar regiert.
Diejbn haben lernen kennen/die rühmenjhnalseyn Aufrechtigen/Erba-
ren/ZKoffreyen vnd Hertzbafften Dann/vnd halten jhnerfeyevon wegen
solcher für treffenltché vnd hohen Tugenden solches großen Glücks vnd ge-
waltigen Reyferthumbsgar wolt werth gewesen/infummacs hab jmgärz
vnd gar/was züeinem rechtgefcbaffnen Regenten vonnöten/nichts, dann
allein die erkantinnß des Chriftenlichen Glaubensgemangler.
Damit wir aber wider auf die vnfere/vnnd zum beschluß des "Ongeri-
fchen Kriegskofien/Sobald dz Türckisch Kriegsmolck auß'Ongern gewi-
ché ist, hat sich züRaab/dad Reyser sein Lägergeschlage als vorgemelt ist
wordeniteyn gering Onglück begebé, Daido selbst ist in eines Rriegsmäs
- Ofamcnc-

Des Türckischen Keysers Selpmi. ccx bis
Lofament/außfahrläffigkeit des ZKochß/wie man sagt/dé29. Septembeis
eyn Few auffgangen, vndals der Sudwind allgemach von vnden herauf -
grad ins Few wehet/vnd die Flañauffblteß/hat es also vberhandt genom
mé/das/dieweil dieselbige Gebewall miteynander außdürzer matery/wel- . .
cbegern angeht vnd brennt/gemacht waren/nichteyn Hauß vom Fewvn-Kefehler
befbediger ist bliebe/auß genoñendzRbathauß vnd die fürnefite Rirch/8“
welche zwem Gebew allein außlauter Steinen gebauwet waren. In diesem
VOmfall aber ist das wideyn Glück gewesen, das die Kirch darin das Büch-
fenpulferlag/vom Few vnuerletzt blieben ist. Doch was nicht verbunnen
das haben die Landsknecht geplündert vnd gerauber. Dann dieselbige auß Raab geplün-
lauter Geitz viel teuer angesteckt haben, damit dieselben in dem Brandt“ p
durch anderer LeutGüter desto ficherer vnd bequemer ficb möchten berei-
cben. Fernere ist es ohnftäglich/was für groffen schaden dieser vnfall nichtal
le in dem ganzen Kriegsheer, sonder auch den Burgernvnnd dem ganzen
Land mit sich bracht hat, dieweil viel Gewerbeleut in der nähe herumb das
beft von allerley Kauffmanschatz vnd iPaußrarh dahin/als in ein ganzfi-
cber gewarsam/geflöhet hatte. Wenig tag hernach als der Winter nun ber-
einfel/vnnd der Feind nach Constantinopel widervereifer/ift der Keyfer
auch da aufgebrochen. Der halbener von vielen Grauen vnd Edlen herzlich Abzug in vn-
vnd prächtig gehn Wien ist beteytet worden. Ehe er aber von dannen geschei 8" anno
denz hat er den Grauen von Salm mit eyner güten Besatzung züRaabge- *
laffen, damit er die Statt/welchefcbier gar eingeriffen vnd verbrennt war/ -
widererbawet/vnndfobald er gehn Wien ist kommen, hat er jmdeßhalben Raab wide-
ein gewisse summa Geles zügeschickt. Züldieferzeit ist Erzherzog Ferdinäd“
auch in Behemgezogen. Etliche Leutwelche den Welthändlen nachden-
cken, verwundern sich heftig, das die vnfern weder des Türcken Läger an-
gegriffen, damit sie die Stätt vnd Schlöffer/die fiebclägerté/wider erober
ten/noch sonst etwa in ein gewaltige Starr eingenommen haben. Aber wann
eyner der fachen fein rechtmefig ohnallen Affect wirt nach dencken/wirter
befinden das die vnsern nicht vn weißlich gebandelt haben, das sie fich also
in jhem Läger gehalten./jbc Grenzen beschützt vnd befchirmbt/dann das
fie durch ein Schlacht des ganzen Kriegs last auf fich geladen,/oder aber
in Belägerung vnd Stürmung eyner Statt die zeitzübracht haben folten.
Dann foes sich begebenhert/das der Feindr/dem man vfach darzügeben
hc ct/fie vberfallen, die Schlacht gewunnen/vnd das Feldt erhalten, hetter
obn alle verhindernuß gehn Wien/vnd von dannen in ganz Teutschlande
kommen können,
Von 9er andern Belägerung 9eß Schloß
Tokay durch den Waynoden beschehen im Octo-
- ber anno 1 5 6 6.
Roben ist angezeigt worden, das Lazarus von Schwendy/anno1565.„ ay auf ein
- Tokaybab eingenommen. Dieweil aber solchs dem Waynoden fehlt es
wehrbet/vnndvbcl verdoß, hat er alle feine gedancken dahin geschlagen/uoda beliger.
wie er es wider ein nemmen vnnd erobern möchte, der halben ist er mit seinem
ZKriegsbeer darfür gezogen, hat daffelbigvest vnd hart belägert/vnnd mir
neun groffen. Stucken in die euferte Ringkmawr der Statt bes gef: - -
- - - - - CMS,

cerbü Von den Geschichten bnd chatten
AMRAWRC WN-
- - - - - --- - -- - 43% SANS AKNN WMAWN S-
Z - A-T/- % ------- -- W fÃ–
S-
S
W
v
F
---
-F
-S--
U
E
----------
- 1A-
s
- „///// AKYFFTTH-AN SANA - -
- WAZ-HSHAF
- S -
Lagers, fen. Die Statt wie vorhin gesagt ist worden, bat zweyWaffer neben bin
uoäischen vor lauffen/vnndligt an den Vngerischen Grenzen. Dieweil es nun wolzum
Tokay.vottheil dienet/vnd viel daran gelegen war, ist der Schwendius nicht faul
gewesen, hat fich daffelbig züerhalten vnderfanden/vnnd wiewoll er noch
schwend, sehr schwerlich vnind folglich kranckware, hat er doch den Einwohnern eyn
entfchüttet Tobeyfandr gethan/auch bey dem Keyfer zum offern mal angehalten, das er
k». jhm hilffzüfbickt, damit er den Burgern beyzeit möchte zühilff kommen.
Als der Keyser gehört hat das die Startbelägert worden, hat er jhm von
fund an in die tausent Reiter mit Henrichen Staupitzen/deßgleichéfecbß
KeyserGefchwader züfüß/vnd den für ncmbten Arzt/der jhm in seiner Rranck-
"heytrhat vnd hilffchät/zigeschickt. Deßgleichen hat er jhmdeyffig Wä-
schwend, gen mit Chicb/Pouiandt vnd Gelt zieinem Vorhat zükommen taffen.
hiff. Als nun der Wayuodalachttag lang an ermelter Belägerung angehaltens
hett/vnd zwar vermeinter wurde es bald erobern./da ist vnucrsehens einge
fcheykommen./das/zchen tausent Scythen in Siebenbürgen gefallen/wick
Tartarnfallen Dörffer vnd Gebewverbrennthetten. Als jhm diese Bott schafftkommers
- ------ --
"ist/bat er von der Belägerung von fundam abgelaffen, ist dahingezogen, .
„nd verbergen vnnd hat fieerftlich durch eins Legaten freünditlich bitten laffen/fie wolltens
die Land- von dannen weichen/ vnd niemands kein schaden oder leidtzüfügen. Aber
Khaft fickerten sich nichts daran, sonder wüteten vndtobetenjhrem brauch nach
ohn allen vnderscheid gegen jederman. Sobald er das gehört, ist er mit fei-
Tartarmmi- nem hauffen auffie gezogen/hatfie vnuerfebens/hin vund herzerfrewct/
derlg-vberfallen, vnd jhter in die sechstaufenterwürgt, Damit
- - - - - - anni








Des Türckischen Kepfers Selpmt. extr
. . Damit fich aber die Scythen rechneten, haben fiejhnen mit etlichen Tür
ckenzi Wardin belägert/vnnd dieweil die Statt weder von Natur/oder
von der Pandeveft war/hettenfie dieselbig leichtlich können einnemmen/
so fieerlich Geschitz mitficbbeachthetten. WDitlerweil ist er der Feinde an- dervuod zu
schlag zino kommen, hat fich heimlich auß der Statt hinweg gemacht, "en.
vndfich investiereoth begeben. Dafelbst hat er sich besser gerüst ist ihnen " bel-
entgegengezogen/vnd hat jbter vielerlege/also das man sagt, er habe jhter gert.
auff zwentzig taufentvmbbeacht/ohn die er verwundt hat, welcher auch
eyngroffeanzal gewesen follfein/feind jhnen auch viel Gefangener genom
mcn worden/welche die Barbarische Leut in cynelende Dienstbarkeyt mit
sich schleifften/vnder denen waren viel Erbare vnd Edle Matronen vnnd „, fig
Junckfra wen/welche fiezi Beregzas gefangen betten/dahinfie dann als wider, die
in ein gewarsameroth geflohen waren. Es ist nicht züfagen wie erbärm- tarn,
lich vnd erschrocklich fiel alle Stätt vnd Fläcken/fovmb Caffa her lagen ver
berget vnd verwüstet haben,/vnd wie grewlich vnd vnmenschlich fiemital-
len Leuten feindvmbgangen. Auff die Westung Filek, welche nahe bey Ziß
ligt/waren vor einer kleinen, weil vierhundert Landsknecht auß der Ober-
fen Rott kommen, die thaten jedermenniglich obn allen vnderscheid groß
fen schaden/vnd herten auß den Bergstätten in die neunhundert Gefange-
mer mit sich geschleifft. Diese mehr dann "Onmenschliche/ja Viehische grau-
famkeyt der Scythenvnnd Türcken/jagt eynengroffen schrecken in alle die
Leut die an selbigen Grenzen, wobneten/fürnemblich aber die foander reden. „4
Donaw/Waga/vnd Rabnitz/jhe Befitzung hatten. Wenig tag ziuo hat-sythen ran
tendic Türcken zwey Schlöffer/Comar vnnd Calambach eingenommen/ney.
vnd die züStül Weiffenburg lagen/feind herauß gefallen, haben den vn-
fern widerzwo Stätt abgewunnen/mit nammen Gesten vnd Vitan/wel-
chcfie den vorigen Sommerherten eingenommen/fie mehreren vnndferck-
tenfich auch alle tag/also das fich Palota/Vespin vnd Chata/fchtbefolg-
ten/vndjhnen vberauß angftware. Die Scythen/ als fiel diesen schaden
von den Siebenbürgern erlitten, haben sie sich ziden Türcken/vnderwel-
chen viel Janitschar/auch etliche Wallachen waren gerotticrt/vñhaben
Reuffenvnind podoliam/welche Länder dem König zú Polen züfändig/
durchstreifft/den Einwohnern groffen schaden gethan/viel Stärrange- Tartamfallen
zündt/vndwo fie alte schwache Leutfunden, haben sie dieselbigen ohnalle in Polandtwind
barmherzigkeyt erwürgt/vnind viel Moannsvnnd Weybspersonen in eyn“ bergener
obnmenschliche grausame Dienstbarkeyt mit sich hinweggeschleifft. Lett-
lich haben sie den Pfalzgraucn/den fie Wayewoden nennen/auß Reuffen
in einer Statt gering vmbhervmblägert. Aber wieder flb von einem vh-
altent-Nerzlichen Stammen vnd Geschlecht war/alfowar er auch eintNerz-
hafftiger vnnd Streitbarer WOann/der halben er mit feinem ZKriegssuolck/
welches er bey fich hat/vndfonderlich wacker vihurtig war/auß der Statt Pflugraue in
herauß gefallen/aufffie gedruckt/vnind mit jhnen viel Scharmützel gehal-Poland von
ten, in welchen er mehrtheils obgelegen, vnd hat sie neben dem das er jhnen den "
zwölffgrosser Stuckbüchsen abgejagt, schier allesampe erwürgt vnd vmb-“
bracht. . triefoll man in sonderheyt der Tartarm vnd Türcken vnrrew vnd
meineydigkeytmercken/dieweilfie von Wayuoden berüfft waré/das fiejm
folten behilfflich sein, haben fiejbm viel mehr geschadet/weder genutzer,
VOndiftjhmgangen gleich wie erstlich dä Griechen/welche '
- & tí Prin
-


rexx Von 9en Geschichten bnd chaten/
wmb hilffanrüffté/alsfie aber ins Landtkommen, haben fiel die Griechen
daraus geschlagen/vndfeindfie darinn blieben.
Anno salojartaufentfünfhundert/fiebevñfechtzig/auf den fünff-
1567. rentag Jenners kame Georg Huzzotor des ZReysers Obersten
Georg Huz Secretary von Constantinopel widerumb gehn Wien/welchen
zotot des 2Reyserliche WOaieftat im vorigéjar gehn Constantinopel zum
# Solyman hat geschickt vmbeynen Frieden/als er aber gehört
wider von das Solyman todt were/ hat er widerumb vngeschaffter fa-
constantino, den vmbkert auf Wien zü, Als er auf der Reisewar/istjhm der Tür-
pel. ckische Keyfer Selym begegnet/welchen er zwar wolbett können sehen/hae
- jhm aber nicht gebiren wöllenjhn anzureden./fonder der WOechner hat jm
gebieten laffen/er wölle fich daruon machen/dteweiler zum Solymange-
schickt wereworden/welcher/nach dem er gestorben/herter bey dem Selym
nichtszüfbaffen. Wo aber fein Rönig etwas anjhn gelangen woltlaffen/
folter eyn andern schicken./oder folter wider kommen mit eines Legaten
wollen gewalt. t Matjhm auch weiters befohlen/erfolte seinem ZKönig anfa-
gen das er jhm fehvnweißlich wurde thüm, wo er nicht auffs beldest den all
lermecbtigsten Keyser vmbein Frieden wurde bitten. Wer jm auch viel bef-
fer gewesen, das er den Friedsbundt/welchen er mit Ferdinando gemacht./
W weft vnd trewlich gehalten, dann das erfräuenlicher weiß soeyn Gewalti-
gen Fürsten zum Krieg gereizt vnd gezwungen. WOan wißte wolfeine on-
uermöglichkeyt/were phm auch vberauß wol geschehen./daß das ver-
gangen jar Solyman gestorben were/es were jhm sonst sehr heißvnndv-
belgangen. -
Anno Auff den vierzehenden tag Jenners dieses Jars/ als es mit dem von
1367, Schwendy etwas besser war worden/auch er mehr Volcks bekommen hett/
zaduar vom hat er das Schloß Zaduarbelägert, in welchem alles vberflüffig gnig war
Schwend ohn Krieguolcks. Es war die Westung vohin des Bebecks, der dem Key-
“ fer Spinnenfeindt/vndeyn Anstifter alles widerwillens vnd vneinigkeit
zwischen jhm vnd dem Wayuoden war. Derselbig als erfahe das erbelägert
was/hater fich heimlich daruon gemacht/auffsolches haben fich die in den
Schloß/fampt dem Fläcken bald ergeben, doch mit dem Geding/das fie
mit Leib vnd Gütledig möchten darnon ziehen. Ist also den vierzehenden
Januarjeingenommen/vnndeyn gire Beitalda gefunden worden. Der
von Schwendy hat des Obersten Weyb mit allem jhtemhaußrath vnd Ge
find ledig vndficher herauß laffen ziehen/aber was zum Krieg dienstlich/
hat er jhm vorbehalten.
„, „ Darnach bat er mit gleichem Glück einander Statt mit nammkarount-
von sehen katfcb/eingenommen, dann erzi denen in der Statttag vinacht ohnauf-
dy erobert. hörten geschroffen./fo lang bißfie fäh letztlich gütwillig crgeben haben/Dens
gemeinen Knecht hat er Wehloß daruon laffen ziehen/die Obersten hat er
in die Eysen geschlagen/etliche Feldtflüchtige aber hat er henckenlaffen. Es
istjhm in diesem fehr glücklich nahergangen/Dann den fiebenzehendent-Doc
"nungsbat er die Belägerung angefangen/vnd inwiertagen den Sieg erhal
“ten. Den anderntag hernach ist ein grofferplatzregen vnd Gewäffer gefal-
len/vnd wo er die Statt zünot nicht erobert./hette das Kriegssuolckwfalle
Munition im Waffer verderben müffen, Als der Waynoda von der Belä-
- gerung


Des Türckiscßen Keplers Selpmi. cerr;
gerung gehöret/hat er den Einwohnern zühilffwöllenkommé/fchickt der-
halben den Knechtenfo in der Besatzung lagen./jhten Sold/darmitfie fich
desto beffer wehteten. Sobald das die vnfern erfahren, haben fiel die Füh-
- leut mit dem Gelt von fundan aufgefangen/vnd die Beut vnder die 2Key
W ' Knecbr/welche derzeit fehlt arm waren/außgerheilt. Es ist die Ero-
erung dieser Statt dem Wayuo den hart angelegen gewesen/dieweil er vier
r merckt das jhm der verlurft dieser Statt zügroffemfchaden wurd gereiché/
F: danndardurch jhm der Paß in Polen vnd Reuffen verlegt ward, also das
:: erauß diesen Ländern kein bilff mehr zier warten/er wollte dann daffelbig
hat, mit feinem groffen schaden durch die WDoldaw/welches fehlt weit vmbit/
th: darzi ein mühseliger vnluftiger Weg/jhm zükommen laffen. Der von
"n- Schwendy/nachdem er die Statt/von welcher wir jetzt gesagt haben/ero-
Sie bertvnnd eingenommen, hat er all da ein Besatzung gelaffen/vnndist von
:: fund an für Naft gezogen/dieselbig mit feinem ZKriegssuolck auch heftig
- belägert,
Li: Ebenzi derzeit hat der Oberstzüt Ofen/eyn Wafcba/dem Reyfer/da-
f mit er ihnjbmgünstig machte zweyschöner Türckische pferde/ein wolge- :'
zierten Dandebogen/ vnd sonst andere Geschencke mehr verehtet, welche in : “
v die taufent Gulden werth gewesen. Darneben aber begerr/ er wollt doch '
fowol thin/damit der Fried vnd Vertrag/mit dem man vmbgang/vnnd
Sie vorhanden hett/ eins fortgang möchte bekommen/vnnderliche Vngerische
er Nauptleut von den Grenzen abschaffen/vnd an jha statt Teitsche, welche
ds von Natur etwas bescheidener vnd militerweren/ordnen. Dargegen ver-
r: hieß er jhm/er wolle am Leben alle die straffen, die mittlerweil herauß gefal-
lenweren/vnnd eynnewen Lermen in dem selben Königreich angericht
r Wie wol aber die vnfern entweder durchs ZKeysersbefelch/oder aber die
er weil es jhnen züschwer wolt werden, von der Belägerung der Statt Haft Hof von der
zur abgezogen, haben doch die Tircken, welche vnder Caffcha lagen/vnder "gerung
- tDauptman taffan einem Wascha, die Pestung Dedes/so dem Gabrielpe “: Tir
rinzügehörig belägert. Die in der Besatzung lagen als sie sahen das man "
tät jhnen züallenzeiten heftig züfetzt/vnind keiner hilff mchtzigerwarten het-
ten/feind fiebey macht durch heimliche Schiff daruon gewichen. Als fich
M den anderntag gar niemands mehr darinnen wehtet/hat fiel der Feindt ohn
s alle mühevnndarbeit erobert/daraufftfter eilends fortgezogen/alles was
erankommen erstochenvnndverbrennt./herauß gefallen vnndan Agriam
hinan gestreiff/also das diese Statt derzeit in vberauß groffer gefahrge-
fanden ist. Der Wayuoden ist mit seinem Lägerfott geruckt/ vnd bat etlich
erobert/feind aber bald von den Keyferischen nachmals widerero-
crt worden, .
- In diesen tagen hat der Oberuogt zü Temes/war ein Start nicht weit.
- - Temes gewon
von Agria/gewonnen/Als aber die ZKn echt herauß giengen/vnnddaruon"
wollten ziehen, ist jhnen der Feindt nachgeeiler/vnnderlich außjhnen hat er
erschlagen/etlich aber gefangen. Aber da der Vogt daran gedacht/das er
- ihnen Geleidthat zügesagt hat er beuohlen das man alle die/welche solche
That begangen, heftig straffte auch die Gefangene widerfreyledigließ/wifi
batjhnen Gele zur zerung darzú geschcnckt/welches herzlich vnnd löblich
wempel wolzimiercken ist. -
Bey Sackmar haben sich die Reyferischen vnd Wayuodischen vöwegen
Tt iz des

cerriä Von den Geschichten bindchaten
- -
des Zehends gerauffvi geschlagen/vfi in demfelbigen Scharmützelfeind
die vnfernobgelegen/ vnd haben der Feinderlich gefangen, Bey Julin vnd
dafelbst herumbfamlet fich ein groffertanf Türcken/welches nicht einge-
ringe anzeig vñargwohn war des künftigen Kriegs/vnd hielté vieldaffel
big für destgewifer/dieweil Eduard Ccmonichius/welchend 2Keyser gehn
Constantinopel/von wegen des Friedens dafelbstzühandlen/geschickt hat./
Türken ver- als der wider kofien, für gewißfagr/dzd Türcknew Kriegssuolck anneme/
"men, welches in kurz mit den Oberste Wascha permawvñBellerbeg wurde schi-
"“ cken/vnder welchen einer für Agricn/derander für Canischa wurde ziehen.
Als er aber nachmals erfahren, das Keyfer (Davimilian in kurzfeine Ge-
fandte zijhm wurde abfertigen, den der ganze Handel diese zweyspeltige
Krieg ziuc rtragen wurde beuohlen werden, hat er den Krieg aufgezogen/
damit er sehe was doch/wann die kämen, wurde beschloffen werden.
Referschicht. Die Gesandté dce Reyfersfeind gewesen. Anthonius Verantius Bischoff
Legaten zum zü Agria/welcher vorhin auch fünfjar aneinander bey dem Solyman Le-
Türcken vºn gat gewesen war, desgleichen der Tiefenbach/bey de Key. Räth/vifonder-
eyn “liche Gelehrte/vberaußberedte/vnd in Sprachen sehr erfahrene WOäfier. Die
"“ zwen als sie sich züallem dem/was einem Legaten züfändig vnd wollgerüst
vnd geschickt/feindfic fastzi außgang des Bachmonats/anno 15 67. von
Wien mit einem groffenapparat vieler gewaltiger vom Adel nach Constant
cfchenckef, tinopel gezogen. Neben andern Geschencken vi"Verehrungen führtéfie mit
der Kferde sich einvberauß köstlich vilkunstreich Auwwerck, das sie vöwegé des Rey-
Tirchen ver-fers dem Türcken folten verehren. Sieherten auch beyjhnen etliche guldene
“ vnd silberne Sch üffel/fofie feine Rhätten viBenelchsleuten foltéfcbencken,
Diese Geschenck aber kosteten in eynerfumma vber die 40000.Ducaten,
- Sie feindzi Constantinopelfamptjhten Geferdten frisch wi gefund den
21. Augustiankofien/ bald darauf haben fie die fürneñfte Räth/vnderwel
„ . ché WOehemet des Solynafit Tochterman/der Pertaw/Perhi vñ Akmat/
“ die pcminentzbetten/angesprochen/welche alle fic mit freüdigem geficht vi
' "holdseligen lieblichengeberdeentpfangen haben. Den 29ermeltsaloonats
inopel, ind, haben sie mit jhnen im Königliche Pallastzü (WDittag geffen/die Edle aber
werde ehrlich so auf sie warteten, haben jht WOahlzeit bey den Sanzaché/das ist bey den
empfangen. Fenrichen/dieweil sie mit gewehrterbande in Ländern hinreiher ligenz ein-
- genofien. Nachdem der Tisch ist aufgehaben worden, hat man die Gefand
ren für den Sclymumlaffen kofien, der gestalt/das zwenioffrhätjhe eyn
Legaten für dé Legaten in die mit bey den Armenfaßten/vnd also mit großen Ehren vnd
"berligkeit hinfühteten, das sie dem Türckische Keyser die rechte Handeküs
koergefin.feten. Dann die Tircké frembde Nationen für jhten Tyrannen anderst vnd
züuo nicht kommen laffen/fie haben fie dafi vorhin befürcht/ob er etwancine
Wehr vnd den Kleidern verborgen oder nicht./faffenfie der halben alsovn-
uermerckr bey den Armé/auff das wo etwa neymereynböß fuck im fiñhett/
er die Handt nicht köndtregen oder bewegen. Wiewold. Türck/wann er also
Türcken da zur Audienz fitzt/ereyn Dartfeh/Türckischen Sebel/Eysen Faustkol-
brauch in Le-ben/Bogen vndpfeilbey fich hat. Die Geschenck fofie mitjhnen gebracht,
8“/“ baben fiejbm mit aller Ehrerbietung vberantwort/ vnd was jhnen befoh-
lenzinerrichten/kurtzlich angezeigt. Den anderntagfeindfiezi den Rhä-
tengangen/vnnd mit den selben von allen Händlenfich weit lauffriger vn-
derredt, WDitlerweil ist der Türckische Keyfer Sclymgehn Adrianopelge-
Zogen/
keyferischen
vnd wayuodi-
pchen Hanck.

Ses DTürckischen Keysers Selymt. cerrill
zogen/dohin die Legaten auch kommenfeind/vnnd daselbst haben sie sich
entlich miteinander beschloffen/wie vnd mit was geding/der Friedfoltan-
gestellt werden. Als sie den Frieden gemacht/feindfie wider zum Türckischen
Reyfer kommen/jhm die Hendwider wie vorhin geküffet/demnach als fie
darumb gebetten, hat man jhnengütwillig vnd freundlich erlaubt. Als ö
ZKeyfer in jhtem Abscheid vnd hinweg Zug verwilliger haben fiel der halben
die Räbt auch erfacht/vndalsfie gleichen gunft vnd willenbeyjhnen befuns
den/feindfie wid in Vngern gezogen/vnd von dannen den letzten tag/Daij
anno 1568 zü Wien ankommen. -
Der Frieden vnd Anstand was achtjar lang miteinander gemacht/ vnd
waren diß die (WDittel vnd Condition./dasein jeder behielt/was er den mech
ften ZKrieg erobert vnnd eingenommen her, das in diesem Frieden auch der
Waywoda begriffen wurd/das die Bawren, welche dem Röm. Ray.vnnd
Türcken/zügleich jährliche Tribut/bißanhergebenhetten/hinfürt denfel-
bigen dem Türcken allein geben vnnd bezalten./jhm auch allein dieneten.
Die vrfachen so den Türcken Sclym/ein Frieden vnd Anstandt/mtt dé-Rey
fer zümachen/derzeit bewegt hat, der mögen viel vnd mancherley fein, aber
obnzweifel/wird diese die firmembste sein, das er fichin feinem Regiment/
züi dem er newlicherzeit kommen war, desto befferer vnd bequemlicher rü-
stet vnd verfehe. Dann schier gantz Arabiavnd alle benachbarwete Völcker/rumber Fried
hetten angefangen von jhm abzifallen. Derowegen er ein groffe gewaltige
Armada mit etlichen Landsknechten vnd aller Kriegsmunition./zügerü-
stet / hat auch dieselbig ein wenig ziuo in Syriam geschickt./ auch allen
Amptmännern in den selbigen Landenbeuohlen./das fie alle erregte vnei-
nigkeit vnd Aufflaufffilten/vnd alles im vorigen alten Standtwidbrech-
ten. Es fey aber ein Wrfach gewesen, was es für eine wöll/foiffie warlich
den Teutschen vnd Vngern/ja der ganzen Christenheit zum besten kommé
vndersch offen. Dann das ist beller dann die Sonnam (WDieten tag/fo offe
jbm der Türckisch Keyfer widervns ein Krieg fürnimbt/das er entweder
allzeitod des eherrheilgewintvnd den Sieg behielt. So es im etwan miß-
lingt, das er vndenligt/laßtervns doch ein folches schrecken vnind elendig
Zeichen dahinden, das wir an diesem ZKrieg wolzügedencken haben.
Dißfey hiegnügsam geredt von dem Krieg/fo fich in Ongern vnd Sie-
benbürgen hat verloffen/von anno 1565 an.biß auf das jar 1566 vnd nach-
nalsbißzü. demgegenwertigen Frieden/foim jar 1567. zwischen dem Tür-
ckischen Keyfer Selymum/vnd 2Keyser (WOawimilian dem andern/ aufge-
richt ist worden, was fich weiters vnder dem Selymohab verloffen./wöllens
wir auch kurzlich anzeigen,
So aber jemandte diesen Ongerischen Zug/weitlenffgerbegert züwiffe/
vnd verlangen hct/wie alle Rathschlegvnnd andere Handlung ordentlich
feind verloffen/derläfe daruon den Alphonsum"Oloam/ welcher in diesem
taufent/fünffhundertacht/vnd fiebentzigstenjar/vöeinem Liebhaber der
iOistorien vnd Geschichten/auß Welcher Spraacb in das hoch Teutsch ist
verdolmetschert worden. Dann wir haben invnserer Historien/ nur die für
membte Oerther vndplätzfo von den Keyserischen vnd Türcken
feind Belägeretvnd erobertet worden./beschrieben,
Tt iii "Von
- - - - -
Friedens Anti-
ckel zwischen
déKeyfer wnd
Türck w4- "
gemacht hab
mit dem Key-
Türck schicke
ein Heer auß
widerfeine
Rebellen.

errit Ponden Geschicßtenbndcharen
Pon dem erschröcklicßen Krieg, so Sudan Selp-
mus/der Anderdiß Mafiens/wider die Venediger hat erregt./jbmjar taus
fent/fünfhundert vnd fiebentzigsten/deßgleichen auch im ein vnnd
siebentzigsten/bißzü dem Rhümreichen vnd Glückseligen
- - - - Sieg/so die Christen widerjbn auf dem Ocer
haben, durch die HilffGot-
tes/erlangt,
Ls Suldan Selymus mit den Römischen Reyfer in "Ongern/
hat ein Frieden gemacht/vnd sein Regiment noch feinem wolge-
fallen hatte angestellt/auch etliche widerspennige Völcker züge-
hofam bracht/vnd feinem Vatter Solyman im Reich nachge-
"Wh folgt(wie wir gehört)hat er auß-Barbarischer WDitwilligkeit/ein
Krieg wider die Venediger, von welchen er doch gar nicht beleidiger / an-
gefangen, -
Im vorigenjar/welches das dritt seiner Regierung/beterjhm für geno
men/wie auch von etlichen andern Ottomannischen Fürsten geschehen, ein
Spital/welches fie-Almaratum heiffen/zübawen/neben einer Kirchen vi
Schill/oder viel mehr WOahometischer Synagog/darinn der Türcké 2Rins
der in dem Märkischen AOahomerischen Gefarz/vnderwifen wurden. Indi-
fen Spiralen mag ein jetweder/erfey was Lands vnd Glaubens er wölle/
dreytag fampt feinen Knechten vnd Roffen vergeblich zehren. Es werden
auch den Armend. Statt groffe Güterhaltener zeigt/alfodz zü diesem Werck
gar ein fachliches Einkommen vonnöten. Es laßt fich wolanfehen/als mit
ften diese garholdfelige freundliche Fürstenfein/welche dgleichen Oerther
Stifften/aber dz solches nur außeiteler Ehevfit-Ooffartgeschehe/ift leichte
lich abzünemmen/weil beyjhnen nicht zügelaffen/zúdiesem Werck andere
Renten züverordncn/ dann im Krieg erobert./wöllen also außdé Raub
ein Opfer machen, da doch bey dem Propheten bezeugt/cr haffe den Raub
zum Brandopffer. Dieser Spitalfeind drey zü Constantinopel/einer des
lich WDahomets/fo die Statt eingenommen, der an der feines Sohns Baiaze-
“'ris/ der dritte Solymanni, der vor wenigjaren gestorben. Seine Kirch ist
“auß köstlichen Steinen/gar kunstreich Gebawer/vndfeind seinem Spital
oder Collegio/die Einkommen der Start vnd Lands Sigeth/vöwelches
eroberung vorhin geschrieben/zügeordnet/vfifein aber die nicht groß genug.
Demnach dann Selymne seinen Spitalzi AdrianopelzüStifften vorha
bens/hat er darzüauffangeben etlicher/Cypern verordnet/auß welchem er
nicht allein züdem feinigen genügsam/sondern auch reichlich konterstar-
ten/was noch an feines Vatters Solimans Collegio mangler. -
Es kommt auch Selymun zum Krieg deftogeherzter machen, weil im vor
zeugbauß „krigenjar das Zeughaußzü"Venedig gebrunnen/vnd viel Chonnen Büch-
venedigbrentfen Puluersinvngehewrer Nachrangangé/dardurch die Statt ein merck-
lichen schaden eingenommen/dienewe (WOawren zum heil zersprengt/mie
dem Celestiner Nonnen Closter, deren eine vmbkommen, die andere fatal
lebeschedigt/beyligende Oerther schier allenidergeriffen. WDuranum damá
das Glaßmacht hat sich wollmüffen leiden. Es hat diß Few ein solches Era
chen gemacht, das mans auch in Istria gehört, "Ond
" " . ."
Anno
1571,
Türckische
Spital. -
-


\
W
Des Türckischen Keplers Selpmt. cerev
Vnd obwolerlich wöllen/dzebenzü derzeit auch züConstantinopel viel
Heufer vnd Gebewverbruñen/jtemdzpulner welches züTanamit ganze
fleiß von den Türcken bewart wirt/vnder den WDoscowitern angezündt/dct
noch hat dies den gewaltigen reichen Tyrannen von feiné fürnemme nicht
mögen verhindern, dann erher auch nun schon die Araber vnd etliche ande
refoim Anfang seiner Regierung abgefallen/bezwungen/vnnd mit dé. Per
fer König dé Friedébeftetiget. Er het zwar auch woldie Venedische Bundt-
nuß '' vnd hoch verheiffen die zühalté/aber vnangefahndeffelbé/
hat er ein Luftzi dem iOertlichen Königreich Cypren gewunnen/vnd auß
den für nemmen Baffen, der seine Schwester zur Ehe gehabt, einen verft
digen WOann gefragt, was jhn in dieser Sachen güit duncke. -
Der fürnembf. Baffa (NDahomet Vesir/hat den 2Krieg gegen die Venediff. Mehr
gerernstlich widerrahten/fagt vnder andern/Solyman hab in seinem Tode “ath
bethjhm heftig befohlen/mit den Venedigern Freunde schafft zühalten, so“
- habe er/Selymus/auch selbst kürzlich alle Freundtschaft versproché/auch
hat er andervrfachen für gewendt/die wir kürze halbaußlaffen. -
- Wiewol aber Selymus durch Kunstvi Fürsichtigkeit dieses Baffen zur
r: Regierung kommen, hat er doch an seine Gütthalten nicht gedacht, feinen
Rahr nicht alleing nicht angenommen./sonderjhn auch verächtlicher weiß
ht ein Christen gescholten, dann dz ist bey diesen Barbaren/ein groffe Schäd.
# Berathschlagt sich derwegen. Selymus/mit den zweiengroffen. Baffen AOu
1. stapha vnd pialy/welche ihn wunderbarlich zum ZKrieg gereizeit/vnd Oelrz,4,
W. in dz Fewrgoffen. Wie er also in seinem fürnefien geferckr/befahler wz zum ficht Krieg
z: Krieg notwendig/züzürichten. Bald rüstet man sich ziConstantinopel wider die ve-
n": vnd andertwo zum Waaffen/bestellt bin vnd wider an dem Aegeifchen-WOeer nediger
als Bicoct vñandere Promiand/nam Reutter vnd Knecht an. Die Venediger
J: wißten noch nicht eigentlich/wo es hinaußwolt/aber weil dz geschrey giég/
f das er feine Augen auf Cypren gewendet/vñfie ohn Brechung der Bündt-
nußfich wolmöchten rüsten, hielten fieles für gütin zeiten für ziehen. Zü Tütekarte
dem kam die Botschaft gehn Venedig/wie ihnen der Türck zwey Schiff fiert '
auffgehalten/vnd denjbrigen den Paß verschlossen. Dieses waren offentli" -
cheanzeigung des Anftenden Kriegs/vnd möchten fieleichtlich abnemmen ich Schiff
was fie von Selymozüge warten. "Dero wegen feindfie daran gewesen./das
in der Insel Cretavnnd anderswo ein Armada zügericht/vnnd von diesem
handel ward Bapst Pius der fünfft/2König Philippus intNispanien viet-
lich andere Christliche Fürsten/verfendiget wurden. - -
S“, Da er nun solches beyjhm hat beschloffen/vnind schon die ganz JnfelCy
pern in feinem Sinn hereingenommen, gedachter/er wolltfie von den Ve-
- nedigern gütwilligklich erfordern/ob fie. jhm dieselbigen villeicht mit gi-
temwillen geben wurden. Schicket der halben einfachliche Legation gehnt
"Venedig/welche auf den fieben vizwentzigsten tag WOertzens/imjartau-
'' hundert vnnd fiebentzigsten/gebn Venedig mit einer Galleen
ame. Er fertiger auch den Amurachem Raifmugchn Rhodiß/mit fünf
vnd zwentzig Galleen/die Venediger zünerhindern./kein Milfin Cypern
züchicken. Es was aber derselbigtag der Oftermontag/als des Türckens
Legat gehn Venedig gefahrenkam/dowolten jhn die Venediger, nicht ins
die Stattlaffen. Als erfie aber fraget/vmb.wzvrfach solches geschehe/gab
fiejhmzi einer antwort/esweren noch jhte Osterfeyrtag./vnd b fie
- - T&UCH/
v

- ( -
cerrb; Von den Geschichten bnd chatten
brauch/das man in den selbigen tagen niemandts frembdts in die State
ließ/allda etwas ziuerrichten. Da er aber fabc das etliche Venediger/die
mit jhm von Constantinopel waren gefahren/auß dé Schiffen in die Start
giengen/feng der Legacan/feine Hendrauffziheben/vnd züfafiens schla
hen/ vnd sprach/Ach Dahomet4YOahomer.
Des Anderntags aber/welcher der Osterzinfag was/ließjhn der Khale
„rücken - zü"Venedig in die Startführen, durch einen Dolmetschen mit famprzchen
' " Trabäten in bedeckten Schiffen, in welchen man sonst diejenige so Gefence
' “lich eingezogen werden./pflegetzi führten. Do er nun in die Startkam/
" fühzermanjhn auf den Königlichen Palast/vnndhießjhn da nider St.-
zen auffeinen köstlichen Seffel gegen dem iPerzogen von Venedig vber,
Darnachfragetin der Dertzog/was fein begerenvndbcuelchwere. Da 30-
heer her für ein g / mit einer Guldenen Bulgen perfigler/den gab er
dennt Herzogen von Venedig. Darnach zohe der MDahometh Baffa noch
ein andern Brieffauß dem Büfen/vnnd gab den selbigen auch dem Der-
OCC,
z #" Titelvber die Brieff/zeigt an des Türckischen Keysers gewalt/
(NOacbevfit-Ocreligkcic/Memlich wie er ein Herz wer vber alle Dertn/fo weit
die Sonne leuchtet/vnd ein Zerstörer vnd Verdilger des Christlichen Glan
bens. Der für ncmbst Innhalt aber der Brieffen, war dieser,
Absag Brieffan die Venediger.
G'Ch Selymus der Anderdiß-Nammens Tür
venedigern
ab. ckischer Reyfer, ac. Erfordere auffdißmal von euch Venedigern/
das Königreich Cypern/welches jhr nun ein lange zeit wider alle
Billigkeit vnnd Gerechtigkeit befitzent./ja die jh weder Füg noch
Recht darzühabët. Wo jh mir solches gutwilligklich vnd freywil
lig geben wöllen/sollt Ihr Fried vnd Freundt schafft von mir zierwarten hat
ben/Wo nicht/fofollen jht von mir nichts gewifers haben, dann alle "On-
gnadt/Feindt schafft/Krieg/Rauben/Brennen/WDöden/Blütucrgiefen
Durch echtung/tc.Ja ich wils auch dahin bringé/dz allewer Reichthumb./
große Schätz/darzücwer Ländtlein vnd Völckle, darauf ihr euch verlas
fint/gleich wie ein Bach der bald/wann es regnet/anlauff vnndwachfet/
aber baldt widerklein wirdt/wannes auffbötet ziregnen. Also muß ewer
Gewalt auch bald ein Endhaben. Ond sollen jht nachmals gewiß erfahé/
das jhr einen solchen Feindauffewrent Malis haben.tgereizt, welcher der Al-
lermechtigeft vnder der Sonnen ist, vnd deffen jh nicht bald widerabkoms
men werden/objhr schon gern wolltent. Letztlich hencker er daran. Diese
Briefffeind geben worden/invnfer Start Constantinopel/do vorzeiten
ewere Vorfahren vnd Eltern/von wegenjhrer Stolzbeit vnd Obermuth/
die fie wider meine Vorfahren geüberhaben/zügrundtgangen vnd erschlaf
gen fein worden, also wird es euch allen auch ergehn, wo jhr mir nicht güt-
willikglich gehorchen werden. -
schonef Pee Dahomets Baffe Brieffaber, waren also geschrieben. Das die Ve
fe Bruf, "nediger folten das Königreich Cypern gutwilligklich vnnd fy dcnos
- - - - - Lurckens
-

Des Türckischen Keysers Selymt. ccxxbt
n:
m
::
s
Türckenvbergeben. Sollten betrachten die grausame Adacht vnd Gewalt,
des Türckischen Keysers/Darzi den groffen. Schaden vnd die Gefahr die
fieauß stehen müssten./wannfie diß nicht theten.
Da die Venediger diese Brieff hatten verläfen/waren sie garnichter-
fchrocken, sonder antworteten dem Legaton mit fandchafftem Gemüth/
vnndfprachen. Das Cyprich Reich gehörte den Venedigern von Rechts
wegen zü/das aber der Türckjhr Tyrann jhnen solches wider Gott/vnnd
der Welt Recht, mit Gewalt begerte zinemmen/köntenfie fich nicht gnug-
fam verwundern. Vndfoerfie wöltebekriegen/darzüer doch weder Recht
noch Vrfach habe/feyenfie bereit mit Leib/Ehrvnnd Gut/für jh "Vat-
terland vnnd den Göttlichen Mammen züStreiten. Sie zweifen auch
nicht/Gott werde jhnen als der recht Richter/den vnschuldigen vnnd ge-
trungnen zü dem 2Krieg/bey stand thin/ vnind ein frölichen Sieg wider
jbten Tyrannen verleihen. Da nun die Venediger dem Legaten auff
' weiß geantwortet hatten / lieffen fie denselbigen wider mit Frieden
inzichen. -
Esbach aber der Legat man foltjbn durch ein heimlichen Gang wider
zum (WDeerführé/domit er nicht also offentlich durch dz Volckmüfte gehn/
dann csdumcketjhn/sprach er/diß Volck were gleich anzüfehen wie die Ba
filifcken/diejhn wollten verschlingen. Darauffward jhm zir antwort geben
Venediger ans
wortgegé des
Türcken LE
g4ten.
- - - -
von Der WNattheo Dandalo/es were sonst kein anderer Weg züdem WDeer
dann dieser/vnd müst also dieser Legat durch dz Volck mit groffer fcbandt
wider zum WOeer gehn. Doernunfein bescheidt hat bekommen, war der wi-
der von den vordrigen Kriegs Knechten züder Galleenbeleitet/fühz von
Venedig stracks gehn Ragufiam/dofelbstlager ein zeitlang still. Auf diese
weiß ist der Türckisch Legat von den Venedigern empfangen vnd Friedlich
wider von jhnen hin gelaffen worden. -
QWDitlerweilführzü Constantinopelam fiebenzehenden tag Aprillé Pia-
ly Baffa ab/mit achtzig dreyrüderigen Galleen/vnd dreiffig zweyrüdrigé.
Darnach Sclymus aber von seinem Legaten im WOeyen gehört, wie im Cy
pern von dé"Venedigern abgeschlagé/harer fich höchlich verwundert dann
er nicht vermeint/das dieses die Venediger thündörfften ließ also jhten Le
gatenfampt feinem ganzen Daußgefind anhalten vnd einsperren.
Folgendts am fechtzehenden MDai/als die Türckisch Armada nun gar zu
gerichtet, führt Daly Baffa von Constantinopelab/mitfechs vnd dreißig
dreyrüderigen/zwölffzweyrüdrigen Galleen/fechs Lastschiffen/einer Ga
leonen/acht WOahonen/vierzig Paffacanallen (feind Schiff darinnmädte
Roßführ) vnd vielen anderen Schiffen. Auf dem wege hat der Baffa Pia
ly/doch nicht ohnfinen groffen schaden/die Venedische Insel Tinam im
Acgeyschen WOeer gelegen verberget. -
Vmb diese zeit Starb der Herzog von Venedig petrus Loredanus/vfi
- kam am eilfften tag MDaijan feine Start Aloyfius (WDocenicus. Dazumal
haben verscheidene Leut den Venedigern in kurzer zeit sechs vnd vierzig
taufent/ achthundert Gulden angebotten /vnnd hat man Besoldung crº-
legt/auf fünffzehen taufentachtvnd fieben zig Kriegsknecht. Es baben
auch viel versprochen./jhnen vber die acht vnd fünfzig taufent4YOann/an-
züncmmen vnd zizüführen. -
Am 29. tag MDaij/haben die Venediger ein Schloß in dem “
- aine/
venediger Le
gat vom Tür.
cken aufge-
balten.
Tina die Insel
verbergt.

ccxxbij Von den Geschicßtenbnd chatten,
- doaine/den Türcken/fo fichauß verzweiflung ergaben./abgewonnen/
einen dasselbig vndergraben mit pulner zersprenge/vnnd mit einer fachlichen
"Beut vnd vielen gefangenen/darnach auffConfugezogen. Pialy Baffa zog
mit hundert vnd sechzig zweyrüdrigen vnd vielen andern Schiffen auffCy
pren. Es hatten dazumal auch die Venediger ein fachliche Armada/vnnd
- - - nehmer ficb dieselbe alle tag. - -
Türkisch Ar 2m ersten tag Julijkamen die Türcken in Cypren bey der State Limio
mada kompt an, stiegen auf das Land ohn, alle gegenweht, fühteten viel Gefangenen
in Cypern hinweg.
Den Andntag kamäfie mit der Armada ziSalinas/da.fie gleichfahls
ohn alle gegenwehe/mitjhrem groffen vorbeil das Volckvñdas ganz Ge-
schütz auffs Land gesetzt. Es waren der Reifigenzi wenig in der Insel/al-
o das fiel dem Feind das außfeigen nicht dofften wehten/für niemlich weil
icofia auf die dreiffig WHeil von Salinis gelegen. Die Reuter sozi Sali-
nis gelegen, haben das Ort verlaffen/vnndfeind auf Nicofiam gezogen.
Der König von iDispanien hat auch vor der Bündtnuß ' Andree
Domiebcfohlen, den Venedigern mit fünfzig Gallcen zú Hilffzikommen,
Die Türcken verzucktenjbt Läger/vnd zogen am zweyvnd zwentzigsten
Türcke Heer. Julijauff Nicofien. WOanfage fielhabendazimalinjhrem Heer/vier tau-
' Jantzaren/vnd viertauent Füßknecht gehabt/neben vielen anderen,
fo auf ihren eigenen kosten zügezogen. Baffa (WDustapha beflißfich/die je-
nigenfo in der Statt/zit einer Schlacht heraußzülocken/weil fiel aber nicht
Nicofaero- heranßwolten/hat er sich gerüst/die StatrzüBelägerenvnind ein züncm-
bert. men. Onnd neben andern ließ er ein Wahlaufwerfen, von welchem er die
Statt mit sechzig fuck"Büchsen/viertag an einander ließbefchteffen, das
er nicht aufgehört, dann nur vier fundam (WDittag/vnnd das von wegen
der groffentditz/vnnd damit das ZKriegstmolck ruhet/vnnd das Geschütz
kalt wurde.
"Onder diesem kam einer auß-Cypren auffeiner Galleen in Cretam/zeigt
eigentlich an, was die Türcken in Cyprenfirmemen.
- - Auch fühvmb diese zeit des Bapfsvnd Königs von Hispanien Arma-
spfhilf da außa Deffana auffCretam. Ob er das Bäpstisch"Volck/war anarcus An
tonins Columna ein Oberster/vber des Königs Volck Johannes Andre-
as Auria/welche beyd/demnach fievermerckt/wiegütwillig jhtet. Der in den
Venedigern begerten iOilffzübeweisen/fich trefflich wolgehalten,
Als die Türcken gesehen das fie wenig außrichteten, findfie hinein biß
in den jnnern Wahl getrungen/vnangefeben wie heftig fichdicind State
gewehrt. Dafelbst haben fiel ein groffei Nülevnnd Geüben gemacht, vielta-
ckenschützen darein versteckt, welche Machtvnd Tag./ohn alle jhe gefahr,
diejenigen beschediger so fich auf die Dawren begaben, dieselben zübefähii
tzen. Darnach feindfie auch mit jhtem Graben/bißjnnerhalb der State
Graben kommen, warfen außErden vnd Wählen/welche die Reutter von
weitcmherzüfühteten./fchantzen auf wider die/fo in der Start waren. "Da
feind die Belägerten absolcher gefahr bewegt, lieffen auß8 Start biß auff
eintausent Füßknecht/vnderm Hauptman Piouaneo Vicentino. Dieseka
menden Feinden vnder die Augen, erobertenjhre zwey Bollwerck, erschreck
renfiedermaffen./das fich der grofferheilin die Flucht begab. Letztlich feind
fie wider durch jbte Reutter gestercke, trieben die vnfere/foeingüte Beute
- - daruon

Des Türckischenfpfers Selymi. cerrix
darnonbacht/binderficb in die Statt. Dazu wurden von den Türckenauffa, „.
“ Italiäner vnd Griechen gefangen/vnder welchen auch der pio"
uanteus lag.
Nach diesem tag/weileynfolche gefahr darauffstünd/welten die beläger
ren nicht mehr auß der Statt fallen. Als nahm die Türckenjmmerdar fichbe
arbeiteten durch angeworffne Leiteren/der State Bollwerckeynzuneffien/ Nicofiener
vnind aber alle mal gewaltig zuruckgetrieben wurden, müßten doch zülerist begre hilft
die Belegerren durchwüderbarlich geschriebne Brieff/von Famagusta hilff
begeren. Weil aber diese Brieff von dem Türcken aufgefangen, haben sie
nichts erhalten./ja damitfie fich, desto williger aufgeben/zeigten die Türcké
die gefangne Borten, denen die Brieff befolhen worden gehn Famagusta zu
tragen. Doch waren fiel auch hiedurch noch nicht verzagt.
Demnach als die zu Nicofien der maffen also wurden beängstiget/ ist die
Bäpstische vnd Spanisch Armada am achten tag Septembris in Cretäan-
kommen, g" hetten schon die Obersten der ganzen Armada/auch andere
treffliche Leuth vndereinander beschloffen./mit den Türcken zu schlagen/
gentzlicher ziuerficht/wannfie die möchten vberwinden/ganz Cypern zu-
erledigen. Die zwischen stritten die Türcken heftig zu Nicofien/weil fica-
berdurch die Christen mannlich abgetrieben wurden/vnnd derjhrigen viel
verloren/mußten fie von den Baffen Halivnind pialit Hilff begeren. Die Türken be-
fe schickten jhnen zwentzig taufent: Türcken/welche am achten tag Septem-gerem bf
bris zu Micofien ankommen. Ab dieser bilff wurden die Türckenfröudig/
Stürmpten gleich in folgender macht die Statt/wurden aber von den Be-
legerten züruck geschlagen/nicht ohne beyderfeit groffeniderlag. Zuletzt
eroberten die Türckeneyn Westung an der Statt/vnd ob sie gleich wol von
der selbigen auch abgetrieben./fofeind fie doch den andern an der mengev-Nicoft von
berlegen gewesen/erschlügen viel dapffere Kriegsleit/ auch den Baupt-Tret-
man palaffum/neben viel andern vom Adel/bekamen die Statt/vnn der 8“
wurgten viel Leuth/auch den Bischoff selbszi Nicofiert. Endlich kann
der Türck (WDustapha in die Stact/ hieß die feinen aufhören todtzuschlahé/
verhieß den Christen das Leben/wofie fich wurden aufgeben. "Wnd zwar
jhren viel ergabenficb/ertliche aber wollten viel lieber wider die grausame
Feind Ritterlich streiten / ja sterben./dann die Türckische Dienstbarkeyt
erleiden, also das kaum auß denen vom Adel fünffvnind zwentzig/oder
dreiffg/ vnd wenig außdem gemeinen Volckvberig blieben/welche allege-
fangen worden feind.
Also ist Nicofiain des Türckischen Tyrannen gewalt kommen/vnd von
dem Kriegssuolck geplündert worden. Es ist für war zuerbarmen./das fo
viel Christlichs Blütsvergoffen wirt/vndjhre Landrfcbafften allgemachef
in der Vnglaubigen Barbaren gewaltkofien/mit groffer fchandvi Scha-
den des Christlichen Nammens. Zur Besatzung ließ WOustapha in der
Statt fünfftaufent: Türcken, deren eyn taufent: Reifige. WOit dem andern
iHauffen zog er züder farckéveffen. Statt Famagusta. Dabeflißer fichemb-
figklich/diejenigenfo im Schloß zu erschrecken/vnd das erfietrung sich auf
zugeben, dieweil er aber besten diger Kriegssuolckfand/weder er verhoff/
dannes waren nicht vnuersuchte Knaben, sonder in Kriegsbendlen treff-
lich wolgeübe WOänner/lägerter fich dreymeil von dem Schloß.
Ehe dann aber die Startbeläger schickt der Türckisch F fechs '
- - - - 3 - 36 CDA-
-

errr. Von den Geschichten bnd chatten
ne Galeen auß/zuerkundt schafften/ was die Christliche Armada vorba
bens, Als der 2Kundt schaffter mit feinen Schiffen wider kommen/auch
etliche gefangnen Christen mitficbauß Creta brachte/von welchen erwer-
nommen, wie es mit der Chriftlichen Armada gelegen/ haben sich die Baf
favnder einander berathschlaget/jhre Armada zugericht,/vnnd mit voll
lem Segel auff-Limisumzügeschifft. -
Die Christen verlieffen fich auf den güten Windt/vnndzogenghen Rho
diß/vernamen aber auff dem Weg/wie Micofia eingenommen. Dieses bat
die Obersten der Armada nicht wenig bekümmert: “Vnnd nach langem be-
c„n, dencken/haben fieauß erheblichen vrsachen für Rathsam erkennt./das es
Amadi befer hinderlich zu ziehen, dann mit dem Feind/ojetzundt von wegen der
seuchtbin-, neuwen Victorifoltz vnd vbermütig/liederlich zufblahen. Also ist dazu
defch mal hinderlich gezogen, doch bat Zaneus Oberster vber die Venedicte Air-
mada/eingeschwind Schifflin gehn Famagustam geschickt/ließ anzeigen,
wie man jhnen wurde Dilf beweisen, m Delmziehen hat die Bäpstische
vnd Venedische Armada/von wegen des Vngewitters nicht geringen scha-
„“ den erlitten/feindettlich Galeen zerbrochen, auch etlick Bichsen neben ande
mehrer-Dunition durch ein Schiffbruch verloren.
Wie aber die Türcken vermerckt./das die Christlich Armadajnen nicht
- wolt vnder die Augen kommen./feind fiel noch boffertiger worden. "Vnnd
- dieweil fiejhrer Armada in Cypern nicht vaft vonnöthé/wollten sie die gehen
Constantinopel schicken./daselbst/ oder im Aegeischen WOeer, das Winter-
läger zühalten. Damit fie aber jbrem Keyfer Selymo ein Beurh zischtck-
ren/ vnndjbn lustig machren/ haben fie des Obersten Baffen Dahomets
Galeon/auch zwey andere Schiff voljunger Leuth/vmnd köstlicher 2Klei-
notcn/fo fiezi Nicoficngefangen/beladen. Aber fihe/wie fie jetzt wollten
. . daruon fahren/vnnd das Puluer anß der Galeonen/auff begeren AOufka
Popbetragen, zündet ein Edle Fraw, so lieber wöllen sterbe, weder den schand
' ". lichen Vnzüchtigen Onfletern zu willenfeinvnnd dienen, das puluer an.
' Ertlich wöllen diese schuld auf den Obersten der Galeon legen, iXie durch
erinnen. find alle gefangnegäcblich vmbkommen/ vnd der Ranbindendeya Schif
fingentzlich darauffgangen/allein ist der Gubernato neben deyen gefang
nendarnonkommen. Auf der Reiß stießohngefähr petrus Justinianus
Q/Dalteser Ritter mit fünffGaleen/auff die achtzehé Türckische Gales, von
welchen erleichtlich vberwunden/verlor zwo Galeen/mit den dreien andern
kam er daruon.
Rhodiert. Am anfang des Wintermonats/ift auch vber Parium/Vincenrine ada-
Ritternider ria de Priulis/den die Venediger mit Angelo Soriano auf die Runde-
lag. schafft außgefendt/von den Türcken erschlagé, bat aber die Feindvil Blues
gekostet./finthemaler fich dapffer gewehrt. Es müßgwißeynfreyer dafferge
berzter Dann gewesen sein./daserfichnuhr mit eyner Galeen wider, fünf
Türckischer Galeen legen dofft, deren er auch zwo genommen, wurdohn ab
lenzweifeler was weiters dörffen angefangen haben, wann er mehr Kriegs-
volckbey ihm gehabt/lerflich ist erfamptallen den feinen vmbkommen,
Die Türckisch Armada/kam zu Constantinopel an, da man ficb wide-
rumb stattlich auf das zükünffig jar gerüf. Dann es hetten schon die Tür
cken/nicht allein Cypren/fonder auch viel andere Oerbter mit jhrem Ge-
mücheingenommen, Dnnd zwar möchte man sie auch leichtlb beängstigen
- - - Oder


des Türckiscßen Keplers Selpmi. cerrr,
:
oder zum wenigsten auffvielerley weißanffhalten, was die Christen wollten
zufammen halten. -
OJar taufent/fünffhundert/eins vnd fiebentzig/waren die Anno
Venedigergenzlich darauffauß / wie fie dem betrengten Cy- 1571.
pren möchten zuhilff kommen. Dann nach dem Micofia von Venediger
den Feinden eingenommen/war Famagusta in groffer gefahr, “ -
Es war von jhnen Sebastianus Venerius zum Obersten Gn, '
bermatort verordnet / dieweil er aber von wegen Leibs schwachheit nicht -
mocht dabin ziehen./ist CNuirinus eyn geherzter dapfferer (WOann mit einf
Galeen/vnd vier Last Schiffen am fcbs vnd zwentzigsten January in Cy-
prenkommen. Es haben wolfieben Türckische Galeen diese vier Lastschiff
wöllen anfallen/aber demnach fie die Galeen/fo CQuirinusführet/gesehen/
feind die Türcken der maffen erschrocken, das sie gleich hinderlich gefahren/
jhrer Galeen drey verloren, welche die '' zi Grundt gefchoffen.
Als diese vier Lastschiff gehn Famagustam kommen zfeind sie alle höch-„agusta
lich erfröwer. Dittler weil man sie aber außlid Abat Cuirinus ettlich ber-
liche hatten wider die Türcken verzichtet/ zweyTürckische Schiff mit pro-
utand gefangen/ertlich Vestungen oder F" auf die Felfen Gambelege
bauwet/nicht weit von dem Schloß zu Famagusta/mider geriffen.
Am sechzehendcntag iXonungs/zog er auß-Cypren/ kam am fünften
tag darnach wider in Cretam/daerauß des "Ven:disché Raths Briefen ver
fanden bat/daser Pfläger vber die Armada/aber Sebastianus Venerius
„Oberster Gubernato: vber die felbige feyeverordnet. -
Dem Türckischen Keyfer ist aber bald kundr gethan,/ wie Famagusta
prouiandiert / etliche Türckische Schiff von den Venedigern gefangen . . .
onn derlegt. Der wegen ließ er außzoen von füd an dem Obersten zü Chio r -
den Grindt abschlagen/vnnd den Oberften zü Rhodys absetzen, das fiel die ' '
Venediger nicht gehindert/damit fiedenenzü Famagusta kein Hilff möch '
ren beweisen. Also WOetzgen die Barbarijhre Leuth nicht anderst dann
wie das vnuerninftig Viehe, welche fieler wan von niderm Geschlecht vnd
herkofien zu HohäEmptern vö wegen ettlicher treffenlichen Thaten erhe-
ben/wo fichs aber laßt ansehen, das fieleyn wenig vbersehen/werden ficent
weders abgesetzt oder gerichtet. Vnd durch diese zwey fuck/mcnlich Ebt
vnd ernstliche fraaff werden diejhenigen so den Türcken dienen/leichrlich
im Zaum gehalten. Dann gleich wie fie fich Freygebig gegen den Dapffern
Leuthener zeigen, also befinden die zaghafften/vnind die sie vermeinen/
das fie sich nicht recht gehalten./eyngar groffe Strengigkeyt. Solches ne-
ben andern/darauß leichtlich zu sehen: Dann nach dem Selymus den Re
genten zü Chio laffen tödten/vnnd den züRhodys absetzen, schreiber den
Gubernatoli zu Euboca / erfolle die Besatzung des Aegeischen WOeeres zu-
sammen lesen/vnindeylends sich auf Chium machen./daselbst auf weiteren
Bescheid warten./wo nicht, soll er wissen das man jhn an eyn Pfahl werde
stecken. Die Christen mögen sich wol förchten, das sie nicht etwan von we
genjhrer Sünd/vndersjoch eines solchen Tyrannen geratben. Türck
Seymus schickt auch von Constantinopel dentaly Baffam mit vierzigjä„
Galeen in Cypern. Ond neben diesen, ließ er noch viel andere zirichten/da-neuw beer
mit er ganz Cypern möchteynnemmen/vnd folgende auch weiters se: in Cypern.
- U 1) H
\
Türcken Ty
"4h NIE),



errriä Von den Geschichten bnd chatten
Als taly Baffain Chium kommen/stießzüjhm der Gubernator Euböe
mit vierzig andern Galeen/ fuhr alsozi anfang des Alpillens mit achtzig
Galeen auffCypern/dem WOutaphe eyn stattliche bilffzüzubringen. Dem
ist auch bald von Constantinopel nachgefolgt der Bafa Pontanus. Wie
Haly in Cypren kommen./ister darin bißzu halbem WOeyen blieben. Nach
mals ist er von dannen/auß rath (WDustaphe gezogen/verließ aber doch er
lich toauptleuth/Galeen vnd andere Schiff zü Besatzung der Insel. Die
diesen Schiffen führet Moustapha täglich von Land Kriegs wolckvndan-
der notturfft in Cypren dann erbeforget sich vor der Venedischen Arma-
da/vnangesehen das fichfein "Volck alle tag mehrer. So kondrcr fich auch
leichtlich beuestigen, weil die beyligende Landtfcbaffenfähier rings vmb-
her Türckisch. -
Es liefen ihrer vieljhm auch zü/die aufführen selbst eignen kosten dien-
ten/vonwegeneynergütem Beuth/die fieverhofften außder reichen Start
Famagusta daruon zubringen. - -
Es bewegt auch Bapst Pium den fünfften dieses Nammens/ der "In-
feln Cypernjamer/vmind der gewaltigen State Micofia erschröcklicher vn-
dergang. Der halbenkereter großen Fleiß vnd Ernstfir/dar mit zwischen
jhrteyligkeit, dem König von Hispanien vnnd den Venedig erneynewi-
gerBundt wider den Türcken aufgericht vnnd zusammen geschworen wur
de. Der halbenward zwischen diesen dteyen Potentaten eyn ewiger Bunde
bestätiget/auf den fünfften tag (Oeyens/im jartaufent/fünffhidert fie-
fünffen für benzig vnd eins. Dann Bapst Pius verfund das dieser ZKrieg/welcbens
"auffdißmal der Türckisch Tyrann anfeng, nicht allein wider die Chriften
ereien in Cypern wurde gerichtet./fonderes were auch des Türcken Rathschlag
ganz vnndgar/daser für nemlich wollt auf diß mal ganz Italien vnd al-
: “le vmbligende Länder vnder feinen Gewalt bringen. Der halben damit
' "„diesem Tyrannen möcht gewehrt werden./vnndjbmeyn Gebiß eingelegt
Hinten würde gienger mit feinen Cardinälen vnnd Prelaten zu Rath/berath schla
videnveget sich mit jbnen/wie vndauffwas weiß doch dieser Tyrann gedempt möch
medigern wite werden./fand letztlich gentzlich diesen Fundt, das man sollte eyn Ewigens
der den Tur vnd vnzerbrechlichen Bundr/welchen fic den Heyligen Bundt gencnnerha
liger ben/vnder diesen dreyenobgemelten Potentaten auffrichten/welcher niem-
' lich mit diesen Puncten ist gemacht worden. -
n" Erstlich das dieser Bundt nicht allein darumb soll angefangen worden
Bundtun. fin/dao fiejhre Landr Beschützen vnd Beschirmen,/fonder das man auff
äten. alleweg dem Türcken wo man könnevnnd mögccinabbruch thümvnnd be-
fchedige. Darnach soll dieser Bundt Ewig vnndvnzerbrüchlich sein.
Die Hilffvnnd Armada wider den Türcken soll nicht minder fein danns
hundertwolgerüfer Galeen mit aller norrurff versehen/vnnd in den filbi-
gen follen allweg sein vierzig raufen wollerfabrnevnd streitbare WOänner,
von Italiänern/Dispaniern vnnd Teitschen. Darnach soll man auch dar-
beyhaben/fünffhalb taufent: Schwarze Reutter/vnnd viel leichte Hispa-
nische Pferdr/die allauffs beft versehen sein sollé/mit aller Kriegsfirüfüg/
vnnd Prouiandt. Onnd das jährlich der Bundt fignoffen hilff vnd Armada
im Aprillengerüst fey/auff dem WOeer erscheine/damit man den Tyrannen
ohnvnderlaßangriff vi beschädige. Züdicfer hilf folder Bapft zü Rom
järlich auf seinen Kostenzchen Galcen/dreytaufent Füßknecht, zweyhun
Papst Pijdes
dere
-

Des Türckischen Keysers Selymt. ccxxxtil
dert vnd fiebentzig Pferdt schicken. Der König außt Dispanien soll auch jär-
lich aufffein Rofen noch dreymalfovil Volckvnd Galeen schicken. Die "We
nediger aber sollen jährlich noch zweymalfovil schicken als der Bapft mit all
# zügcbö. VOmnd diß soll allejar standhaftig vnnd ohnaufhören gelei
et werden, - -
Von der Belägerung binnd Eroberung der
Star Famagusta von dem Türcken - Annotaufent/fünff-
hundert ein vndfiebenzig. WOttfampt wah-
- rer Abcontrafactur,
Snam letztlich COntaphazi halbé (Weyéauß Nicofiafünftze Famagusta
hen grosser fuck Büchsen/vilegert fich für Famagustam. Beywirt bel-
vierzigtausentaoann trugen zü/vnd halfen Schanzengra 3“ "
ben/vnd das der gestalt/ das fieauß der Statt nicht töten wer
hindert werden./für nemlich aber arbeiteten sie bey der Nacht,
tNergegen beuestigten die Belägertenjrc Statt an.ch/vnndru- \
fetenfichauffsfleissigest, fielen zümehrmalen herauß/ vnd verbinderren - -
der Feind anschlege nicht wenig. Letztlich aber/weil die Feind gar zu starck/
haben fie von diesem heraußfallen still gehalten.
Amtteünfzehenden Dai haben die Türcken von zehen Schanté mit vier
- vnd sieben zig fucken/vnder welché vier Basiskeg angefan-
u iii gelt. Zu



cerritä Von den Geschichten bnd chatten
/ -
fangen zu befbieffen. Die in der Statthaben jhre Büchsen gar 2Kunstkreich
auf der Feind Geschütz gerichtet/vndauß dem selben fünffzeben fürnennb-
fe zerbrochen/vnind innerhalb zehentagen bey die dreiffig raufent: Türckens
vmbracht. Weil aber auf diese weiß viel Puluers auffgieng haben sie von
diesem Schieffen '' Nicht lang darnach hat man Fewrin
eynheimlichen gegrabenen Gang geworfen/also das in einem Augenblick/
Türkennt, welches erschröcklich zusehen./vber hunderttaufent Türcké auß der Statt
derleg, darauffgangen. Machmals ist cyn anderer angezündet./vnnd hat vier
hundert Türcken zerfallen. WDitlerweilhaben fich auch alle Weyberinhauf
fen getbeilt/etwas gütsverzichtet/Stein vnd Waffer zugetragé/der Feind
Fewrauß zu löschen. - - -
Weil aber die Türcken vergeblich interhaltung der Poeten Limifina arbei
„ ten/haben fieleristlich schier eynvnerhörten Weg funiven die einzunemmen.
ä, Stetrügeneyngroßenbauffendolz so gernbrent vndvbel Schmack zusa
werck, men/theten auch an der WOateri darzu/vnd zundtens zugleich an. Darauß
isteyn solches groß Fewr worden, das es die Belägerten mit keinen Waffer
haben kommen löschen. Dieses Fewrwehret vier tag/drang die Belägerten/
das Thor inwendig von wegen groffer Oitz vnd bösen Geschmacks zuzuma
chen/ vnd darnon zuweichen, - - -
Jetzt feng schon in allen dinge eyngroffermangel an in der Statr/dem-
noch hat fiejbre hoffnung der Däuptleuth tugent/wifi des ZKriegsuolcks ge
herzte dapferkeit aufgehalten. Es waren nuhn schon alle Roß/Esel/vnd
Katzengeffen vimiftenficb alleinig mit Brot vnd Bonen behelfen/Waß
fer mit Effig vermischt trincken. Letztlich begerren die fürneien außder
Statt von Bragadino/ der dz Scbloß iñhert, das man von wegen solcher
großernoth/die Statt mit Ehrlichen coditionen dem Feind aufgebcz dem
fie obn das zutheil werden müffe. Bragadinus barfie geferckt so vieljhm
möglich, hieß fieguts mitsfein/fchicket eilends in Cretam/vnnd ließanzei-
gen/wices in Cypren gelegen. - -
In diesem ordnet König Philippus in Hispanien feinen natürlichen Brf
: der Don Jobañde Austria/Oberfken vber den ganzen Zug befahl ihm die
“ Etzberzogé Rudolphü vnd Ernestü Reyfer Oaximilian Sohn mit sich
anßt Oispanienzuführen. Also ist dieser am anfang Juli mit 47, Galeen zi
Genua ankofien, Zwentag zuuorward"Venerius mit d'Venedische Arma-
da/beywelcher der Bapft auch zwölf Galeen/vnd die WOalteser Ritter vier
rückeroberten/zu Deffana angefahr. Die Türckisch Armadanä Supporrü, Dul-
' ciniumvnd Antiuariiein. Das ist zuuerwundern, das die Weyber Curzola
K. gar dapffer erhalten/vnangefebé das die Wenner außzagbeit d3 verlassen.
Famagusta Diezü Famagusta weil sich nuhnmehr keiner Hilff oder entsatzung zuver
ergibt sich trösten/vñder Feind die Statt hefftig beängstiger habe sie fichlerstich aus
boch dringe der noch mit diesen Articklergebé: Das die Venediger jr Leib,
Gürwfi Waaffen behalté/1nen fünfffuck Bichsen/dreyschönerpöferd ge-
benvñfreyficher in Cretam begleitet werden. Die Grieche folte in jrent deu-
fern beyjren Gütern bleibö/vfi die Chriftlich Religion behalten. Dies alles
bat WOutapba mit seiner eigener Handefähiff zu haltebeferiger. Bald hat
man angefanged3 ZKriegsuolck in die Schiff zu setzen/vni wollten auch jetz die
Hauptleurwfi-Oberfeldaruszieben/fihe da schrieb Bragadinus dem aidu-
stapbe/er wollte mit den Schliffeln zujm kofien/beger: dz doch mittlerweil
niemand

Des Türckiscßen Keplers Selpmt. cerrrb
g
niemand beleidigt würd-WOuftaphaward zufrieden/lobedé Bragadinum/
hießjbmohn alle forche/wansjhm gefiel/zujmkofien, Alfo förchtet jm Bra
gadinnsgarnit/kam am abent mit vilen vö Adelvi fünfzig Kriegsknech
cen in des WDustaphe Gezelt, Da findfie anfencklich lieblich empfangé wor-
den/wifi hießfie der Tyrafinider fitz/wifi redet Freundlich mit jné. Aber dar-, Mufphs -
nach warffer Bragadino gleichwol Fälschlich für dzerin wehrendéanstand #
erlich gefangene hablaffen richten/fprangingroffem zornauff befahl fieal-“
le zubinden, für dz Gezelt führen/vfi in seine ansehen züftuckenhauwé. Bra
HR- --- WTlgadino befabler züdritten mal/dzer den
ZKopffabzuhawédarstrecker. Als Braga-
dimus solches besten diglich eher/fchnitt er
jhm die Ohren ab/hießjn gleich nider auf
-KEl Idie Erdenbucken/chet der Gottloßgrau-
---| am Schelm sein vnflecigs WOaul/soge-
FIwohner Christum zu leftern/auff: Wo ist Bragadin
Änuhn dein Chziftus/dzer dir helffe: Bra- standhafig
gadinus schweig zu allem «dafi es war der keit.
- WW - trewloß Böß wicht vnnd Blütig Dencker
mit wir dig/dzihm ein solcher Waffe in einigswörtlin antwortet. Dazumal
waren auch noch andere Äriegsleutvnd Christen in der Feind Läger/ohn-
gefehrlich in die dreyhundert/fofich einer solchen trewlofe mit verschen/die
findancb gleich alle getödet. Diejhenige so sich schon in Schiff begebé/feind
angefallen vnd geplündert. Dieses grausam MDörden der Christen ist gesche-
ben am achté tag August. Im Schloßbet Bragadinus Tiepolügelaffen/
diesen ließ Dustapha hencken. "Der Graff Mestor Warrinengus/demnach
er wenig tag bin vnind wider in der Griechen iOeufer verborgen gewesen, hat
erfich letztlich einem Türcken gefangen geben, dem fälben fünffhundertgul
den versprocken/vndalfobeyjbmin Läger blieben. „-
Am fiebenzehenden ragt Augusti/welcher war auffeyn Freitag./vnnd der
Türcken Festtag/habčfie Bragadinum an alle zerbrochene örther der Statt
alwegen in bey fein (WDuftaphe/geführt/ vndjn getrungen an ein jeden orth
zwen Körb Erden auf vnd abzutragen./vnd wann er beym (WDustapha für
über gieng/mfister die Erdkiffen: baldführeté fiejhn ans Meer/fetztenjn Bragainst
auffein Stil/vnd zogéjhin biß an die Segelstangen vber den MDaftbaum/grawfm-
also das er von allen Christen die noch im port waren./mocht gesehen wer-lich gener-
den Darnach haben fiejhnwiderumbauff den MDarckr gefübr./vnd da“
selbst/mcbt ohn.grausamemarter Lebendig geschunden. Er aber Braga-„
dinus hat diese grausamkeit mit vnüberwindlichem Gemüterlirten/vnder '' ge-
dermarter dem Tyrannen seine Crewlosigkeit verwiffen/befahl sich Gott schund"
vnnd begert das jhm derwölle Gnedig sein. Endlich wie die Daut vom
Leibgar abgezogen, haben sie die mit Sprewer vnd Strow aufgefülc/anz
die Segelfangen gehenckt/ vnd auf dem WDeer neben ganz Syrien die felb
schimpfflicher weiß vmbgeführt/ vnd jedermangezeigt
Dieses kanvnsertifiern, was wir erwan zugewarté/wafi wir in jhre Hend
wurden fallen. Wolt Gott wir gedechté off an den Spruch Christi: Wojrmie
Büßch und/werdet jr alle auch also vmbkofien. Ond obgleich dieser tod, Lea
fürnélich Bragadinoviandern Chriftenfo gutwilliglich für die Chriftlich
Religion gestorben/nichts geschadt/jajnen auch vill Glori vnd Herrligkeit
\ Du iiij zügefügt
- -
E-7---------
Tiepolus ge
bemckt.





errro Bonden Geschicßtenbnd chaten/
zugefügt/defioch verhengt Gott gemeinlich solche Widerlage von weg, den
Sind/wndwañer etlich so ernstlich strafft/reitzeter die andere an zur Büß
Dañer hat kein wollgefalléanvnfern: Elend./fonder begert vns durch das
flb auf den Weg zuführen, von welchem wir durch die Sünd abgefallen.
Wann wir aber durch andererlenth Schaden nicht witzig werden, so fallen
wir gemeinglich in denselben, Wir haben vns aber nicht vaft zuuerwurm
dern, das die Türcken der Christen abgefagte Feindt/Cypern haben Aöns
neneyncmmen, weil allein vor der Start Famagusta achtzig tausenrange-
noñen Kriegsknecht/vierzehétaufene Janizaren/fcbftig taufent fofelbs
„„Freywillig zügezogen/gelegen/Summarum auf die zweimal hunderttau
farckfie fintaoann. Die Stact Famagusta ist fünf vnd sechzig tag lang belägert/in
ering, welcher zeit/feindt bundert vivierzigtausent Eysene Kuglen in die State
feind ge-geschossen. Auch eindettlich für nemme Leuth von den Türcken gefencklich
legen. hinweg geführt/ vnder welchen auch der Graff Nestor Oartinengus/avel-
cher doch außgeriffen vnnd daruonkommen./vnd dem Derzogen von "Oc-
nedig wie alles zügangen/ordenlich erzehler. Es ist dieser Sieg vnd erobe-
rung der Statt Famagusta auch nicht gar ohn-Blütivmnd Schadenabgan
gen/dann es sollen mehr dann vber die achtzigtaufene Türcken da auf dem
platz blieben sein, darunderettlich Baffa wider Janitscharer Aga oder O-
berster/famibt andern viel Sangiacenvñfirmeñe Riegfleitb/ab welcher
todt sich der Türckisch Reyfer heftig beklüffieretbar. WDuftapha hat zübc-
fchirmig zwëtzig tausent zu Füßvñzweyraufentz Roßdarinnen ' 61-
„ Im Angstmonat dieses jbars kann Don Johann de Auftria zu Wiea-
die austria pleean/warddafelbst gar Derrlich emphangen. Die jheinigenfo in Creta
kompt gehn waren, hieß der Rath zu Venedig auch auff/Oeffana ziehen vndfich zäder
Neele. Bundteuerwandten Armadatbün. Welches sie nicht ohnfchmerzéjhresge
mütsgerhan/weil fichie durch verhindert wurdé/denézü Famagusta pro-
uiandt zizuführen/dannfie wußten noch nicht das es schon von den F"
cken eingenommen war.
„, „ AWDitlerweil als die Türcken von Castro nouo/da fiejbre Armada gebe
Türchen gefert/gebn Budnam kommen/wenditen fic fälschlich für ihrem brauch nach,
plündert. ale folten die in der Start errlich Türcken erwürgt baben/vnnd vnder die
- fem fchein plünderten sie die Statt / namen alle Burgergefengklich mit
sich hinweg. Wicfie gehn Valon am kommen/kamen auch eben Oluzali-
us vnd Caracoffa miteingroffen Raubvmnd vielen gefangenen an. Die-
durch war dr der Rath zü Venedig bewegt./fertigt Gesandten gehna.de
fanam ab (da auch nuhn mehr Don Johann de Austria ankommen./wnind
gar Derzlich empfangen war./dann jhm Antonius Columnavnn d'Oene-
rius entgegengezogen/vnndjbn mit dem ganzen Geschütz gegrüßet) das
fiedobeyzeiten dem beerangten Dalmatien./fo von den Türcken verberger
. . . wurde/zibilffkemen.
- ' " Die Türcken zugen auffCorfm/vmbzingleten schier die ganze Insel mit
# " Schiffen vnnd Kriegsuolck. Oan bat sie aber daselbst dermäffen wil-
“ komgeheiffen, das außdem Schloß ihrer Gallendrey zu Grundt geschoß
fen/auch jrer viel gefangen worden/vnder welchen auch Baffuseynaberin
niger Chrift vnind (WOameluck/ der in groffen Gnaden beym Selymowar.
Am zehenden Septembris zogen sie vöCorfu/nitobn schaden der Insel
vnd wie sie gehn pargamkofien/wardjncn beflch deß Türckische Reyfers
Selymi,

Des Türckischenfpfers Selymt. cerrrbis
Schyni/das fie/weil Famagustaeyngenommen, der Victori folten nachf- Türkische
zen/alle beyligende Inseln ein nemmen/niemand verschonen, auch die herbe-,
Chriftlich Armada zerstreuwen. Der Tyrann meint/erhetnuhn schon al- uelch.
les in seiner Handt/vnndwascrbegert das mit geschehen, gedacht mit an
die Göttlich für sehung/welche die ganze Welt regierer. Die Turckenfeind
jhremgebietendten Oerten gehofam/begeben sich in die Corintische UDeer-
fcboß/jhre Armada mit Biscoct oder Zweybacken Brott vnd andere noch-
surff zuuerleben/vnd die Christen anzufallen,
Von Beratschlagung der Hauptleichender Christ
lichen Armaden / deißgleichen wie fiel die Schiffordnung angestellt
f vnnd was fich von WOeffina auß bißzü Endt der
Salatchen den Chriften vnnd
ürcken hab verloffen
::
' vnfernabew/nach dem der Bundeuerwandten Armada gärz
e eyfammen war / fengen frölich an/ von dem das zu thun von
- nöthen/zu Berathschlagen, Es war schon die ganze Christen-
heit/von wegen des Tyrannen wohlfartswnnd des Venedisch-
en Reichs verwüstung sehr erschrocken. Die Venediger felbst chriften A-
hatten auch khcin andert Moffnung / dann außGottes des Almechtigen." Merck
Gnade/vnnd der Eydgn.offen von aDefina gesamblerer Armada. Es'“
waren aber inn dieser Schiffrüstung / zwölf Bäpstliche Galleen / achtzig
h: Spanische Galeen/sampt zwentzig Lastschiffen./hundert vnnd acht Pe-
medische Galeen/fechs groff Galleen/Galeazen genant/famptzweyens
Lastschiffen. Das also der Bund teuerwandten ganzemacht (wann man
mitrechnet, der Johanniter Herten ettliche Gallcen > zweyhundert vnd fie-
1, ben Galleen/vndfcbs Galeazenfampt einem zimlichen Hauffen der Sca
fen vnind anderen, desgleichen Schifflen/ begriffen, in welchen ohn die
:: Rüderknecht vnd andergefind/das in Schiffen vonnöthen/zwen zigtau-
fenst AOann war/von Italiänern/Spaniern vnnd Teutschen vnd ohndic-
M fein zimlichen Hauffen der Freywilligen/alle zügerüst mit Prouiandt wnd
andern möbrigen zeugen. Der halben haben fic vndereynander/Don Jo-Impremb,
hann dc Austria der Bundtsuerwandten Feldöberster/WN. Anthonius Co, der ähnten
lumna / der Bäpstlichen / vnnd Sebastian Venerius der Venedischen Amade.
Armaden General Oberften, von dem/was zu thun fey/eynen Rath gehal-
- - ten/beywelchem auch vorhanden war der Johannitert Herten groffe Com-
mendator/Ascanins Cornia/Andreas Doria/Augustinus Barbarigus/
4WDarcus Quirinus/Anthonius Canalis, der Venediger Secretarien mit
dem Schreiber/vnndvnderweilen auch die Firsten von Orbin vnnd Par-
ma/Paulus Jordanus Orfinus / der Qarggraff zum Deyligen Creütz/
vnd andere / vnder welchen Ascanius Cornia/nach dem er vieler meinung
gehöret/auf diese weise zu reden angefangen, -
Vmb zwo oder drei brachen halbenallein: Gne-"
dige Fürsten / foleyn Feldoberster mit dem Feinde eyn Schlacht v“, “
- Ct./

errrbij Von den Geschichten bnd chatten
v„, „den/vnder welchen die erste ist, wo er weniger nutzesauß des Sieges Fruch
fach. bekofie/daider schaden selbst ist des erfich besorget/woer villeicht vnderle
ge/welcher vrfachéjrdißewempelbetrachté folt. Zurzeit da d NervöGut-
fadz Königreich Neapols die voegangené Jarvberfel/bet der Derzog von
Albavnfirfichtiglich gehädelt/wo er ein Schlachtzuhalté begereicher. Dass
dte Franzosen hettéindiser Schlacht nichts mehr./dafidz 2Kriegsmolckver
Loren/wir aber, wo der Steg zu der Franzosen eheil geneigetwer/bettémie
die an der vr déZKriegsheer auch dz 2Königreich verloré. Die ander vrfacbit/wo ein Feld
fach. oberster vermeinet/d.3 der Feinden Kriegsheer obn eyn Schlacht wirr zur-
freuwer werden. Welcher vrfachen Carolus der fünfte/der vniberwinde-
lichste Reyfer/ewerVatterfeliger gedechcnus/eynewempel sein mag. Dafi
als er den Protestieredeneyn Krieg erteget/wolle er niemals cyn Schlacht
mit jnen halten, von deswegé/weiler verstünd/dzjhr Kriegsheer ohneyn
Schlacht wirtzerfreuwet/vfi des Bundte gewalt mit lang wurde beyfam-
. . . men crhalten werdé, Endtlich der drittévrfachen halbé foleyn Feldoberster
"eyn Schlacht vermeyden/wañer fich zufchwach vermeinet sein./das er auf
AC), keinen weg dé Sieg verhoffen möge. Jetzt aber/Gnedige Fürstcn/magvns
Eein vrfacbauß den ersterzelten bewegen. Dann wiewolesvil daran gelegé/
das diese Christliche Armada nicht vmbkofie/wie vor mir vilgesagt/vni ob
wir gleich zugebé/dzd Sieg auf der Feind seité fichneige/nichtsdestoweni-
ger/wo die vnfern, wie fich gezifier/Ritterlich fichhaltá/wirtes ohne zwei-
felgeschehé/dz auch jre Armada dermaffen gefchwecht/vñverdorbé werde
das fiel mit leichtlich vojnen mag erstattet werden. Darzufeind vnfere Fürfté
mit so schwach hiezwisché/wo solches geschehc/dz fievnfer Kriegsuolck/zür-
beschützüg/nicht könien ersetzen. Wo aber Gott den Sieg vns verleihen wirt
fobaben wir ein groffen nutz/vfi für niemlich des Griechenläds Freyheit zei
boffen. Züdé/solvnsdifes fürncmlich auch zu bedencken viwol zu betrachte
fein wie ich zuuot offernanct/das wir mit körien weder mit difen gegenwere
rigé ZKriegsuolck/weder mit andere/fovns hernach zugeschicker mögewer-
den/wid die Türcke etwas gedenckwird gesaußrichten Zwo wir mit zunoz jr
Armada schwecben vi geringer mache. Außmiedigkeit aber vnd mangelns
rigen Zeuges sollen wir mit hoffen./dzfie zerstreuwet werde, dieweil die Fein-
defelbst dieses vöwnsvil mehr zu hoffen haben. Weil nun vnfer macht jetzüd
fo groß ist/dzwireyn Sieg verhoffenköffen/foachrich/dzmäeyn Schlache
balte/ vnd keineswegs die gelegenheit verfaume. Aber es ist nun zuberrach
ten/obvnfer macht so großfey. Sie steht zwar/fovil ich weiß/ina Danien wir
Schiffen/vnder welchéjhene/wiewolfie solche feind, wie ich zunor gemelde,
niemlich Italiäner vnd Spanier, das meistet beil newkofienevnd wenig vere,
fuchte/darnach Teutsche/in Schiffrüstungen wenig nutz/ vnd vnder jbners
ein kleinezal der Büchsenschützen / doch sehe ich nicht wie die Feinde, was
das anbelange/beffer können gerüffein/von wegen der erblichen Rrance-
betten/welche als wir vernommen in jhrer Armada das vorgangene jhae
vilfcbaden gerban/zum thetl/wcilfie in Cypern ein groß Kriegsuolck haben
müffen. Darzuwirt von jrer Armadengröße nicht eynerley zeitung gesagt,
das ich nicht gewißfagenkham/ob die vnfere größer oder geringer sey. Dann
weil ich in Schiffrüstungen wenig erfahren bin fokhan ich die rechnun g nie
macben/wieviel vnd wie groff Türckische gemeine Galeen vnnd Galeorien
vnfern großen Galeen vergleicher können werden: Der halben will ich sam-
- - - derns

Des Türckischen Keysers Selpmi. cerrrix
- das eym Feld Oberften zu thin geziñet/einem jedenfein Anptauß getbet-
-
dern daruon zuvrrheilen heimstellen. Das allein sagevnd vrtheileich/das
wir das Glück versuchen sollen. Dann es kam ein Krieg nicht geführt wer- /
den/da das Glück nicht viel darinn vermöge,
Der halben wöllen wir geschwind von dannen hinweg rucken mit dieser Ar
maden/vndghen Brindici Schiffen. Dann je näher wir züden Feindekom
men/jebefferkörien wir etwas gewisses erfahren/vidanon beyvns Berath „ada wo
schlagen. Ond dieweil wir der proutant habe nicht bekümiert sein./soachre"
ich das für das allerbeste/dzwir in Corfu lieber/dañgehn Brindici Schif- der feier.
fen/weil die Feind dadurchfahrëmüffen/wañfie gegen däAuffgang Schifden.
fen. Das aber achte ich am allerersten zu thunfein,/ das eh wir daruöwegru-
cken/gewiß beschlieffen ein Schlacht zu haité/wñdzfy aller einige meinüg/
das alsbald wir an die Feind treffen/fo wöllé wirfie angreiffen/vfizüdifem
alles zuuotverordnen. Dann wo man mit einem zweifel wegfahre/fomüfé
wir darnach außder gegenwertigen vivngewiffen faché ein Rathfüché/vfi
wowns vnuerfehens die Feind antreffen./fo wurden wir erschrocken vivnge
wißleichtlich zerstrewet werden. "Vnd solches zwar/Gnädige Fürsten/acht
ich zu thun vonnöten, fein/doch bin ich andern vertendigern gern zu vnder-
schreiben willig. -
Da Corniafin rede zum ende gebracht hat./habéfie alle feinmeinung ver
williger, Dannwetl groffe noch vorhanden war./vernamen fiedz dißeynei-
niger wegfey/die fachen recht zu handlen/wofie nachgelegenheit den Feindt
Ritterlich angriffen vnd vberfielen,
Der obalben hatte Don Johañde Anfria/damit er nichts versaumbte/
ler/vnd auf welche weißfie fort rucken sollten/befohlen/demnach die ganze “-
Armada in vier heimiffen getbeiler/Niemlich/in zweyl Dorn/dic mittle Ord, schlecht ord
nung, welche die Schlacht genefit worden./vnd den heimlichen hinderhalt. nung
Im rechten Horn waren 53. Galeen/vnder dem HerzogenvöOria/JohañRechthorn,
Andrea/vnd hatte ein grün zeichen in zweytheil zerhawé auf der spitze des
aDastbaums. Das lincke Horn hat auch sovil Galleen begriffen vidarüber „
Oberster Augustinus Barbarigus/mit einem Gälenzeichen, das zerhawen
war im rechtenthcildeß (WOaftbaums. In der mittelsten Schlacbrordnung. Die Mittel
miteyn vñfechzig Galeen war Don Johañde Austria felbs Oberster wiharfchlachtord
eyn Blaw zerhawenzeichen. Diese dreyhauffen begriffen infich hundert fie-nung
benvñfechzig Galcen/vfi warenfie also geordnet, dz die mittelfte Schlacht
ordnung mit den beyden Noncn/dte neben jhnen auf beiden zweyenfeiten
gestelle/mit gleichen Schritten fortzugen. Es waré aber die Dorn vnd die
mittelte Ordnung so weit voneinander/dz in défelben Platz drey oder vier
Galeen darzwifcbc: fchen Eundren/welches dcßhalbé geordnet worden./d3
ein jeder haufen/nach dem es vömöten/ficbvfikheren köndte. Des hinder-
haltshaufen regierte Don Alnarus von Bazzano (WOarggraffzil Neyligen
Creütz/welches cyn Weißzeichen im hinderten rheil der Galcen zerschnitté
gehabt. Es begriff aber die ferbauffen 38 Galeen/auß welchen jbr 8. vor der
ganzen Armada bey20. oder 25. Italiänische meilen voran gefahren für zü
fchen/vnder dem Hauptman Johañe Cardona, welchen befohlen war./das
fie mitgeschwinden Schifflen jñer zu den andern anzeigten./wasfie gesehen
odererfaren/wiwo fic cyn solchezald Schiffen fehé wurdé/die fie vermeinté
der Feinde Armada fein/foltenfie dafi züandern hanffen widerkofien vñ ' -
- "PES

erl. Von den Geschichten bindchaten
vier den lincken/vndfovil dem rechten Horn mit jhtem Hauptman Cardo-
na zu tilfkofien. Die groff Galeazzen waren der Dittelten Ordnung wi
beident Noenen vorgesetzt bey 500. schritt/videnzweien zwar/welche vor die
linckët Hoenführen/gebieteté Antoniusvi Ambrofius Bragadini, die aber
vordermittelten Ordnung zogen dieselben regiert Jacobus Guorns vnd
Antonius Duodus/vndentlicb die vordèrechten Dorn gezogen/derfelben
tdauptleutwaré Andreas Piaurusvi Petrus Pisanus. Es war aber die
Schiff bey taufentschritt weit vöeinander/dzfie die ganze Armada gleich
wie verdeckten/vfi weil manfie mit foleicbrlich/wie die andern Galeen treibé
kundt/derohalbe befahl der Feld. Oberster/dzfic vö den andern gezogé wur-
den/wañder Wind die Segel nicht verhälfte. Züwelché ergewiffer Vaupt-
leuten Galeen gesetzt. Dann des Francisci Duo di Capitänische Galeazé bat
erfelbsvñcolumna mit den feinen zuziehen aufgenofien. Dem Sebastian
Venerico aber vident Deren von F" cr des Jacobi Guori Galearze
zuziehen zügegebéDem Augustino Barbarigo des Ambrosy Bragadinidé
Anthonio Canalides Anthony Bragadini/dem Prior zu Oeffina/des An
drefenpesauri/dem Jobañi von Oria endlich des Petripifani Galcatzen.
Der Feldoberfer hat jmden Stand in der mittelsten Ordnung erwöbler,
vñist von der rechtenseiten von Columna/Bäpstliche Oberfé, vöderlin-
cken aber vom Sebastian Venerio/Venedischen Obersten vigeben wordé.
Columna aber war von der andern seiten vo dem Dauptmanschiff von Ge-
noua beschloffen, welches Hector Spinola regierte/vfi hatte bey fich die Für-
ften vöparma/Alfoward auch Venerius auffd linckéfiten mit eintaupe
manschiff von Sophoy vmbschloffen, welches der Der von Leyni geführt,
darinn der Fürst von "Vrbtin gewesen ist.
Es hatte aber der Feldoberfker/Columnavi Venerius auch nach sich im
hindertétheil/die Spanische Patrona/vfi des groffen Compters vö Cafi-
glia Galeen. Die rechte seiten der mit relften Ordnung dafie völvorn geschei-
dct/beschloß das Hauptmanschiff von Dalra/vber welches dir prior von
4WOeffna berichete. Die linckefeiten aber/dz Dauptmanschiff petri Lomeli-
mt/vnder déhauptman Paulo Jordano Orfino. Zudem rechten in Norn hat
fich zudé Obersten vöOria Jobañes Cardonagethan. Im linckéit vorn war
bey Augustino Barbarigo vöbeidenfeiten (Darcus CNuirinus vier Anthoni-
us Canalis. In allen hauffen aber waren die Spanischen/Bäpflicben vnd
Venedische Galeen vermischer. Demnach befahld Feldoberfer alle Daupt-
leiten in den Galeen/das fiezifhenfolten, damit alle Vnderthanae Gotte-
fötchtiglich viChriftlich lebten. Denn als dafi wurde es geschehen, fürnen,
lich in dieser billicben wir gerechtenfachen, das Gottjhr fürnemmen würde
fegnen vnd helffen. Wo es aber vonnöchenwürde sein./dzmenglich fande-
baffig vnd vnerschrocken feinen Stand behalten vnd beschützen solle.
Nach dem solches also verordnet war./feindfie den 16. tag des Herbstmo-
c„Nich. " Sofitage vöOeffinaweg geschifft zuuor aber den vergangnérag
„’“ battéfie die Lastschiff vnder déi DauptmäJobañ Daualo voran geschicke
fähiff von vndfeind noch den selbentag gehn S. Jobañs Grüben kofien, hiekamjb-
sifinalaußnen entgegen der Compter Gild Andrada/derzuuor die Feinde außzu spä-
benauß gefandt war/Diefer sagte/dzer voreilfragen von Otrant wegge-
fcbftwer/vnd betalda vernofien/das die Feinde vom mewen Cafel wider
Cataroschn Valona gefahren. Als solches dievnfern erfahren, findefe
- - des
d

des Türckiscßen Keysers Selpmt. ccxh
den volgenden tag biß zum weißen Cafelfort geruckt/vfi haben den drittens
das Schiffland Schilluzi/vnd den vierdten das Thal Crotone erreicher. Al-
tefunden sie zwem tag fill von wegen des Wetters / vnd vernamen/dz die
elbentageneyn Leichtschiff der Christen von einer Türckischen Futtenbiß
ahin gejagt wordé/wifi die Schiffleur zwar entruñen sein, doch das Schiff
verloréherté. Demnach alsfie den Lastschiffen/C die ein andern Weg vo dé
bauffen hielten) befohlen gehn Corfu zuziehen./feindfie weitergeruckt vnd
babé den dreyvizwentzigfétag des Herbstmonatsdz Tarätische WOeer er-
reicbet/vñfeind von dafien den volgendétag in dzport oder 4WDeer Panor-
mokofien/da.fie vernofien das der Feindé Armada in Corfugewesen/vnd
die selbige Insel sehr verwüstet hat, jedoch daruon gezogen fey gegen Auff-
gang. Derohalben führenfiefort noch den selbigen tag/vndfeind vmb die
dritte fund in der nacht zu Casopo/déiertépot oder AWDeerhaffen angefah-
ren. Darnach den volgenden Tag kamen fiebißzüSchloßvnd der Westung/
onderfahrendzjhenige gewißfein./das/fie vö der Feinden verwüstung in dé
Tarantischen WOecrvernofien/derohalbéfchicktéfie Außfpäher in vil-Oh-
teauß zuerkundrfchaffté/wo die Feinde weré. Das fich aber dz Kriegsuolck
mit verlieff gab d§eldoberster ein offentlich Edict/das niemand außfeiner
Galeč wegziehé folt/vñwer andere ther/dérröwerer dé2Kopffabzuschlagé.
Den neun viñzwëtzigstétag des Derbstmonate/nam er etlich. Geschützin
die Galečvñandern nötigen zeugvñ Führ mit der Spanische Armada geht
Benitzeeinéport der selbe Infelzdzer dafelbstauffdé Veneriumvildiean-
deren warteté. Dafi diese mußte etliche tag stilfehn/bißmäin die große Ga
leenfeche taufentmäß ZKorn einlegte./dte mähernach mit Gelegenheit dé Fa.
magustanern zischickenfolt. Nach dem nuhn solches geschehé war/ister den
dreiffigstëtag deßtNerbstmonatsauß Corfu daruon weggeruckt/vfi hat sich
zii-Feld obersten gethan/darnacb habéfie miteinander bißzüQWDcer Gebirg
Lefcbino (das fie in der Inseln Corfidzlerfeift)gegé Aufgang geschiffer/
vñfeind von dafien vber die felbige Seeindé NDeerhafen Gomenizelkofien/
welcher Orch großvndgar ficher ist: Alhieweil der Diffielgewölckicht ward
vnd nicht komliche Winde weheten/ haben sie die Armaden zumufteren ent-
fchloffen, das wo etwas manglete/dé vorgesehen köndt werden. Die selbige
macht kamen auch dahin Gildus Andrada vnd Johañes Baptista Contare
mus, die bißgehn Zante gezogen ware/wfi.auß gekunde schaffet/dz die Fein-
de den acht vnind zwentzigsten tag des Herbstmonats in der Corantischen
Seevmbgestreiffer/vñdas jhr Armada vbelfichgchabe. Dann es were jbr
Fufen/vnd kleine Galeen beyzehé mit zweyen Lastschiffen Wolonceniga vi
Constantia/die alle mit Rrancké geladé (welches doch mit wahr gewesen wie
darnach befunden)gehn (WDodone gefahren. Welche zeitig zwar alléein gü-
ten (WOüt gemacht viharfie die Feinde nachzujagé fehrerbezet. Es war aber
deñoch das vorige Wetter vorhandé/befahl der Feld oberster/dz man alles
auff sein Orthfetzé folt/dz den volgenden tag gemustert werde/vfi damit er
die andern beffer zurüftete hat er vier Galeen außgemustert/vñdas Kriegs
uolckvnnd den Kriegszeug darauß genofien. Den 3. Tag des Weinmonats
ist der Wind gestillet worden, der halbefindfie vödien WDeerhafen Gofie
nizemitfreuden weggeruckt vudfähiffrenfie infolcher Schlachtordnig wie
fie zuuo angestelltfort/alfodz ein jeder aufffein Ampeviñfellachtüg gab/
vnd damit es noch fleißiger außgerichtet/ vnd versorger habé je
- - - - - zw. vber

cerliä … Von den Geschicßtenbnd chatten
vber zwentzig Galeen auch cyn Hauptman gesetzet/derzusehen folt/dz dies
Ordnig vöallen solle gehalten werdé. Sie waren schon den selbétagvber die
Felßpawugefahren/vñerreichten die Orth/der gegé dem See Larravberge
legen ist./wödanien aber feindfie mit abgelaffenen Segeln (weilfie des Tages
gehn Cephaloniam mit konden kofien) die ganze Nacht gemächlich fortge-
schifft, wides morgens mit nidern Segeln/die mä Trincbettennent/bißfie
wmb die 22, stüd gehn Cephaloniamkamé zum Scc Viscardo. Die folgende
machtvmbdte,9.fund feindfie daruon weggeruckt./das fieindé NDeerhafen
petala/das gegé den Felsen Cruzolarivber gelegéift/erzeichen köndté aber
es verhinderrejrfürnementeyn großer Wind/der vö der Lepantische See
weihete/derhalbébliebéfie still stehen beydé WOeerhafen des Thale de Alevå
dria/dzindier InfelCephalonia gelegé. Albie bekamen sie Botschaffrauß
Zante von Paulo Contaren odeffelben Orths Pouiforn/dz der Feinden Ar-
kundschaft mada in der Lepantischen Seefy/vndvbel sich befinde, darzú das vierzig
ä Schiff mit de Oberste Oluzali vö andern bauffengchnaoodone gezogefey.
Amadi. Auch nicht lang hernach kommen jhnen Briefe außCandia von WDarino de
Cauallis derselben Inseln Landherren/in welchen angezeigt war./das Fa-
magusta schon von den Türcken eroberet fey/vndfolches bettenjhm die ge-
fangenen kundt gethan. Dann WOufafa habe eyn Fuften mit einer groffen
zalder gefangenen Christenzifeiner Armaden mit dem HauptmäRais ver
fähicket/vnd wieder iOauptman Raisohngefährlich auf dem Weg außdé
Schiffe gestiegen/feind die gefangenen Christen mit der Fufen in Candiam
entrunnen vnd jhm angezeigt, wie Famagusta eingenommen fey, Als diese
Bottfchafft die vnfern erfahren/feindt fic defcr mehr erhetzt worden./fort
zufahrcn/vnd den Feind anzugreifen,
Die zwischen aber haben die Feinde auch nicht gefeyrer, Dann als Aligers
rürckische Cepante in die Cotantische Sce den fieben vnd zwentzigsten Septembris kö-
Armadabe- men/hat er den Beij Oehemer mit fechtzig Galeen gehn Asptopiti (welche
Khreibung. Statt in dieser See gelegen) außgesandt/von dannen prouiandt vnd für-
niemlich Kriegsuolckzubringen./damit er auffallerley Außgäng des Krie-
ges bereitet wer. Es hatte auch dieser schon fein beuohlen Ampt außgericht/
vnd ohnProuiandt vnd andern nöhtigen Zeig/nach dem erwiderkomme,
auchzehen taufent Janitzer/zweytaufent Spachen/vnndfoviel Frey wil-
liger Kriegsknecht mit fich gebracht.
(WDittlerweilvernamer/das vnfer Armada außCofu in Cephaloniä kö-
men/abcrwufe noch nichts/wicgroßfiefey vnd was sie fürgen offen. Daf
wiewolCaracozaeyn außspäher angezeigt./daservnfer Armaden fleißig be-
„ ficht gezwnd darifinie mehr dafi o2 wifünffzig Galeen gefunden, jedoch
nung vö "war dem allem nicht also. Nichts desto weniger aber/als fülleten sie zuuor je
"vnglück/haben sich allein jhrer Armaden geföcht. Der halben/wiewolAiy
med. gewißbeyficb selbst beschloffen eyn Schlachtzuhalten, jedoch wolle er von
deßwege mit den andern für nemmentBäuptern, die erbey fich gehape/vorn
dem/das zu thun fey/zuuor Berathschlagen, ehe er den newen Züsatz in die
Galcen fuhrierte. -
Türcken Der halben berüffet er die Fürnembske/vnnd des Kriegs geübte Ober,
Rathschlag sken/vnnd gab cim jedemgüte macht / freyheranß zusagen, was eyn jeder
von der “ für gütbalze. Sie baben lang miteinander Beratschlaget. Dann ihr wilde
fchlacht. Ally zugefallen / dann fie wußten, das er zur Schlacht begirig was dahin
* * _ geraben/

Des Türckiscßen Keplers Selpmi. cerlitt
i
M.
z:
gerathen/daß man das Glück versüchen. Dargegen aber finde nicht wenig
des Bachen Pettaw meinung zügefallen/welcher gerbaté/daß man ganz
vnd gar die Schlacht vermeyden folte. Dafie nun mancherley Rhätte durch
einander gehalten, hat Baffat)affan des Barbaroff Bellerbey zü Algier
Sohn vmberlaubnußgebetten/vfi nach décr/nach dieses Volcks gewohnt
heit die Handtauff die Brust gelegt/aufffolche weiß angefangezü Redé: - -
Goßmechtige für alle andere geliebte/bnndbon
vnfers Wnüberwindlichsten Keysers WOayesketh züden größten Ehrener-
habene Fürsten/diejh begierig eindrzü dienen dem vberschwencklichsten
Lobvnfers Reyers/ der da ist eyn SchatteviñGeyst Gottes des lebendi-
gens in alle Ewigkeit./tc. Es feindt vnfer Feinde Götzendiener/in Gött-
lichen dingèmeha dé Wildevnuerninfftige Thier/vfi Feinde des waré Goc
Hoffnbaffe
es Barba-
roße Sohn
redt vnd wer
mähnung
surfchlacht.
res Sohns. Der halben wollt ich nicht, daß jht daran zweyfflet/ob manjh
Armaden angreiffen vivberfalléfoll. Danohn diese Anzeigung, welche von
mir von vielen klüglich erzelet wordenfeindt/ könnéwir gewißlich von den
gefangené Chriften erfahren/daß eben dieses Volckfey/vñeben also gefam
let/wie es vor dreyffgjaréebéin diesen Deerohtémit geöfferm Schiff hcer
gefamletift/vnd von Baffat-Naziadin Barbaroffa meiné Vatter so leicht-
lich zerbrochen./daß jhm kein Webzü zucken vonnöthen war. Den wiewol
fieleyngtöffer Schiff hcer hatten den mein Vatter/jedoch als baldt fievn-
ferer Galeen fcbmotzen erfahren/vndvnfer geschmeyvnd gewaltigen angelieff
vndgedang hörten/feindtfie vonfundtanflüchtig worden. Denfie feindt
foverzagt, daß sie nuhr vom gehövnfers Nammens fliehen,
Züden/weil sie außmancherley Nationen gesamlet feindt/haffenfie sich
vnder einander/vnnd will niemandt dem andern gehorsamen/an welchem
Kriegst)eer viel gelegen ist. - - -
Esfeindt dazüfafienkofien vieler Fürsten Galeen/ nicht daßfe fich zi
gemeiner beschitzung in eyn Gefahr begebéwolté/Sondern das man sehe/
wie eyngtoffe Armada fiebaben. Sie feindt Gottslesterer/Werthäter Got-
tes/mit schönen Kleidern vnd Waaffen angelegt, mit Geltbeladen. Wir
aber dargegenwiffen nicht was Gottes lefterung ist/wir lieben vnd halten
vns vnder einander in Ehten/vndfeindtnuhr allein der "Orfachen halben
allhie züfammenkommen./daß wir memblich mit diesem Krieg allein dem
allzeit Vnüberwindlichsten Fürsten vnferem Keyfer dienen. - -
Weilmuhn der "Vasachen halben die vnfernzüfammenkofien/werden fie
Einträchtigewerem Rath nachfolgen/firmemblich weil fiewiffen,/ daß jht
vnfers Keyfers Statthalter find/wñwie Tapfferevfi wolgerüste 2Kriegs
leuth gezimet/streiten/vndeyn gewissen Sieg erlangen. Vnd das können
wir desto mehr vnd leichtlicher verhoffen, weil wir zweyhundertvi achtzig
fertige Schiff habé/vnd welché200 gemeine Galeenfein/ vnd 50.Galeotté
(dzift, kleine Galeé)alle wolzügerüst/welcher macht züfercken/vfivnfer
Türckischen
Armada
standchafftig Volckmchanzüreizen/wojb die 14000. Wai/die newlich fummvnd
herkofien/darzi auch die AWOorgenländische/ die in den ww.Fustenfein/in
die Galeen außteilen wollt/feindtwir des Siegs gar gewiß Zwañwir gleich
zigeben/dzvnfere Feindt tapfferevnd fandthaftige Kriegsleuchfein.
unwiffen wir gewiß/wievns der verfendige pfiweife WDafi Caraco34
-, - JEv is bericht/
Kriegsheer.

cerlij Von den Geschichten bnd chatten
(/
bericht/dasfienuhrhüdert vndfünfzig Galeen habé/mir solchen "Volck/
wie ich euch schon erzelt/zügerüst. Der halben/jhrweise vnndvnerschrockne
ürften, weil euch schongnügjhrer Armadengelegenheit bewüßtestzfahrer
' werderfie im Thalde Alexandria, in desselbé (Oeerßbafen zerstreu-
wer finden/müffig vnd wol '' es dapferen Kriegelcuhren
züfeher, der halbenfolien jhr sie ohne groffe noch gewinnen. -
Dann also baldjnenvnfer Armada wirtzi Augenkofien/werdéfie entwe-
dersfliehen/vñin das Land anstoffen/ vnd Schiffbrüchig werden, oder jo
anvner Armadenfallen/wifi gefangen werdé, Ond das ich die fach kurzlich
begreiffe/wir haben ein größerzalder Schiffen, vnuerzagt vnd wolge übr.cs
Kriegsuolck/der halben wir diese gelegenheit mit jnen eyn Schlacht zu halté
nichts verlaumen/die von wegen der anzal/Oannbeit/ vnd allerley erfah-
rungen will geringer vndfchwecher find dann wirfurnemblich weil wir in di-
ferfachen nachvnfers allerhöchsten Reyers willérhin visein benelcbauß
wicbten werden/welches preiß Ewiglich wehren wirt/vnind wir daruon cytz
Ewig Lob bekofien werden. Ihr aber, wie jhr solches vnfern allerhöch-
fé Keyserzüge sagt/weil er euch in feiner fach, diese gewaltige Armaden zü-
führen vbergeben/werdet solches ins Werck richte/vnd trèwlich vollbringé.
olgali mei Diefevrfaché hat auch zu dfelbigé zeit-Oluzali eyn Obersterin Barbara
nung vö der für gebracht, vivilvö der Türcken macht vides groffen Türckischen 2Rey-
Khlacht- fensbeutelch vnd zorn gered/fampt dem Smirnischen Sanzacho Caiabego/
vnd bewiesen mit heftigen wollten, das fienit können noch sollen ohn, schand
vndfchmach die gelegenheit verlaffen, die Chriftliche geringere Armadens
züverderben/welche in dévotgangenen jaren von des Ottomannides groß
fen Türckischen Keysers Kriegsuolck alle zeitvberwunden/vnd zefreuwer
worden/wiewolfie stärcker vnd beffer zugerüstet war gewesen.
widerfen. Doch habé dargegé disermeinung gëtzlich widersproché der Sanfaccmsvö
ngemeinig Alexandria Siroccus/vider Sanfaccus Sunrafari, Carabiuh/alre/ vnd
in Schiffrüstungéwollerfahrene Kriegshauptleut/vñvil mehr andere, für
mélich aber der Bega/Dahomet/eyn Läduogt oder Säzaccusin Migropör/
d zuuo in Barbaria Bellerbey gewesen/ bat die hitzige gefaßte meinung des
Baschétaffam zierlöschenfich vnderstanden./vñalso zürde angefangen.
„. Ich achte zwar/berstendige Fürsten, das des Ba-
"„schen traffam rede eines vnerschrockenea-Bafiesanzeigügsey/videffen fon-
f' derlich./djnallé begere zudienen/vfizügehofamen vnfernvnüberwintlich-
ent Dertn/dé Rönig aller Könige der mit Gottes Arm dz Schwert zucker
vnd Ewiglich lebet. Doch nichtsdestoweniger, weil es euch gefcle/firmc-
me Fürften/diejhr noch vnfermböchsten Reyfer zunech ist dieses Orroman-
mischen Reich erhaltet/will ich auch fagen/was ich für eynmeinung habe.
Es ist fürwarwol zuglaubé/dz die Feinde gar mit bißhieber durchdrungs,
chfie zuuorvnfer vermögen vimacht fleißig erspähce. Der halben müssen sie
für war entwederseyn solch Kriegsbeer wie wir./oder eyng röffers beyfaffen
habé/dieweil sie sonst gar mit bißbiehärkofienweren. Welche fach auch di-
fes beweiserzweil sie leichtlich selbst verfehn/dzalleynindifm jrem Schiff,
beereymboffnung fey/dzjbcnige züerhalte, was jnen noch vbig in jrer tor-
fchafft ist, oder wider zierlangé/wzfie verlor. Der halben sollen wir vnanit
- - " - wberre-

Des Türckiscßen Kepfers Selymt. cerls
vberreden laffen/dz der Feind Armadahiehärgermckt, dzfie fich einer gewis
fengefahr ergebe/wifichfelbst verderbe/welches zwar geschehen würde, wo
dem allfower/wie mäfie fürmahlet vñauch so klein, wie vnfer Caracoza/eyn
Onuerzagter Waffi für gewißbeftetiger. "Ich scherze zwar das diese Armada/
die auß-Sicilien weggeruckt/bißauffdifes (WDeer den Feind zufuchédinget/
fonderlich in diesem Wetter/wol zugerüstet sey/vihiehärkofie mit einäge-
wiffen für neñcneyn Schlachtzuhalte/vñgewiffer hoffnung den Sieg zuer
Langen. Ond wo wir die fach mit fleiß betrachté werdéwir verstehndzdem
in allévbereynsfiñet der gefangené Christen bekamenuß. Dañwofienuhr
bärfür spieglen/vñfür vnspangen/darnach aber fliehen wolé/wzwervö
möbren/bißauffdifesvnfer Deer zukofien/dz fieinderflucht gewißlich ver
derben sollten: Der halbennemmet dabär die anzeigügdeffen/daran jr zwei-
felt/ vnd dencket gewißlich./das vnserer Feinden Armada gewaltigfey/vnd
beschloffeneyn Schlacht mit vnszuhalten, weil fiemit von vns gereizet vnd
gezwungen, sonder selbst willigklich bißhiehärhärfür kommen ist. Wir mö-
gen auch nicht diese Armada mit derjhenigen vergleiché/die vor etlichen ja
ren von den vnfernbey Pteuefa zerstreuwer pndvberwunden ist.
Dieses ist eyn andere Bündtnuß der Christliche Fürsten widerwns/dann
es vor www.jaren gewesen./esfeind andere zübereitüg/eyn andererfarnuß in
2Kriegsrüfügen/vñendlich eynander verwilligüg der Fürsten/dz kein ge-
bürlich proportion oder gegenfigvnder dé zweien gegeneinandersetn mag.
"In jener waren vilmächerley Oberté/vfi wenig verstandts/welches die für
nefite vrfach war, waruñfie geflohen. In dieser Armada ist. D. Johannde
Auftria des Keyfers Caroli V, Sohn/vnind des Königs in Hispanien Phi- Iohann de
lips Büder/eyn vnerschrockener MDañ/vñden des Vatters Lob erwecket/Altrigen
darzi die größte Ebt vii Wirdigkeit, die er in diser Bündtnuß vö Baider- “
langer/anrettzet/vfid endlich wo allen indgätzen Armada geliebt wi geeh-
retwirt. Der halbenwirrter ohnzweifel mit einer Schlachtkempfen wöllen/
mit ohne Noffnüg des Siegs. Darzi weil die Venediger fovilschadens von
wns erlitten/werdéfie fast wütig vi"Onfiñig fich rechné wöllen/ vöwegé der
jhrengroffeniderlag/welche alle wir mit ohnder vnfern Blitucrgieffenbe-
herzte Kriegsleut befunden/vfi das fol vns noch mehr zu Glaubé bewegé/
wo wir bedencken/wie eben diefe Venediger das vorgangene jar mitvmseyn,
Schlachtzuhaltéficbvnderfäden/Wiewolfie mit dëanderen Firstänoch mit
Verbundé waré. Der halben werden fiefreité wöllen/wifi auch desto heftiger
je mehr einer déandern ind Tapferkeit vngern nachlaffen vivorgebé/vnd
eyn jeder sein Nation höher gehalté wolltfin/an welchévil in einem Kriegs
heer gelegen ist. Fürneilich aber/wetl wir vernofien/dasd die Austria eyn
Eüner WOañist, der keines gefahtsvñgüte rechnung halte/vndauff nichts “
mehtachtung gebe/daidz seiner dapfferen Thatengeschreyin ganz Dispa-
nien erschalle. Welches außzurichtëwie kantereynkömlicher gelegäbeit beko-
men/dafi diese gegenwertigkeit: dieweil er derer gehilff hat/die von vnsbelei
diger/vnd ein Schlacbt zuhalten schon zuuo brinftig waren./vfi hoffen als
bald diese vnfere Armaden zerbrochen, allee vonfund an widerzü bekom-
men, das fic bißhär verloren, welches für war wo es geschehe/fowirt nichtal-
"lein dieses Lob/sondern auch der größte heildeffn/das sie erwerben mögé/
vnd endlich des ganzen Deers gegen auffgang/alseyn gebürliche Frucht
des Siegsjhmzügeeignet werden. Dargegen aber wo er fliehen wollt, dörff:
- * Rºy it er je

cerlö; Von den Geschichten bnd chatten
er jemer mehr für feinen Brüder kommen/ vnd die Venediger des gleichen
welche diese Woeer fleißig durchgefeben/wo köndtenfie sich erhalten./wafi fie.
fliehen wollten: Der halbenfollé wir dencken/dzfie das alles, in welchéjbres
Güts/vnd jhrer iNerf baffterhaltung gelegen ist, fleißig betrachter/vnnd
alle fampevnuerzagteyn Schlachtzuhalten für genommen, welches fiebey
Preuefa gar nicht gethan haben. . . - -
Wir aber feindin diesem Orth des MOeers/ der von naturvnd zweié festen
Schlöffernbeuestiget ist, vndbabenfovil füge/Pouiandt vñ Kriege noch
zuerlangé/fovilvns gefellig ist. Ehe wir aber hiehärkoffien haben wir vnf-
re Feinde auff vielerley weiß verletzet. Dann wir haben eyngürthclin Can-
richten." verwüster/Cerig um mit Brandvnd plündern verderbet/wifi.dcßgleich-
“en in Zante vnd Cephaloniagethan/Cofusch vnrühwig gemacht Soppo
ihn die... rowider eingenoffen, biß in das Venedifcbc-WOeer gedrungen/ vnd daselbst
femkrieg Antiuarivnd Dulcigno nicht kleine Stätt/mit mehr andern Ochtern vnd
mitet habe. Schlöffern erobert/Buduam verbrant/vfi find endlich mit solchem Tri-
umph vndwolfahrt biß in diese Ocht des ADeers kommen. Zöñen wir nichts
an denen auf dißmal wol zufrieden vnd bcnüget fein/für nemlich weil wir
verstanden, das die vnferen eben vmb diese zeit Famagustam/vfi das ganze
2Königreich Cypern erobert/vnd vnder vnfer Gewalt gebracht: -
Ee ist für war nicht eyn geringe Kunst das erworben Güt zu erhalten./
dann etwas züerwerben/dann weil wir mit gewalt etwas zuerlangéwnsvn-
derfehn/hat dieses cyn vngewiffen Anfang/aber des erworbené Gütser-
haltung hat fein gewife vnd letztes End/vñfol eines verfendigët-Haupt-
mans Weißheit zügeschriebé werde. Von vnfern allerhöchsten Reyfer aber
fag ich euch gewißzü/d3jm dieser Armaden heilsamerhaltung ebenso ange-
nem fein/vnnd euch ebenso loben wirt, das ihr fieinteyngewiffe gefahr nicht
habt bringen wöllen/als von wegen vorwiffung so vieler Landrschafften/
vnd ein nemmung dieser Stätte vnd ZKönigreiche/vnd züfürung fomanch-
erleien Beutten. Dann wir müffen vieljhar haben zu einer solchen Arma-
den zürüstung die Feinde können in kurzer zeit eyn größere zuwegen brin-
der. Der halben ist dieses meinmeinung fürneme Fürsten, die jhrvnfers
groffen Reyers Leben find/vnnd des Ottomannischen Reichs Meil/das
man das Glück nicht versiche/ sondern vnfer Armaden in diesem Ohr des
fleißgerüft macbevndalbie/dacs ficher ist, gewarte/biß man erfahre/was
4YOecrs mit die Feind zu thun entsch schloffen. -
Den heutigen tag zwar/oder noch morgen/wie wir vernommen/wer-
den/fie in die Insel Zante vnnd Cephalonia herabkommen/auß welchem
ihr die gelegenheit ersehen/vndwzam fichersten zu thin ist, erfahren werde
önnen. Dann in allen ZKriegsfachen/firmemblich in Schiff rüfungen
ist vielldoran gelegen / das man eynefüge etwas Glücklich vnnd sicherlich
auß zu richten bekomme / welches alles ich weiß, das jbre bessere, dann
fcb/verfeher/derbalben verboffe ich, das jhrauß den Bott schafften, die
wir immer erfahren können/Berathschlagen werdet,/vnnd das auch desto
mehr tbün/dieweil die Feinde albie nicht gar lange Zeit still werden steher
können, von wegen der Prottiandr/die albie nicht woll zübekommen/ vnnd
des Orbits/der jbnen nicht ficher ist. Von welcher vrfach haben für war
ibnen eines auß diesen widerfahren wirt/das fie entweders dahin zuruck
ehren dabär fic kommen/oderjhovns entgegen ziehen müffen, Wofievins
- - entgegens

des Türckischen Kepfers Selpmi. - ccxlbij
entgegen züziché entschloffen/weiß ich für war nicht, ob sie in dieses ADcers
strenge einziehen können/vnndwo fie gleich bereinkommen/wirt es nicht
ohn schaden vnd ohngtoffen jhten gefabt geschehen. Dann wirfeind von
zweyen Schlössern wollverwaret/vnd könnäjhnenficherlich schaden, dar-
züwteftarckfie fein/obn alle andere abnefiung vñgenerck gewißlich erfah-
ren/vnind wo wir stärcker gescherzeit werden./fie sicherlich vberfallen, woa-
i ber nicht könne wir allhiesicherlich verbleiben ohn gefahrvner Armaden ,
vnd Herzfchafft/ vnd nichtsdestoweniger vners Keyfers Ehevnd Wür-
n digkeit beschützen. - - - -
tw Wir darffenvns auch nicht besorgê/daßfie auf diesem Weerlänger/das
d: wir wollten./stillstchen werden, weil sie das von wegé der Poutandt/ vfi des
es Wetters diese zeit gar nicht thin mögen./vfi wo sie gleich des willens weré/ " ,
d das thetenfie mit göfferemjhtem/dafi vnfern fcbaden/weil dz Wetterdie- -
fe (WDeer schon bald tv.nrbüwig machen./vndjb Armaden zerstreuwéwirt/
7, auß welchcrgelegenheit wirfie vberfallen können/wafi sie hin viavider zer-
rtr theiler werden fein. Doch will ich micbt/ daß wir hte zwischen müssig sein./
Sonder daß man mit grosserfolge vndfleiß durch mancherley Außfpäherd
Feinde machtvi firmenen außkunde schaffte. Dann also/wañwir die fach
recht erfahren babcn/könnéwirbeyvnsberath fcblagen/nach dem es von-
nöchen/vñzävnsers ZKeysers Lob dienstlich sein würde. Daß man aber auß
diesen Festen Oth in solcher vngewifenfachen hierfür ziche / vnndfich des
is Glückßvnbetendigkeit vbergebe/das achte ich nicht Nobwürdig sein. Ich
zwar zwcyffele gar nicht/daß die Feinde mitgtoffen begicr/vns außdiesem
festen Orch her für zürüffen befleiffen/darzüfie von dzeit des jars/vfi von
- Wetter gezwungé werdé. Aber es gebürteuwer Weißheit dieses desto mehr
zübetrachté. Durch diesen Rbat/fürneme Fürsté/werdet. jh nichteyngerin
- ger Lob viachtung der weißbett erlangé/dafi als jh bekofien in eroberüg
des erlangten Königreichs/fovieler Stättvi Vestung, dieweil jht allhie
durch eiwer Weißheit das Orhomannisch Reich erhalten,/ werdt geachtet
ak werden. Doch das alles will ich also von mir gesagt vorfandé habé/daß ich
nichts desto weniger bereitwiwillig bin./eiwrem Rhat züvolgen/euch zit
weichen/vnd endlich für euch mein leben zülaffen, -
Diese verfendigerede des Bege (Oehemeth hat dem Baché Pettawfcht
gefallen, vi haben sie auch verwilligct die zwé Sanzachen Sirochus vfi Cat
rabiuhns/jedoch weil fievo Suld an Sclymeyn anderbeuel.ch hatten, das
zürselben zeitoffentlich der Generalobersterin Barbarien/Oluzalius zärtlichen
lesenbeuoben/vfiweil Alyzü der Schlacht begirig./jh viel auffinenei keyferman
nung gebracht hat, fürnemblich aber/weil es der Göttliché (WOayefathal dafür gele-
' daß dieses Geschlecbte verderbung endlich eynmal anfeng/ba-en
enfie mit gemeiner verwilligung darno zürucken/vimit den Christen eyen
Schlachtzühalten entfchloffen. Sie meinten aber, fie werden vnfer Arma-
den impott oder WDeerhafen gar verlaffen befindé/wifie ohnallen zweyf
fel gewinnen, welches/wo es jhnen gerhalten wer/namenfie jbnen fur/zi-
gleich auch die Inseln Zanrevnnd Cepbaloniam züeroberen/demnach die
"Westungen in Candiavnnd Cofu vber den Winter zibelägeren / mit der
zeit aber in das WDeer Cataro züfahren/diese/ vnind alle andere des Ve-
medischen Reichs Land schafften einzin emmcm/vnind also jhnen eynen-
gang in Jalien/vnnd die ganze Christenheit zümachen, -
" . . . - 3- C iit Der

-- - - sº - - , * - - ZfL-
erlöti; Von den Geschichten bnd chatten
Der halben votierte sie in die Galeen vierzehen taufental/Dañ/dieneiwlich
'- dahin kofien waren./vñlegte den gefangené Christen Eyfen in die Hände/
damit sie nichts anders vermöchté züchün/dafi an de Rider zieben/dem
- nach eheilten sie die ganze Armaden in vier Hauffen/wie hernach volger.
Türckisch Nach dem fiejh: Armadé auf diese weiß geordnet/feindt fie den 6. tag des
an Weinmonats daruon weggeruckt/vfivmb die 22.funde/ zü Galangacyné
ruckforth. gefade am WDeer angefahren/vñimfelbigen Orb still stehen blieben,
Die vnferenaber/weil fieleyn Schlachtzihalten entschloffen/begertéfie
mitgemeiner verwilligung auffs allererstauß dé-Alexandere Tbal weg zi-
rucken, das sie gehn patraffo jhten weg richteten vnd die Feinde, wie vieles
„, möglich wer/zur Schlachtreizté/vñwo fievilleicht sich abschlagen wolltenz
", auch weiter foethzögenbiß zum engeneingang des Comantischen WDeers/vfi
macht auf die die Schlöffer sampt dévmbligendé Othen verwüsteté/damit sie die Feinde
Alexanders zur Schlacht benötigten. Der halben weil der Oberste Feldtbert Don Jo-
Port hann dasjenige was im gemeinen Rath beschloffen war/inswerck züricyté
begerte/vida selbst für näblich durch bittdeß Ehrenuesté/videß Venedf-
fchenwolfahrtsbegierigé Augustini Barbarigt angetrieben war/ifter noch
dieselbige Macht/welche vor déSontag ist/dziftzdéfiebendétag dcß Wein-
monats/vmb die andere Nachtwachte von dem Chal weggerucke/ wiewol
er nicht fasteyngütten Windt hatte/vnd führt schon züden Felsen Cruzola-
ri/die vom Lande nicht weit gelegen sein, mit dem wille/dzer die Feinde als
baldt der Tag herbechen wirt/vberfallen wollt. Die Feinde aber dargegëha-
Feindt triumben eben vmb diese zeir/dzift den tag vor dé Sontag/vor dem Sieg Trium-
phieren vor phiert vi-Freudé mit vilen zeiché angezeigt, dieweil sie vermeinté/dz fievin-
den Sieg freArmada schon gewuien vñinjhétänden gefangen hielten, deshalbé
feindt fiel auch am früefté daruöweggeruckt mit öl-Noffnüg/dzfie die vnferns
noch im Schiffland antreffen werde dafi fic meintënicht/dziejbné entgege
- kämen vifbon auf dem Wegwere. Der halben Schifferenfie mit garnide-
ren Säglenvimit gütté Windt/gehn Cephaloniä/wclches nicht ohne Gor
teswillen geschehen/d diese gewaltige zwey Schiff heer widerficb gegen ein-
andergerichtet/fie waré auch schon nicht weiter voneinand/denbey zwölf
talienische MOcilen/dzift/dzeyTeirsche/doch kundté fieinand noch nicht
ehen./von wegen etlicher vberhöhungé der Erden/weilfie nicht weit von
Landr wider einander entgegen Schiffcten. Vnd weil beyde fothfähien,
vnd die vnfere zwar außden Felsen Cruzzolari fich erhobevñerzeigete nicht
fast mir gitter Ordnung/von wegen der Felfen die solches verhinderte, der
Feinden Alzmada aber bey Pefchiere oder WOefolognt wie es die Griechen nen
nen/beywelché Oth die Erde vberhöher ist Schifferen/ haben fiel sicherst-
lich einandern ziehen angefangen. Der halbenfreweten sich die vnfern von
fundan/weilfie die Feinde diese gewünschte vnd glückliche Zeitersehen bet-
ren. Sie richteren baldralles züzur Schlacht/fie zogen die Rügel anff vnd
lösten diebindersketbeil der Schiffen von allen verhinderungen, fielegten
allerley Webtenzi den feyten der Schiffen/vnndzü anderen gebürlichen
Otthen/darzi rheiltenfie dem Kriegssuolck Büchsen auß/t)allcbarten/
- chriften rü-Spieß/Eyfene Nammer vnd Schwerter/vnd gaben ein jedenfein stand.
Refchsen. Es waren in eyner jeden gemeinen Galeen fast bey zweyhundert adafi mit
“ Schwertern/inden Baupt Galcen aber, nach dem fiegtoß oder klein war,
ren/bißweilendeyhundert/vnd in etlichen auch vierhundert,
- Dem-

Ses Türckischen Keysers Selymt. celix
Demnach haben sie die geoffen. Stuckbüchsen mit Kuglévin Keete/ vni mit
Bleyvnd viereckten Steinen geladen, die selben in jhte fände gefürt/auch
andere Instrumente hierfür bracht/damit man Few außzüwerfen pflegt.
Siebaben alles mit sonderlichem fleißzügerüst/vnnd auch die gefangenen
Chriftenfo züden Galcen verdampt waren/von jbten Fäffeln gelöservifie
frey gemacht/vfi damitfie sich ritterlich wehteten vmb den Mafien Christi
vnfers Deylandes/der sie mit dieser Freyheit begabethett/haben fiejhnéal- . . .
lerley Wch vbergeben/vnndfie mit den anderen ohne vnderscheidt vermi- ,
fcher/welche alle außt Hoffnung der Freyheit züsagten/fie wollten sich halté/
wie es dapfferenvndvnerschrocknen Kriegs Knechten züfteht. -
Weil solches geschicht/kameyn jede Galeéwiderzüfeinen fandt/ vnd
auch die Galeazzen waren von denen, die solches vorwefecen, in die ohnte/da
fie hingehotten/gezogen/vnndendtlich die ganze Armada war ingtoffer
fiktllein feine Ordnung wie es fein folt/fchon gebracht. -
Die Feinde aber nicht weniger dafi die vnfrëfeind auch fortgefahé witha Feindtriker
ben sich zur Schlachtbereitet/vida fie Johann Andreä Doriä deß Rechten fich zum
Donns Oberstauffdé NDeer weit außspacierenfahé/d mit vielen Galee be-krieg
leitet war./meinetéfic/dzer schon in die Flucht fich begebe/vianß dévnfré
auch jht viel, da sie die Feindt fuhen züweit auffs (WOccr mit aufgehengten -
Säglenaußlaufen./mcineté fie/fie woltéfliehé. Diefe gefaßteneinung hat - -
beyde theil/die vnferéviñdie Feindt zur schlachtkünervñmütiger gemacht. J. .
WTachdé nun diese beide Armadé also geordnet waré/habéfich zir Schlache -n
bereitet,/ vnd focyngtoffen Platz im WDeer eingenoien/fovieljhnen darzi
gnügzüfin bedrückte damit kein gefahrwer/dzfie nichrtine Landtantes
fetcn/vndeyn Schiffbruch erlitten. Vnd feindt also allgemachlich einands
entgegengezogen. Die vnfern hatten schon die Kamern alle verschloffen/
außgcnoien jht wenige/da man die verwundten folt hintragé/ vnd daher
die Schaciber den Nothwendigen Zeug für strecken folten /vida mitfie des
Leibskreffte erholcte/habéfie im fothtrucké Bot/Wein/Räse/ vnd deß-
gleichen speise in allen Galeen dem Kriegssuolck außgetheiler. Der Feldto-
berfer aber/Don Johañde Austria/weil solches geschicht, ist in eyn Fregà-
eingestiegé mit Johañe Cardona/vivmb die ganze Armadá gefahé / vnd
damit er nichts verlaumete/was ciné Fürsté/vfi beherzté Feldtobcrfen zi- nohan
fchet/die iOauptleuth in den Galcévñancballcs Kriegssuolckermahnct/ :
fic folté dapffer vivnerschrocken für den Mafien Christi vnfers Deylands '
freiten. Dañvnfert-Nervi Seligmacher Jesus Christus/wo fiejbt Ampt die Kriegs-
Ritterlich verwefen/werde jhnézüi Milfkofien/vñeyngewiffen Sieg ver-leuth zur
leihen./vidas jetzundteyn einige gelegëheit fey/foviel empfangene schadémannbeit
zürechnen vndeynewig vndjfierwerendt Lob züerlangé. Weil solches der
Fcidtoberfer außrichtet/Antwortet ähmjh: vielgardapffer, er solle nicht
zweyfflen an jhter AOannheit./dafi fieweren vmb keiner anderen Vrsachen -
verhanden/vnd wollten des halben fich ritterlich vidapffer erhalten. Dem-
nach ist er in feint Naupt Galecnwiderkofien/vnder selbs ist nicht weniger
von Colinavnd Venerio/der Venedischen vnd Bäpstlichen Armaden O-
berften, freudig gemacht worden./dafi erziuo andere mit feiner tugendge-
fercket hat. Dermaßennenblich haben fiel schon mit allen Rüstungen ange-
rhan/mit ermahnen/mit für sehen/mit gebieten nichts nachgelassen, das
diesen großen Sieg zierlangen/züchin möglich war, S
- - - - ic

W
- -
ccl
Sie steckten schon auf die Segelbäume.at
---
– KST-
- S- - - - * –
– … A- - S. , … –
- 7 F- - - -
-*- - - ---
– T
TAL--------------------
n- d D 4%" - ---
"SS-F-
Der Haupt
Galeen Feldt
zeichen,
- -
-- T-------------
------- --------
------- S-
W
Von den Geschichten bnd chaten/
lerley Fahnen in allen Galeen
vnnd sonderlich in der Daupt
Galee des Feldtoberstens ent-
falterä fiedeßt Deyligen Bund-
tes Fahn/in welchend Bundes
verwandten Fürsten Waapen
abgemalet waren/ vnd damit
noch mehr zur Standhaftig-
keit aller gemüter bewegt wur-
den/haben fiel mit Paucké/Dto
neten/Pfeiffen vnnd anderen
=--|Instrumente eyn großgerböß
H-Ivnd Freiüden zeichen gemacht./
Tonnd mit hoher Stifi den All-
- mechtigé Gott/Gott den Vat-
-T ter/Gott den Sehn vnd Gott
-- dent Deyligé Geyft angerüffen.
------------------- – – – – – Auch die Priester feindt mir die
priesterver. Bildtnuß deß Creizes vnfere Seligmachers vom hinderten theil der
mahnen die Schiffen bis zum Fordersten durchgegangen/vnnd mit Erefftigen Worten
knecht zur alle ermahnt/fiefoltenvnerfbockenfein. Dann Christus werde von Dim-
"“ mel/weil sie zäEhe seines Mafiens freitten/vndjhnéallen helfen. Durch
diese ermahnung '' Oberstëfeinde sie alle der maffen geferckt
worden, das fie des Todtes kein rechnung hielten, vi bereit waré in allerley
gefahr fich zübegeben. Es war auch vielmehr züuerwundere das züdfelbi-
genfundt diejhenige/fobiß zur felbigé zeit wider einander Feinde schafft
hatté/von allétMaaß von fundtan abgelaffen/vöwelchéfie doch zünotwe
der durch bitt 8 Freiünde/noch durch for cbt d fraffe von d. Oberkeit, nicht
kundten gebracht vnd gezwungen werden. So groß ist Gottes macht vnd
gütigkeit, das die ziuo fich am Feindtlichsten hafften/jetzundt plötzlich all
les vergangenen vnwillens vergeffen/vnnd vnder einander lieben müfen.
Es war aber eyn solche gelegenheit des Ohets / in welchem diese beyde Ar-
maden züfammenkommen, das denen/foda fliehen wollten./eyngewißge-
fahr vor Augen war/zum theil weil fiefchon gar zinahe gegen ein anderen
Meer gele- waren / zum eheildieweil dieses MOeers krümme gar nicht weit ist, darf jh
“ vmbkreiß ist nicht geöffer/denbey250. Italiänischedzist 60 oder 50 Teüt-
"fchemeylen/vnd ist fast vom Lande oder von Inseln allenthalben vmbge-
geben / in welcher mitte das Oerreingeschloffen zwentzig oder fünffvnnd
zwentzig Jtaliänische/das ist/fünffoder sechs Teürfchemeile breit ist. Dann
von Woitternacht hatten sie den theil des Landte Albanie/welcher jetzunde
Natalico genannt würdt vnd die Insel Sancra/Daureift von Lepontoso.
Italiänische/das ist/bey zwentzig Teitsche meilenweit gelegen. Von Auff-
gang hattenfie die feyten des Landts Ootea/welche vom anfang des Co-
rantischen Deersbiß zum WDeergebürg Tonefe vber fiebentzig Jtaliäni-
„fche oder 17. Teüfvemeilen sich außstrecker. Von Woittage aberbarrenfie
", die Insel Zante/welche fünffwnind zwentzig Jtaliänische oder fechs Teüt-
Fehrbefähiemeilen lang ist/ vnd endlich von Widergang hattenfie Tbcffaloniam
vnnd die Insel S4WDaura/vnder welchéjene 40, diese aber 14. Italiänische
- - meilen


des Türckiscßen Keplers Selymt. cch
meilen lang ist. Beydé Albanischen Landt: vafteyn viertelmeil Wegsvö-d
Erde stehen die drey Felsen/Cruzolari genafit/nicht vöeinerley göffe/doch
die nicht fehlgtoßfeindt/diese Felsenfeindt von Lepanto 45, von S. (WOau-
ra 35. von Cheffalonia 70.vfi von Zante 80. Italiänische meilenweit gelegé.
CEs machéaber 4. od, nach etlicher rechnig 5. Italiänische Detléeyn Teüttelünfthe
schemeilen) Denvnfern/da.fie Schifften/waren diese Felsen von Woitter-melwieviel
nachtgelegen/Lepanto aber vidas Comantische Deer zwischen dem Auff"-
gang vnd WDitternacht/ zwischen WDittag vnd Anffgang war des Deers fchemaché.
t zug, das in der mitten zwischen Dotcavid Insel Zante einfleüßt./welches
25. Jtaliänische meilen breit ist. Zwischen WOttag vnd Midergang hattéfie
d das Deer/welches von den zweyé Inseln Zante vñ Cephalonia beschloffen
f würdtwñ12.Jaliänische meilen breit ist. Das enge (Woeer Vicardo war jh-
er nen auch von Nidergang gelegé/welches nuhr 7. Italiänische meilen bicic
f ist/wie solches alles in der abcontrafchtung d Schlachtwol ziehen ist.
r In diesen engen Ohren des Deers nach dem die beyde Armadenvnuer-
d fchenlich züfafficm kamé/haben fie gar nicht die Schlacht vermeiden könné,
: Der halben da der Feldtoberster Don Johann de Austria von eynéauß den
t feinen ermanet war/man foltziuot berathschlagé/ehman zur Schlachtke-
me/hat er weißlich geantwortet/esfeywedzeit noch Orh schon mehr vbig
zücim nei wé Rath/csfeygnüg/woeyn jeder mit dapfere Streitendzjeni-
gewasziuo von jbné beschloffen ist, züthin vivol zübingä sich befleiffe.
Die Türckische Armade war von 270, Schiffen farck/vnder welché 200. Türkische
gemeine Galeen waré 50.Galeotten vi20. Fufen. Sie hatten die ganze Ar-Armaden
- madé/eben wie die vnferen/in vier Hauffengetheilet/vñdie mittle Ordníig fiercke.
zwarfuhted Dberste Feldthert Aly/vnd hatte dariñ90. Galcen in welcher
mittäter selbsfinde. Von d rechtenfeyten war vmbjhn d'Bascha Pertaw/
vnd von der lincken/der Armaden Schatzmeyfer/diejhn von beydenthei-
3. len mit deyen Daupt Galeen vmbgabé. Das rechte Hom/welches vnfern - - -
- - linckentoon gegengesetzt war/begeieff55.Galcen vnder dem Oberste De- - -
hemeth Sirocco. Das lancke Doan zog wider vnferrechts/vni war von 50. - -
Galeen starck vnder dé Obersten Oluzali/Röntgen in Algier, Im hauffen
r: deßhinderhalte warénicht mehr dafi zchen Galcenvfizwentzig Fufen. "
r Auff diese weiß alsfie geordnet waré zogenfic schon wider dic vnfré/do
r hatten die beide thcil nicht einerley willévñanschlag. DañDon Johannde
ar Austria/Columna/Venerius vnd die anderen Oberften vnd Freywillig/ »
vnind auch das ganze Kriegsheer hatt mit Einhelliger Verwilligung eyn , . . .
Schlachtzühalten entschloffen/deßhalben zogen sie dem Feindt entgegen/
r nicht allein mit dä fürneffienzifreiten/Sondern auch miteyngütert Noff-
nung dé Sieg zierlange. Die Tückisché Baché aberfamptdäandere Orer
raubern vigantze Schiff heer zogen wider die vnferen/dieweil sie gewißlich
vermeinten, die vnieren würdenfliché/vñalso machten fiejbt rechnung vö
außgang der Schlacht mehr außjhtem Leichtgläubigen Siñvnd vorigem
f Glück./dañauß vergleichung oder gegenhaltung beyderfeyten macht/weil
j jhnen in so kurzer zeit dieses Deyligen Bundts vermügen vndgewalt gar
nicht kundt bekandt fein/derhabenentfetztéfic fich fürwar/dofie näher zi Türck
g denvnfern kamen vnd nach dem fie war genofficn/wieftarck vnfer Armada :
fey. Weil aber kein zeit schon vberig war züberathschlagen/vnind sie faben/ Fälle
das die vnferenvnerschrocken/widerfiefothtrucken/bereiteten sie sich auch Amal."
- - - - - - - - - - - - - - zur
- -

rclj Von den Geschichten bindchalten,
Chriften mu
tigkeit.
windstille
kompt vr-
blötzlich,
“
Für Schlacht alles, was vonnöten war. Sie entfalteten vndfackten ans
etliche stolze Fahnen/darnachfülleten fiel alle Schiff/nach dieses Volcks ge
wonheir/mit andern vnzehlichen fahnen/ vnd erwecketen alle zur dapffern
Streittung./mit züsagung der Gunst des Keysers vnnd für gelegter Doff
nung einer feißten vnd reichen Beuthe. "Wnd bisher zwar meintenfie noch
jffier/die vnfern wurden fliehen, da sie aber die vnfernjefercker vnd gewalti
gerbefunden./jhebeffer fiezinaheten/fiengenfie an dem schon zu zweiflen/
ond sahen das fiemisten eyn Schlachthalte. Wiewolesnuhn dem also war/
doch liefen die Oberften nichts ab/vöalléwzvnerschrockné Kriegst Daupe
leuthen züfsteher. Dann dieweil fiemuhr das rechte Hoen/welches von erbö-
hung der Erden verdeckt war, sehen kondten/meintenfie noch nicht das vns
fer Armada größerfey/dann jnen Caracoza angezeigt hat. Da fiel aber nicht
lang hernach/auch das ganze lincke Dornfahen/vfi das die großen Galeaz-
zen/wederfie jemals gedacht hetten/mit Rudern gar glücklich gezogen wer-
den/fengen fie an etwas fichzuföchten. In vnfer Armada war ein jmmer
wereds getöß von Paucken vnd andern Instrumenten/vnd hatte die ganze
Armada eingestalt des Neuwen (WDons / auf welche Ordnung fiel wolacb-
tung gaben/vnd zogen also gegen dem Feindt/vnnd wareyn jede Galeenfo
weit von der andern/das/fie eynander mit den Ridern nicht verhinderten/
welcher vrfach halben die Rüderknecht aufffichfleifglich auffnercken mi-
fen, das die Ordnung/die von den Obersten züuo gemacht war./gehalten
wurde. Es waren schon die bey den Armaden nicht weit voneinand/ziwel-
cherzeit die Göttliche WOaieftatvber den wolfarth dieses grausamen Tyrans
mens/verdoffen wordévndfich der vnmässigen befchwärügvnd vbergwal
eigung der Christliche Kirchen erbarmet/ vnd einmalentlich Christivnfers
ideylandts Mafien vnd Ehr zurechen/dem Tyrannen aber fein verdiente
fraffzugeben entschloffen. VOmnd ist der anfang daherkommen, das fic den
Wind/obißher den vnfern zuwider war/wider aller Hoffnung widerbar-
lich gestillet/vnd das Deerforüwig gemacht, das es vilehe die Erde/dafi
das WOeerscheinete zu sein. Es war vmb die fiebenzehende fund (welcher an
fang von Widergang der Sonnengerechner wirt) da der Lermangienge in
den Armaden/züwelcherzeit die Sofiden ersten theil destifielswberlauf-
fen hatte/vnd die Feinde/die gegen dem Auffgang waren, mit jhren Stra-
lenvberscheinete/vnnd hat dazumal widerumb von Midergang eyn leich-
ter/vnd den vnfern kommlicher Windt angefangen zuwchen, der zwar so
groß war, das er den Täbel vnd den Rauch/von der vnfern Augen auf die
Feind brachte.
Der erst Schutzkamauß der Haupt-Galeen des Feld. Oberstens Aly/vnd
volgten jmnach die andern zweytonen, welches eynzeichen war./dzfie die
vnseren mit groffer macht angreifen wöllé. Derhalbé erweckten fieleyngroß
geschrey/vieilten züden vnfern. Da Venerius jren zilauff gesehen, verwa-
- - - - - - -
“r. - -
-
- - -
-
reter sein Galeen vom hindertentheil mit zweièwoizugeristen Galeen des
Johansen Loredant vnnd Caterini Oalipetrizvnd Columna, auch des-
gleichen rüffet zu seiner beschützüg zwoandern Galeen, Sie waren jetzunde
schon so nahe beyeinander/dzfie mit den Büchsen fich erreiche kundta, der
balben donnertenvnferefechs Galeazzen, welche vor der ganzen Armaden
* " voran zogen/obmvnderlaß/vnnd weil fielniemals fehleren, machte sie ein
“ groffe Widerlag/vnnd legten den besten Grundzürzerbrechlig der Feinde/
Pnz H.

- - - - - - w 3. - - od
Ses Türckischen Keysers Selpmi. cciti
vnd das widerfühjnen desto mehr/jhe näher fiezivnfern Armada kamen,
In diesem heftigen Nagel der groffen. Bichsen/kundten fich die Feinde
nicht wider erholen/vnd die zerbrochene Schiffbefern, der halb verliefen
fie bald außfocht die Ordnung. Doch aber namenfiejhné für italsstarrig-
klich forzürucken/vnd die großen Galeazen/in welcherfeitenfie vermein-
ten kein Geschützfein/durchzütringen/darmitfie vnfere ganze Armaden
wmbgeben köndten. Da fiel aber darzwischen kamen/fiengen die vnfern mir
groffer macbeanzüfchteffen vnd donnern/vfi das geschachphe mit größern
fchaden der Feinde./jhemeh fievom widerwertigen Wind aufgehalten wo
den. Dann weil der Wind noch besser dafi züno wider fiewchete, verhindert
er, das fiel nicht bald durch die großen Kugeln tringen kondten/vfi machte
darzi das aller Rauch auffiekam/vnd sie verblendete/welchcrvefachéhal
ben, die vnfernzeit hatten./die außdégroffen Galeen. dapffer donnerté/das
Geschütz widerzüladen/mit welchem fast der dritte theiljhner Armadémie
g= - = groffer Widerlag. jhtes Kriegs-
uolcks verdorben vnd zerbrochen
ist. Der halben holten die vnferns
g" schon das Erachen der AOaftbäu-
men/der Segelstange der Schif-
Häfen/die vberzwerch zerbrochéwa-
E- renvnd zigrundt funcké, viel Ga
Elecnfahe man verbrenné/vnd die
andern ohne Rüderknecht müfté
Türcken Ris
der lag im
Schiffstreit
FF fehn/darzü im Wafferschwiftiete
der Rüdern/der Segelstangen/d)
Fäffer/vñand deßgleiche Kriegs-
- zeug. In welchem dis am meisten
Szüuerwildern war./das allein die-
z-T - -----------------------------------------2 fegroffe Galeen/welcher nutzzi-
uotenfotchen Schiffschlachten gar nicht bekannt war/die fich vmbkerten/
vnd von voran/von hinden vnd von feiten donnerten/ein solche Widerlag
der Feinden verzichten kundten. In diesem Lermenvnndgroffen vnfall der
Feindt hat sich WOchemet Sirochus/der das rechte Hombeyjhnen geführt,
vom anderntauffeneyn wenig abgcfondt/damit er die feinen erkette könd
te/vnd ist gegen dem linckentIondervnfern gelaufen. Dafolches Augusti
mus Barbarigus ersehen/zog er jhm entgegé mit fleißig erachtung auf die
Ordnung/vnd nach erlangtergelegenheit mithilfeynes Bergs/WOal Cans
cone genafit/verschloßerjhm die Weg, das er mit dem aller kleinfé Schiff-
lein nicht durchtringen kundt. Darinus Contarenus aber,/deß Barbarins
Enckel, der im Hinderhaltvnfers lincken iHoens war/nach dem ergefchens
das widerfeine" Vettern ein groffezal der Schiffen einficle/ist weitergefah-
ren. Ond weil jhn die gefaßte meinung seiner Dapferkeit vnd die Freunde-
schafft darzübcwegre/vor alléher für kofien/vfi hat sich also an diesem ohrt
eingroffe Schlacht erhaben, weil sie von beidenfeiten heftig donnerten.
Im linckent)on der Feinde/welches Oluzaliführete/vndinvnferm rech.
ren/vber welches Doria. Oberster war, findfie fast nur züfafien kommen/
doch diese beyde Oberst, die in Schiffrüstungen wol erfahre gewesen/war-
Py Letgift
Feinvnzähliche menge der Leute,


cclitt Von Sen Geschichten bindchaten
reten aufgelegenheit etwas Glücklich saußzüricbté/doch nicht auffeyners
ley weise. Dann Oluzali war auffbey des bereit/vnd mercker wo fichd Sieg
hinkerer/Dotia aber weil erwarnam fich geringer züfein/dieweil Oluzali
neunzig/er aber nur fünfzig Galeen hatte, hielt er die Feinde im zweifel
auff/soviel möglich war, welcher vfacben halben er mit etlichen feinen vom
andern eheil des iPoensein vierthelmeilwegs auf das Deer gefahren,
- In der mitlen Schlachtordnung ist Johann de Anstria/Columnavnnd
"Venerius mit wolgehaltener Ordnung/dem mitlen Dauffen der Feinde ent
gegen gezogen, Ehefiel aber von nahem züfreiten angefangen/haben sie die
groffen. Bichsen zweymal/de.eymal/vfictliche fünffma/abgefcboffen, weil
ches die Feinde sehr erschrocken gemacht/vndjnen fchädlich war/dermaffen/
dasfie in vielen jhten Bichsen das Few nicht kondtenanzündé/wie solches
die vnfern hernach befunden./das/jhe Büchsen mit Kugeln geladé waren/
vndauß dené/welche die Feinde angezündt vnd abgeschofen/habéfie doch
der halben den vnfern wenig schadens züfügen könien/dieweil die Gransen/
oder vordertheil der Schiffen soviel höher waren dann der vnfern/das ob
fie gleichwol ein wenig niderer zieleté/flogé doch gleichwoll die Kugeln vber
der vnfern Galeen/ohn allenfchaden hinüber,
Wiewol nun dem allfowarzfeindfie dennoch griffig gegen den vnfernfott
geruckt/vnd mit jbnen züfammenkommen/zi welcher zeiteyn heftig. Wer
ter von Pfeilen vnd Kugeln vnderjhnen entstanden/vnd das ganze WOeer
fcheinete verbrennen von wegen so viel Fews/dashinvnd wider außman-
sich aberley Zeugen geworffen worden. Es waren schon züsammen gefahren vnd
heft " fengen fich züschlagen von beiden seitenbißweilen vier Galeen mit deyen/
fechfe mitpieren/vfi etwan auch fechs mit eyner/vfi feind durch eynander/
eyner in die andere Galeen gesprungen/vnind mit Schwerdtern/Colchen/
WOeffern/Eysen Hämmern/Pfeilen/Fewigen flammen/vnd andern kür-
zerm Wurffgewehteneyn vnmäffig Blütnergieffen gemacht, darzújb viel
die von wegé vieler vfachen züruckträtté wollten./feind ins Meer gestürzt/
welches defihalben schon wiceyn Blit rot gewesen war,
iHiezwischen hat Sirocoim rechten tMond Feinden/vnferer vnerschrocke
men/die im lincké:ton waré/gewalt empfunden/vñfahe das fein anschlag
nicht kondte vollbracht werdé/dieweil seine Schiff zerbraché/die Segel stan
gen vnd QWOaftbäumnider fielen/vnd der an der Zeig von dëBüchfen in die
Lüfft geworffen worden/der halben vnderstünd er sich zwar/die feinen im
Ampt zücrhalten./doch nichts destmind/da viel feiner Galeen endlich auß
“ diesem Lermen fichierretten wollten, haben sie in das Landtgächskürzigge-
flucht. foffen/nach welchem der meistetheilfichindz WOeer geworfen, das fiemic
schwifien an das Landtkämen/viel aber die verwidt oder nicht schwiffienz
kundten/oder jafonfé verhindert gewesen./feind still stehen blieben, weil fie
hofften/die Christen wurdenficbjhrer erbarmenvifie beim leben erhalten.
In welchem wolzimiercken ist die alte gewohnheit des Türckischévolcke,
- - die schon gar vberhand beyjhnen genommen. Dann im ersten anlauffenbe-
' weisen fieleynfonderliche Grimmigkeit mit groffer gewalt, aber nicht lang
: "bernach/wann fievernemen das man fichvnerschrockenjhnen widersetzt/be
" gebéfie fich gar verzagt in die flucht/wiewolfie in diesem ohrt von einem vn-
3chlichem Hauffendeß Füßuolcks vnd der Reiter/ wie ficin andn Schlach-
tenpflegen/kein bilff hoffen oder gewarten kondten, -
- - Deßhalben
---

Des Türckischen Keysers Seymi. cclv
Deßhalben/weilfie fich der Christen macht nicht kondté entgegen setzen,
die in jbte Galeen sprungen vnnd alle erschlügen, haben sie in kurzer Zeit die
Galeen verlaffen vndfeind daruongeflohé/züwelcherzeit die Christen/wel-
chein der Türckischen Armaden schon züuo gefangen waren/vnd wahrge-
nommen das fie in der vnfern gewaltfein/der Türcken Wehr genommé/die
ZKetten vnd Bande zerriffen/vnd die erlittene Gefencknuß deß grausamen " .
Tyrannens dazümal gerochen. WOarcus CNuirinus vnd Anthonius Cana-
lts/die auch in diesem vnfermton/doch von der andernfeité waren/feind
weiter auffs (WOeer gefahren/doch kundten fienicht sobald der Feinde iHoen
u vmbgeben./das nichtehe alle ins WDeerfich stürzeren. Dochfeind die Schiff
von den vnfern alle gefangen/vnd die noch darinn vberig waren, die feind
alle/jhre grausamkeit zürächen/das keiner vberblieben/erschlagen worden,
z Esfeind aber auch auß den vnfern-Oberften in diesem linckéi Doen vmbkom
t men: Darinns Contarenus/Vincentzius CNuirinus/ vnd Andreas Barba Chriften Ni-
r rigns.Augustinus Barbarigus aber ist im Auge tödlich verwundt worden derleg.
M: mit einem Pfeil/nach welchem er bald fiffiloß wordé/von welches todt wir
1: baldfagen wöllen, MDarcus Cicogna ist auch vom Few gar heftig verletzt
worden.
In der mitlen Schlachtordnung hat sich Don Johañde Auftria mit dem
Aly geschlagen/vnd den andern zwen Oberften/welche die Hauptgaleenre Don Johann
gierten/vnd Aly zwar hatte bey sich in seiner Hauptgaleen deyhundert Ja '' vnd
mit schar mit leichten Rhonenvnd hundert mit Armbrusten, welche alle mit"
Wurffgeweben vnd Seblendapffer streiteten. WOit Don Jobañedargegen.“
r waren auch 400, außerwöhlter Büchsenschützen auß Sardegna/vnder dem
Nauptman Lopes Figeroa/eynem Feldmarschallé/vndfonst viel mehr an-
dere Edle vnd dapffere Kriegsleut/die Ritterlich kämpfften,Columnavn
n: dcrstündfich mit groffengewalt die Galeen/welche fich mit jhm geschlagé,
cin zünefien/vnd bewegtjhn das gar fehlt darzü/weiler eingtoffe Niderlag
: der Feinde vo: jhm fahe. Nicht weniger verzichtet auch eines Krieg Sober-
„- fens Ampt"Venerius/weil die feinen mit deyen für nemmen. Obersten der
'- Feinden/vnd fieben Nauptgaleen müssten schlagen, welchéauch anderejm-
merzizihilff kamen.
tiezwisché als der groff Commenteur von Oeffina gefehé/das die drey
d General Obersten widerleyngroffentRauffen der Feinde streiten müssten, ist
s er mit seiner Hauptgaleé/vñzweyandern Galeen Loredana vnd CDalipie-
ra mit groffer machtzügetrungen/vndfich mitten in den Hauffen eingelaf
fn/vñdafelbsteyngroff Miderlag der Feinde angericht. Vnd Lotedanus
- zwar mit dem WDalipetro/alsfie in die dickelte Schlacht kommé/feind bald
erschoffen worden, doch find die andern/welche in den Schiffen vberig war
z- ren/auß diesem vnfall nicht allein nicht erschrocken/fondern deft mehr vom
zoen gesterckt/vndfich zürächonen/viclmehr zum Streit getrieben worden,
welcher vfach halben/nach dem fieRitterlich gestritten/babenfie in kurzer
zeit zwo Galeen der Feinde erobert/vnd so viel hatte auch Veneriusvi Co-
3 lumna, die mit jbnéfichgeschlagen/gewunné. Eben vmbdieselbigezeit hat
auch Don Johann de Auftria/denbiß daber fünffGaleen angegriffen hat -
té/jhdrey erobert, des Feldöbertens Aly Dauptgaleégantz eingenofilien/
- den Baffendarinnvfibacht/auß welcher doch züuot die vnfern/da fiebiß
zum Sägelbaum kommen waren/deymal mit groffem Blütuergieffenver
tricben waren, ypy tj Der halbens

cclö; Von den Geschichten bndcharen -,
Der halben nach dem Aly schon erschlagé war/fchyé die vnfern mit gross
femfrolocken, das sie dé Siegerlangt. Wiewolfie auch züuo dé Sieg schzey-
eten, doch war er biß daher noch vngewiß/von wegen des heftige Streits
auffbeidenfeité/vnd der großen Widerlag in beider Armaden. Jetzüd aber
widersetzten sich die Feinde den vnfern nun nicht mehr, also das die vnferns
sich schon leichtlich merckten/das/fie gesieget/fengen an vnndfbyen in allen
fien, Galeen mit heller Stimm veroxia, Verona/ der halben batten fiemebt
- zischaffen mit der famlung der Beuten/vnd Bindung der Feinde/dafi das
fiel die Feinde erschlagen müssten,
Es war schon ein grofferhauffen der Türckischen Fürsten von den wnfern
entwed gefangen/oderjavfibacht/der Janitzer aber vides andnZKriegs
uolckseyn vnzáliche menge/also das nur allein die jbenigen daruonentrum
mé fein, die bald im anfang der Schlacht/nach dem fiejh: "Verderbnuß auß
d, Niderlag/welche die große Galeen außrichteten, mit Fregatenviandern
kleinen Schifflein daruon geflohenfeind/wied Baffa Pettaw gethan,/wel-
cher heimlich bald mit ein Jagschifflein auffslädentruñen vñficb erzettet.
chriftlicher Außvnsern toauptleute aber feind auch in dieser mitlen Schlachtordnüg
"sivmbkommen/Johannes Loredanus/Catharinus MDalipetrus/Hierony-
derlag.mus Venierus ZFranciscus Bonus/Johannes Baptista Benedictus Cy-
- prins/vnd Jacobus Creffinus von Vicenza. Es find auch verwund two-
den diese Dauptleut/Johannes Bembus, Theodorus Balbius/der prior
von WOeffina/vnd viel andere für nemme Edelleute/Ritter vnd Soldaten.
In den lincken Dorn der Feinde als Oluzalterfabé das die feinen nider-
gelegt/vnd vermercket/das jn Doria/der den glückseligen Außgang dieser
Schlacht schon wuste/vberfallen vndvberwindé köndte/betrachtet er fleif-
fig auf welche weißer fich vnd dic seinen erzcrten möchte. Der halben als er
fabe das etliche Galeen invnferm rechten Horn von déandern abgesondert
„. Waren/nam er dauon die gelegenheit/vnndvberfielfie mit groffer macht.
griff gegé den VOmnd die vnfern hielten zwar fein anlauffen dapffer auf nicht weil sie auf
Zin. jbtestercke fich verlieffen/sonderweil sie gewiß hofften, das sie bald hilff von
den andern bekommen wurden. Doria aber (von dem wir oben gesagt, das
er mit dem andern eheil seines Hauffensauffs MOeer weitergefahren war,
damit erdé Oluzali von der Schlacht aufhielte) war gar züweit von jhne,
also das er nicht baldjhnen helfen kondte. Dann er war weißlich mit einem
vmbkreißbißzü der Pianischen Galeazzen gewichen, den Sluzalium vom
hindertentheil zivberfallen. -
Als aber Oluzalt das vermerckte/vfifabe das Doria schon zijhm mit de
feinen vnd dem andern des lincké:tons Galeen eilete/verderbt er gar hef
tig die wenig Galeen/welche er vberfalléhar/vfi ist plötzlich auf das abcer
micvielen feinen Galeen dauonentrunnen. Außden vnfern aber hat er auch
gefangen/vnd mit den feinen angebunden weggefüher die Galeen des Petri
Bua vöConfu/des Piots von Neffina/vfi des Ludwigs Cipici von P"
In diesem heftigen Streit wiewolBenedictus Sotanz odey Wunde im
Angeficht von Feindtlichen Wurfgewehren bekam, doch wehtet er ficb Rit-
terlich/vnd beschützte gewaltig sein Galeen mit wenigem Volck/biß 8 Fein
demacbtfich sehr gemehrt hat/vnndjhm mit dem Schiff auch das Leben/
Christo dem Seligmacher zieim angenemé-Opffergen offen. Es ist dañoch
fein Code nicht vngeroché bliebe. Dañwiedte Feindin fein Galeen getrerre,
- - ist.

Ses Türckiscßen Keplers Selpmt. cclbj
ist darinneyn Fewrauß kommen durch welche die Galle verbrant/vnd die
Seind in die Lufftgeworffen worden. Es findalbienebedem Sonanzo auch
diefe vmbkofien/Hieronymus Contarenus/MDarcus Antonius Nandus/
Darcus Antonius Pafqualigius/Jacobus Oedins/Georgius Cornelius Hauptlauf
vnd Petrus Bua. Vnder andern aber, die allhiefchwerlich verwüdtfeind/
fritten./flbfechßt schon vberblieben war/vñfiebengroffe Wunden bekom
men hatte/derhalbé war der vberwundéweggeführt. Aber man ist jhm, wie
auch dem Prior vöOesfina/bald zühilff kofien/vñfeindjhre Galeen ertet
tct/dte von Oluzali weggeführt waré/auch fielebendig widerbracht wordé,
In diesem Streit mit dem Oluzali feinddarzi heftig beschedigt worden
eyn Sophoische Galeen/eyne von Florentz/vndeyn iOispanische/wifiwiewol
in diesem Hoenviandernortenjhr viel von dévnfern schwerlich verwunde
vnd vmbbracht waren, doch wehrtenfie fich fodapffer/das fiel mit Gottes
hilff kein Galeen verloren habé/ohn allein des Petri Bua/welche von dem
Feind weggeführt ist. Es war schon vmb die 21.ftüdalsö Feind ganz vii gar
zertrennt vnd vberwunden, also das wo noch vbrige Galeen waren, diesel-
be alle find von den vnfern ohne ein Widerstand gefangen. Dem Oluzali
mit den feinen kondtenfie nicht nachjagen/weil die macht einficl/vnd dieser
weit aufs Deer entrunnen war, -
Das war aber vor allem ein elend vi gedenckwirdig Spectakel/daß das
ganze WOcer vom Blüt rot worden war./vnd ein vnzálicher Dauf darinn
fcbwifite/man hörte vielgeschrey der vnfernvnd der Feinden die verwundt
waren/vnd im WDeerfähwifieten/vnd vmbhilfffcheyen/es erhieltéfichofft
malaneynenfuckt Dolz die vnfernvñdie Feind/man empfund allenthalb
das beilen vnd jämerlich klagen, welches deft erbärmlichervi größer war
jhefinstereresworden/weil die Nacht schon einfiel. -
Nacb dem die Türckische Armada schon ganz invnferer gewaltwar/fam
letenfie die Beit/in welchem fieden vbrigen theil des tags zügebracht/vñ
den abendt feindfie mit dem Othomannischen Raub in den Petalischen
4WDeerhafen eingezogen. -
Diefen außgang hat diese Schiffschlacht bekommé/welcher wolfare für
war groß ist, dieweil von derzeit des ZReysers Augustiniemals kein solche
häfftige Schiffchlachtgeschehen ist, vnd soll desto mehr dieser Sieg zuer-
wundern sein, dieweil er bey diesem ortvms widerfabren ist/in welchem bey
dem WDeergebirg-Actio/dajetzüd Preuefa ist der Keyfer Augustus vorzei
ren den WDatcum Antonium miteyncr Schiffchlachtvberwunden hat. Es
fürmemlich
war auch Ludwig Cipico von Trau/welcher nach dem erlanga Daiilich ge- ---
1ämerlicher
Niderlag. ,
schifftreit an
welchem ort
macht auch diesen Sieg desto berüffener/das wettbeyde Armaden nur vier ergeschehen
fundenlang gestritten, doch dar durch der gewaltigen Oorgenländischen
Schlangen Kopffzertretten/vnd des großmächtigen Tyrannens Selym
gewalt geringerertift.
Die erste fund des nachts/als die ganze Armadé außfonderlicher für fe-
hung der Obersten in den Woeerhafen gebracht war, ist ein solcher Wind wir
solch Wetter von fundament standé/das die Einwohner gewißlich sagten/
das nach Woenschengedächtnußeyn solch Wetter niemals erfahren feywor
den. Sie aber waren im fichernort/wifi heileten die Krancken vi"Verwund-
ren/mit solchenfleiß/das die Oberstenfelbst fieinjhre Raffiern auffmamé.
Bastian Venerius aber ließ Onofrium Justiniani mit seiner Galeenweg-
- py it fahren/

ecotti Ponsen Gescßlitenbildcharen
fahren/vnd gab durch ihn Briefe an den Venedischen Rhat/in welchem er
diesen Glückseligen wolfart der Schiffchlacht/déjhnen Gott der Allmäch-
tige verliehen har/jhmzüwiffen gethan, - - -
venedigen. Wir wöllen aber schon allhiebeschlieffen: die Fürfichtigkeit vnserer drey
wirt der fig Obersten/vifleißim Außspähen der Feinde anschläge/d andern Dampelen-
kundgethi den im Außrichtengeschickligkeit vnd behendigkeit/viendticballer Edel-
leutvides 2Kriegssuolcks im nachthin dapferkeit war so groß/das/fie ohne
dennutz dieser glücklich außgerichten faché/welche allen zügüt geschehéift/
dem Don Johañide Austria, des vnüberwindlichen ReyCarolides fünfte
Sohn/des Königs intNispaniéphilipsen Büdn/dieses vnd dem Bapft/
den Spanischen König vnd den Venedigern gemachten Bunds Oberstens
Feldherre/eyn Ewigepreißvñlobsügericht hat, welches je größervilbert-
licheres allen Christgläubigen vnd dieses Lobs betrachtern erscheiné wirt/
jhe mehr sollen alle bewegt werdé/dasfie Philippo dem K. in Dispanien wie
deruñdienstlich fein/dieweil er feinen Bilder in diesen Krieg geschickt hat,
Muri Anto Darcus Antonius Columna, der außeim Edlen Geschlecht zü Rom ge
ni Columne boren, ist vom pio dem fünften aller Bäpsten/diejfier gewesen./heyligfé/
obº zü diesem Kriegeyn Oberster Feldherr-vber fein Armadenerwöhlet worde/
der ficbalfoverhalten, das er mit Bäpstlicherheyligkeit der Christenheit Co-
lumna/das ist/Semlebillich mag genefit werden, Vndiftwolziglauben/
das dieses Bapfs erwöhlung auß-Gottes willenbiß auf diese zeitgehalten
ist worden./zi welcher die Christenheit mit der Türckischen tyranneyvnder-
truckt/eins solchen Woanns bedöffte der diese iHeylig Bündtnuß zima-
ehen/diese fürnembfe Fürften bewegen köndte.
sehfilmve Bastian Wenerius der General Oberfer vber die Venedischen Armadens
nerjob. hat nicht eyn geringe dapfferkeit infreiten, dann inngebiet ein hohen ver
fand bewiesen. Der halbenweiler in dieser schweren Schlache eyns Ober-
fene/vndzügleicheynes Kriegsmans Ampt verwefet/vnd nichts versäur
. methat/das den Sieg zierlangen vonnöté war, hat er nichteyn Küpffern
Bild verdiener zum ewigézeugniß feinertugend/vnd zum Ewempelallem
Adeliché Volck zi"Venedig/wie fie fich gegen dem Vatterland haltéfollen:
Augustini Augustinus Barbarigus war Stifiloß worden./vfikondte zwar mirwoe
Barbarigiten feines Gemüts willen nicht anzeigen, jedoch nach déerauß anderman-
ob zeigungen./das den vnfern der Sieg widerfahren/verstanden, hat er den
dritten tag hernach mit aufgehebten iHänden gehnt Diffiel/feines Gemüts
fandthaftigkeit mit klärlichen vnd andächtigen Zeichen bewiefen/vnd ist
auß dicfen sterblichen Leben in Himmel gezogen, da bin er den Triumph
von der Türckischen tyranney geführt. -
räften von "Die zwen Fürften von Parma vnd Webin/vnder welché der eyne mit dem
Parmavnd Decrot Spinola, der an der mit dem Herzen von Leyni in den dickstent Hanf
vrbin Job fen der Schlacht getrungen, weil fiegefieger/haben fieleyn Ewige Zeugnuß
jbter Tugendanstag gegeben. Der groffeCommenthür, weil er dem Ober-
ften Feldcherten allezeit vnuerzagt zühülff kommen, hat er eynfonderlich
thirslob, F“ feiner Dapferkeit erzeigt. Der Darggraue zumt Heyligé Creütz
at mit solcher geschickligkeit den Minderhalt regiert/das er den "Onder-
ruckten mit groffer bebendigkeit geholffen, in welchem er sein sonderliche
für fichtigkeit bewiesen.
Paulus Jordanus Otfinus/der im vorderfenstheil ömitlen Schlachege
A - - - wesen/

Des Türckischen Keplers Selpmi. cclix
wesen/wiehaterbefer fein Tugendtan tag können gebe, dannweiler in die
dickelte Schlachtgetretten/vndfich mit den feinen erhalten./vrifoviel Gal
leen der Feinde eingenommen.
Der priorzialeffina/Justinianus/waijhn nicht 8 wunde schmerzen eines mf
gezwunge/in die ZKaffier ficbzibegeben, dieweil er auch sonfé feine tugendtfinalob. “
bewiesen hat er jetzund auch für war geschafft das nicht so viel außden sei
nen: vmbkommen weren/wiewoldes Dluzalin Moacht größer wer gewesen.
GWD. Antonius Quirinus/vnd Antontus Canalis/ohn dieser Schlacht
erlangte lobbabéjhnauß diesem ganze 2Krieg ein ewige Mafien gemacht. „ „,
Johann Cardona, der invnfermrechtenton/mit jenen Galeen war/is.
welche des Oluzalt einfallen aufhielten, hat kein grösser Lobkörienvber-
kofien, dann weil er in dieser schweren Schlacht den Sieg gewunnen. Vnd
entlich alle die bey dieser Schiffschlacht vorhanden gewesen/ vnind für den
Tammen Christivnfers Seligmacbers gefrieren, wo sie andersleben/köns
nenfie fürwarfiehrhünen/dzfie ein Theilvö diesem Sieg habé/wo fiel aber
auß diesem Leben verschieden, genießen sie des FriedensallertMeiligen/vfi
haben durch ein geringen schmerzen/diß Sterblich mit de Vnsterblichen
Leben verendert/vñbesitzen schon mit Gott die wahre Frucht des Sieges/
welches der halben jhten Elteren vnnd"Verwandten, ein großer Trost fein Trost denenf,
kan. Dann weil wir wissen/dasauß den sterblichen niemandevnsterblichkämbkommen
geboten werden./fo ist dieses ein einiger weg/ein Vnsterblich Leben zübekö
men/wo wir durch tapfere Thaten/ein ewiges Lob vnd Mammen erlange, chrien, also
welches gewißlich allen, die in dieser Schlacht vmbkommen/widerfahren in dem sie
ist. Derer Zallaber/foviel man wissen kan/iftz656, vndfeind diese.
freit erschl.
1. Ein Oberster mit einert Dauptgalleé/Augustin. Barbarig. 17, haupt- 8“
leut der Galleen. 8. Küriffer, 5. Capellän. 6. WDitgesellen d Schiffleiter.
5.patronéodt-Bernd Galle. 8. Schreiber. 7. Schiffleiter. 163 Büchfen
schützen. 32.Zificrleut, welche die Galle zübeferé/bestellt waré. 134. WOit
gefallen indé Gallcen. 925. Freywillige Kriegsknecht. 2274 Riderknecht,
1333 Söldner. 2000. Seindauß den iDispanischen Armada gestorbé, 800.
Seindauß der Bäpstischen Armada gestorben. -
Außden Feinden aber feind gefangen vnd vmbkommen/29990 nemlich.
34. Oberften mit iOauptgälleen. 120. Hauptleutö Galleé. 25000. Janitzer/
Spachen/freywilligevnd Rüderknecht. 3846feind gefangen worden.
Auß8 Feinde Galleenfeind von den n" gefangéwordé. 117.gemeine
Gallee/vinz, Galeotté/dzift kleine Gallee/welche alle mit Brot/Wnschlit/
Butter/Reiß/Bonéviñallerley proutand zügerüstet waré/vfi feind diesel
bige Nacht mit jne/indepot geführt worde. Ohn diese erzelte Schiff feind
Türcken gal
fo in die Schiff,
freit erschla-
EM-
Galleen vmd.
schiff der Tür
ckenfo gefan-
gen vnd ver-
auch züBodé gefuncké/od ja aufeinand weiß verdorbébeyso, die entwunnöfenckt.
feind/dfeind wie man scherzet/fatbey 40 gewesen. Da nü solches vernichter
war/habé die vnfernficher im Pott Gott die Allmechtigévmbdéverliehenen
Sieg gelobt/vñdreygätzetag allerleyfrewdézeichévñfeiertag gehalté/doch
hiezwischéverfaumte sie nichts/dz zur beferung dGalleen vnd Verfolgüg
d, Feinde/vonnöté war. Welcher vrfachéhalbé alsfiebißzü15.tag des Weins
monars infelbéport verbliebéware, habéfie für gütangesehé, das man vö
dafienweg rucke/vöwegen des einfallenden Winters widwertig Werter/vñ
weil jfierziauß den Verwundté/jhr vielfkurbe. Dan?Don Joande Auftria
weil er sahe/dzdißjarfchönichts mehr gedeckwirdiges könt ausgericht wer
py titz den

echt. Von den Geschicßtenbnd chatten
Abzug der
chriften-Ar-
Mada.
, Aus den Büch- -
Siegzü vene-
dig verkünd-
get. - -
venediger
/
den/namerihm für gehn Moeffnam züfabren/doch vertrösteter fie/das er
fichziden ä das volgendejarwiderumb thin wollt. Der balbenfeind
fie mit der ganzen Armadenvnd dem erworbené Raub dauon weggeruckt/
vñin Conflikofien/ vnd daselbst de Raubaußgeheilt/wie bernachvolger,
Die Bundegnoffin wie sie den Raub
getheilt haben,
- - 19 Gemeine Galeen.
Dem Bapft Galleotten.
Außen-Saf) Demtpipant-fs. Gallen mit einer halben
fenfeind auß-schen 2König. - 6. Galleotten mit einer halben.
getheilt -
Der Statt Vef 29.Galleen mit einer halben.
L nedig, 4. Galleotten mit einer halben
r - 19. Groffe.
Dem B 3, Stein, Büchsen/damit die Stein
em Papf" "ausgeworfen werden.
40 ZKleine.
- J Demi Mifvani- zs Groffmit einer halben
fe:ß- - '' s. Steinbüchsen mit einer halben,
L128 ZKleine.
- 39,4WDit einer halben, -
:: Steinbüchsen mit einer halben,
68,2Kleine,
- - L
Außdengefan-fDem Baptiss. -
gemenfeind " Hispanischen König/1713.
außgetheilt. U. Der Statt Venedig/1162.
Wie solches geschicht/kam Onofrins Justinian/8 mit Brieffen vö Ge-
neral Venerio/zum Raht geschickt war den neunzehenden Weinmonatstenz
die an der Castelzi"Venedig, welches zükunft auffdéplatz züS. Darws
einvnzelicher Hauffen des Volcksin hoffnung vnd focht gewartet. Als er
aber schon näher kam vnd viel Büchsen abgelaffen/viel Türckische zertiffe-
ne Fahnen vnd Türckische Kleidig vorgewiesen/haterfie alle mit Frewd wir
hoffnung einer glückliché Wolfahrt erfüller. Demnach ist er außdé Schiff
gestiegen/ vnd des Generalen Venier/dem Durchleuchtigsten Fürsten Lud
wig WDocenico/Brieffoberlieffret/vndzügleich angezeigt, das die Tür-
ckisch Armada ohnevnferngroffen schaden, ganz vnd gar zerfräwer vnnd
vberwunden,
AlsF" der Durchleuchtigste Fürst vernommen./ister mit den Bäpf
lichen Legaten/dé Erzuatter Grimanno/zweyen heimlichen Rhätcn/wifi.
mit dem Cantzler Cesare Ziliolo/welche anderer vrfachen halben vorhandé
feron we waren/beleitetjhn die Rirchen des Venedische Beschützern S.aolarwécins
gen des Siegs.
gangen/welchen der andetheil des Raths mit den priestern nassfel“,
- P

Des Türckischen Keysers Seymi. chr
vnd haben das Te Deum Laudamus gesungen/vnd nach gehaltenen Ceremo
niem/Gort dem Allmächtigen alle amptdanckgelager/dzervnferer Sündé
vergeffen/vnndinfolcher norfeines Volcke/diesengroffen Sieg verliehen
bat. Nach dem solches geschehen war./befohldenfelben tag der Durchleuch
tigste Firstzi"Venedig Johanni Baptiste Rafarto/ einem Wolgelchten
4WOann von diesem Sieg züm "Volck ein Oration zühalten. Welches dieser
den dritten tag hernach verzichtet/eben in derselben SWDarw.2Kirche, der
maffen/dzfich der Rhat/das Volck/die Frembdcn/vfi der vinzelichehauf-
fen/derzühöter vnd verwunderung seiner Redseligkeit vnd Weißheit entfe
zen / vnnd man holte hie zwischen nichts anders in der ganzen State,
denn der Glocken Schall/des Volcks Frolocken/ vnd vnzeiliche Frewdenzei
chen/damit fievnfern Schöpffer/Gott den Allmechtigen für eine groffe
verliehene Gnadlobeten. -
Deßgleichen ließ auch der Bapft durch gantz"Italien an allen Ohnten ge-
meine Gebett anrichten/das man Gott für diesen erlangten Sieg/danickte
vnd Gottvmb weitere Gnadbittete.
Es was auch diese Frewd nicht allein in Italien vnd frembden Landen/
Sonder auch in ganzem Teutschland/lobten vnndpreyfeten alle Völcker
diesen Sieg/vnd danckerten Gott, das er einmahlhette der Christen Gebett
erhötet/ vnd jhnen trewlich bey gestanden/wider dé Erbfeindt feines Gört-
lichen Nammens. Gott der Der vnd Gewaltigste König aller 2König/wöl
le allzeit vns Armen verfolgten Christen/auff dieser Welt zühilff kommen./
vnd des Türcken Gewalt zerstören vnd stürzen.
Ach der gedenckwirdigen Schlachtvi Siegd. Christen widden Tür-
N cké/zogé die Venediger mit jbter Armada/auffdézwölffte Touébris 2,
für die Statt Oalgarit/nicht weit vöCocyra gelegé/vimit Türcké 71.
wollbesetzt/belägerten sie etlich tag/vnd engstigten die Türckenbeffrig da- „
rinn/als aber die Türcken anjhrererhaltung verzweifelten/machtéfie eindevenedigern
Frieden mit den Hauptleuten/vfi ergaben fich mit dem geding/dzfie all den geschleift.
iHaußrach vnd Blunder/mitjhnenfoltenfreyficher viobn alle gefahr hin,
weg führen. Die Venediger haben die Statt nach der eroberung mit Fewt
angestoffen/vndauff den Boden geschleifft. -
Eben in diesem 1571/jar/haben die Epiroterfoman font-Albaner nennt/
die Statt Suppotam/alsfie von den Türckenverlaffen/crobert/vnd den Suppot ero-
Venedigernvber antwortet, bert,
aWojar taufent/fünffhundert fiebentzig vnd drey/als die Venedi- Anno
gernoch in Waaffen gegen die Türckenstunden./erobertéfie auffdé1573.
fünfzehenden '' die Westung Catarum/alsfie den Zü- Catarüvö den
fatz darin von den Türcken/zum theilerschlagen/vnnd zum rhetl venedigern
gefangengenommen. Sie eroberten darinnfiebenzehengroffer“
fuck Feldtgeschütz/zchen kleiner/vñacht wolgerüste Galeen/die mit WOu
nition vnd Prouiandt waren geladen. - -
Es ist in diesem jar/taufentfünffhundert/fiebentzig vnd drey/Johann Anno
de Austria auf den siebenden tag Weinmonats/auffwelchétager vor zwey 1573.
jarenden herrlichen vnd groffen: Sieg/wider die Türcké erlangt mit einer lobende Aut
gewaltigen vnd wolgerüsten Armada des 2König Philips auß. Hispanicn/h". "
niemlich mit hundert vnd fünf Gallcen/vni vierzig geringen S“ Aphricam.
repano

cclrij Von den Geschichten bindchaten/
Drepano dem Sicilischen Woeerhafen Gefgler/vnd ist auf den nachfol-
genden tag/vmb den COittentag in Aphricam kommen zwelchem stracks
nachgefahren ist/Andreas Aurea mit neun vnd zwentzigGalleen. Nicht läg
hernach ist auch des Baptist Nauptmanvnd der Florentiner/mit vierzehen
W wollgewaffneten Galleen dahin. Geseglet. Als Johann de Austria erlich tag
züGolera verharret/hat er von dem Gubernator vnd auch vom ZKönig auß
Thunisfelbst verstanden, wie es vmb die Statt vnd das Reich Thunis ge-
legen, das niemlich die WDozenvnd Türcken in der Statt/auß schrecken sich
in die Flucht rüsteten. Am folgenden tag hat er des Orts gelegenheit be-
fichtiger, setzt das Rriegsmolck viermeil von Thunis aufs Land,/vnnd
schickt dritthaib taufent Füßknecht auf Thunis/welche eigentlich erfah-
ren./das alle Einwonerauß der Statt zum heil gehn Carau anam / zum
Thuni einge- theilgehn Bilort geflohen. Seind also ohnallen widerstand in die Statt
“ gangen/zum Schloßgezogen/darinnzweyhundert MOotenfunden / wel-
che gesagt./fie verwahrten das Schloß im Nammen jhtes ZKönigs Amida/
liefenfie doch nicht vngern hinein. Solches ward Don Johann de Auftria
angezeigt, weil es aber nun was Nacht worden./bater fich nicht bewegt.
Den anderen tag am WOorgen früh / zog er mit Paulo Giordano / An-
tonio Doria vnnd dem ganzen Kriegsmolck gehn Tbunis / kam jns
Schloß/ fand aber schier anders nichts, dann ein groffen hauffen Dcl/
"Wollen vnd Burrern darint.
Ameilfften tag Weinmonats/kam der Herzog von Seffa gehn Gole-
tam/vnd wartetet man auch des WOarcelli Dozic. Der König von Thunis
mußtauß beuelch deffende Austria/züGoleta bleiben, da auch Johannes
Cardona bey der Armada blieb. Weil aber Don Johann zü Thunis war,
wardjhm am dreyzehenden tag Weinmonats angezeigt, wie auf die drey
taufentvnd vierhundert Türcken/fo zü Thunis in der Besatzung gelegen,
gehn Bifertfeyen kommen/vnd in die Startgewölt/aber vö den Burgern
„ windandern sodarinnen/außgeschloffen/Ondals die Türcken mit Gewalt
“ " hinein wollten babe man dapffer gestritten.Item die aooten von Biertha
äbenerlich gefangene Christen in einer Gallecnvnnd Galeonen/foimporte
hielten/erledigt/fie Gewaaffnet/vnd mitjhnen wider den Türcken gestric-
ten/die auch zum Theilerlegt/zum theil mit der Galleen vnnd Galeonen
gefangen,
VOmnd ist dieses am dreyzehenden Weinmonats geschehen, auch haben
die von Biertjhre bittende Legaten züdem von Austria geschickt, welche
Pfen von Ds" Gnedig empfangen/vnd den Gubernatoren züGoleta geschickt/Bifert
"einzünemmen. Wider den 2König von Thunis/ der noch züSoleta war, hat
nommen“ er ein solches Ortbeilgefelt/Dieweil er biß daher der vneinigkeit vnnd"On
rüh im Rönigreich Thunis/ein "Orfacher gewesen / die Königkliche Er-
benfpoliert vnnd vertrieben/all wegen anders weder fichgebürt/gegen
die ordentliche nachfolger gehalten,/ darauß dieses gefolgt, das die Tür-
„, „cken das ZKönigreich angefallen vnnd eingenommen / fey das des 2Kö-
in Thun genigs auß. Difpanien beuel.ch / das er gefangen in Sicilien soll fahren.
fangen. " Wie er dieses vngern vnnd beschwerlich annamm / vnnd anfeng Gnad
zi begeren / ist er mit Weib vnnd ZKinocrn in ein Galleen gelegt / vnd
f Gefengklich in Sicilien geführt. An seine fath ist der recht Erb der
'8“ jung Wouleaffes/auß beuelch des Catholischen König auß “,
- geordnet/

Des Türckiscßen Keplers Selpmi. cclrij
geordnet./mit groffem Frewdenfähieffen auß-Goleta gezogen/ vnndals ein
ZKönig gehn Thunis kommé/daselbst auch also angenommen, dem Catoli
fchen König hat er als ein Lehmmann geschworn/dasjenig zühalten, wz
manjhm werde auffliegen. Es waren vorhin auß-Thumis vierzig taufent
Bawren gezogen. Die haben bey"Don Joan de Austria wmb Gnad suppli-
ciert/vnd wieder gütig Firft die nicht abgeschlagen, kamen sie alle tag wi-
der gehn Thunis injhre Heufer,
WOjartaufent/fünffhundert/ fiebätzig vier/kam vöThuniß gehn Anno
Rom Bott schafft/auf den vierdrentag Donungs/ das dafelbst 1574
lon zweyhundert Fußknecht viñanderthalb hundert Reutter / mit
fampt vier taufent4YOoren, hattenfich züfammengeschlagen/vnd
waren auß der Statt gefallé/mcht dann fünfzehen hundert Tür
cken/vnddreytaufent: Arabier/fovmb Thunis herumb geraubt vnd gesto
len/vnd denen züChnnis vielvbertrangs gethan/jhnen den Paß verlegt./
vndalle (WOunition entwendet/angerent vnd züeiner Schlacht gereizt/a-ril, fluche
beres haben sich die Türcken in die Flucht begeben, darifijhnen bey ander-vndniderlag
halb hundert gefangener Christen abgejagt findworden./mit fampt zwey
fuck Feldt. Geschütz / vnnd viel Türcken auf dem Platz blieben in der
Flucht. - - - - - - - - - - - - -
Eben in diesem erfgemeltenjar/feind die Türckenauff den ein vnd zwen haben in
zigsten Hornung bei Nacht vrblötzlich, die State Canisium vberfallen."
vnd mehr dann taufent Chriften in dem Schlaff vmbbracht, die Statt ge-
plündert/vnd mit Fewrangestoffen vnd verbrent bißzü dem Schloß/dar-
nach widerumb jhr Straß/bey Macht daruon gezogen/miteim groffen
Raub. Die in dem Schloß/fo in der Besatzung lagen/hab solch groß. Fewr
mit herzen leid müffen fehen/aber nicht hinauß gedörfft/das fiel den jhren
zit-Oilffweren kommen, dann der Feinde waren gar zivicl/vnnd darumb
den Flecken angeftoffen./das fieverhofften/es wurden die indé Schloß hin-
außfallen/vnd denjhten zihilff kommen, wollten sie dann mit gewalt das
Schloßerobern, - - - -
Auff den dreyzehenden tag (Oertzens/diß 1574.Jare/kame Franciscus Venedigerver
Barbarigus von Constantinopel widerumb gehn Venedig / vnnd bracht '' mi-
die Befestigung des Friedens/fo zwischen dem Türcken vi den Venedigern Türcken,
den eilfftentag Monungsdißerst gemelten ja rezi Costantinopel war auf
gerichtet vnd beschloffen. «Ditwas geding aber der Frieden fey gemacht woz
den/kam man nicht eigentlich oder für gewiß wissen, doch fagten etlich das Frieden. Am
eraufffolche Duncté were gefelt/memlich was jede Parthey den vordrigen tickel.
Krieg anno 1570.vnd 1571, vnd von der felbigen zeitan/biß auf dzjar 1574
hette erobert/vnd mit Kriegsmacht vnder fein Gewalt bracht, folt befitzen - -
mit aller Gerechtigkeit/auß genommen. Sapota/das folten die Venediger
dem Türcken widerumbeinraumen/auch ganz vnd gar kein Ansprach, ha-
ben an der Westen REemeninum. Der gegen sollt der Türck den Venedigern
eingeben/auffzwomeilwegs langwmb Zara herumb/vnd andern Ohnten
feinerter schafft/fo hart daran gelegen oder daran stoffen. Für solches fol-
len die Venediger von wegen der Landeschafft Dalmacien vnnd anderer
Orthen oder Flecken/fo in der Landeschafft Zaraligen/dem Türcken einge
nanten Tributjärlich erlegen vnd bezalen, Es ist
G

echritt. Von den Geschichten bindchalten
Es ist schier eben vmb diese vorgemelte zeit Boerschafft von Thunis in
Italien kommen, das etlich taufentaloor.cn/fovmb die Staer Thunis war
ren/von dem König zi, Algier angestiftet worden./das/fie sollen dz Schloß
fo kurzlich von den Spaniern erbawen/anfallen, welches fiel auch gechan/
vnd viel Chriftenfohin vnd wider wandleten/vnd gar nichts böses gedach
- - ten/vmbgebracht. Sobald solches ist kundebarworden, ist der Saraffus
“ von dem Sarbellone mit tausent Füßknechten/wider fiegeschickt/vfi als er
“ feint Deer in vier Ordnüggerheilt, hat er der WOoten Schlachtordnung zer-
Z trent/vndauff taufentvnd zweyhundert erschlagen/vnind viel außjhnens
verwundt/die vberigen haben die Flucht genommen/vnndfich widerumb
heimzüit Nauß gemacht. - - - - - - - - - - -
Albaner wol Auff den fünfften tag (MOeyens des 1574.Jars/iftauß der Insel Corcyra
“ gehn Venedig Boerschafft kommen, nachdem die Albaner vnd Einwoner
rät, haben verstanden./das/fie widerumb/vnder des Türcken Joch sollen kom-
ergeben, men/nach den Vereinigungspuncten der Venediger mit dem Türcken,
vnd das die Türcken schon auf der Reißfeyen/fieauffeinnewes zübecydi-
gen/haben fielerlich einwohnerzüfammengeschlagen, die fie nicht mehr vn-
der des Türcken Tyranney wollten laffen zwingen/vnndaufdreyhunderte
Türckenheimlich vberfallen, die allerschlagen vihindurch gerichtet. Der
halben haben die Venediger in eyl den CNuirinum/miteinzimlichen hauf
fen Kriegsmolck dahingeschickt, das er die Albaner züfrieden brächte, wir
die Redlinsführer der Auffruht/böchlich straffer/nachmals die Statt Sa
potam/den Türckenvbergebe/vnndfie dahin hielte/das fiejhnen Schwi-
ren. Ondwiewolmehr, dann fiebentaufent: Albaner./nach der Tircken WTi-
derlag/fich züsammengerottet hatten/vnnd des Baptist Dilfanrüfften
chefie fichin des Türckengewalt oder gehorsam haben wöllen geben, feind
fie doch letztlich mit gewalt von den Venedigern darzi gezwungen worden
g ': zif“ - kam fd
Türck chic uff den achten tagt Newmonats des 1574.Jars/kam Bott schafft auß
:: (WDarfilien/das der F" hab König Carl neundten ins Franckreich,
Frankreich drey gewaltigter Galleen geschickt./züuerchencken/darinn schöne Türcki-
Geschenk. fchepferdt/Löwen/Panterthier vnd andere wanderfeltzame Thier/ vnd
Specereyware. Welches er darumbgethon folhaben, damit er sein Arma-
da im Deerhafen Colon ließ das Winter Läger halten. Als aber der Le-
gat des Königs abscheidt vernommen, hat er auß dendreyen Schiffen/ei-
mesbinderfich zürnck nach Constantinopel geschickt/ vnd dem Türcken des
- ZKönigs Todtlaffen anzeigen/vndlaffen fragen, was er weiters thin folt.
rüchliche Eben in diesem jar hat die Türckische Armada ein groffen. Schiffbruch
Amadeschiff auf dem AOcer erlitten/vndfeindjhmerlich Galleen mit aller WOunitions
bruch. werfuncken. - - -- - -
re, R. Es find auch im Höwmonat erfgemeltesjarsin Calabrien/mehr dann
der güncludreyhundert Türcken von den Einwohnern erschlagen worden, als fielda-
brien. bin auf das Land waren geftigen/Süß Waffer züholen/auch zi-Rau-
benvnd züftälen vnder stünden/feindfie von fundam/von den
Einwohnern vberfallen/vnind die obgemelte
Summ/erschlagen worden.
wahn-

Des Türckischen Keysers Selpmi. cclev
Warhaffte Beschreibung wie Per Türckisch Kepser
Selymus die herrliche vnd gewaltige Vefung Golera/dergleichen die Me-
we Vefung von den Spaniern gebawen/beyde bey Thunis in Africa ge-
legen./belägert/endtlich erobert/vnd zerstört. Item wie Tyrannischer
weiß die Tircken/die lebendigen Christen in bey den Westungen/
fo jämerlich/ohn vnderscheid gefeblet/züfuckenzer-
hauwen. Auch was fichalda sonst noch weiter
im Jar 15 74. vom Julio anbiß
auf den 29. Derbstmonats
hab verloffen,
„20 Jar tausentfünffhundert fiebentzig vier/als Suldan Se
lymus fich etwas mit Schiffen vnd Galeen/nach der groffen
Niderlag auf dem WOeer von den deyen Bundesgenoffener-
litten/anno taufent/fünfhundert/ficbentzigeyns/hette ge-
ferckt/fetzt er jhm"für er wolltficb entweders an dem Bapft,
oder dem Königin iPipanien/rächen. Da er nun eyngroffe
Anno
1574.
Seymur fchi-
cket ein große
Armada in
Aficant.
anzal von Schiffen/Galeen vnd andern Kriegfrüstungen hat versamlet,
ist der Ochial2König zü Algier/vnd Pialy Baffa als Kriegs-Oberfer/mit
dem Türckischen Kriegsheer vndmechtiger Munition/von Constantino-
pel außgefegler/vndfeind mit dieser Armada auf den 21.tag iHöwmonats
des vorgemelten Jars/alsfie von Capo Zafferano geschiffet/nicht weit von
der Goleta/erstmals gesehen worden.
Dendzeyzehenden Juli züfrü/feindfiezi Capo de Carthagine/zwo"Wel
schemeil von Goleta/uber deyhundert Schiffstarck/angefahren, das Tür
ckische Kriegsuolckeylendt/in geoffer anzal/an das Landt gesetzt/vnnd
außsteigen laffen/alsbald den Wafferthurn angelauffen/darinnen drey-
hundert # ützen mit Doppelhagen/vnnd fünffhundert andere Solda-
ten geweßt, - -
Als aber dieser Scharmützelbey zwofunden gewerer/vmnd das Türcki-
fche Kriegssuolck mit großem gewalt/heftig vberhandt genommen, haben
die vnfern diß ots den gemelten Thurn verlaffen/etliche wenig verwunde/
aber der Feind beyhundertrodt blieben. Diesen tagfeind viel Türckenvnnd
WOotenziland gegen der Newen Westung gezogen/allda eyn Tho/dar-
durch man in der Christen Schantz kommen mögen./angebannt/in mei-
nung/alfohindurch zütringen/aber von den Christen dermaßen abgetrie-
ben/vndfoldapffer züruckgeschlagen worden./alfo/das der Türcken biß in
deyhundert vmbkommé/gleicher weißfeind damals vber hundert Camel/
4WOaulefel vnd Pferdt todt blieben/zwey fuck Geschütz genommen/ vnd in
die Vefung gebracht worden,
Den vierzehendenfeind die FeindenahezüGoleta kommé/aber vom Ge
fähütz dermaffen züruckgetrieben wordé/alfo/das vber zwemeymsmals die
gelegenheit zierkundigen/fich nicht haben dörffen sehen laffen.
Als aber der tag angebrochen/hat man beyfieben taufent Gezelt aufge-
fchlagen gesehen/vnnd hat sich das Läger vom Thurn de Bisognibiß zum
Wafferthurn erstreckt/beyvter Welcher meilen vmbfangé s:
- Z KAG
wafferthurn -
angerennt,
Türcken Ni-
derlag
Goleta vö Tür
ckenbelagert.


echts. Von den Geschicßten bindchaten/
Z-
A
Harhafte Contrafactur der Vestung Goleta bild
der Start Thunis/anallenjhten Gebewen vnd 5“
NF
-------------
TTRITTST
| SE
E
=-
X-
- WE
z-
-


Des Türckiscßen Keysers Selymt. cclxbij
tagfeind gar viel Türcken nach Olinaro gezogen/vnd vielleicht gar züTha
nis dieser ohnten gelegenheit auch zübesichtigen. - -
* Am Donnerstag züfrüe den fünffzehenden tag/ift man züGoletage war
worden, das die Feinde in der Nacht ein großvndfarck Blochhauß an der
Einfahrt des Canals gegen dem See zü/ vnd dann och eynanders/in glei-
chergröß/gebawe haben/auffderer jedes zwo Carthonen gestellt worden.
Ebner maffen, ist von den Tircken ein gewaltige Schantz von außgefüllten
Säcken/auch von Holtzbüfbeln gemacht worden./vnd mit Schantzkörben
verwart/infolcher fercke vnd höhe/das die Feinde ganz ficher darinn hin
vnd wider kofienkondten/welche Schanzfich dann vom WDeeranbiß zum
F See/ein Welschemcil weit von Golera/vnd sich in die fünfhundert schritt
- - - - erstreckt. Gemelten tagfeind außbeyden Vefungen bey zweyhundert schütz
auß groffen. Biichfen auf die Feind gethan worden. - -
Auffsolches feindzü abends taufent: Türcken in bemelte Schantz gezo-
gen/das Geschtitz alles darinnen laffen abgehn/darauf dann in beydé"Ve
fungen der gleichen auch geschehen, daruon der Feinden eymmerckliche an-
zal/wie man dann die todten Cörper mit hauffen ins Waffer sehen führen/
fovmbkommen vnd todt blieben, - -
Denfechtzehenden Juli ist abermals ein Schantz zweyhundert schier
- weit von der andern gegen Goleta zü/gemacht worden./vnnd gleicher höhe
wie die ander gewesen, darhinder dann die Feind das Geschütz an das vfor
| deß Canals vnnd See/ficher haben führen können, damit fie den Schiffen
zum theil widerstandegerhan/fo auffgemeltem Canalfeind gebrauchtwort
den/daruon dann die Feind nicht geringen schaden genommen/aber durch
bey bringung gedachts Geschützes ist dieser widerstand denézüGoleta fehlt
benommen worden, vnd ist bemelte Schantz beyfechshundert schritten von
Goleta/man hat auch das tätige fchanzenvnd graben so bey der nachtge-
fchehen, den Feind daran zühindern/gewaltig außGoleta geschossen, wie
- man dann außkunde schafft etlicher Gefangnen eingenommé/das bißauff
- diese zeit der Türcken vberdreytaufentrodt geblieben.
"Von dato an, haben die Feindbißauffvolgende zeit/vndfonderlich bey
der nacht/nicht gefeyer/mitaufwerffung mehrer Schanzen/vnderlichen
Laufgräben/zürichrung der Woll/vnndandern mit Erdtrich gefüllten
Säcken/machung der Bücheln/vnd flechtung mebter Schantzkörb/auch
eyner gar groffen anzal gefüllter Fäffer. ' werffung schädlicher Few-
werck/ vnd was fonfzüfolchem ernf gehört. Dergleichen, die in Golera mit
schieffenheftig angehalten./fcharmützeln vnndabfahung der ZKriegsleut/
vnd andern/einander feindlich zügesetzt,
".
C
- “Vnnd dieweil denen zi Goleta etwas an Kriegssuolckmangeln wöllen/ge, „.
feind jhnenauß der Mewen“Westung fünffhundert Soldaten den 30 Döw- fähüttet.
- - monats geschickt worden./vnd Don Johann Zonaguera benelch gefchehen
denen von Goleta/mit Schiffen/Fregatten vnd Föffen/fovielmöglich./zi-
hilffzükommen. - -
rach diesem allem haben die Türcken mit grossem gewalt den neundren. „,effig
Augusti den Canal eingenommen./vberzwerch beschütter/vnd dißmale der verfhanzt g
Feind fürnemmen von dem Zonaguera nicht gehindert mögen werden./vol- von rein
gends ficb gar an den Graben begeben, denselben mit Reißbolz/Wollwind
andern mit Erdtrich gefüllten Säcken/außzufüllen, wie dann solches mit
“ - - Z3 tj groffer



cchrötj Von den Geschichten bindehalten
Spanier scha-
den.
großeranzal/sonderlich die Wollsäck/dahin geführt worden. Es haben
auch die Türckeneymmerckliche fumma Fäffer/dieselben mit Erdtrich ge-
füllt, hierzüdienstlich dahin gebracht/vnd ehegemelten Grabé andreyen
vnderschiedlichen orten einzüfüllen angefangen. Den ersten rheilgegé Car-
chagozi/bey dem Bollwerck Sanct Piero genannt, den andern gegen S.
aoartin/den dritten aber gar nahe bey dem Geschütz/haben also die Ve-
fung Goleta an mchtern oaten/vnnd auffderfeiten herbeischoffen/inmeie
nung/jhnen das Geschütz von der Wehr zübringen./wie dann solches her
nach geschehen.
Den zehenden Augusti habe die Türcken die Streich wehrbey dem Boll-
werck Sanct Alphonso genannt./gar zigrunde geschoffen/vnnd den felbi-
gen Graben/gleich wie oben/doch nicht ohnjhren groffen schaden/angefan
genaußzufüllen/vnndauff dieser seiten ein kleinen weg von der bedeckten
Ringkmawr haben fie wider ein groffe Schantz aufgeworfen gegen dem
See zü/auch bald eyngroffes Stuck/damit fielauff die Porten des Canals
köndten reichen./darauf gebracht./gänzlich fürhabens/gemelten Canal
oder Einfluß des W0eers zübeschlieffen/vnind die hin vnd widerfahrenden
zühindern/welcher dann so eng/das kümmerlich mehr als eyn Galeen eins
mals durchschiffen können, wie dann der halben Don Johann Zanoguera
mit neun Fregatten vnind andern Schiffen, deren orchen durch zükommen./
gehindert worden,
Den eilfften Augusti haben die Feind auf der feiten gegen den zweyen
Bollwerckenbey Sanct Johann vnnd Ambrofio/Goletam auch angefan-
genzübefähieffen/vnd groffen schaden gethan/sehr viel Geschützfoalda ge-
weßt/verderber/alfo/das die in vielgemelrer Vefung Goleta an die moer
kein Geschützmchbeytag gebrauchen kondtcn/allein was beynacht gesche
hen müffen. - -
Den zwölften Augfenfeind denen in Goleta acht Büchsenmeyfer/vnd
bey zwentzig auf die Arckeley bestellte Soldaten./fo den Büchsenmeyferns
hilffvnd handtreichung gethan/vmbkommen/vnd hat diese Wochen hin-
außfich der Türck mit gewaltgerüstet/vielgemelte Wertung anfechs ohnten
mit Sturm anzügreiffen entschloffen/memlich/gegen Sanct Martin vnd
Sanct Piero/vnind auf der andern seiten gegen den zweyen Bollwercken/
Ferner auf denen zweyen Poeten des Canals. -
Esfeind auch etliche Türcken den fünffzchende Augustihineingefangen
worden/welche warhaftig angezeigt, das allbereit an diesem ohnt biß in
fünffaufint Feind vmbkommen/darunder fehlt viel ansehen licher fürnem
mer Türcken gewesen.
Nach vielem heftigem vnd feindlichen züfetzen des Türckische Rriegs-
molcks/anfond wider die herrliche Beuestigung Goleta/hat sich der Ochial
König zü Algierbeforget die Dispanische Armada möchte fich nach Barbar
ria wenden/darauf dann gemelter Ochial den 16. Augsten mit den feinen zi
Rhaeworden, den Obersten Baffa/dem dann der ganze Türckische tauff
von Goletavbergeben./beredet/vnndgänzlich beschloffen/ hefftiger, dann
ziuo jemals geschehen./mit dem groffen. Geschütz anzühalten, weder tag
noch nachtzüfeyen/vnd stürmen zülaffen.
Wie dann die Türcken hierzü mit wunderbarlicher geschwindigkeit den
17 einen gar hohen vndfarcken Berg aufgeworfen, darauf sie gar leicht-
lich

Ses Türckiscßen Keysers Selpmi. cclrix . heftig
lich mitten in Goletamfähieffen können./darzi dann den 1s. tag biß in acht beschoßen.
vnd vierzig besondere groffe Stick/etliche Basilischken/vnnd gar große -
40öfergebrancht/welche zum theil 2Kuglen geführt/in solcher größe, die
ein WOann mit bey den Armen kaum hat vmbgreifen können.
Dieweil aber die Türcken auf den neunzehendengüte Runde schafft ein-
genommen, das wenig ZKrieg Suolck in Goleta/vnnd vber zwcn oder dey
Stürm nicht wurden außfehn/oder denselbigen widerstand thin können. - -
Auff diesen tag hat Gabriel Serbellon der Oberst in der Mewen Westung
vom Derzogen von Sefa schreiben entpfangen/vnd dero wegen denen von -
Goleta zwey Fähnlin Spanier/vnd ein Fähnlin Jtaliäner/zügeschickt/de-
- -
Goleta aber -
rentDauptleut gewesenfeindaoartina Dofello/vnd Aluigo Diegoaoalde-chi-.
nato/Nauptmant-Oercules von Bila/fampt etlichen Venturiren. let.
Volgenden dé zwentzigsten Augusti habe die Türcké einen gewaltigé fehlt -- .
ernstlichen Sturm angelaufen, welcher etliche stundenlang gewerer/aber Sturm ganz
von den Christen ganz Ritterlich abgetrieben worden, darauf der Oberift "r“
zi Goleta Don petroporto Carero/dem Obristen der Newen Rettung die Goleta.
fe Nacht noch ziwiffen gemacht, das er in diesem Sturm viel"Volcks verlo
ren/derowegen Entfatzung bedürftig./darauffjhm alsbald dicy Fähnlins
Spanier zügesandt worden./mit verständigen 2Kriegserfahrenen Hauptlen
ten/als/Don Garmontano von Salazar/iPauptman CNuintana/Don
Günthero-WOanrices/der Ritter Strombon vnnd Scipio Amantizi/alle
von dem Neapolitanischen Regiment. Auf dieses die in Goleta gleichwoll
jhten höcbften fleißangewandt/vnnd an der spitzen der Pastey/gegen den
Deer gelegen./angefangen zivndergraben/ein zimliche anzal Puluers an (
dieses obergesetzt/darauff dann die Türcken als bald entgegégraben/vnd
so weit kommen, das sie das Puluer zum theilerobert. Als aber die Chi- ,
fken dieses veranerckt/haben fie fichauffsbefe/fofie geköndt/verwaret/die -
Türcken aber noch weiter vnder die Pasteygraben/das Pnluer den ein vnd
zwentzigstenstag Augstens angezündt/in meinung/die Paftey züzerspren-
gen/darauff dann ein theil der andern abseiten/gemelter Paffey/gegé dem
Feind hinauß gefallen/vnd deren bey taufentvnndfünfhundert vmbge-r, „.
bracht, sonderlich aber den groffenschaden getban/welche gegen der seiten der
auf dem Seevnd Carthagozi wöllen anlaufen/vidißmals beydzeytau-
fene Türckentodt bliebé/Aber das gebawete Bollwerck hat hieuon dißmals
nicht schaden genommen, - - - -
Nach diesem allen/hat oben vermeldter Baffa angefangen./amabende
Bartholomei, das ganze helle Türckische Kriegsheer/indecyvnderschied-
liche Hauffengerheilt/alfoabermal ernstlicher vnnd beftiger zum Sturm „.
gefchoffen/ vnd darauf den andern Sturm angelauffen/wiewolfie/jhtem mitgefilmt,
bauch nach/mithöchstem ernst/geschwindigkeit vnd ZKriegsnottheil/ge-
dachte zwen Stürm angelauffen/haben fie doch mit jhtemfehn großen scha-
den vnd nachtheil daruon müffen ablaffen/vndzüruck setzen, - -
Als aber mehr gemelte Ochial vnd Baffa diesen groffen schaden an jbtem - - - - -
Kriegssuolckentpfangen, haben fie hierinnen noch nicht gefeyert/sondern
eynen frischen tauffen von Janitscharen vnd Spachts, welche zuuo nicht
gestürmpt, sonder auf die lett fein gespart worden, zum dritten Sturm
angestellt. -
Ehevnd aber fiegemelten Sturm angelauffen/hat man ihnen zur Per-
Z3 itj ehung/

cchrx Von Sen Geschichten bnd thaten/
-
Dritte Sturm. darauffsie dafi mit höchsten grausamste ernstvigewalt mehr gemelté dritte
Sturm den 23. Augusti angelauffen/vfizwofund in die nache/Goleramlei
der erobert/welches/wie man gentzlich vermüter/nicht geschcben/wann die
achthundert Jtaliäner zur Besatzung in Goleta weren eingelaffen worden,
„. Da nun der Türckische Hauffbineinkommen haben sie vber anderthalb
"hunde streitbarer aDainicht mehr lebendig gefunden, welche sie allfampt/
Weybspersoné/Knaben viñJunckfrewlin/gcfebelt/vfizüftucké zerhawen.
König Th. Den jungen König von Thunis/fampt den geweßnen Obersten züGole
“ss“ ta/haben sie gefangen/vrifeind auffdes Ochiais Capitan Galeen/als die
- fer Victorieyn Vfächer/angeschmidet worden, in meinung diese beyde Ge
fangene dem Türckischen Keyser mit erster gelegenheit zipesentieren,
sie, „ . Nach diesem haben die Türcken angefangen die Dawnen/paftey/Boll-
beigehef werck/fampt etlichen Thürnen vmb Goleta einzüreiffen/vnd nur das alte
- Goleta/wie mans pflegt züneffien/fehn laffen/daffelbige mit Kriegsmolck
besetzt/vnderliche wenig Stuck Geschütz alda gelaffen.
Das an der Geschütz aber alles welches auf Rädern/feingeweßt vierhun
dert Stuck, viviertausenttarnisch/vier taufent: Spieß oder Partisan/
deren ohnt gebeuchlich./zweytaufentgroffe lange Dandtrho/neben ande
rer Bent vnd (WDunktion/haben fieauff die Schiff geladen, es habéfich auch
die Türcken vernefienlaffen, sobald sie nur die Mewe Westung gewunnen/
woltenfie Goletamgarzigrundtschleifen vnd einreiffen.
Esfeind auch nach Eroberüg Goleta infchnellereylvierzig Galeen auf
Algier abgefertigt./datauffeyngroffe anzal verwundter vnd beschedigter/
auch sonsten krancker Türcken geweßt/gemelte vierzig Galeen follé wider
rücken wie frisches Volck/vnd anderenotturfft/züabbruch der Christenheit/ herüber
"führen/Wie dann solches die WDoten/fo durcht Merten Gilon Dadabey Bi
“fertain Barbarianidergewoeffen/gentlich bekenne/mitfernen anzeigen/
das in die fechs vnd dreiffig taufentTürcken in Barbaria verwundt, vnnd
fchaden genommen./auch viel todt blieben,
- - - - "Verrichter vorgemelterfachen aller/hat der BialiBaffa volgends tags
ein stattliche Damaluckische Botschaft an de Gubernato oder Obersten
- der Newen Westung abgefertigt/vndjmanzeigen laffen, er soll jhm die Wo
fung ganz vnd vn zerbrochen vbergeben./fein vnd deren darinnwesendenle
ben fristen./fofollen jhm solche gelegenheit für geschlagen werden, die jhm
anniemlich vnd wolzithin werden sein.
"Darauf der Oberste dem Baffawtderzientbotten/Dieweil er nunmehr
-- eynalter erlebter Wann/den meisten theil seinerzeit vnder Christlichem
Ulammen hingebracht/vnd vielleicht noch eyn kleine weil züleben/were er
gentzlich bedacht, solchs sein Leben vnder der Christenheit, vnnd des Kö-
nigs von Dispania Diensten zübeschlieffen. -
Oberften ant- . Ondimfaller Baffa die Westung begert/vnndja haben wolt/folteerfie
"ei mir gewehtert»andevi Mwaffen erobern es sein in dieser Vestungbydney
rüche bege, taufentgüter wolgerüster Soldaten benebenzimlicherproulande viou
ren.nition/feind also neben dem Obersten entschloffen/sich bis in den todtvnd
lerfken (WDann ziwchten, - - -
Auffangeregte antwort des Obersten der Newen "Oestung, ist mehrge
melter Befanie Heerekrafft für gedachte Westung gerucke/viden ''
ehung/fie desto williger zümachen/fünffzig taufent Ducaten geschenckt/

Ses Türckischen Kepfers Selpmt. ccler
guft mit befftigem furmfähieffen vnableffig ins Werck gericht. Es ba- Die Reeve.
ben auch die Feind auß. Runde schafft eins Büchsenmeysters/sovon mchtfung belagert,
gemelter Destung züdem Türcken gefallen/eingenommen, solche gege dem
See zübefähieffen/darauff dann die Türcken am selbé ohne/ein starck Boll-
werckeylendbawcten/vnd mehr Schantzauffwurffen/inmeinung, die Nie
we Oestung defko füglich erziängstigen vnd zübefähieffen.
Nach dem haben die Türcken in groffer anzal mit Bickeln die euferfe
Bufweht nider zi arbeiten/zierschöllen/vnd einzüreiffen/angefangen/
baben also viel Gegenwehr vnd Gebewverderbt/vñgar zü nicht gemacht.
Volgendseyngroffe Schantz von iMoltzvnd Wollsäcken vber den Graben
bey Sanct Johanns Paftey hinüber gemacht, auch gemelte Pafteyen mit
Bickeln vnd Hawen vnderstanden ein zürciffen/macb dem vber zwen Reit-
spieß die Feind nicht mehr zü den vnfern gehabt/haben fiel abermals einen
groffen bohen Berg von Erdtrich/Büscheln vianderm gemacht, darauß
fie denen in der Vestung viel schaden, zügefügt, also das fichwoll darüber zü
verwundern/info kurzer zeiteyn solch hochgroßvñvnmenschlichs Gebäv
ins Werck zürichten.
Es haben auch vnder defen die Soldaten in gemelter Mewer Vefung Spanier Auß-
nicht gefeyer/fonds mit allerleyabbench/außfallen vnd Scharmützeln/dem ff der die
Türcken widerstand gethan, wie dann der Obrist Feldmarschalck/iXert Sa-" Vftung-
lazar/eyněAußfallgethan/erlich große Stuck vernaglet/bißinfiebenhun-
der Tircken: vmbgebracht/vndfechs miteygener Fauferlegt.
VOn angesehen diß alles/haben die Feindbiß an den Graben nahend züet-
lich&Pafteyen geschanzt/die ' Serbellon/dergleiché das Bollwerck
Doria genannt/zum theilvmbgraben/Puluer darunder gesetzt/vnd Few
geben, aber ohnfcbadenabgangen/vnd nicht wie die Feind gern gewolt/ge
wirckt/es hat auch den Türcken an diesem ohnt, weder mit schieffen oder an-
dcrm widerstand können gethan werden, von wegen eyncs darbey gemach-
ten Lauffgrabens/vnd dann eynes sondern zügerichten Platzes neben dem
Bollwerck/darinnen ficherdteyhundert MDann gütenraum gehabt,
Denfechsten Septemb, haben die Türcken abermals beyvndergrabnen
ohten Few geben/vndzügleich die drey Pafteyen/Serbelon/Doriavi S.
'' gewöhnlichen grewlichen gefcb.teyvivngestüm: Halla,
alla, halla, hiefünfffund gestürmt. Dergleichen haben fiel die neundten Se-
ptembeis als auch vndergraben worden./eyné Sturm angelauffen/der hat
morgens frü/von auffang der Sonnenan/biß auf den mittag gewerer/
aber die Feindfeind mit groffen verlurfvnndfchaden in beyden Stürmen
widerum bzüruckgetrieben worden. “ -
Der Ocbialvnnd. Oberste Baffa find dazimal persönlich im Lägerge-
weßt/neben etlichen vielem für nemmen Krieg Suolck von der Armada/
damit die fach fürderlicher zum ende gebracht/vnd mit der Armada aufge-
brochen würde, dann der mehrtheil Volck/fo zü diesem ernst gebraucht wos
den/alles auß'Africa vnd Barbaria geweßt,
Nachdem aber die Türcken von der Dispanischen Armada Runde schaffe
eingenommen/vnd derowegen befolger/haben fiel aufferthalb jhter Arma-
da den 8. Septemb.hundert Galeen zur Gwardyvnind gleich zur Wachtge-
ordnet/aldalgüt achtzühaben.
Denzehenden Septembfindvberfiebenhundert wehrhafter Daimlebt
- Zz iii nichts
Türcken für

cclxxi. Von den Geschichten bnd chatten,
nicht in der newen" Vestung geweßt/vnd solche von wegen der mühe/groffe
gegenwehr vnd firmens/fehr math vnd außgearbeit worden.
Den eilfften haben die Türcken/inbey fein/vielgedachte Ochials vi O-
bersten Bascha/mitfcbs hundert starck den dritten Sturm mit höchsten
Ernst/Geschreyvnd Geschwindigkeit angeloffen, welcher beyfechsfundé
gewerer/vnind abermals von den wenigen Kriegsleuten/fo noch in vielge-
dachter newen Westen geweft/Ritterlich abgewiesen worden.
Dendreyzehenden Herbstmonat haben die Feind mit großem Ernst vnd
naten, nebtern gewalt dann ziuo je geschehcn/Item/h effigerm Sturm schief
" fen/mit mehrmals jhrem Tyrannischengeschrey/Dalla/hallaballabt/den
- vierdten Sturm/angelaufen/vnnd ob fichwoll das wenig ZKriegsuolckfo
noch darinnen/fich (WDannlich gewerct/vnd so viel nur möglich widerstand
gethan, haben doch die Feind diese herrlichenewe Vesten/in gemelten vier
stürmen erobert, dann wie zü erachten/dz Kriegsuolck gar außgematt/vfi
zi diesem groffen. Gewalt/vielzi wenig geweßt/vnndist der ganzen Chi-
Dienewe fenheit hieriñnicht ein geringer Schad/abbruch/vfi nachthetlin verlurft
"g“ dieser newen Westen, sowol als an Goleta/geschehen.
obert- Der Oberste aber gemelter Veltung/t Herr Gabriel Serbellon/hat in die
fem ernstzwen Schützentpfangen/vndfich neben den feinigé/fo Ritterlich
gewehr/vndauffsbefe/foergekömt/widerstand gethan/in die Feind mit
Gabriels ernstgesetzt/in meinung/eh Ritterlich züSterbé/dann in der Feind Dend
“ zükommen, so ist er doch von jhnen erkant/vndentlich mit dem Veldmar
'“ fchalck Salazar gefangen worden.
Als nun der Türckische Bascha gedachten Serbellon für sich bringen lass-
fn/hat er jhmzüfondernton vnd Spot/einé WOaulstreich gebé/vnd fei-
richener" Sohn/in feimbeywesen den Kopf abschlagen lassen/alle Christen so
“darinnziemerlich vmbgebracht vnd Gefblet. WOanftünde auch in vnder-
er handlung/ehegedachten Gabriel Serbellongeweßnen obersten/gegen an
ney. dern/vodifer zeitgefangné Türcken/außzüwechßlen/vfiledig zimachen.
Anlangent Deren Pagå Doria hette fich auch nicht weniger als gemelter
"g"P"- Dberster/WOannlich gewehtet, aber fiefeyen diesem groffen ernst viel züwe
“ nig geweßt/derwegen erficbetliche WOoten ergebe/welchejn durch zibrin-
gen/zügesagt, aber solches nicht gehalten, sondern jhm déKopffabgeschla
gen/vnd das Daupt dem Obersten Baschapresentiert,
Volgendts haben die Türcken die Insel, das Blochhauß im See fampe
dem Thurndaselbst/aucbangefangen, heftig zübefähieffen/mit ernstliche
tröbworten/wo der Dauptman-Zanoguera/somit dreyhundert Soldaten
darinn gelegen./solches nicht aufgeben wurde/foltervidie feinigen/nicht
mehr züGnaden aufgenommen werden.
Als nun gedachter Zanoguera befunden./das/jhnen vnmöglich, fich len-
ger vor diesem Gewaltauffzihalten, dann der Feind von diesen Orth auß/
nicht können verletzt werden./oder einiger widerstande geschehé/darzúauch
allbereit an Süffem Waffer vnd andern mangel/hat er sich mit dieser Con
dition ergeben./das man ibn vnd sein Kriegsuolck/frey sicher sollte passie-
renlaffen/welches im wolzigesagt/aber die Türckischen Tyrafiische blauch,
Türken nach/nicht geballten worden, dann die Tircken weder Trawen noch Glau-
rewlofs“ ben/oder folches ja nicht lenger/dann bißzüjhrem Vottheil halten, dann
jhme von gemelten dreyhundert Soldaten/ vnd dann och auffgroffe Bitt/
- - - LN

Des Türckischenfpfers Seymi. cclrij
- -
ger" O
nur fünffizig mit zinenmen/verwilligr/Dieser Zanoguera ist den neun vi
zwentzigsten Herbstmonatszü Trapani/auffeiner Französischen Nauen
ankommen/welcher solches alles mit Goleta vnd der newen Westen also ge-
fcheben/eigentlich angezeigt. -
Obgedachter Don Joann Zanoguera referiert auch ferner/das nicht als # ge-
lein vmb Goleta, sonder auch vmbdienewe Vefen/vnd d. Statt Thunis/ fehleff.
die Oawren/Bollwerck vndpastey/Streichwehen vnd dergleichen, alles
zerstört./eingeriffen vnd zerschleift/damit dann alle gelegenheit vnd vnter-
fchleiff/deren Ohtzü Kriegen./g entzlich benommen vnd abgestrickt sey,
So ist (WOarcell Doria in Barbaria mit drey Galleen abgefertiger wo.de/
mit fonderem beuel.ch/gütekundt schafft von crmeltem jetzigen 2Krieg mit
Goleta vnd der newen“Westung verloffen/einzünemmen/welcher dann zü
feiner widerkunft allermaffen, gestalt vnd gelegenheit/angezeigt, wie hie
oben vermeldet ist worden.
Auff diese weiß ist die mechtig"Vefüg Goleta vñdie herzlich. Statt Thu
niß/vnder des Türcken Gewalt/mit groffem Blutuergieffen bracht,
Die Türckische Armada ist den neun vnd zwentzigsten Herbstmonat/zür
Capo Zaferano geweft/mit zweyhundert vnd dreiffig güter Galleen, drei
fig Galleotten/vierzeben große Gallcatzen/vnd etliche Mauenzfeind also
bzogen. Doch hat der Ochialdem 2Kriegsuolck noch mehr luftvi freudig-
keit wider die Christenheit zierweckenzügesagt, er wöllejbmcm am beim-
ahcn ein. Statt in Sicilia oder Calabria Preiß geben,
Von des Sudans Selyms Todt/ vnd feines El-
testen Sohns/Suldans Amurachs des dritten dieses Nammens/erwöh-
lung/anno 1575. Wie dieser das Regiment angefangen/vnd wie er feine
fünf jungevnmündige Brüder erwürgt. Darnach alle Dern/
Obersten vnd Diener/verehtet hat.
WOurath der dritt dieses MäAmuraths
mens/vnd vierzehende Tür Bildinf
ckifbe Keyfer/kam nach fei-
nem Vatter Sclymo an das
20W Regiment. Dann als fich Sie
lymus im Regiment/gantz vnodélich
hielt mit Freffen viSauffen/ifterdar-
durch in ein Kranckbeit gefallen vnnd
dahin gestorben, also das er ebenficben
jar das Regiment hat beseffen. Es war
jhm auch Propheceyet worden./das er
nteufabbeit vnd F gep
nicht fieben oder achtjar im Regiment
fein wurde/der halbenfoler oft gesagt
haben/erwöllejhmgütleben schaffen/
vnndwann andere schlaffen/erfreffen
vnd fauffen/denselben er auch ein gütsschmufpa
WA genügen gethan/ auch mit vberflüff-vmdfufenen
flegt/vndfonderlich jbrer damals angegeben.
henden Fafen wegen/fich des Weins hat enthalten müffen/ist jhm eines zü
Z3 v. andcrens




ehrt Von den Geschichten bindehalten
anderen geschlagen, das er das Zittern./das ist dz Fieber/darüber garheff
- tig bekommen/vndalfowiderauffein newes gar heftig Kranck worden/dz
er/gemelter Reyfer Sultan Selym/den achten vineunte Decembris vor
gemeltenjars/solcher schwachheit gestorben, welcher ein tödlicher abgang
aber durch den Obersten Vesier WDemmat Bascha/nach vielerley WOittel/
mit groffen verheiffungen auch beyhöchster gefabt Leibs vnd Lebens/de
nen/sozbnCuriert/ vnd vmbfein tödlichen abgang gewußt/verbotten/v6
folchen nichts zireden noch zi sagen/auch dermaßen also heimlich verhüs
tet worden./dzfein Eltester Sohn/Sultan Amurath/durch eine Zauscht/
fo gemelter WOemmat Bascha abgefertigetnach (WOagnefia/in Afia ligent/
dafelbster Sanfba Begg gewesen./hicher gebracht ist wordé. VOnter dessen
hat auch WDemnatzwo gerüster Gallcen den vierzehenden Decembris ab
gefertigt, darüber ein Dammaluck von Venedig. Dberfer gewesen/ vnd
an jetzovmbfeiner wolhaltung willen, der Goletta/Sansact-Begg zü. Nico
media worden./jhm Sultan Amurat in ein WDeerhafen/WOodcna genannt/
auch in Afia zünechft beydt-Hauptstatt in Bythinia/Bruffagenant/dahin
er dann mit feinem Obersten Stallmeister Obersten Chorhüter/cinéKna
benvnd den Zauschen, den er hernach Zausch Bascha, dz ist Obersten vber
alle Zauben gemacht/jnnerthalb vier Tagen ankommen, da selbst aber &
Galleen verfehlt./viobm alle gefahr des Viceton Bafcba/welcher des Snl
Amurath tan Selim Sigel/vnderhandé gehabt/gleich aneroffen./dareiner fich bald
"g" mit gemelten personen gesetzt, den zweyvnnd zwentzigsten tag t»erbstmo
nats in der Macht allhie ankommen/vnd bey der Jüdenpfotern zügel.de/
“ als aber aoemmar Baschafeingütekunde schafft gehabt, ist er dem Sultá
Amurath alsbald zü Füßentgegengangen in Salutiert/vnd in das Salz
raglia/oder in die Burg/beleiter/als dann durch erforderung des Dem
matt Wafba die ander“Wefer vnd Obriste Officier der Pforten auch erschie
men/jhn Sultan Amurat Salutiert/an vndauffgenofien, zü verhütung
Rumorvnd Aufflauff/auch aller Raubereyvnnd plünderung, wie züvor
andern Keysern in gleichen Fählen geschehen/ bat man alsbald auffalle
plätz/Ohr vnd End/der ganzen Statt/Janitschariverordnet.
Selymi-Todt Es ist auch solcher Todt dreyzehen tag verhalten worden./vnd ist nach
bey dreyge- male vmb den WDittag durch den Gadi oder Obersten profofen des Sul
". tan Selyms Tode/vnd seines Sohns Sultan Amuraht Erwöhlung vers
halten, kündiger vnd Publiciert/vndalso ohnalle Rumor mit sonderlichem Glück
feincs Vattern Regimentererbet.
Damit er aber feine Blütdürftigkeit von der ganzen Weltkuntbar/vnd
mennigklich eine Forcht vnind Grausen macht, hat er also bald fünff einer
Anurach, Brüder/darund der Elteftebeyachtjaren alt gewesen/für fich fordern vnd
Tödt seine bringen laffen/anch feinefleifige nachforschung gehabt, ob es die rechten
fünf Brü- feyen/wiefieheiffen/viobsonst keiner mehr vorhandenfey/als dann durch
der. einen Stufien/fo hernach auch erwürgert worden./strangulieren/vnind alle
fünff Cöper züfeines Vatters Leich/inverschlagenen Trühlin/obwelche
jedéein weißer Bund/mit einem GuldentHoen/gewesen/wie die Figur her
nach außweift/ vnd necbstbey S, Sophia/dofie als dann den Wacker beson
Der/Pnd die "#"ammen begraben worden./fetzen
laffen/alldafie den ganzen Tag vnd ein ganze Nacht vnder einer Zelt ge“
fanden/darzi durch den Sultan Amnrath groff Kerzen verein:
HEI

Des Türckiscßen Keplers Selymt. echors
:
denbiß man die Gräber fertig gemacht hat, obwelchem Blutbad vñSpe
- crackelmenniglich die Augen, die es geseh en/vbergangen/vnd ob sie gleich
wolBlüthunde/fo ists doch ein erbärmglich ding gewesen. WOan sagt auch
für gewiß/das fich die ein COütter, deren den 3äden Rindern fünff feind,
für großem Leyd/flbs mit einem Dolchen erstochen habe, dann wie man
die ZKinder geholer/hat die eine ein Kind an der Brust gehabt/vnd solches
lang nicht lassen wölle/doch zülerist mit Gewalt geben müffen/do hat fiejht
selber auch nicht verschoner. - -
Warhaffte Contrafacturbnd berzeichnuß der fremb
den ehren Begrebnuß des Türckischen Reyfers Selymi/vnd feiner fünff
Söbm/fo den zweyvnnd zwentzigsten tag toerbstmonats anno
1574 vom Amurath dem Elteren Brüder/Vmmen- -
fchlicher weiß/feind erwürgt - - - - -
worden,
- - - - -
-
Eraroofft, das ist der Oberstevber die Geistlichen hat nicht gedach-
ten Amurath angeredt/erfol mit den Kindern gemach bin, sie were
- noch jung/ermöge dicfachen all wegen zügelegner zeit verricht aber
erließ sich nichts hindern vielmehr sein Woöderifbgemüth erfüllet/ vnnd
feind vnder des Sultan Selims gewesene Frawenztñer noch zwo Schwan
gere, welche verwaret worden/vnndwo sie Söhne geboren/were ihnen sol-
ches gleichsfahls widerfahren, Dieser


erry Von den Geschichten bnd chaten,
Dieser Sultanischen gebe euch nach/hat er auch allemfeinéKriegsuolck/
da er anders ficher vnd ohngroffe gefahrvojhnen fein hat wöllé/eine Ver-
ehrung vnd Presentzzüsagen müffen/welches ergethan/vnd den wwwj.vnd
wwwi. Decemberjhnen allen/jedem nachgelegenheit dperson/die sich weit
vber ein WOillion Golds erstreckt/wie außnachfolgender verzeichnußzüfe
hen/außcheilen/vnd darneben anzeigen laffen, das fich sonderlich die Ja-
mitfchari mit dem Gelt wöllen gefaffet macht dann der Sultan werde bald
ein Expedition für nemmen/damit ein jeder versehen fey. Den letzten Deck-
bris hat er sich dem Volcker zeige/als er gegen der S„Sophia in die ZKirché
„alte, geritten, welche ein Person bey dreiffig jaren/ ein zimliche WOannslenge/
vndstauten. WOager vnd gar Bleich/ein aufgebogne Tafen/vnind ein falben schütter-
ten Bart/ober gleich wolkein Wein trincket ist er doch Ernsthafft vnnd
Wild genug. - -
Den fünften Januarij hat er sein Opfer gethan/an einem Ohtauffer-
Annohalb der Start/ Job genannt./daselbst ergebettet/vnd in die fiebenhuns
575 dert Schafft geopffert/vnind dieselbigen vmb feines Vatters Seele willen
A"“ºf ausgerheiler.
Sonst ist dieser Türckische Reyferallbereit in guté Lob vnd den Türcke,
vndfondlich in dem/dzer schon das Brot größer züBacken/das böß Gelt
nicht züncfien/noch außzügeben/publicieren hat laffen/welches der abge-
storbene gleichfahls gethan.
WDitvnferm ZKeyser hat er den Frieden/sofein "Vatter auffachtjar lang
gemacht/bestähriger/vmnd denselben confirmiert/darauff den MOehemet
Begg/obersten Dolmetsch/zi der Key WOay mit hundert Personen abge-
fertiget/alfo/das wir gewifen Frieden mit jihm haben werden, -
Was der newe Türckische Kepser feinen
Diencren verehrct hab,
- Entwww.tag Decembris/nach dem Sultan Amurat zu WDogens da
Dechemer Baffa fein Biteschaffering verantworten laffen, welchen
er in einem Sammelten Beutel/wievo des Sultan Selims/ allzeir
am Hals tregt./darauß zi, schlieffen./das/Dehemer Baffa auffdißmaiwi
der bestätigter Oberster Veferift/als dann hat er/SultäAmurach/die in
dergleichen fählen gebreuchlich Verehrung/ feim Kriegsuolck etliche tag
herumbaußtheilen laffen/wiefolgt. "
Den Vefer '' fiebenfeind/jedem fünfftaufent Rronen. Den
Bogter Begoius Gretia/dreytaufent: Kronen. Dem "Pluriati/dreytau-
fene ZKronen. Dem Jamethebar Aga/zweytaufent: Kronen. Allen den an-
deren Alga, dieser Parten/jedem dreyhundert Ducaten. Dem obersten Cärz
ler/jrem/dem Obersten vber des Sultani tMandzeichen/ vnnd den drey
Schatzmeistern, jedem fünfhundert Ducaten. Den Truckseffen, einem je-
den fünffzig Chaler. Den Gianfen von der pfoten, deren in die vier oder
fünffcbalbbundert sein möchten/jedem tausent Asper/das ist ww. 2Kronen/
verebterzvi die jährliche besoldig mit dreytaufent Asper/dzifts. Taler/ge
beffert/De Coulta Ferraca einäjede so viel, als ein "jamit schari, gebe, da Ja,
niefcharédere man taufenrwñzwölffhandt eingeschrieb befunden, einem
jeden 3000-Asper/dzift 75 Thaler zur verehrung verordnet/ vnd jeglichem
- die tägliche
- * - -

Des Türckiscßen Keplers Selpmi. cclrx bis
:
-
die tägliche Besoldung miteinod zwé Asper/nachgelegeheit eines Solds/
gebeffert/als nëlich/welcher vier odfünff Asper ziuoteintag Befoldügge-
habt, der hat jetzt fechs odfiebé/welcher fiebé oder acht gehabt/dé gibt man
hernach neun oder zehen/wiewolfich die Janitscharifechstaufent Asperver
fchenhetten/dieweil das dieser öfchst 2Keyserist/dvmbdreytaufent Asper
das ist www.Taler/ber mehren sollen (dann diese verehrung wirtjhngeben/
vö8 eroberlig des GriechischévñConfätinopolitanische Reichshalbe/wie
auch Sultan Qahometz der Constantinopel erobert, der erst die Ordnung
gemacht/vnd derf die taufentAsper dergestalt geben hat/dzin fein Nach-
nolger hernach/hundert den Janifcharismehlten folt/das also den Janit-
fcharen nach Defners Ordnung/von wegen WOefnetis/Baiazetis/Seli-
miprimi/Solymannifecundi/vnd jetzt WOuratfis/ein jeder fechshunderte
Asper/das ist hundert Ducaten gebürthetten) Jedoch haben die Janitscha
ri die dreytaufene Asper/ohn besondere widerred/ein jeder feines Theils/an
genommen/Neben solcher anßtheilung hat man den Janitschawi für gehal
ren/fie sollen das Gelt nicht vnrahtlich verschwenden. Von der sich damit de
fobeffer bewehten/der Sultan Amurachfey nicht bedacht lange zeitzüver
lieren./sondern mitebefergelegenheit eine Expedition für die Hand züné-
men/alforeden auch die für nemmen Türcken, daruon / Sultan Amurabe
habfich hören laffen/erwölle nicht/wie sein Vatter/aller vnmäffigkeit vnd
vnzimlichen Wollust/ficb ergeben./sondern von feinen fachéfelbs gir wis
fen haben, auch mit feinen Expeditionen von einem jarauffsands verschrei
ben. Den Spalioglanern vnd Silichtaren/eim jeden derselben hat mange-
bezowv-Taler verehrüg/vñeintag mit fünff-Aspern die besoldig gebessert,
Den Sagmebbivnd Solidofggi gleichsfahls verehrervev-Taler, mit
drey Asper befferung täglicher besoldung. -
Den Sagaribbianch jedem www.Thalerehrüg/mit vier Asper des Tags
besoldungsbeferung.
Diese sechs Legiones oder Orden der Spachi/möchten fieauffein zwölf
saufent WOann zü Roß erstrecken.
Dem Agromolani hie an der Pforten/inden Gärten/vnind in dem Arfi-
mal/fobesoldung haben, die man aufffünffaufentschetzer/deren jeden hat
man verehtet zehen Ducaten/vnd mit ein Asper die tägliche Besoldung ge-
beffert. Den Giebeggl/das feindfo in der Rüstkammer sein, den Büchsen-
meistern vnd anderndergleichen Condition/fo von der Pforen auch besol-
det werden, fein verchret worden./jedenzchen Dncaten/ mit befferung ei-
mes Aspers die tägliche Besoldung.
Was fich weiters vnder diesem Türckischen Keyserhatzügetragen / biß
auf diese gegenwertige zeit/ist nicht vonnörben/viel daruon züfchreiben/
dieweil nichts Mammhaffigs vnderjbmist verloffen. Gottfylob/das er
also Friedlich gegen der Christenheit sicher zeigt. Er hat zwar etwas vnder-
fanden durch den Wayuoden gegen den poländeren anzürichten/anch in
feinem Mammen an die Poländer geschrieben, das sie jhn gleich als feinen
gerrewen Vasallen/wöllen zum Rönig auf nemmen. Dieweil wir aber
nichts gründliche daruon können reden, wöllen wir viel lieber solches ge-
schweigen, weder die Vmwarbeit vnnd den Vngrunde in Schriften ver-
zeichnen/Dieweil man gemeiner fag nicht leichtlich soll Glauben geben,
Cümfama fit tamfitiprauiztenax, quam nunciauer. Alleins
-

- - - - - - - . . . .“ - 6 4
cclerbij Von den Geschichten bindehalten.
Allein das Bittich von grund meines Herzens Gott den Allmecheigen
den König der Heerscharen, das er seine Arme Christenheit ein maal wölle
auß der Babylonischen Gefengcknuß des Türcken führen/ vnnd vnegne-
dig klich ansehen mit feiner Göttlichen Diff/vndauß dem Blütbad vnnd
Tyranney der Tircken/erretten./jhr Reich zü Grundt stürzen, wie es
dann nach aller propheceyung zum Ende lauff/oder fiezi wahrer
erkantnußfeines Göttlichen Nammensvnd eingelie-
. . bten Sohns vnfers Seligmachers Je-
* - - - - - - - - - - fin Christi bringen/
Amen, -
- * - »
- - - -
Ende der Geschichten vnd Thatenfofie zwi-
schenden Christen vnd Türckenbaben verloffen, von anno
1520, an/biß auf das 1578jar,


Getruck zü Basel durch Sebastian Senrichpe
tri im jar nach bnserer Erlösung vnd Selig-
machung M8. D. Exxbij.




-

- - - - - - - - - - -
------- --
-
".
\.
---
-
Österreichische Nationalbibliothek
||||||||||||||||||||||||||||||||||||| -
4-Z185912505 - -
- - _----- - -