-| | |
|| |
|
|


MENTEM ALIT ET EXCOLIT TH
- --
W
K. H (D) F B | B L | (D) T H E K
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK


Ö
k? j
S g K)
">------
- ------ -
V ETS





Hierzehender Theil
Americanischer Historien/
Inhaltend/
Erstlich HJarhaffige Beschreibunget
licher West-Indianischer Landen in dem Theil America gegen Dit
ternacht hinderNova Hispania gelegen/Alß New Mexico, Cibola, Cinaloa, Quiuira, vnd
anderer, deren bißherin vnferm Wef-Indianischen Wercktheils gar nicht/theils wenig
gedacht worden./fampt Denckwürdigen Geschichten vnd Wunderwercken der Natur in Jucatan, Guati-
mala, Fonduras, vnd Panama, Wie auch vom Zustand etlicher Englischen Colonien,
wie sich die in lauffendem 1630. Jahr befinden.
Zum Andern/
Eine Schiffart der Holländer vnder dem Admiral Jacob Eremiten
vmbdie ganze Welt/ vnd was ihm auff dieser sehr langen vnd gefährlichen Reife be-
gegnet/alles in Form eines Jurnals oder Tagregisters fleissig verzeichnet.
Zum Dritten
Historische Erzehlung, welchergestalt die ehrreiche Spanische Silberflotta durch Peter
Hein/General der Holländischen Armada in dem Hafen Matanza der Insul Cuba im
September des Jahrs 1628. ertapt vnd heimgebracht worden.
Zum Vierdten,
Was maffen die Statt Olinda de Fernambucco in Brasilien fampedem Meerport vnd dabeyligen
den Castelen/durch die Holländer vnder dem General Heinrich Cornelis &unckerobert worden,
im Monat Februario deßJahrs 163 o.
Alles mit Zugehörigen Tafeln vnd Kupfferstücken gezieret/ Verlegt
vnd an den Tag gegeben
Durch
Mattheum Meran/Buchhändlern vnd Kunft
fiechern zu Franckfurt am Mayn.
Gedruckt zußanaw bei David Aubril im Jahr
M1 D C X X X,





Vorrede
An den Sutherzigen Leser,
Bber diesen Vierzehenden Theil
Americae.
# Bufiger lieber Leser. Demnach die Römer fich
E3 durch ihre vielfältige Victorien des größten theils
II der Welt insonderheit beinahe des ganzen Europe
FSF bemächtigt/vnd hinvnndwider ihre Elegzeichen
ESSES"auffgerichtet, sind sie zuletzt auch an vnser liebes
Vatterland Germaniam gerathen welches dazumaldurch den Rhein
vnd Donaw von ihrem Gebiet vnd Oberkeitlichen jurification 9-
fähieden war. Sie find zwar etlich mal vber beide Flüffe kom,
men/vnind vnfere Alten mit wandelbarem Glück be ritten auch
gar bißan die Elbe gelangt, haben aber doch das Nordliche Theil
desselbenne recht erkennet, viel weniger aber ihnen vnderwerffen
können. Es ist bekant wie seltsam Ding die Geographische Mä
auch Plinius vnd Ptolemaeus von den Scandicis Insulis, die jetzt Jutland/
Fuynen/Seeland/Gothenomdeintheil Schweden find/ohne ei-
nigengrund der Warheit auffdie Bangebracht haben. Aber nach
gehendts sind diese Eünder je mehr vnd mehr entdeckt und bekant
Worden.
Gleiches kam man auch von den West Indien sagen darin die
GSpanier vnd Portugesen sonderlich was zwischen den Tropicis
vnd ferners gegen Mittag ligt guter maffen erkundigt vnd jhnen
vnderwürfig gemacht haben aber was die Länder, so Norden
werts hinderNova Hispania ligen anlangt, sonderlich gegen Nider-
gang vnd dem Marsdelsu, davon hat man noch zurzeit sehr gerin
gewissenschafft. Vnd dißift die Brfach daß bißher in vnferm
grossen Americanischen Werk der Länder Now Me" c'
loa, Tecoantepec, Quiuira, vnd dere fo noch Weitter gegen Septentrion zie-
Hen/so wenig gedacht worden, da sie doch betrachtens wol werth/
darumb wir auch deroselben kurze Beschreibung diesem Theilein-
verlei



Vorrede an den Leser.
verleiben/vndalso solchen Mangelersetzen wollen. Vnnd weil
daneben vnsersvorhabens jederzeit gewefvnnd noch die West-
Indianischen Schiffartenvnnd Historien zu Continuuren. Als
theilen wir ingegenwart dem Günstigen Leser beneben Verzeich
nuß etlicher Wunderbarenfrembden Dingen, so Gott durch die
Natur in diesem Theil Erdreichs wircket/vnndin vnen Landen
vnbekandten Thteren vndandern Geschöpffen noch 3. Schiffar-
ten mit alle 3, von den Holländern verrichtet, deren die Erste ist
Jacob Eremiten langwierige vndgefährliche Reise, so erinnerhalb 3.
Jahren vmb die ganze Welt verrichtet/ auff welcher er auch ge-
forben/seine Schiff aber den meisten theil in den Niderlanden
widerumbankommen.
Die andere helt inne den ganzen verlauff/welcher gestalt die
vberauß reiche Gpanische Silberflotta auß'New Spanien durch
den General Peter Heyn in dem Hafen Matanza der Insel Cuba
im Monat September des Jahrs 1628. hinweggenommen/vnd
glücklich anheimb gebracht worden ist.
Die drittegehet in Brasilienvnderzehlt, was maffen ange
regte Holländische Armada vnder dem General Loncken vnd Co-
lonell von Wartenburg die Statt vnd Hafen Olindade Fernambucco
in Brasilien erobert haben, welches geschehen im MDonat Februar
riodeß jetztlaufenden 1630. Jahrs.
Dies alles haben wir mitzugehörigen schönen Tafeln vnnd
Kupfferstücken zumlufvndnachrichtung gezieret/vndalso nicht
mit geringer Mühevnd Cofen verlegt vnnd an den Tag geben
wollen auch verhoffen, der Gutwillige Leser zu defendienst vnnd
gefallen wir dieses vndanders richten werde ihm solches be-
liebenlaffenden wir dem Schutz des Allmächtigenbe-
fehlen. Datum Franckfurt, den 8. Septem-
bris des Jahrs 1630.
+„k
Wef-

West Indianischer Historien
Vierzehender Theil/ -
Inhaltendt Hründliche Beschrei
bung der Natur vnd Eigenschafft etlicher Landen, derenhiebevor
wenig oder gar nicht gedacht worden./famt Continuation newer Schiffar-
ten/invnderschiedliche Provincen.
Beschreibung der grossen Landschafft Cibola, im Nordertheil der West-
Indien/ von den Spaniern NewGranada
genank-
FT"Jese Relation ist genommen außdem Schreiben FrancisciVa-
SS-N-Ké quez de Cornado, an den Vicere zu Nova Granada, da er also schreibt. Es
U Wº hat in diesem Land große Flecken gleich den Stätten/vnd in denselben Häuser von
Steinen gebawet/oder vongebacken Steinen mit Leimen fest an einander gesetzt. Seit sie
f
sehr hübsch/mit guten Dächern. Diese Häuser find3 etliche auch 4. Stockwerck Häuser in
FAZhoch vnd gute Losamenter darin Kariern in der höhe/dazumananstat der Trap'“
Spen mit Leyttern siegen muß. Vnder der Erden haben sie Stuben/gleich den Kl-
* " lern/gepflastert/vnd wolwider die Kälte verwaret. Es liegen innerhalb vier Meil
wegsfieben Flecken alle vonobbeschriebenen Häusern/vnndin einem/denich New Granadagenanthab/
weil das Grundlager desselbenfichinettwas mit der Statt Granada in Hispanien vergleicht findbey die
2oo. Häuser/alle mit Mauren vmbgeben, der andern/die nicht also verwaretfind/mögen bey die 500. fein.
Nicht weit davonligteinander Flecken etwas größer als der vorige/vndvnfernhievon einer der den vorigen
gleicht. Die andern 4 sind kleiner daß ihr also zusam in diesem Bezirckfieben sind.
Das Volck in diesem Lande ist grosser Statur scheiner Verständig zuseyn doch nicht so Klug, daß wir
fie solche Häuser foltenbawen können dannfie gehen meistentheilsnacket, nur daß sie die Scham bedecken/Volck in
vnd Mäntel tragen von mancherley Farben. Vndobwolda kein Baumwollwechsel dannes ist zu kalt da."
zu find doch ihre Mäntel davongemacht auch haben wir Baumwolle in ihren Häusern gefunden. Ihr
Haar tragen sie wie die von Mexico, effenvndleben ziemlich wol. Sie haben auch ein Art Edelgestein/
Türckes genant vnd deren sehr viel/witwolfie solcheampt ihrem Korn gegenvner Ankunffgeflehrt hat,
ten. Wirfunden auch da keine Weber noch Kinder vnder 16 Jahren alt auch keine alte Leutvber 60 Jahr/
auffer zween oder 3. diejhre Obristen im Krieg waren. Wir haben auch allda etwas von Smaragdenge-
funden/vnd kleine rote Steinlein den Gramätleingleich wie auch etwas von Cryfallen. Auchfunden wir
alda Calceutische Hanen/wiewol nicht viel die Inwohner sagten, sie effen das Fleisch nicht sondern sie
hieltens allein vmbder Federnwillen, daß ich doch nicht glaub/weil sie sehr gut find/ vnd gröffer dann die in
Mexico. Es gibt des Wintersalhieviel Schneevnd Kälte, das Land bringt es auch mit/sogebensjhre y
Häuser zuerkennen zudem daß sie sich mit Holz gegen dem Winter versehen. Wir haben da keine Frucht- '
bare Bäume gesehen das Land ist Fachvnd Eben/vnd keine Berge darinnen ausserhalb an etlichen Päft des Lands
fin Ingebrechen dieser Berge gibt es auch wenig Gevögels. Es sind auch sonderlich keine Wäldeaday“
nur Hecken vnd Büsche vndmüffen sich die in den Flecken Granada außeinen Cederwaldbehülzen/fo4.
Meilvon dannenligt. Gut Graßgibt es die Pferd vndander Viehzuweyden/vnd Hewzumachen, wel-
ehesvnfern Pferden wolzu Paßkam. Ihr Victualien findMayß oder Türckischer Weißen, dessen fie
eingroßen Vorrath haben wie auch weiße Erbsenvnndander Küchengemüß/ wiewo wir auch in ihren „d
Häusern viel Häut von Hirschen Hafen vnd Künigleinfunden. Sie machen die besten Reichen die ich jederentina-
mals fahe haben auch die bequemste Manier ihr Kornzumahlen/vndkan ein Weib in diesem Land so viel“
mahlen als in Mexicoviere. Herrlich gut Salz haben fie/welches sie eine Tagryse von hier holen an einem
See. Sie haben weder von der Nordsee noch Westseeinige erkantnuß können auch nicht sagen welche ihren
am nächsten sey/wie-wolfie doch weiter von der Nordseefyn. V
( PN
… … --------















- " - - -
2 Vierzehender Theil America.
Thier wild Von allerhand Gethiers gibt es da Beeren/Tigerthier 1Löwen/Stachelschwein/vnndein Ahrt
vnd ' Schaaf so groß als Füllen oder Pferdel mit sehr großen Hörnern/ vnd kleinen Schwänzen. Da sind
in Cibola. auch wilde Geiffen/vnd wilde Schwein/ vnd sonderlich große Hirsche, deren Häutefie schön zubereiten
vndzumahlen wissen. Etwas weiter hineinfind noch andere Flecken, welche mir noch zur Zeitvnbekant
ich den Strom daran fieligen gesehen hab. Soviel berichtet Franciscus Vasquez de
OTH121ClO, -,
Gomarafagt./das Land Cibola lige in der Höhe von 37. vnnd ein halben Grad Norderbreitte/
der auch die vorige Reyfedeß Cornadoferner also beschreiber.
Gomarae Alß die Soldaten sahen/daß diß Land sovbelbewohner war/ vnnd der Reichthumb darinnen so
Beschrei- klein/danckten sie es den München nicht, die es so hoch gepriesen hatten vnd damit sie nicht mit lähren
s “Händen widernaher Mexico kehrten/beschlossen sie forders zureyen/daman sagt daßbesser Land war.
Alsoreyseten fienacher Acaco, so ein hoher vndvester Platzwar/ Garcias Lopez de Cardena zog
mit seiner Companei Pferdenacher der See zu vnd Franciscus Vasquez mit dem restnacher Tiguez,
foan einem großen Wafferfiromligt. Alldakriegten sie Zeitung von den Ländern Axavnd Quiui-
ra, daselbst (wie man sagt) ein Königregierte/Tatarax, ein Bärtiger Mann/Klugvnnd Reich der
fein Gebet zu thun pflegte in einer Capellen/daerein Creuz vnd die Himmel Königin anbetete. Die
' Zeitung machte die ganze Gesellschafft lustig./wiewolesjhr viel für ein Fabelhielten, von den Mün-
enertichtet.
Allozogen sie dahin in meinung in solchem reichen Lande zu wintern. Zu ihrer Ankunfft lieffen
die Indianer alle davon/vnd farbenim kürz wol30. Pferd, davon die Spanier sehr erschracken. Auff
dem Weg verbrandten sie ein Flecken/vnd lieffen noch einen andern an/ davor etliche Spanier todtplie-
ben/vndfünffzig Pferd verwund wurden. Franciscus Ovandus wurdtodt oder verwund in den Flecken
geschleift/vmbzusehen/was doch die Spanier für Leutweren. Die Spanier belägerten diesen Platz/
konten ihn aber vor 45 Tagen nicht erobern. Letzlich als die Inwohner sahen, daß es verlohren war
“ machten sie ein Feweran/warffenjhre Mäntel/Türckeßvnd was sie sonst für Reichthumbhatten/dar-
Indianer. ein thaten ein außfall/jhre Weiber vnd Kinder in die mittenemende aber sehr wenigentrannender schärft
fedeß Schwerts/vnd demgetrapp der Pferdten/auch ertrunckenjhrer viel indemnechsten Waffer. In
dieser Schlachtplieben7. Spanier todt vnd wurden 8o. verwundt mit vielen Pferden/ etliche flüchtige
Indianer kehrten wider in den Flecken/ vnd wehrten sich darin so lang biß die Spanier Fewer darein
fieffen/vndalfo hatt dieser Krieg einende. Ein ding war verwundernswerth / daß der Strom sohart
zugefror/daß die Pferd.vber das Eyßgiengen/ ob es wol vnder dem 37. Grad war/darunderinvnserm
theil Lands die Insel Sicilialligt, da man nicht viel von Schneevnd Eyßzufagen weiß.
Von Tiguezzogen sie in vier Tagreyfengehn Cicuic, so eingeringer Ort ist vnd 12. Meylenda-
von begegnete ihnen ein frembdegattung von Kühen/ganz wild/ deren fiel den ersten Tag Achtzigtodt
schlugen/die dem Läger wollzu paßkamen.
Von dannenreyseten sie jhrerrechnung nachwol achthundert Italianische Meilen bißgen Qui-
uira, zogenvbergroffe vnfruchtbare Heyden, da weder Stein/Kräuter noch Bäume waren also daß fie
hievnd da Misthauffen aufeinander setzten/ihren Weg im widerkehren zu finden. Alle diese Heyden
: liefen voll. Ochsen vnd Kühe/wie La Serena in Spanien voller Schaffe/vnd ist niemand daderfiehütet
andou-Mit diesem Rindfleischbüfften sie den Hunger, dann fiekein Brodtmehr hatten. Eins Tags fiel ein
uita . Hagel so groß als Pomeranzen Oepffel/darabfie nicht weniger schracken. Zuletzt kamen sie gehn
Quiuira,funden den Tatarax, welches ein weißer Mann war, ging ganz nacket/ hat ein Kupfern
Plättlein an dem Haß hangen/vnd das war allein Reichthumb.
Die Spanier/weilda weder Creutz/Kapellen noch einige Anzeig deß Christenthumbs war, alsfie
fich abermal betrogen fanden wandten widervmbnacher Tiguez, vnd kamen nach großer Mühe vnd
Arbeit mitlehren Händen widergen Mexico. Quiuira ligt vnder dem 40. Grad/ist temperiert. Land/
hatgut Wasser vnd schöne Weyden. Man findet da Pflaumen/Maulbeer/Nüffe/ Melonen auch
Trauben die wolreif werden. Kein Baumwollwächtalda darumbkleidet sich das Volck mit Geiß-
fellenvnd Ochsenhäuten. Bruder Johann de Padilla blieb zu Tiguez mit noch einem Münchvnd
kehrte widernacher Quiuira mit 1:2. Indianern von Mechoacan, vnd gieng mit ihnen Andreas de
Ocampo, ein Portugaleser. Sienamen Viehmt ein Pferd / vnd prouifion zu leben/Schaffvnd
Hünerauß Spanien vnd Meßgewandt. Aber die Leutin Quiuira schlugen diese arme Münchezu todt, der
spanien, Portugaleser mit etlichen von Mechoacan, kam davon/ward aber gefangen muf 1o. Monat vor einen
wird das Schlafen dienen/bißerletzlich entlief. Vndasohat diese Bilgramschafftvnd Predicatie der Münch vnd
'', Spanierin Quiuira einendegenommen. -
vbel beloh-
Het. - - -
Entdeckung des Landts von New Mexico, Im Nordertheil Americae
- defen bißher nicht gedacht worden.
T" Münch Franciscaner-Ordensmitnamen Bruder Augustin Ruyz, der sich in dem Thal St.
Bartholme aufhieltaßer von den benachbarten IndianernConchosgenantverfandten hatte
daß gegen Norden/vber Landreyfende viel große Flecken viWohnung weren/den Spaniern '
PIPs

- - -
Vierzehender Theil America,
vnbekundt erlangt außeinem sonderbaren Eifer gegen den armen Seelen/von dem Viccre in New Hi-
spanien/Conte de Corunna, wie auch von seinem Gardian erlaubnus/dahin zu reisen die Sprach
zulernen./damit er in derselbendem Volck das Evangelium predigen möchte. Als er erlaubnus be-
kommen/zog er dahin/ : noch zween Gesellen seines Ordens/vnnd acht Soldaten/die jhm
utwillig Gesellschaft leisteten. - - - - - - - - - - - - - - - - " - - - - " .
g ' den Minen zu St. Barbara auß/ vnd kamen 250. Welche Meilen naher Norden Münch
in die Provinz Los Tiguas, allda die Wilden einen von den drei München todt schlugen. Da solches",
die Soldaten sahen/vnd noch grössergefahr besorgten/bgerten sie gesamter Hand wider zurückzukehren/erschlagen
daherfie kommen waren, weil ihrer viel zu wenig/ einigem Gewalt zu widerstehen/vnnd der succurs von
den Spaniern zu weit war. Die zween Münche/jonoch vbrig waren, hatten hiezu keinen Lustson-
dernpliebendaselbst mit drei Indianischen Jünglingen/vnd einem halben Spanier oder Mcftizo, die
fie von Hauß außmit sich genommen hatten liefen sich bedüncken/fie wollten viel außrichten/weil sich
die Indianer so freundlich stellten. - - - - - - * - - - - - - - - - - - - - - -
Die acht Soldaten kamen widergen Mexico, erzählten die Geschicht dem Viere/vnnd waren die Einzug.
Minenbrüder fonderlich bekümmert, daß ihre Gesellen da im Lande werengplieben/sorgten sie würden “;
auch todtgeschlagen/bewegten demnach etliche Soldaten sich von newem dahin zu begeben, den Mün-Alton
chen zuhüffzukommen, gaben ihnen auch einen Münch zu/ mit Namen Bernardin Beltran. . . “
Zur selben Zeit war beydenobgemelten Minen einfürnemer Bürger von Mexico, mitnamen An-
tonio Espejo, geboren zu Corduba, von gutemvermögen/Klugvnd Verständig/vnnd sehr geneigt zu
den Dienst seines Königs, der/aß er der Münche vornemengehört die Sachfleißigvberschlugvndfich
Praesentirte/fin Geltvnd Leben auffdiese Reyfe zu wagen/dafern ihm solches durch jemand von des Kö-
ngswegen erlaubt würde. Also wurdjhm auf anhalten der Münche Confentertheil durch Hauptmann
Johann de Ontiveros, Königlichen Richter in dem Flecken S. Barbara/fo in New Biscaya ligt./fo
wofür sich als seine Soldaten vnd Geferten. Antonio Espejo bracht in kurzer Zeit so viel Soldaten
vnd Proviant zu wegen/alßihm zu solchem Zug vonnöten war/schiede außdem Thal S. Bartholomaei
ab, hatte bei sich 115. Pferdvnd Maulthier viel Waffen/Munition, Viuers, Dienstvolckvnd Soldaten
nam seinen Weg tracknaher Norden kam nach 2 Tagenby die Indianerfoman Conchos nennt die „
in Hüttenauff Döffern wohnen, die ihm mit aller freundligkeit begegneten. Die Nahrung dieser Con- ' vons
chos, so eine großevndwüste Provinzbewohren/find/Hirsche/Hafenvnnd Caninichen/ vnd deren zwar den '
ein große Menge. Da find auch viel Flüß/voll guter Fische/allerley forten/auchfunden sie da einvber- “
flus von Mayß/Melonenvnd Calabaffen. Das Volckgiengnacket/jhre Waffen waren Bogen vnndgen.
Pfeile leben vndergewissen Herren oder Caziquen als die Mexicaner. Sie fundenda kein Bild noch
einige anzeigungeines Gottesdienfis/Also liefenfie leichtlich zu, daß die Spanier Creutz auffrichteten
welche ihnen auch durch Dolmetschen andeuten liefen, was solche bedeuteten. Diese Conchos geleite-
tenden Espejoforters wol24.Meilen/allbewohnet von Volck ihrer Nation, welche die Spanier fried-
lich empfingen/weil sie schon alle von ihrerankunfft berichtet worden waren. Also traffen sie ein andereNa-
tion Indianeran/Paffaguates genant/ im Leben jhren Nachbarn den Conchos gleich/vnnd gaben die
Paffaguates den Spaniern vier ganzer Tagreysen das geleydt/auff welchem Wege fieviel Silbermi-
nenfunden, wie sich die bedümcken liefen, so dessen Verfandt hatten. Eine Tagreisefortersfunden sie ein
andere Nation Los Tobosos genant welche/alß die deß Espejohauffen sahen nach dem Gebürgflohen/.
vndjhre Häuser lähr stehen liefen. Man verfund nach der Hand/daß vor Jahren etliche Soldaten da '-
' waren die Erzgesucht hatten/ vnd etliche Inwohner von dannen hinweg geführt, der gleichen die flohen
Indianernuhn auch besorgten. Der Capitän ließ sie mit freundlichkeit herbeylocken vnd macht es also daß
jrer vielkamen, denen ergaben schenkete vnd zuverstehen gab, wie sie niemand begerten Leydzuthun. Also
liefen ihn die Indianerfichfetzen/vnd Creutz auffrichten/vnd geleiteten sie mit ihren Bogen vnd Pfeilen
12. Mellweges/bißzu einer NationfomannennetJumanos.
Vervolg vnd fernere relation von erfindung
New Mexico,
re Häuser hatten Dächer/waren von Steinen gebawet/vnd die Gaffeninfeine Ordnung gestel-
let/die Mann sowolaiß Franwenmalenvndstüpfeln ihren Leib ist farckvnnd lebhafft Volck/
halten beffer Policey/aß alle die Vorigen. Da war ein vberfluß an Proviandt/vnd ein reiche Jagtvon
Thierenvnd Vögeln/vndvnzehlich viel Fischelgestalt fieviel Flüßhaben, die von Norden kommen etliche
sogroßaß der Fluß Guadalquivir, so in die Nordseelaufft. Da sind viel See von Salzwaffr/welches
von Jahr zu Jahrgestehet/hart wird/vndgut Salzgibt. Es ist ein streitbar Volck/ wie sie es dann :
auchwol zu erkennen gaben dann die erste Nacht/ da sich die vnfern zu Läger gaben/fchoffen sie sehr streitbarer
mit Pfeilen/thödten 5. Pferd/vnd verletzten noch soviel sollten auch wolnicht eines lebendig gelaffenha-Indianer-
ben/wann sie die Wacht nicht beschirmethette, dann fieten Pferdengram waren. Diesem nach verliefen
fie ihre Wohnungen vnd flohen auffdas Gebirg. Deßmorgens begab sich der Capitän selbst dahin./mt
- a j 5. wol
D Jese Jumanosbesitzen ein große Provinz darinn viel Fleckenvndeingroff meng"Volcks. Ihr

4 Vierzehender Theil America.
5. wolgewapneten Soldaten vnd einem Dolmetschen/ Petrus genautlampteinem Indianer derselben
Nation/vberredtefieldaß sie sich wider herabbegeben sollten insre Häuser, welches dann geschahelaißElpe-
jodenfürnembstenvnder ihnen schnürvoll Gläserner Corallen/Hüt/vndander Lappenwerck verehrte. Al-
fokamenfieherab/vnd leistetendenvnferngesellschafft/reyften allzeit des Wassers auffwarts/anden sie
viel Flecken ihrer Nation antraffen/vndwehrete solches woll2. Tagreysen, in welchen allen die Cazique
vonvnerfreundlichenankunffbericht hatten/vnnd demnachvnsmitfindenbegegneten ohne Bogenvnd
Pfeile/brachtenvns auch nicht allein Proviant, sondern bereitte Häute von Hirschen vnd wilden Blöcken/
Indianer fogut alßfie in Teutschland zugerichtet werden. Das Volckgieng gekleidet/vnd schien, als ob sie einige
“ Wiffen schafft vom Christlichen Glauben hetten/dannfienacher dem Himmel wiesen/Gott verstehende
schaffenden fieinjhrer Sprach-Apalitonenten/erkenten jhn vor ihren Herrn/von dem ihnen alles gutes zukäme.
Gott. Es kamen auch viel Weiber vnd Kinder von dem Münch, der in der Gesellschaft warf den Segen zu em-
pfangen/vndals sie gefragt wurden, woher sie solches alles hetten Antworteten fie/vondreyen Christenvnd
einem Schwarzen, die vor diesem der Orten gewest waren, welches der meistetheit verstunde von Alvarez
Nunnes de Vacca, Dorantes, Castillo Maldonatovndeinem Negro, die dahin kommen waren, aß
Pamphilus Narvaes in Floridamgezogen.
Wenig Taghernach kamenfie an eingroffen Wohnplatz der Indianer/die ihnen auch mit friedlbe-
gegneten hübsche Federn mancherlei Farben gestreiffte Mäntel von Baumwollin/Blawvnd Weiß/
wie sie die Chinesertragen/entgegenbrachten solche gegen andern Wahrn zu vertauschen. Weibervnnd
Männergiengenwolbekleidet/vnndwiewoldie Spanier mit ihnen handelten/kontenfie doch den Namen
dieses Volcks nicht verstehen außmangel der Sprach. Dafenuhndenvnern etliche Steine/o Metal
hielten zeigten/vndfiefragten/(alles durchzeichen)ob man solcheda im Land fünde/gaben sie zuverstehen/
daßfie fünff-Tagreise von dannen in großer Menge gefunden würden. Also führten sie die vifern wol 2o.
Meilen durch lauter Land/forwonjhrer Nation bewohnt war/vnd stieß ein andere Prouinz daran/noch
beffer bewohnet alß die vorige, die den Spaniern viel Praefenten/insonderheit vnzhlich viel Fischvieh-
„ kenwelviel Wasservnd Seedam Land waren.
werden v- Beydiesem Volckplieben sie 3. Tage/vnder zeigten sich die Wilden sehr frölich/ficleten Dänzan/
' so Nachtvnd Tagwehreten, man konte den Namen dieser Nation nicht wissen, wiewol sich solche weitvnd
"breiterstreckte. Einer von den Indianern gab mit Zeichenzuerkennen, daß 15. Tagriysen von dannen/
empfangen nacher Westen/ein großer See were/vndringsdarumbher viel Flecken mit Häusern von 3 vnd 4-Stock-
'' wercken das Volckwarwogekleidet vnd hatte das Landvberfluß von Victualien. Vnndobwodieser
nejohen. Indianerfichterbotte/vnfer Volckdahin zu führen jedoch weil jhres vorhabens war/nacher Norden zu
reysen/die Anfangs gemelten Münchezu suchen/ward nichts darauß. Sie funden diese Provinz wollten
perrt/reich an Jachten/vnd Vogelfangvoguter Metallenvnndander nützlicher Dingen.
Demnachforeyfeten sie fort/einen Weg von 15. Tagen/durch dicke Büschvnd Hecken/wie in
Gallicia,funden kein Volck/bißfie zuletzt an einen kleinen Flecken kamen/ vnd wenig Leute dafunden/
ihre Häuser waren schlecht von Strogemacht, darin war andert nichts, als wolbereite Hirschhäute vnd
schön weiß Salz. Beydiesen Wilden hielten sich die Spanier 2. Tag die fiedarnach12. Tag lang be-
gleiteten allzeit das Waffen hinauffgegen Norden reisende bißfie kamen an das Land/welchesfienanten
: NEW MEXICO. Siefunden an dem Strom zubeyden fitten1o. Dörffer/vnd sahen noch viel an
erfunden, dere, die fernerablagen/allem ansehen nach wolbewohnet, so waren in denen/ die fefahen/vber die
1oooo. Seelen. Es hielten diese Leute die Spanier sehr wol vnd köstlich/Juden sie in ihre Häuser/ga-
benjhnen Victualien genug/insonderheit Hüner/wie sie das Land bracht/ vnd anders viel alles mit gu-
tem Willen. Das Volckgieng gekleidet in Baumwolle vnd Leder/vnnd war die Kleidung formiret nach
“: derweise deren von Mexico. Ein Ding kam den Spaniern wunderbar für/daß die Männer vnd Wei-
Federne ber Schuhvnd Stieffeln an hatten vongutem Leder/doch zart/vnd die Solen daran von Ochsenhäuten/
ä dergleichen sie in ganz West Indien an keinem Ort vernommen hatten. Die Häuser waren 3. oder 4.
'“ Stockwerckhoch/wolgezimmert mithüpfchen Kammern hatten auch Stubendarinne gegen dem Win-
ter. In allen Flecken waren Caziques, die das Volckgubernirten/vnd diese hatten widerunabjhre Vnder-
richter, die des Caziquen Gebot ins Werck stellten. Die Spanierfunden da viel Bilder vnd Götzen/
„n, die die Wildenanbeteien/ vnd hatten in jeglichem Dorffein Tempel vor den Teuffel, dem sie Ordi-
heblind mari zu Essen brachten vrnd gleich wie die Christen auff den Wegen ihre Creutz/also haben sie an den
“Ir Wegscheiden Capellen/da sich (wie sie sagen) der Teuffel auffhelt vnd lustig macht, wann er von einem
Dorffzudem andern reyfet/vnd waren diese Capellen schön angestrichen vnd gemahlet. An allen ihren
Fruchtfeldern, die sie vielvndgroßhaben/fchet an einem Ende ein Portal mit vier Pfylen, darunder
die Arbeitsleuteffen/vnd die Mittagsruhenemen/dann diß Volck ist sehr zum Feldbaw geneigt. Ihre
Waffen findfarcke Bogen/ vnd Pfeile, deren Spitzen von Fewerfein gemacht find/doch so
spizig/daß sie damit durch ein schlechte Rüstung schieffen können ihre Schwerter von
Holz/doch sehr scharff/jhre Schild von vnbereiten farcken
- Ochsenhäuten gemacht,
Fernere


Vierzehender Theil Americae.
F
Fernere Erzehlung der Gelegenheit des Landts
Novo Mexico, vnd was die Spanier weiter
da gesehen.
HMI“ demfieinobbeschriebener Provinz 4. Tag verharret hatten kamen sie zuletzt in das Land
de los Tiguas, darinne 16. Flecken waren/inderen einem genant Poala, erfuhren sie, daß die
zweene Münche/Franciscus Lopez vnd Bruder Augustin, die sie suchten todtgeschlagen war. Meine
ren/neben den drei Indianischen Jungen vnd dem Mestizo. Alßdie Indianer an diesem Ort die Spa- e
hier sahentrükte sie das Gewissen, als ob dievnernkommenweren/Raachzunemenvon diesen Mördern",
wollten derwegen nicht warten sondern liefen ihre Häuser ledig stehen/vndflohenauff das Gebirg/davon thodtge-
manfieaufkeine weise bringen mochte. In dem Dorffvnd Häusernfundenfieviel Viktualien, sonderlich"
Hüner/vndein Gattung von Erzfeinen, darunder etliche sehr Metallreich scheinen. Man kondte von die
fem Volck nichts erfahren/weil sie alle nach dem Gebirg geflohen waren. - - -
Weildannnuhn diejenigethodt die sie zu suchen kommen waren als wurdinberhatschlagung gezo-
gen/obmanwider zurücknaher Nova Biscaya kehren sollte oder fürters ziehen. Da fielenvnderschiedliche
meinungen doch als sie verstunden, daß gegen Osten von dieser Provinz noch groffvndreiche Flecken sein
folten entschloß der Capitän Antonio Espeio, mitzufümmung des Münchs Beltrani, wie auch viel von -
den Soldaten mit derentdeckung neuer Landenfortzufahren bißman etwas gründlichserführe/ vnd dem
Königlichen Statthalter referieren könte. Dochfundenfie rahtsam, daß das Läger am selben Ortpleiben -
folte/vnd der Capitän folte mit etlichen aufgehen/new Volck zu suchen, wie auch geschahe. Nach zweyen '' Ltzt
Tagen kamenfie an ein Provinz dafie eilff Flecken sahen vnd soviel Volcks/daß sie solche auf 40000. “-
Häupterfchetzten wareinfruchtbar wolgebaut Landflöst ohnmittelbar an das LandCibola. Sie funden der
da viel Stier vnd Kühe/vndkleidet sich das Volck mit Baumwollenvnd Leder. Es sind viel anzeigungen
da/reicher Metallen, wie sie dann auch in etlichen Häusern Metallenfunden. Die Leutbeten die Götzen
an thaten doch diesen wenig Spaniern vielguts. Alßnuhn Espejo dißverkundschafft hatte, kehrt er mit den
feinen wider zum Läger/da bringter Kundschaft von einem andern Volck/genant Los Quires, darauff
fie zuzogen/vndalsfie noch ein Meyle davon waren, kamen ihnen die Indianer entgegen/führten sie in ihre
Häuser vnd gaben ihnen Speiße. Aldafind 5. Flecken/vnd in denselbenbey die 150oo. Seelen beten die
Bilder an vndligt das Land vnder dem 37. Grad gegen Norden.
Von dannen kamenfie zu einem Volckgenant Los Cumanes, vnd ihr Hauptflecken hieß Cia, der Schönen
fo groß war, daß er 8. Märckt hatte. Die Häuser waren mit Kalckgetünchet/vnd mit Farbengemahlet ''
viel schöner als sie noch jemahlsgesehen hatten. Es bedauchte sie des Volcks das sie sahen belief sich vber"
die 2coo0 Seelen diese schenkten den Spaniern viel hübsche Sachen insonderheit Bundte Mäntel/vidien.
ist die Kostdiefieeffen/wolbereitvndgesotten/darauß abzunehmen, das diß Volck Politischer ' als fie
noch einiges gesehen hatten. -
Sie zeigten den Vnfernreiche Metallen/wiesen ihnen auch die Berge/davon solchesherkäme. Von
dannen kamen sie zu den Los Amejes, vnd 10. Meilen von dannen in ein andere Provinz naher We-
fien gelegen, darinnfie einen großen Fleckenfunden/ Acoma genandt von mehr dann 1ooo. Seelen/vnd Acoma ein
lag dieser Flecken auffeinem hohenfelsen/darzukein anderer Weg war, als eine rundetreppe in den Stein '
gehawkn/welches die Spanier frembd zusehendauchte. Die fürnehmstenauß diesem Flecken kamen diejenigen,
Spanier zu besuchen/vnd brachten ihnen Verehrungen. Ihre Fruchtfelder liegen auffeine Meilwegs
davon darauffsie das Waffrauß einen kleinen Flüßlein leiten/fozubeydenfeiten mit Rosenstöcken be-
fetzt ist. Es find Bergeda, die Metall haben aber die Spanierdörffens nicht wagen, solche zubesichtigen/
weil diese Indianer ein streitbar Volckfind. Sie blieben 3. Tagalda/vnd zu ihrem Abzug hielten die India-
ner einen Tanz vnd trieben allerley Kunstreiche spieldabey/verwundernswehrt. Zuletzt kamen sie an die
Landschafft Zuny, welche die Spanier Cibolantennen/allda Franciscus Uasquez de Cornado zuvor
gewftwar/viel Creutzvnd andere Zeichen auffgerichtet hatte, welche noch zusehen waren. Alldafunden die
Vnferndrey Indianer so getauff vnd Christen waren noch vbrig von des gemelten Wafquez Cornado
zug die ihre eigne Sprachbey nahe vergessen hatten/vnd die im Land dagegengelernet/doch kondensiefich
bald widererjnnern. Diese erzehlten den Spaniern daßfechzigtagreise von dannen eingroffer See were/an Zeitung
dessen Verviel Flecken irgenlonddaß dasselbe Volckviel Goldtshette/darumb sie auch güldene Armbän"
der vnd Ohrgeheng trügen/vnd da Franciscus Vasquez solches erfahren/were er auffdiesen See zugezo-Provinz
gen/ aber nach 12. Tagreisen außmangelnotlürftiger Dingen widerumbwenden müssen, wer auch
nicht lang hernach gestorben.
Continuation der erfindung vnd Geschichten in Nouo
CX1CO.
hen. Aber der Münchvnd der meistetheil deß Volcks wollten widerheim nach Nova Biscaya, um“
D Antonio Epcio diese Goldzeitung erfahren kam ihneinheiff Begirdtan dahin zuzie-Autigen
a ij als

6 Vierzehender Theil America,
alßfie auch hätten/vndlieffenden Capitän allein mit 9 Gesellefürtersreysen. Diese zehn namensren Weg
frack nach Westen/vnd alsfie 28. Meilengereyfet kamen sie an ein Land darin wolsoooo. Seelenwo
neten. Die Wildenentboten ihnen/wolten sie nichttodtgeschlagen werden möchten sie wolwider vmb.wen-
den. Der Capitän gab gute Wort/theiletdenfürnembsten Verehrungen auß/vnd stelletfiedermassen zu
frieden, daß sie ihm einvberfluß an Victualien mittheilten danner hatte auch 150. Indianer von Cibola
bey fich. Als dieser Spanier freundlichkeit den benachbarte Völckern kuntgethanward/vnd daß sie mit fren
Indianer Pferden niemand beleidigten/widerfuhr ihnen an allen Ortengleiche Ehrvnd Willfahrung also daß sie
ä ihn mit Verehrungen vberschütteten/insonderheit mit schönen Mineralien. Vnndaiser von dem reichen
fiegut les. Seenoch mehr Zeitung empfiengeyleter dahin/zog mit seinem Führer noch 45. Meilen bißzuoberzchl-
dem Bergwerck fand die Mine/holte mit seinen eigenen Händen Silberreiche Metallen darauß. Diese
Mienen lagen auffeinem Berg dazuman wolsteigen kontevndstunden etliche Indianische Flecken nicht
weit davon/die den Spaniern alles gutserzeigten. Es gab alda Trauben an den Stöcken vnd Nußläume/
' viel Flar. Man sagte auch alhie dem Antonio von einem großen Fluß/welcher in die Nordseelauf
ein sollte.
Antonio Hierauffkehrte der Capitän widernach Zuny,fundenoch etliche seiner Gesellenda/vnnd den Bru
Bei der Bernardin, die sich bißher damit gutem Willen der Indianer auffgehalten hatten. Sie baten auch
"den Capitän, daß er bald wider kommen/vmd mehr Christen mit sich bringen solle, denen sie allen zu fin
bestellen wollen. Der Münch mit den Soldaten zogwidernach Hauß der Capitän aber mit etlichen nam
einen andern Weg durchreiste noch viel Länder/vnd kam an einen Wafferfluß den ernandte Rio de las
Vaccas, wegen der vbergroffenmenge Kühendaselbst/kam zuletzt wider in das Thal S. Bartholomai,
davon er außgezogen war/ referirte dem Vicercalles was er gesehen hatte, der es fürteranden Königin
Spanien vnd Indianischen Rhat berichtete.
Einaufgefangen Spanisch Schreibenvnderm dato 30. May 1590 meldet, daßauß Befehl daß
Viccre 500. Soldaten vnder dem Gubernator von Noua Biscaya außMexico außgezogeneyen/ eine
große Statt/Cibola 400 Meilen von Mexico gegen Nordwesten zuzuerobern/dabeyviel Silber vnd
Goldminenfeyen der König deß Landessy sehrmächtig wolt sich vnder das Spanische Joch nicht erge-
ben! Der Vicere hette Legaten an ihn gesandt, weil man aber von ihn nichts hörte/fy die vermutung
er habe sie alle vmbbringen lassen. Was nuhn diese 500. Spanier außgerichtet, davon wird nichts gerü-
met/fjhnen ohne zweiffelgangen wie den Legaten. So ist auch sonsten von eroberung dieser Stattvnnd
Newen Landen nichtsantag kommen, darunbwires auch dabeypleiben lassen. Allein ist hieraußabzune-
men/wievielhundert/jataufent Meilen Lands in America gegen Mitternacht noch vnentdeckt sein.
Diurnalond Historische Beschreibung der Maffauwischeu Flot-
gen fovnder dem Admiral Jacob Heremite vmb die ganze Weltge-
fahren ist/Im 1623. 1624. 1625.vnd 1626.Jahr.
vnd Kriegskosten/darmiter soviel verschiedene Jahr heroin vielen Landen seine Krieg geführt
grösserentheilsauß Westen herkommen, wie auch alle sovberlauffen standhaffigauffagen: also
haben die Hochmögende Herren Stadenvilfaltig darnachgetrachtet ihm solche Schiffarten abzuschnei-
den oder zum wenigsten zu verhinderen/vndohngebräuchlich zumachen: deswegefieauchvnderschiedliche
Klotten in die Nord/vnd SudSee zum ehrenmahlen außgerüstet. In dem auch die große Vnbequemlich-
keit in die SudSeezukommen, das gefährliche Fretum Magellanicum verursachet nunmehr aber das
vor wenig Jahren newerfundene Fretumle Maire eine mehr sicherezufahrt an die Hand geben: So haben
hochgedachte Herren Staden abermahlen eine ansehnliche Flott von 11.Schiffen/vnder dem Namenvnd
authoritet Prinz Mauritzen von Nassauwaußfertigen laffn/mit welcher ist geschickt worden. Herr Hugo
Muys-Albert Joachimi vnd Adrian Bruyning welche den 29. April. 1623.vnder demgeleit Herrn Admi-
ral/Jacob"Heremete, vnd Vice-Admiral Gheen Hugo Schapenham in die Seefich begeben haben.
Indiefingemeldten II. Schiffen waren 1637. Personen, darunder 6oo. Soldaten gerechnet foin fünff
Compagnienverthelet waren: die hatten 294 gegoffenevnd Eysene Stück vmdfeyndaußgethelet wor-
den durchrathvndvnderschiedlicher Admiralitaeten/vfi Ost-Indianischen Compagnien auffolgende weiße
Von Ambterdam.
Das Schiff Ambferdam/als Admiral/war von 400. Lasten/darauf war Capitain vnd Schif
fer Leonhard Jacobs Stolck: der Kaufmann Peter von Wely hatte 237. Personen/darunder 90.
Soldaten/vnder der Compagnie Capitain Engelbert Schulte/der auch auf demselbigen Schiff gefahren
ist. Es fuhren auch auf diesem Schiff Friderich von Reynagom/als Fifall. Johann von Walbeck als
Mathematicus dieser Flotten/vnd Justus von Vogelaar) als extraordinarij: war versehen mit 20.
Metallenen vnd 22.Eysern Stücken. Defft als Vice-Admiral von 400. Lafen/darauf war Capi-
tain vnd SchiffPatron Witte Cornelius von Witte/mit 242.Mannen/darunder 90. Soldaten :
n/
D“ die augenscheinliche erfahrung bißanherognugsamerwiesen/dzdie Spanische Macht

Vierzehender Thel America, - F
fn/auß der Compagnie Capitain Wilhelms von Brederod/der auch auff demselbigen schiffgefahren
war versehen mit 20 Metallenen/vnd 20.eißeren Stücken. - -
Der Adler von 2oo. Lasten daraufCapitain vnd Schiffer war Meindert Egberts/vnd 144 Personen
farckdarunder 55. Soldaten/auß der Compagnie Peter Everts von Vries hatte 12 metallene/ vnd 16.
eiserne Stück auffsich. - -
Die Jagt oder Haswind/oder Jagschiff war von 30 lasten/darauffCapitain vnd Schiffer war
Salomon Wilhelms/mit 20-mitteferen/vnd 4-metallenen Stücken außgerüstet.
Von Seelandt. -
Oranien als Schout oder Schultheißbeynacht/sonsten Obrister Wacht- oder Fewermeister/350.
last groß darauf ist gefahren Johan Wilhelm Verschoor/Schultheißbeynacht: Capitain vnd Schifpa-
tron war Lorenz Janß Ouiryn/mit 216 Personen darüter 90 Soldaten/vnder der CompagniCapitain
Omar Eberwinder auch selbst auf demselbenschiffgefahren vnd hatte 16-metallenevnd 22 eiserne Stück
Von Rotterdam. * 4 - - -
Hollandia300 lastgroß darauffuhr Cornelius Jacobs, des Admirals Rah/vidievierdte Person
dieser Flotten der Capitainvi Schiffer war Adrian Tol/mit 182 Personen, darunder 73. Soldaten/von
der Cöpagni Capitain Schütten/vndCapitain Johan Terhalten mit 10.metallen offi24.eifern Stücke
Mauritius/in welchemich gefahren/war 280.lastgroß daraufCapitain vnd Schiffer war Jacob
Adrians/mit 169.Männern, darunder 66 Soldaten/ von der Compagnie Capitain Johan Terhalten
erfelbstauffdiesem Schiff mitfuhr/vnd hatten wir 12 metallenevnd 20. eiserne Stück. -
Die Hofnung/130 lastgroß daraufCapitain vnd Schiffer war Peter Hermens Schlobb/mit 80
mitteffenden, darunder 30.Soldaten/vöderCöpagnie Capitain Brederoden hatte 14 eisere Stückaufsich
Von Nord-Holland. - - - - - -
Die Eintracht oder Concordia/zoo-lastgroßhatt zum Capitain vnd Schiffer Johan Jßbrandt
vnd 170. Personen/vnter welchen 65. Soldaten von der Compagnie Capitain Peter Everts von Vriesl
der selbstauffdicfmschiff gefahren/mit 18-metallenen/vnd 14 eisern Stücken. -
Der König David/180.lastgroß, da Johan Thomas Captain vnd Schiffer auffwar führte 79.
Personen/vnter denen 26 Soldaten gehörende vnter die Compagnie Capitain Johan Terhalte/vnd hat
te: 16. eiseren Stück. - - - -
Der Griffon/160.laf groß darüber Peter Cornelius Heerloop Capitainvnd Schiffpatronwart
mit 78 Personen/deren 24 Soldaten gewesen/vnd waren mit 14 eifern Stücken bewehrt. -
Alle diese erzählte schiff die Jagt den Windhund außgenommen, welche mit den allerersten wider-
umbnach Holland geschickt worden/eynd durch die Straß Le Maire in die Sud-see gefahren/vndhinden
her in die Ost-Indien kommen, von welcher Abenthewer/Reiß/vnd allerhand zu handgegangenen Wuns
dersachen gegenwertiges Diurnal oder Tagbuch vollkommen berichterheilen wird.
Diurnal Ordentliche Beschreibung einer gewaltigen
Schiffahrt mit fnende -
ganze Welt.
- - Achdem die Herten Stadender Vereinigten Niderlanden nach glückselicher Erfindungeinerne ist
MI“ durchfahrthinderdem gefährlichen FretoMagellanico näher dem Antarctischen Polozu/ Merg."
durch das Fretum le Maire, fichreifflich entschlossen, eine andere Schiffarmada außzurüfen,
Helbigen Weg noch ferners zu besuchen/vnd zugebrauchen: Alsfalle Verordnung zu einer so mächtigen
reife erforderet/beschehen, daß die geworbene Soldaten auffeilfsschiff/im anfang des Monats Merzens/
newenCalenders (welcher durchaußhierinnen verstandewird)deß 1623.Jarsfertigwarfeind auch den 17.
In Gottes Namen zu Schiffgangen. Vnder welchen Ich auch indeschiff Mauritius mich eingestellt.
Den 29. April ist Admiral Jaques mit einem NN. O. Wind mit 9.fchiffen vndemer Jacht/auß April:
Goercedein Segeloffen, sodagenant worden. Amsterdam/Defft Hollandia/Eintracht/Mauritius
Arent David/Hoffnung der Greyffvnd das Jagschiff der Windhund.
Den 30.abendts als wir für Dünkirchvnd Grevelingen vorüber waren/ist der Admirall berichtet
worden, daß das Schiff Arentformen andebugoverlechtfey daß man alle fund 3000.zügWaffersmuste
außpompen. Das schiff Oranien als der flotta Schultheißbeynacht, welches in Seeland zugerüstet wor-
den/ist auch allgemachzuder Flotta kommen darumb wir mithalbemfgeletliche fundingehalten haben.
Den 1.May frühmorgens hat der Admiral den KriegsRaht versamlet/vndbeschloffen/daßman/May
etliches an dem schiff Arent zu repariren/nach der Insul Wicht sollte lauffen/dannfonstenhetten wir das
filbigefchiffmüffenmanglen/vnd hinderlaffen. Im widerkehrender Schiffahrten ist das schiff Oranien
vnd Hofnung aneinandergerucket. Auff den Nachmittag sind wir mit der Flotta in Wicht ankommen/
vnd haben vner Ancker vor Portmuyenaffenfincken/aber die Hofnung ist durch vngefähr mit dem er
höhten Wasser an den Grüdgesegelt/vö dannener jedoch durchfürsichtigkeit des Vice Admirals/welcher
mit dem groffenfähiffdarannahezulief vnd das Geschütz lößte noch dieselbe zu recht s:
(M 11 24
j“

Z Vierzehender Theil America,
– SSW------------- +
- **- -
--
=-_–-2 / | | WW
- -" - /
- ,
- -
Den 2 haben wir vnsere Anckeraußgehaben/vndfeynd mit Ostwind vnter das Cafel Cou kom
men/des Abends ist das Schiff Arentzugrundgesuncken/da hat man nach abgenommener Deck/ von
dem Vordach befunden, daß die eychim Wand an etlichenorten also voneinander getrungen, daß man ein
Meffer mit der scheiden kontedarzwischen stecken.
Den3 ist der Vice-Admiral zu Land gegangen/den Gubernatorndeß Cafelszubegrüßen.
Den4 vnd 5 hatten wir einen furm von der Westseiten her, daß wirvnserefangen vnd Segel müß
kennde lassen.
Den:6 war das Schiff Arentwider ganz richtig. *
Den7 hat man dem Volckjhreportiongemacht/welches auff Schiffmännisch Rantzon heiffer)
wie folgt. Vierpfund Butter jede wochen/für 7. Mann. An Käß7.pfund für 7. Mann die woche.
Zween Fleischtag die wochen/ nemlich Sontag/vnd Donnerstag vnd für 7. Mann7.pfund des Tags.
Den Dinstag Speck/vndje für 7.Mann/5pfund). Montags/Mittwochen/Freytagsvi Sambtags
jeden Tag1.pfund Stockfisch für jede Corporalschaft von 7.Mann.
Nachmittag kamen zwei Schiff von Guinea in den Hafen.
Den 8 ist die Flotta mit S„O. Wind zufgelgangen/jhren weg vmb. Wicht zunemmen/aberehe
das Schiff Oranien/vnd die Jagt der Windhund durch die enge waren, wurde es ganz Windstill, also daß
wir außerhalb der Westseiten mußtenverbleiben. -
Den 9. war es den ganzen Tag still/bißauff den Abend/da wir ein wenig Luft auß'West bekamen/
damit die Jacht der Windhund zuder Flotta ist kommen/den Admiral berichtende/daß das Schiff O-
ranien wegen der Wind stille nicht zu vns kommen können.
Den 10. Tag des Morgens find wir mit einem W. Wind zu Segelgangen/den Lauffrichtende
nachdem Ostende von Wicht. Der Herr Admiral hat das Schiff Oraniendurch die Jacht avifiret, daß
wir Sinnesweren/nach dem Ost-Ende von Wichtzulauffen/dadaffälbefolte zuvnskommen.
Den 11. Westwind/vnd schön Wetter diese Nacht ist das Schiff Oranien zu der Flotta kommen.
Den 1:2 gegen dem Mittag bekamen wir einen kleinen Wind auß-Ofen/vnd sobald die Anckerein-
geholt waren, bließerwiderauß Westen. Gegen abendfahen wir drei Schiff, die der Vice-Admiral an
ruffte: Die zweykamen auß-Ost-Indien/ vnd das dritte war ein Stratfahrer die ebenjhren Lauffnach
Holland kehrten diesen Abend haben wir die Schiff mit der Meerflutlaffentreiben/vnd die ganze Nacht
durch mit einem kleinen Windlin aus Westen vndersegelgehalten. Den


Vierzehender Thel America.
Den 13. Tagmorgends mit einem W. Windt/vnd nebliche Wetter haben wir geattckert. Nach dem 16:23
Mittag als der Nebelabgangen war, sind wir mit der Fluthzufgegangen/vndals das Meer wider ab."
genommen haben wir weder angehalten. Deß. Nachts war der Wind N. West/darumb der Herr Admi-
ral ein Geschütz lieffeloßbrennenzufgelzugehen, aber als die Kugel nicht recht angesetzt war, ist das
Geschützersprungen welcher schlagvrfachetdaß 2. Balcken von oben herab/vnd einer von der zweiten
vberlauffinstücken zuschmettert dienechsten wegsprungen/vnd viel Kifien/beneben andern Gütern scha
den empfunden.
Der das Geschüßloßbrandte/war ein Assistent/sodar von ganz kein schaden empfieng/aber einem
Bootsgesellen/sodarbey stunde/wurd sein Arm anzweyenorten in stücken zerschlagen, von welchem scha-
den er hernach geforben.
Den 14 der Wind Nord/vndvnferlauf am Landhin: Mittags wehrte der Wind West: Auff den
abend zu Port-Land NNO.6 Meilen von vns gelegen haben wir mit der Flottgehalten.
Den 15. hat man einem jedwedernmann 4pfundBrod die wochen/vnd 24pfundKäßfür die ganze
Reiß gegeben/deßabendsfeind wir mit der Flotte vor Dortmüyen geblieben.
Den 16 morgens mit einem Westwind/vnd neblichen Wetter begegnetenvns 10fchiff/Hambut-
gische/vnd Engelländische von denen zween Schiffmänner zuvnferm Admiralvberkamen/vnd da es be-
gunte farckauß Westzuwehen/feind wir mit den 2. vorderen schiffen vor Ramshaubt zu Anckeren kom-
men/aber Oranien vnd das Jachtschiff als welche zu weit vnder dem Wind waren/konten nicht an die
Ancker flatt gelangen.
Den 17 hat man in den 2. vorgenantenschiffen gesucht/ obfrgend verbotene Güter darinnen wer
rälaberes findkeitegefunden worden. Es wehte diesentagofarck, daßinvnserem Gesicht ein Englisches
schiffvmbgeworffen wurd/davon 5 Personen ersoffen/vnd eine durch sonderbar Glück mit deß Vice-Ads
mirals schalupp errettet worden. -
Den 18 ist Oranienvnd das Jachtschifvnter Ramshaubt zuvnskommen.
Den 19.20 vnd 21. war der Wind als Westdaß wir mit fegeln kondten.
Den 22.ifdes Königs in EngellandVice-Admiral vnd der Her: Mayor von Pleymuth mit att
dern Edelleuten zuvns kommen die Flottzubesichtigen, welchevner Admiral auf das Mittag mahl stat-
lich tractirt hatte. -
Den 23-feind wir mit einem Ostwind zufgelgangen.
Den24.deß morgens/sahen wir Lezart/West von vns.
Den 25.-26.27 vnd 28. war ein beständiger Ostwind/vndluftiger Fortgang. -
Den 29 der Wind Nord/vndhetten aufdenmittag des Polihöhe 40 grad/vn 40 Minuten gefun
den. Da haben wir die Jacht den Windhundloß gemacht als wir wegen seiner Vnvermöglichkeit etliche
Tagvns geschleppt hatten. Der Herr Admiralgab Ordnung, daß die schifffichaußtheilen sollten zeitüge
von der Spanischen Silber Flotten zuerfuhren/vnd gegen abend wider beisammenzukommen.
Den 30. warbey dem Herrn Admiral in dem KriegsRaht beschloffen, daß man den Spanischen Cu-
fen ins Gesicht sollte lauffen/vmbeingeschiffanzutreffen, von welchen wir die Gelegenheit der Silber-
flotten möchten erfahren.
Den 31.Morgends sahen wir 3 schiff dievns zusprachen: Es waren 3. Türckische Seerauber/fo
verfolgt worden waren am Capo S. Vincent von Spanischen Kriegsschiffen. Gegen abendsohngefähr 2.
Myl von dem Barrelstraffen wir noch andere 8. Türckische fähiffan/von welchen eins zwischen die Flot-
ta durchlieffsobey dem schiff dem Eintracht gezwungen wurden zu halten/dar von der Capitain zu dem
Herrn Admiralans Boot kahme. -
Den 1. Juni ist der vorige Capitainfogestern abends von dem Herrn Admiral abgeschieden war/Iunius.
wider zu dem Herrn Admiralans Boortkommen zu versuchen/ober die 5. Slavenköndte ledig machen/
die er sagte, daß fieweren indes Vice-Admirals fehloupengefallen./da die fehloupen gefrigs Tags sein
Schiffhettevfitiert, welche er selbst zu Algiers gekauft hatte. Der Herr Admiral ließvber dieser fach den
Kriegsraht versamblenvnd die Slavenauffsschiff kommen/foexaminiert / vnd allfampt Niderländer t
befunden worden/welche erklährtendarneben/daßetliche auffdem Türckischen Schiffweren, die kurzlich ---
auß den Holländischen schiffen gelieffert worden/vndalso die allzusammen/vermögdeß accords mit den
Hochmögenden Herrn Staden/vnd denen von Algiers getroffen/begehrtenfreyzusen/Vnd hiemit
derwegen beschlossen, daß man alle die vorige Personen zufolg dem vorbesagten Contract/ alsfreyvnd
ledige Leutaußdem Türckischen fähifffolte lieffern / wozu dann etliche Capitain ernennet worden./fo
dieselbe würcklich haben abgeholt: vnd also ist der Türckische Capitain/ welcher einen Brieffan Bur-
germeister der Niderländer in Algierseinnahme mit kleinem contentement von vns abgeschieden. Alle
die vberkommene Personen feind zur fund durch die Flotta zertheilet/ vndauff Monatliche Besoldung
gefielt worden.
Den2drieben wirvmbdas CapoRorentin der Windstille.
Den3 mit der Sonnenvntergang sahen wir fünffzehenfgelauff der linckenhandvövns die gegen
vns hergefahren kamen wir hätten die ganze Nachtvner bestes daß wir sie erreichen möchten/als sie aber
Fewerfehneckten dafiezimlich nahevmbvnswahren, haben sie sich zerfrewet.
Den4 mit dem Tag sahen wir zehn Segel/fern von einander zerstrewet / da wir zur :
nabé
- - - - - - - - - - -
- -
" " - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -

IO Vierzehender Theil America.
1623.
Junius.
Rommen
auff die
OKeede vo
Safia.
nahezuhielten aber indem das stillwurdt vnd wir mit Segeln wenig auffie avancirten/feind die Schiff
vnnd Schloupenaußgesetzt/ die nach ihnen zuranten/vnnd vier davon bekamen. Die dreywa-
ren Spanische Barquen - die bei dem Schiff Defft erobert wurden / vnnd das vierdte ein Spa-
nich # von dem Schiff Eintrachtgenommen wardtalzusampe mit Zuckergeladen/sovon Fer-
nabuck kamen.
Auffdem Spanischen Schiff fuhren/ als passagiers/ ein Spanischer Pfaff/ vnndein anf-
henlicher Spanier/genant Augustino Osorio/ der lange Jahr in Peru gewesen/ vnd von dannen vber
Land nach Buenos Aires kommen war / vndfichauff das Schiff begeben hatte, nach Spanien zu
ahren.
f Den 5.vnd 6 haben wir noch auffden Spanischen Custengehalten.
Den 7. Morgends sahen wir ein Schiff darauffwir nahezu auffpaßten /vnndals wir daffelbe
mit langem nachfegeln herbey brachten/befunden wir/daß es ein Türckischer Seerauber war, den wir
lieffenhinfahren. In demnachjagen wegen dieses Türcken/kondten die Schiff/fo wir bekommen hat
ten der Flottanicht folgen/vnndfofie allein wenig fürauß von den hinderten fürhero rückten/ware ein
ander-Türckischer Seerauber darauffbey nahe zugesetzt, vnndfolte vns dieselben gewiß auß-Handen
bracht haben/wonicht der Vice-Admiral solches gewahr worden/vnndbyzeit zu den Prisen sich ge-
wendethette/vnndals der Seerauber des Vice-Admiralsansichtig ward/ thetein Christen Slav/foam
Ruderfundt das Schiffdem ViceAdmiralans Bortanleiten, worauffalle Christen zur fund zudem
Vice-Admiralvbersprangen. Darüber als der Capitain/ein Enkhuyser von Geburt/genant Heinrich
Harmens/beydem Vice-Admiralvberkahme/vndbegehrte die restitution der vbergelaffenen Slaven/ist
er durch Ermahnung derselben bewegt worden, daß er sein Gutauß dem Schifflaffen abholen / vnd mit
den refirenden Slavenby der Flotta blieben ist also daß die Türcken auch mit Hinderlaffung ihres Capi-
tains/vnd noch 17. Christen/von der Flotte abgefcheiden finde.
Den 8. istauff Anzeigung des von den Türckenvberkommenden Capitains/foerzehlet/daß 29. biß
auff30. Spanisch Kriegsschifim Meer waren im Kriegsraht beschloffen worden/in Betrachtung vnserer
Schiffnunqualifiziert waren gegen einer macht von Kriegsschiffenzufechten/vnddarzu die Schiff noch
foschrgeladen waren, daß manvnservnderfe Geschütz nit köndte gebrauchen war zu wir vns nicht kond-
ten bereiten/sondernmutenvnserftentladen von vielen Gütern/die wir auffvnferreyß wohl kondten ent-
behren/vnd wir also nicht sovielvortheils sollen könnenthun mitfechten gegen die Spanische Schiff als
wir wolfchaden dürften leiden mit Verkleinerungvnserer Reyffe, daß man dann nach der Schifflände vö
Safia folte lauffen/vnd mit etlich. Holländischen schiffen damit vns gedient war/die alldä würden liegen/
' : nach Haußzusenden. Nach diesem beschlußhielten wir den lauffmit einem NordWind
„GH. "ULSI Q1,
Den 12 find wir Capo Cantinvorvberpaffret/vnd damit die Holländische schiff/indemfievnsfo
geschwindt sollen sehen ankommen nicht sollten vermeinen/daß wir etwa die Spanische Flottaweren/vnd/
auffervnfer Erwartung sollten für vberpaffren/als ist der Vice-Admiral vorher gesegelt/vnd des abends
auff der Reede/oder schifflände von Safiageanckert/vnd da das Kriegsschiff Ober-Ifell zu Segelgan-
genwar/sandte der Vice-Admiralfeine Schloupendemselben nach, wodurch das schiff zurückkehrte/vnd
auffdie Reede sich niederlief. Vndbefundenauff der Reedemehr nicht dann 3 schiff, das vorige Kriegs-
schiff mit noch einem Französischen vnd Englischen Handelsman.
Den13 morgends find alle die andere schiff mit den 4. Prien auf die Reede ankommen. Der Vice-
Admiralampt dem Capitaindeß Kriegsschiff sind alsbald zu dem Herzen Admiraln kommen/vndjnen
"die Gelegenheit der schiffenzuerkennen geben./wiedaß etliche feinigs Volcks gemeutinirthetten/die sich
Meisterauffdem schiffgemacht also daßfeincommandement auffdem schiffffauß war. Hieraufgab
der Herr Admiral Ordnung, daß man die Thäteraußdem schiff Oberyfelfoltelieffern, welche dann inde-
nenschiffen/Amsterdam/vnd Delffin bewahrung behalten worden. Auffnachmittags hat der Herr Ad-
miral den Kriegsrahtberuffen/allda beschlossen worden, daß man das schiff Oberyffell/welches von dan-
nenwarwillens abzuscheiden mit Einladung etlichs Zuckers folte außfertigen.
Vber das/daß man die Jacht den Hasenwind/wegendaß es nicht wollbesegelt war, sollte nach Hauß
fenden/vndenerobertes schiff hergegen so eins war von den 4. Prisen indessen Platz behalten - darauf die
Schiffer von dem Hasenwind mit jrem Volckficholtenbegeben. Auch ward beschloffen, daß man ein
kleinnewes Carveelbey der Flotta folte halten dargegenwirbößlich mit Jachten versehen waren vnd man
hielte, daß daffelbCarveelschrwolbesegelt war.
Den 14.15, 16vnd 17 ist man im Werckgewesen die schiff mit Zuckerzubeladen/vnd die Gefange-
nenauffdem schiff Oberyfell zu eraminiren.
Den 18 sind auffanhaltendeß Capitains/7 Personen von dem schiff Oberysell von der Flotta zu
dem Kriegs-Rahtgeführt worden/vmb/benebendemvorigen Capitain/vnd 10. Officirern die Gefangene
von dem schiff Oberyfellzuvetvrtheilen.
Den 21. find 4 Personen von dem schiff Oberycl/sofür genommen hatten desselbenschiffs sich zu
bemächtigen/vndalleepreißzumachen/wasjnenfürkommenwere/anderreihe nacheinander aufgehenckt
worden/vnd noch andere 3 an selber Meutenirung schuldig findeingeschloffen/vndauffvnfere Flottaver-
bannet worden/vmbfonder Sold oder gagiezufahren.
Den 24.

Bierzehender Theil Americae. II
Den 24 sind wir mit 16 Segeln von Safiaabgefahren. Auffdenabend ist das Kriegsschiff Ober- 62 3
yfilmt. Batauen vnd der Jacht dem Windhundvonvns gescheiden vnd hat seinen lauff nach Hauß Junius.
errichtet.
gerich Den 26 passirten wir für die Insul Lancerola vorüber/vnd liefen dieselbige auffder rechten Hand
liegen. -
8 Den 27 ist beim Herrn Admiralvnd dem Kriegs-Raht für gut angesehen worden, daßmanimfür
vberfahren an der InsulS-Vincent vnd SAntoniosolteanlenden/vmbdie Portugesen von denen abge-
nommenen beuten ans Land zusetzen/vnd so zusehen so viel Böcke vnd Schildkrötten zuvberkommen als
dienlich wehre/vmbdamit dannfortzulauffen nach Sierra Leona.
Den 28.2930 war der Wind NN.Ovner lauff ZW.vnd ZW. zu Z.
Den 1.2.3.vnd 4.Julijcontinuirt der NO. Wind. - -
Den 3. Juli. Morgends sind wir auffder Rede von S-Vincentgeanckert/ vndals wir hie die Julius ,
fes Ortsauffen sehr bequeme Reedelagen darin einem Monatszeit sonderlich kein Regen zugewarten"
war vnd daß es zu Sierra Leona in dieser zeit fast sehr regnet/ ist im Kriegsraht gut gefunden worden/wa von S.
daß man allhiedie Schifffolte außraumen/außbußen/vnd das Geschütz auffdie Schiffbodenlegen/vnd Piment
sofortan alles thun, als wir in Sierra Leona sollten gethan haben außgenommen das Waffer holen/
welchesnothwendig in Sierra Leonamufe geholt werden der Vrsachen wegen der schlechtigkeit der
raffenins gemein, damit vnfere Fäffer versehen waren/auch weder hier noch dort genug bandholz zube-
kommen war, - - -
Mehr wurde beschloffen, daß 2. Compagnien Soldaten mit all denen Krancken in dieser Flottaans
Land sollen außsteigen. Zu welchem ende dannman Gezeltefoltauffrichten darinnenbequemlich zu Logi-
nen/vnd daß diese 2. Compagnien nach 6 Tagen/fofie am Land solanggeblieben weren/ mit 2. andern
Compagnien folten abgelöst werden. - - - - -
Diesenabend haben wir nicht weit vom Strant Brunnen gegraben, darin wir frisch Waffervber-
' hat man zwochmittenauffgerichtet eifferne hacken/vnd andere Notthurft zu den Schif
en zu schmiden. - - -
Den 6 ist die Schulz bei Nacht mit 3 wolstafffirtenschiffen nach der Insul S. Antonio gefahren
hattetliche gefangene Portugfernitgenommen/Limonen/Pomeranzenvnd anders zubekommen.
Den 7. vortag ist der Schulzbey Nacht von S. Antonio wider kommen/anzeigende dem Herrn
General, daß die Wilden in Freundschaft mit jhnen gehandelthetten/vnd were da ein Baumgartenge-
wesen darin Pomeranzen/Limonen/Granatenäpffel/vnd Feygen waren, von denen sie ein theil zu be-
hülff der Flotta/mitfich gebracht hatten. Die Wilden oder Schwarzen hatten ihnen noch 4. Brieffzu-
gestellt/vnter welchen der letzte war von dem Schiff Leyden/inhaltende, daßjnen nicht anders/als mit aller
Freundtschaft von denen Wilden begegnet wordenwere/vi versuchten darumb/daß man den Wildencon-
tentement leisten foltevndinfreundschafft mit ihnen handlen. Der Herr Admiral ließ die Aepffel durch die
Flottaaußtheilen.
Den 9. ist auffder Insul S. Vincent ein Predigt gehalten worden.
Den13 sind die erste Compagnien aufgelöst vnd 2 andere ans Landanfhre stelle kommen.
Den 16 diese Wochen hat man jeder Person 3.vnd ein halb pfund Brodt außgeheilt: dann der
Kriegsrahtdarvorhilie, aß man das Volck damit gnugfam köndte vnderhalten. Wir bekamen nun
alle Nacht zimlich viel Schilkrotten, welchevntervns außgethelet wurden: Wirfiengenfisch/soviel wir
begerten aber die Böcke kondten wir anfangs sovberflüssig nicht kriegen, wie wir wünschten aber zuletzt
da wir den handgrifflehrten/kondte jedes Schiff des Tags in 15 oder 16 Böcke fangen.
Den 17 ist berahtschlagt worden, daß man den 25 dieses Monats sollte auffeyn/vnd nach Sierra
Leonalauffen zu sehen obda etliche schiffwerendarmit man den restdeß Zuckers köndte nach Haußen-
den: Vnd auch die schiff mit Salz zuversehen daran grossermangel war.
Den 22 ist der Vice-Admiral mit der Jacht dem Hasenwindt/vnd 2. wollmundirtenfähiffen nach
der Insul S. Antonio gefahren/mitfichnehmende all die Gefangene Portugesen/vnd die schiffe von den
genommenen kleinenschiffen, deren jedem 12. Realen von achten zum Zergeltgegeben wurden aber der ge-
fangene Spanier Augustino Osorio ist bei der Flotta behalten worden.
Den 23 dieses ist der Vice-Admiralwiderkommen mit sich bringende auff22ooo. Pomeranzen/
die er mit freundlichkeit von denen Wildenfüreinkleingeschenck bekommen: Er hat auch ein Brieffbeyde-
nen Wilden hinderlaffen für die Freunde/fonachmals diese Insulenfolte besuchen wiedaß sie mit Freund-
fchaft mit jnen gehandelthetten/vnd mit gutem contentement gescheiden weren.
Den 24 haben wir die Schmidten abgebrochen vnd gegenabend allvnfer Gut von Land gebracht.
Den 25 Morgends ist die Flottaauß der Baya von S-Vincent zufgegangen. Die Insulen/S.
Vincent vnd S. Antonio findt 2. bequemste von den Suden Insulen/gelegen zwischen den 16. vnd ein
halbvnd dem 18 Grad Noordenbreyte/vnd liegen auf 2 Mey von einander. Die Bayaan S. Vincent
ligtauffderhöhe von 16 Gradvnd 56 Minuten/vnd ist ein groß/schönevnd herrliche Baya/daesgar
kömlich ist die schiff anzulenden. Beschaf
S-Vincent ist ein Dorff dabei wenig frisch Waffer für die Schiff zu bekomme ist, dann man hattfindet, der
ein kleinenweg an die SSW von der Bayadamane oder zum höchsten 3 Schiff mit Waffer foltkön"
- er
Vincent
nenver-

I2 Vierzehender Theil Americae.
1623.
Julius.
Beschrei-
bung der
Insul S.
Antony.
Augufus.
nenversorgen/vnddieweil dieses die ganze Flotta nicht folt können helffen / waren wir genötigt Bruns
nen zugraben/darin wir wolWaffervberkamen aber sehr salzig/vndnit sonders gut zu trincken/dann
wir darfür hielten daß leicht dardurch die Rote Ruhr möchte erregt werden. In dieser Insul ist diemen-
nig von festen Böcken/diebeffer am geschmack findl als an einigem andern Ort findaber bößlich zufan-
gen: wann man derenden bekandt/vnd die erfahrenheit hatt als dann kanman mit Trouppen von 25.vnd
30.Mannenderengenug bekommen/Schildkröten von 2 bißin3 Schuhgroßfindhiediemennig, wann
esunderzeit, daß fiebey nachtsauß der See ans Land kommen/ihre Eyer in das Land zuvergraben/sovon
der Sönenauß gebrütet werden, welches geschicht im Monat Augustobiß im Februario/alsdannfiefort-
an im See bleiben. Ist daran kein bößeffen/schmecken aber mehr Fisch als Fleisch gleich. Die Weiblein von
denen Schiltkrötten haben Eyer dezimlichsgeschmackssind. Außer diesen befinden sich allda viel große
vnd schöne Fisch/demann mit Haacken an den Klippen fangt/ vnd daß dermaßvberflüssig/daßvner
ganzes Schifvolck darangnug hatte diese Insulifvnbewohnt dann einmal im Jarkompthie an etlichs
Volckvon S. Lucia/die die Schildkrötenfangen/Thrándarabzubrennen/vnd die Böckzubehalten./das
von sie die Fellnach Portugal schicken/vnd das Fleisch nach S. Jagobringen/ zurprovisionderschiff
vnd Caravellen/fonach Brasilien wollen. Von Früchten sind da keine/auffretlichen Wilden Feigen-
bäumen, die hievnd da im Land stehen/vnd viel Colocynthis Silvestrislanders ifs Land ganz dür/für
nemblich wannsauffer der Regenzeit ist gleich als wir da waren. Die Regenzeit aber ist vom Augusto biß
im Februarium/welches doch keingarfarcke gewisse Regelift.
Die InsulS Antonio ist bewohnt von Wildenvnd schwarzen/somit Weibvnd Kinder auffzoo.
farck sind. Es hat viel Böck davon fieleben gleich denen andern Insulen/vnd dagibts auch etliche Baum-
wolle. An den Seekandten ist ein Baumgarten von Pomeranzenvnd Limonen, da man derobey 5oooo.
foltkönnen bekömen wann sie reiff sind. Die Wildenfindgeneigt mit Freundschaft zu handeln/vnd fürein
kleingeschencklaffen sie alle die Pomeranzenvnd Limonenabbrechen. Schwein/Schaf Kühe/vndander
Viche haben wir allhiemitgeführt
Den26 mit dem Tagfahen wir 3 schiffauff die lincke Hand/die wir gern angesprochenhetten/als
fie aber jrenlauf streng fortgesetzt haben wir sie verlassen.
Den 27.deßabends verfielen wir bei der Insul S. Jacob also daß wir die Insul de Majonicht errei-
chenkonten. Wir wandten wider in die See/verhoffend mit einem oder dem anderen ranckvter S. Jacob zu
kommen/vndfchifftenbiß Mitternacht dem Land zu.
Den 28 morgends waren wir hart am Land/befunden aber daß wir mehr verlohren dann gewunnen
hatten wir kehrten widerin die See/vnd Mittags wider dem Land zu da wir gegenabend zukamen/ aber
kondtennit auffwartsseglen/darumbließ der Herr Admiral einen schußthun/darmit die hinderte schiff
folten fortfahren. -
Den 29.frühtagsmißten wir 3.schiff von vnserer Flottal/Delft/Oranien/vnd den Arent/warumb
dann im Kriegsrahtgutbefunden ward/daß man dieses Morgensvndtagsallemühe sollte ihun/bey Suy-
den S. Jacob/Isla de Majoanzufahren/vnd die 3 vorigefchiffallda zu finden/vnd so das durchcontrary
Winde nicht wollte vonstattengehen, daß man alsdann mit der Flotta nach Sierra Leona sollte laufen
derselbenschiffalldazu warten. Wir hatten dieser Tag vielstillevnd variabel Winde.
Den 30.vnd 31 haben wir mühe angewendet die Insul de Majovmbzuschiffen oder zu den andern
schiffen zukommen.
Den 1. Augustimorgends befunden wir die 3. vorgemeldteschiffhartbeyvns/fomiteim S„DS.
laufoon der Insulde Majonvnser Revier gefallen waren. Der Vice-Admiral advisierte den Herten Ad-
miraldaßfie an der Insul de Majokeinschiffgefundenhetten/vnddaßvmbselbige Gegendt sie 70-Ton-
nen Salz eingeladen/font/vnd dergestalt ihrenlauf wolangewendet hatten.
Den2 ein durchgehenden NN, O. Wind.
O Den3.deß Morgens Wind wie vor: Nachmittag Windstill gegen der Nacht SSW, der lauf
Warts. -
st Den 4.deß Polihöhe 11grad vnd ein halben der WindS. W.
Den 5.hats den ganzen Tag beharrlich geregnet der Wind war West: der laufnach Sud.
. Den 6. war der Wind als vorauß den continuirenden Regen/vnd dem Vngemach fovner Volck
allhie außfund als auch daß das Waffer/fo wir in der InsulS-Vincenten eingeladen hatten/salzichtbe-
funden ist die Rohleruhr indenen schiffen entstanden/join S-Sierra Leona sehr zugenommen vöwelchem
viel Volckjhrlebengelaffer. Von dieser feuche ist auch dieses Tagsgestorben Cornelius Boot/Commis-
farius auffdem schiff Eintracht.
Den7 bekamen wir verenderung des Waffers/vndwurffengrundtauf15 Faden. Wir liefen. Oft
zu Sud fracks dem Land zu auff8 Faden, da wir nachts hielten.
Den 8.deßmorgens sahen wir das Land, welches gar ebenvndnder schiene darauß wir erkandten/
daß wir noch ein guten Weg von der Nortseiten von Sierra Leona waren/stelletenderohalbenvnferenlauf
mit einem Sudwind/Ost zu Ost an.
Den 9. Als der Wind SSW.vnd der Strom Nordenlich lief vndwirmit laviren wenig auß-
richteten/eyn wir stillgelegen auff10. oder 11fadentieff D

Vierzehender Theil America. -- 13
Den 10 zu Nachts als der windWestliff sind wir zufgelgangen/ aber hatten wenig vorthel, 16. - -
also daß wir widervmbkehrten. Vmb Mittagsfindt wir wider zufgelgangen / vndleffen Sud, Angulus
Ostan bei dem Windt/paflirtenvbereindrockne von 3 vnd 4 vnd 6. Faden wasser/welches ohngefähr
ein halbefundtlangwehret. . Gegen abends paffirten wir noch vber ein drockene 1 von 7. Faden
waffers/vnndfahen das hoheland von Sierra Leona S„Ofür vns/da wir in der Vornacht zu Anck-
ern kamen. - - . . . . . “ - . . ., 7. - . .
Den 11. find wir mit der Flotta auffder Reede von Sierra Leonazu Anckern kommen. Der Vice-
Admiral ist mit etlich schiffen ans Land gefahren einen platz zu sehen / darin man die Jacht den Wind-
hundwelcher sehr erlecht war folt mögen anländen ihneaußzubeffern. Als derselbe wider kamebrachter
etliche Wilden mit sich die begehrten zusehen, was für schiffwir hetten. Darfür etlichevnserer Leuthals
Geyselfyndauffdem Land geblieben. - - - - - - - :
Den 12 ist die Jacht der Windhundtans Land gesetzt: vmb welchen befürderlich zuverduppen ein
jedeschiff 2 Zimmermänner hergeben. Auch find die Küffer/oder Faßbinderahns Landaußgesandt wor-
den/vmbMateri die schiffzustopffen sich vmbzusehen, daran wir großmangel hatten.
Den 13. wollten die Wilden mit konsentiren, daßvnsere schiff ans Land kommen sollten./efe dann fie
befriedigt weren/warumb der Herr General etliche Wilden/fo ansfähiff kamen woltractirt vnd jhnen
Verehrunge von 2fab Eysen/etlich. Leinenzeug/vnd andere geringe fachen für des Königs Bruder/ vnd
den Capitaindeffelten Dorfs/ans Landvbersendet. Hiermit waren die Wilden zufrieden, daß wir so viel
Limonen vndwaffer vom Land folten holen als wir begehrten. . . - " . . "
Den 14 ist des Königes Bruder/vnd der Capitain desselben Dorffs zudem Herzen Admiral/nach
dem sie ihm zuvor jrelankunft hatten anmeldenlaffn/ansfähiff kommen zu besuchen. Sie verchretendem
Herrn General Elephanten Zähnmiterlich hunderten warfür fiewelgetractiret wurden/vnd mit etlichen
gemeinen fachen verehret. Deß Königs Bruder war gekleidet inhalbleinen/gesprengte Hosen vndwam-
mes aufffein Holländisch gemacht mit blawenStrümpffinvndrohten Pantoffeln. Der Captain hat
tefeingewöhnlichen Habitan/vnd hielte sich gar reputirlich. - -
Den 15 haben vnfere schiffe beim Osten der Schifflände in einem kleinen bezirck mehr als 120.000 Li-
monengeholt. Diesentaggeschahees/daß etliche Gesellen von dem schiff dem Eintracht grosse Nüsseha-
benfundenligen rongattung als Muscaten-Nüß, aber etwas grober war von sie die Kernegessen haben."
Als sie anschiffkamen eher einer von denselben plötzlich den Geist aufgeben sovom Giftbad aufschlus"
gen/warfür die andere Arzeney bekamen, daß sie als sie es gegen das Gift eingenommen hatten, liberirt
wurden. Der Herr Admiral ließ das Volck warnen vnd dieselbe Nüffe durch die Flotta abschaffen.
Den 16 ist im Kriegsrahtgut befunden, daß man von hinnenfolte zufgelgchen/ vnd im paffren in
der Insul Annabonyanenden/vnd da wir nicht wassersgnug köndtenbekommen in die SudSee außzu-
lauffen/an örterdawaffer anzutreffen.
Den 17 befunden wir, daß das waffer mit dem letzten Viertheil nicht soviel gefallen, daß man an den
ReiffdeßJagschiffs daffelbevnden zuverbe ern/vndfüttern nicht kommen können auch war das wasser
so tief nicht daßmancshettherauß schwemmen können/derentwegen die Zimmerleut verhindert, das
Werckmusten ohnverricht verbleiben laffen.
Den 18.-19.20 vnd 2. ist allemöglichkeit versucht worden, das Jagschifffortzuführen, doch haben
wir nichts effecturen mögen.
Den 22 haben wir das Jagschiff mit großen Seilen von grundaufgewunden/vnd zudem schiff
Gryffengebracht/vndalfovbergeführt worden.
Den 23-kontemandie Jacht wegen seiner verlechung kaum oben behalten/vnd verlieff der ganzetag
mit fopffung desselben.
Den 24 ist zu einem Commiffarien Eintracht erwehlt worden. Peter Clauß Schlacht/Commis
farius auf dem schiffe. Hofnung Nicolaus von Warthuyffen/Affistent.
Den 25 hatte das schiff Mauritius bald ein Vnglück empfunden/indem/daß sie das Spülochin
der säuberung des Schiffs/alses auf einer seitenlaglaußbuzenshalber/von auffenher hatten vergeffen
zuzustopfen, wodurch das wasserfotarckwareingeloffen, daß sie 7 oder 8 Schuh hochwaffer im schiff
hatten, ehe sie auch desselbengewahr worden.
Den 26 hattmandie Jacht gebessert vndnew gefüttert.
Den 27 haben wir die Jachtwidermüffnauffheben durch welches der Mastbegündte zu bersten/
sonsten folten wir den ganzen tag ganz fertig worden seyn.
Den 28 ist Jacob Adrian von Duyn/Capitan vnd Schiffer auff dem schiff Mauritio gestorben.
Den 29 ist derselbe Capitain begleitet mit allen denen Officierern von der Flotta/vnd einer Compa-
gnia Soldaten ans Landehrlich begraben worden. Denselbenabend ist auffdem schiff Amsterdam gestor-
ben/Johannes Aleman Secretarius. -
Den 30 ist PetervöWeely Secretariusvi Cömiffarius auf dem schiff Amsterdam gestorben.
Den 31. ist der vorgenandte von Weely begleitet vom Herrn Admiral vnd allen Officircrn/ ampt
einer Compagnie Soldaten hart answaffer begraben worden. -
Den 1. September ist zu einem Capitalinvnd Schiffer auffdem schiff Maurito/anfatt deßver Seen,
storbenen Jacob Adrians gemacht worden/Peter Harmens Slobbe/Schiffer dem schiff Hofnung
in wel-

14 Vierzehender Theil America. - -
1623, in welches Platz zum Schiffer auf der Hoffnung ist ordiniert worden/ Salomon Wilhelms Schiffer
September auf der Jacht dem Hasenwindt/vndan statt desselben zum Schiffer auf der Jacht dem Hasenwind/
Ewout Ewouts/Oberfewerman auf dem schiff Mauritio. Auch wurde beschlossen, daß die 4. verbanns
ten Personen von dem schiff Oberyfflinmaffenfiebißherofichwolgehalt/furtanauffGagie oder Soldt
folten gestellt werden.
Den 2. hattman wegendesvngestümmen Wetters / vndgewaltigen Regens nichts besonders ver-
richten können. -
Den3 ist man embfig gewesen, alleding fertigzuhalten, daß man morgends zufgel möggehen.
Den4 find wir mit einem Sud-Windt von Sierra Leona in See geloffen. Sierra Leona ist ein
Gebirgvffmfesten Landvffder Sudseitdes Mondes/ein Revier/die auf der Westseiten von Africa in .
Seefällt. Die Reededaman gewohnt ist zuanckern/ liegt auf der Norderbreyte von 8. Graden vnnd
20. Minuten. Sierra Leona ist sehr hoch./2.vnd 3. doppel Landt/dicht mit Bäumen besetzt/vnndhell/
Sierra vmbzuerkennen/die von Noordt kommen,/ weil man vmbdie gegendt kein so hoch Land vmb die Cust
Leona antrifft/ehemanbey Sierra Leonakompt. Es hat einvngläubliche menge von Limaßbäumen (welche ein
gattung find von Limonien von Geschmackvnd Farben, als die gemeinen Spanischen Limonien/jedoch
etwas klein)im wildenwachsende, darvon man soviel nehmen mag als man will, wann man mit den Wil-
den sich verglichen hat. Wir waren hierzu derzeit da die Limas sehr schön stunden/vnd wir holeten derselben
mehr für vnsere schiff als wolnützlich war dieweil durch derselbigenvnzeitgeseffen/vnd das vielvngefun
de Wetter die rote Ruhr/welche schon zuvorninvnen Schiffen war/dieweil wir hie stilllagen/fehr zu
genommen hatte also daßvom 11. August, bißin 4. Septemb. 42. Personenauß der Flotta verlohren.
Palmenbäume sind hieviel auch etliche wie wolwenig Ananaffen. Wir versahen vns allhie wol mit
Brandholzvnd Balcken/die alldawol zubekommen sind auch mit Stopffel damit wirvner Fäfferge-
fopfft haben. Für der Rede findet man ein besonder Waffer sehr gut, welches sehr leicht zu holen ist. Das
selbsten wir den Namen Francisce Dracke/vnd anderer Engelischen, die vorzeiten diese Rede besucht hat, .
tenlauff den Klippen gehawenfunden.
Ohngefähr ein Meyl von dem Montheilet sich der Fluß inzwtenarm, die sich in das Land außstre-
cken das gefad gemeldterarme ist allenthalbentieffins Wafferhart voller Bäum/so/daß man schier nir-
gends kam ans Land kommen.
AnderNoortseiten von derselben Revier waren wir sehr ermüdet, weil wir keine erfrischung haben
möchter. Die Wilden von dieser Noortseiten handeln täglich mit den Portugesen/ vnd ist gefahr./daß
man von denselben möchtevberfallen werden: So ist derowegen nicht rahtsamb/daß man wegen erfrisch-
ungfich dahin nahezu begeben sollte.
Den5 war der Wind Sudlich:aufdenabend des Polihöhe 8grad/50. minuten/sodaß wir merck-
ten, daß wir durch den Strom einen halbengrad verlohren hatten.
Den 6 der WindWestvner Wegvmb Sud. -
Den7 sprachen wir dem Jagschiff dem Windhund zu davernamen wir/daß sie in einer viertel-
fundenvberzweytaufendzügWaffers müstenaußpompen/vnd daß sie schon ingefahr stunden/jhr Gal-
lion zu verlieren der Wind war West. -
Den 8 vnd 9. der Wind Sud/der Laufvmb.-Ost.
Den 10. hatten wir Capgde Monte Nord-Ost von vns. Ohngefähr vmbdiese zeitifvnfer Admiral
in ein schwere Krankheit gefallen, die auch jemehr vnd mehr zugenommen hat.
Den 11.12. 13. 14.15, 16.1718 bißauffden 28 war der Wind als Sud/vndvner Lauffvmb.-Ost zu
zeiten auch West.
F" Den 29. Morgens sahen wir die Insul S. Thomas vorauffen liegen/darbeywir nicht obenherokö-
" tenseglen/sodaß wir dargegenhielten bei Osten S. Thomevmbzulauffen. Allhiebefunden wir wie viel
die ganze Flotta durch das schiff Arent in der Reiseverhindert worden, nach welchem/ als wir in der See
waren wir alle Tageingroßstück Wegs hattenmüffendahindenlaffen als sollten wir nicht alleinvber der
Insul S. Thome gelauffen, sondern auffärmzweiffel Annabon bey Westen vorüber geseglet haben./wel-
ches vnswolein Monatszeitv ff der Reisefolte befördert haben. Als wir die Oosthöhe von S. Thomepaft
firt waren, sahen wir etliche schiffauff der Reede/sovnsbedunckten/daß fieaufferm fchuß von dem Ca-
fellagen/Darumbder Herr Admiral mit den 2. eroberten Prysen darauffein Anschlag gedachte zu ma-
chen derselbenvnversehens sich zu bemächtigen, aber als der Wind vnterdeß sich legte / vnd still wur-
de/ist der Anschlag zurückblieben. Wir trieben den ganzen Nachmittags in der stille. Der Vize-Admiral
lag auffj.Faden dar. “
Den 30 des morgens war die Flotta am Landbey einander/vnd richtetejren Lauff mit einem Sud-
WestWind nach Capo Lopes Gonsalvo.
October. Den 1. Oktober mit dem Tag sahen wir Capo Lopes/welches wir mit befglenkondienfondern ver-
fielen etwas Noordelicher also daß wirbey nahe den ganzen Tag mit lavieren zubrachten./chedaß wir an
ckern kondten, aber die schiff Oranienvnd Arent/die sofernauff der See waren, kondten diesen Tag die
Reede nicht erlangen. Deß Admirals Schloupeistifogeschwindtwirnider gelassen hatten/ans Land ge-
rucktnachfrischem Waffer zu vernemen/welche im widerkommen ein Galeenfäßlin mit Waffer ans
Bort brachten, welchwaffer ganz trüb, vnd nicht zugebrauchen war. Der Herr Admiral der anhero'
Uli



Vierzehender Theil America. - I5
- -
trücklich ankommen war die Flotta mit Wasser zu versorgen, so wus./daß die Guinesfahrerallhier ihr 18.4.
Waffer ordinarieinladen hat den Kriegsrahtversamlet darüber etlichebefelchet worden, daffelbige Waf October.
ferzubesichtigen: Welchem rückkehrenberichtet, daß das Waffr/welches die Guinesfahrer an Capo
Lopes einladen nun derzeit ein wenigfaulstinckendt/vndvnbequem zugebrauchen, warumbdafi beschloss
sen, daß man dieinstehende Nacht mit der Flotta foltefortrücken zuversuchen, ob wir Annabon möchten
besiegeln. Wir vernahmen von den Wilden, daß der Perel von Coppenhagen darauff Rolandt Crappe
wommendirte den 21. Augustiallhierankommen/vnd den 6. Septembabgescheiden war vnd daß der kalte
Löwauß Indien allda ankommen war. Juli/vndfortpaffert den 6felbigen Monats zu Nachts sind
wir mit einem Sud Wind in der Seegehalten. -
Den3 hatten wir den fitten Windt(oder Schlag bug) entgegen also daß wir mehr dann eine Meyl
bey Norden Capode Lopes verfielen. -
Den 4-fetztevns der Stromvmbden Noort also daß wir den Caponicht befglenköndten. Auf den
abend ist das schiff Amsterdamvmb3 viertel von einer MeilWin S. von dem Capolauffend aufdietro-
ckene verstoffen/vndfunden von 25 auff3 Faden Sandgrund. Wir wurfenfracks die Stegvber/von de
grundzugerahten, welches mit fortgang hatte/vndalsdzfähiff Eintracht mitten auff derselben Trockene
fest auffetzte, hat der Herr Admiraleinschußlaffenthun/die andere schiffzuwarnen, die zur fundtmitjren
Schiffern vnd Schloupen mit Anckern vnd Hacken dem schiff Ambsterdam zu hülfkommenfind/vimit
grofferbemühungein Anckerhinden außbrachten war mit dzfähifffogeschwind/nach verrückung des Ge-
schütz vnd der Stucken von dem grundgewunden worden/vndingägbracht. Dieweil man noch im thun
war das schiff in eine mehrere tieffzubringen, so ist die Cabel daran das schiffgeanckertlagdurchmißver-
fandtloßgemacht dar durch das schiff aufeinnewesgegendengrundtangetrieben worden/vüdaffelbe mit
größerer gefährlichkeit als vorhin. Aber durchfleißdeß Capitains ist demineylgeholffen/vnd das schiffge-
wunden worden. Das schiff der Eintracht hatte ein Wurff Ancker ausbracht, damitmans leichtlich von
demgrund rückte/sodaß man keine sonderemühe damit hatte./sondern der meiste schaden sowiererlitten/be-
fundindeß Herten Admirals Person/so/alsernewlichst von seiner Kranckheit auffgestanden durch groß
fnEyffer/foerfich durch dieses obenauffschiffgemacht, dahingeriethe, daß er nach derzeit alle seine Kräft
te allgemachbegundte zu verliehren.
Den 5 haben wir wegencontrarijWind ganz nit können fortkommen. Das schiff Holland vnd
David hat jedes einen Ancker verlohren.
Den 6vnterstunden wir das Capode Lopeszubefglen/dieweil der Admiral verstanden hatte, weil
wirkeingut Wasser hatten, daß es daselbstengelegenheit hab/Brunnen zugraben/darinnenmangut Was
fer bekommen köndte. -
Den 7. ist die Flotta das zweitemalan Capo Lopes zuanckern ankommen aber der Vice-Admiral
Oranien/vnd die Jachtkondten die Reedenoch nicht belegen. Die Capitain/soans Land geschickt waren
Brunnen zugraben/widerbrachten an Herrn Admiraln/daß das Waffer/welches den zweiten dieses vn-
dienlich befunden worden, dermaßengewachsenwere, daß man Gelegenheithette/vnser ganze Flotta mit
Waffer zuversehen/ohndaß man Brunnendörfegraben. -
Den 8 ist der Vice-Admiral mit der Jacht in die Reede/oder Anckerplatz kommen.
Den9 ist das schiff Oranien nicht weit von der Flottageanckert: Der Herr Admiralgabbefelch/daß
die Schiffer nachdem schiff Oranien foltenfahren sein ledige Fäffer einzuladen/sofie mit Waffer wider
ans Boorbringen, daßmannach demselbigen schiffnitlang warten sollte. Auch war der Kriegsrahtber
ruffen/vndbeschloffen/daßman3.vndeinhalbpfund Brodt zu ramtjorn einem jeden Mann in der wo
chen folte außtheilen.
Vber das ward resolvirtalsmananzeigungen hatte eingenommen gegen M. Jacob Vegeer/O-Barrier
ber-Barbierer auf dem schiff Mauritio vonvnterschiedlichen Personen, welchener durch feine Arzneien ' krChW-
hatte durchgeholffen, daß man denselben M. Jacobzuscharpffer Examination folte anpeilen. “ efun-
Den 10 war der Windfofcharpff daßnitrahtsam war die Schiff den Segeln zuvertrawen.
Den II ist mit Advis der Oberstewermänner im Kriegsrahtgut befunden worden, daß dzSchiff die
Hofnung/vider Windhundprobieren sollten, ob sie mit lavirenvndbehuff von der Geyte dasCapomöch-
tenpaffren: Dann also der Schorbock invnern schiffen begundte zuzunemmen/wodurchvnser Volck
hochnötig mit Pomeranzen/vndanderem/fo zu erfrischung dienete gesterckt würden/ ehe man mit der
Flotta nach der Strafe von La Maire kontevbersetzen, als wendeten wir alle mittel für obenauffdem
Capode Lopes zuzukommen vnd die Insul Annabon zu belegen. Des abendsthätdzschiff-Hoffnungel-
nenschuß zueinemzeichen, daßes dem Capvorüberpaflirt war. Wir sandten auch eine Schloupenauffer
der Höhe die auffdie Maree oder ablauffendeß Meersachtgabe.
Den 12früh Tags ist die Flotta mit einem Sudwindt zufgegangen: Die Schloupe, die auff
die Marceachtgegeben hatte avisierte den Herten General / daß sie keine veränderung des Stroms ver-
nommenheiten sondern daß der Stromstätvmbden Noortlieff. Der Vize-Admiralvnd Schoutbey
Nacht als Deputierte wegen des Herrn Generals zu der Examination Meister Jacobs/Barbiereraufde
schiff Mauritio haben mit freundlichen vnd schönen Worten denselbenzufreywilliger Bekandtnußver-
suchtzubringen, aber als er alles halsstarrigleugnete seyndfie zu der Tortur geschritten/vnd haben ihm
sechs der schwehrten Clammern an sein Leibhengenlaffen darvoner gleichwol weniger schracke/daßer
- ij den

I6 Vierzehender Theil America.
1623.
October.
Eregulären
den Herin trotzig antwortefie sollten mit ihm handeln, wie sie es verstünden. War durch die Hernerachte-
ten, es müften Teuffelische Künste mitvnterlauffen/vnd lieffenjnnackendtaußziehen/vndfunden als dann
auf einer Brust in einem Säckin hangen ein Schlangenfell mit einer Schlangenzung. Die Hernlief
fenshnfleissighierauffbewahren/vnd die fachdiefestagsdarbeyberuhen.
Den 13. Morgends lagen all die schiff von der Flottabeyanderthalb Meylbey S. Capo Lopes ge-
anckert außgenommen das schiff Amsterdam, das durchaventure in ein Zwerchstromgeruckt war, sodaß
dasselbe die Ortsdahin die andern schiff angelendet waren/nicht hatte können besiegeln. Der Vice-Admiral
sehend, daß das schiff Amsterdam durch des Waffershöhe das stille hohe Meer verlohren/vnddaß daffelbe
in einer kurzen zeitauß demgesicht sollte rücken wandte sein Ancker/vnnd lieff mit den andern Schiffen
nahezu dem Herrn Admiral zu alsodaß wir zum drittenmalauff der Reede von Capo Lopes zuanckern
kommenfind. -
Den4 haben wir wegen Contrary Winds nicht können zufgel kommen.
Den 15. ist in dem Raht beschlossen worden, daß man solle zufgel gehen, sobald der Wind dienlich
fynwürde/Westwerts/oderetwas Sudelicher dann Westzufahren,
Den 16 war der Wind SW darumbwirbliebenliegen. Der Vice Admiral vnd Schoutfind die
fentag bißNachtwiderbeyfammen gewesen, die Eramination mit Meister Jacob Balbierer auff dem
schiff Mauritio zu vollführen. Als nun dieser sohinden auffder Compange gefangen faffel von dem Pro-
fos entledigt ward/derjn herabfoltebringen/ister mit beiden Armengeschloffen von der Compange in See
gesprungen der meinung sich selbsten zuersäuffen aber ein Trompetter von demselbenschifffjmeylends
nachgesprungen der fobald das befethet/mtgewalt M. Jacobenvber dem Wafferzuhalten, aber dz hatt
mitgeholfen/danner nichtsthet/alswaffer einzufauffen/inmeinung den Trompetter zu vntertrucken
vnd mit jm zugleich zugrundt gehen, wann nicht demselben noch ein anderer were zugesprungen/ die dann
beydejn solangvbermwasser hielten bißdaß die Schloupenherbeykame/fie einzuholen. Als er nun wider
zujmfelbstenkömen/haterauffer der Peinfreywilligbckandt/daßer M. Jacob Vegeergeboren zu Löven/
von Spanischen Eltern, Licentiat der Medien/7 Personen diese Flottauß gutemwillen/vnd vorbedach-
temraht, weil sie ihm injrer Kranckheit zuvielmühe machten/vnderprer quet in kurzerkeit zu seyn begehr-
te, deß Lebensberaubthet/vnd daß er sobald er einige treffliche Cur foltebewiesen haben an den Herrn Ad-
miraldiefreye Capitans Taffel sollte begehet haben vnddafrndafilbjhm abgeschlagen würde./daß er
alleweg vnd Mittel wollte angelegt habe, den Herrn Admiral Vice-Admiral/vnd den andernfürnembfien
Officirern, die ihm darinnen zugegen gewesen Reren zu vergeben. Er erklärte auch, daß er vnlängst finnis
were gewesen, mit dem Teuffelen Compart zu reden aber der Teuffelhette ihm nicht wollen erscheinen/
was für Mühe er auch darzugethanhette/vddaß er noch einmal in wehrender seiner verhaffung/gesucht
hette sich vmbzubringen/vnd dasselb durch ein Küffnauff sein Mundt zulegen/ vnd sich selber zu ermör-
den/aber das were jhnmißlungen. Hierbey hatte man noch argwohn/wegen anderer schwerer Mißhand-
lungen/allein die Harenbefundengut wegen seiner großen schwachheit/daß man solches bei dieser feiner
freywillgenbckandtnuefoltelaffen beruhen.
Den 17 ist im Kriegsraht dervnterdessen in schwerer Krankheit des Herrn Admirals auffdem
fähiff Delftversamblet war das Vrtheil gegen Meister Jacob Vegeer gesprochen worden.
Den 18 find wir mit einem Sud-Wind zufgelgangen. Diesen Morgens ist der vorgenandte M.
"Jacob mit dem Beil auf dem schiff Mauritio enthauptet worden. Deß Nachts hatten wir ein durchge-
berer.
hendenwindaußdem Sud.
Den 20.Morgends hatten wir die Insul S. Thome im Gesicht. Vnd weilvmb diese Zeit wenig
apparenz war das Land Annabon zu besiegeln/vndgroffefurcht war, daß der Schorbockfo in allen Schif
fen entstanden leichtlich die vberhand foltenehmen/so wurde beim Herrn Admiral gut befunden/ daß die
Jacht ond 2. Schloupenan die Insulde Rolle sollen fahren ein Insulfoligt an dem SW. Hoeck von
S. Thome nach einer guten Rede für die schiff zu sehen/vnd zu vernehmen, ob daselbst ein solche anzahl
Pomeranzenzubekommen weren/als wir zu erfrischung der Flott vonnöhten hatten.
Den 22 ist der Vice-Admiral mit der Jacht vnd 2. Schloupen nach der Insulde Rolles geloffn/
vnd zwischen der Infulde Rollesvud S. Thome durchgefahren nach einer guten Rede für die Schiffauß-
zusehen. Die schifflagen vnterdessen auf dem waffer wartende das bestimpte Zeichen/ daß eine von den
Schloupen folte mit einer Fahnen ankommen sie nach der Rede zuführen abermanvernahme nichts für
dem abend da man die Jacht vnd die 2 Schloupen hinder der Insul de Rollesfehe außkommen, welche
Infulde Rolleshinden vmbgefahren waren, welcher die schiff dann erwarteten.
Den 23 hat der Herr Admiral von dem Vice-Admiral verstanden dasjenige fojmgefrigstagsbe-
gegnet/dzfienemlich an der Infulde Rolles gewest weren aber sehr wenig Pomeranzen befunden/ durch
den/daß es das letzte vom Jarware/vnd wie sie vnder Islade Rolles 7.65.4.vndeinhalbe Fadem Waffer
befunden hatten hergegen ein klippichtengrund/vndbößzuanckern. Warumbdafi für die Flotta vnraht-
fam befunden wurde/alda fichniderzulaffn/dadoch ganz keine erfrischung zu bekommen were. Der Ad-
miralnacheingenömenembericht befahl dem Predikanten eine Predigt dem Volckzuthun/vnd daffelbe
zu vermahnen/GOtt dem HErndiefache zu befehlen/vnd ihn zu bitten, daß er jre gesundheit wölle bewahr
ren/vnd gutglückauffdie Reyßverleihen, daß also allmöglicherfleiß einige erfrischung zu bekommen
von der Obrigkeit angewendet wurde. Diesestags haben wir vnfern-Lauffnach West gerichtet in den S.
O. Winden zu rücken. Den 24-
- - - - - - - - - - - - - - -

Vierzehender Theil America. - 17
Den-4ief der Windgar Westerlich/darumbwendeten wir/förchtend daß wir wider Nordwerts 1623.
die AEquinočtial Limifoltenberühren. - detos
Den 25 zu Nachts haben wir widerumbgewendt/daß wir S. Thome nicht verlieren: des abends lag Fahren
die Insulde Rolles OSO4 meilen von vns. ' e
Den 26 vnd 27thäten wir alle müh die Sudfeytzuerlangen. . .
Den 28 haben wir alle die Suderlangen, weilvns der Windbehüfflich war.
Den 29 nach Mittags sahen wir die Insul Annabon/W vnd S10 meilvomvns. Es ist höchlich
zu verwundern, daß indem wir alle mittelversuchten Annabon zubefgeln/wires gänzlich doch mit könd-
tenzuwerck setzen/vnd daß wir nach dem alle Hofnung dasselbe zu erlangen verlohren war/gegen vnserm
willen vnd danck/infelbig Insulgerückt seynd. Darumbdañim Rahtbeschloffen wurde, daß man sollte den
Laufnach derselben Insulrichten/alda3. oder 4.tag zu verharren/vnd die Fotta mit Waffer vnd Pome-
ranzenzuversehen, daß man augenscheinlich merckte/ daß GOtt der HEr vns zu dem orthals mit der
Hand wollte leiten die Flotta/wegendeßvorstehendenvbelsvndgefahr/soaußdem Scharbock vorhanden
war/zu befreyen vnd erledigen. . - - " . . f . . . . . . . . -
Den 30. zu Nachtsfeynd die meiste schiffauff der Reede von Annabon ankommen. .
Den31 morgens früh ist Cornelius Jacob/vnd der Fifallaußbefehl des Herrn Admiralsanslan
außgangen/die mit einer Freyfahnenempfangen wurden/vndaccordirten mit dem Guberneur/genant'An-
tonio Nunes de Matos/daß man mit den Inwohnern in Freundschaft möchtehandlen/vnd soviel Was
fer vnd Pomeranzen holen als wir selber begehrten: daß wir auch Soldaten zu vner Defension an die
Wafferplätze möchten bringen beneben sie aber kein vberlast oder schaden den Inwohnern sollten anthun/
vnterdeß find all die andere schiff auf die Recde ankommen vnd hat alsdann der Herr Admiralnachdem
eravis vom Land bekommen geordnet, daß der Schoutsbey Nacht mit 100. Soldaten/vndallen Schif
fern an die Waffenplätze folte gehen allda vollkömmlich ordrezugeben, daß die Schiffer das Wafferauf
freiniger gefahrmöchten einladen. Der Vice-Admiral war vnderdeffen am Land zu dem Guverneur
gangen, doch ohne Soldaten von wegen/daß ihm der Guverneur solches in keinerley weg wollte zulass
fn/vndallda ordre mit den Innvohnern zu handlen/welches zwar dieses Tags nicht viel hatgeschehen kön-
nen, dieweil die Inwohner mit jrem Vieh in die Wälder geflohen waren. Die Schloupen kamen wider
auffdenabend/mit Waffer/vndeinermenge Pomeranzen wollbeladen. - - - -
' 1. November haben wir am Land für Salz/vngefährlich 40. Schwein/vnndetliche Hüner Novemb
getauschef.
Den 2.vnd 3. Novembfind wir noch derenden gewesen/Waffer vnd Pomeranzenzuholen. Der
Vice-Admiral ist diesen Tag mit mehr Officircrn am Landgewesen/verehrte dem Gouverneure in Prae-
fent/300 flwerth mit welchem der Gouverneur kaum zufrieden war vnd weilvnervolckden Mohren an
den Wasseranten etlichvberlafgethan hatten mit Hünern vndanderszuraube/soachteters sehr gering
ober den Vice-Admiral vndander Officirer allesampt am Land folte festgemacht haben, weil sie aber auff
fein Wort sich heraußbegeben hatten, war er zufrieden, daß sie möchten wider hinziehen/fie verwarnende
daßfieforthin frem Feind so leichtlich nicht foltentrawen: Nachdem er abermittel hatte die Vberlauffer
gefangenzuhalten, so hatte die Flotta noch eins so viel macht/ vnd dergestalt sind sie noch mit Freundt-
schafft voneinander gescheiden. In dieser Insulfind2.vners Volcksvbergeloffen/derein war ein Spa-
nfer/der andere in Griech/diebeyde von den Türckischen Seeraubern in der Spanischen See/auffvnfer
Schiffwaren kommen. - - - -
Den4 find wir mit einem SW. Wind von Annabon zufgelgangen. Annabon ist eine Insul/Beschrei,
ligend auf der Höhe von 1.vndeinviertheilgradbey S. dem AEquinočtial, großvmb 6. meilen in die ung “-
ründe: Es ist ganz hoch Landt/vndbewohner von Mohren/die vmb150 in der Zahl sind - außgenom"
men die Frawen vnd Kinder/fodiese zahlweytvbertreffen. Die Inwohner findvnter dem Gehorsam der
Portugfen/vnd obwolordinari nichts mehr als 2. oder 3. Portugesen in dieser Insul find/ offiegu-
bernirensohalten sie dannoch dieselben in solcher vnterhänigkeit, daß es zu verwundernist/ vndsoeiner
mißhandelt, der wird stracks nach der InsulS. Thome verschickt, welches die meinte straff ist die sie den
Mohrenanthun/vnd da sie sich auch am meisten für fürchten. Diese Insulist sehr vberflüssig vndfrucht-
baranfrüchten als Bananas/Amanafas/Coquos/Famacindas/Zuckerriedt vnd Patattas/aber das
vornembstevndwelchs die Schiff am meisten vonnöhten haben sich zu erfrischenfeind Pomeranzen-
äpffel/foalldaingroffermengefallen, daß wir in 4. Tagen zeit sowir hie lagen/ vber 20000 o. äpffel
ans Bordbekommen haben ohndiejenigenfoam Landt vom Volckgeffenvnd verzehret worden. Diese
dpffelfindgutamgeschmack nicht ganz fawer noch ganz füß/ vnd sind groß/vollafft / jaesfindder-
"eibenso 3 vierthelpfund wiegen/vndein Hutvollfaffin sich haben. Allda sind auch süfft Aepffel der
doch nicht soviel so von den Inwohnern werth gehalten werden: manfindfie das ganze Jahr durch aber sie
findeinzeit besser zu halten, als die ander/wie sie auch diese zeit ganz reiffwaren/vndvnsmitgroffemhauf
fen verdorben. Man find da auch Limonen/wiewolwenigalldaißauch Vieh als Ochsen/Kühe/Böcke/
vndeinmenge von Schweinen, die die Morenvns für Salz vertauschten. Auch ist an der S. O.feiten
von dieser Insulein schöner Waffenplatz, da das Wafferin ein Thal/außdem Gebirgkömptlauffen/fo
mit viel Aepffelbäumenvndandernfruchtbaren Bäumen besetzt ist allhier wird dz Waffernit ohnegroffe
mühe abgeholt zu den Schiffen. Die Rede ist an einen man hat 6 biß7.10.
h i 13. I6-

18 Vierzehender Theil America,
623, 13:16 Faden schönen Sandgrundt dichtvnter dem Landtrechtvber einem Dorff/ da die Inwohner
" ein steinerne Brustwehr haben darauß sie sich defendiren können soman gegen ihrendanck will anländen:
da aber eingroffergewaltankömpt/verlaffenfie ihre Häuser/sovon HolzvndStrohgemacht find/vndbe-
geben sich ins Gebirg/dafie etliche Trencheen haben: Sie findwolversehen mit Mußqueten vnd anderer
Gewehr/vnd darvnderfindjrer auch/odamit wolwiffen vmbzugehen. Allda findetliche Zibetkatzen/die
wild im Gebirgvmblauffen/worvösie den Zibetsamblen, welcher aber mit vielnutz ist. Dieses Volckgchet
ganz ärmlich gekleidet die Weibs-Personengehen mit dem Haupt/vnd Obernleib ganz nackent/vnd vn-
ter der Brustbißauff die Knie haben sie ein Tuch/sofievmbjren Leibwickeln. Alle Niederländische schiff
fo an diese Insul Annabon sich zu erfrischen/anlenden/müffen sehr fürsichtig mit diesem Volckhandeln/
vndauf solche Condition mitjnentractiren damit fienitjhreygnes Volckingefahr bringen noch auff
der Mohren versprechen sich vertrawen. Sie müssen auch auffjhr defension sehen, ob es geschehe, daß die
Mohrenvber jrversprächen etwas attentirten: Dann vnterschiedliche schiff/von wegen daß sie auffder
Mohrenzulag sovielgeschen/großvnglückvberkommen haben.
Die Flott Den 567 vnd 8 war der Wind Sud/vnserlauf Westwerts.
' Den 9.vnd 10 der Wind Of/vnd wir segelten nach Westen.
die Liny. Den II vnd 12 bekamen wir eingemeinen OstWind da waren wir ohngefähr 90 meilen von Anna-
bon/Westen zu linderhöhe von 3.graden.
Den 20. zu abends hat das schiff Ambsterdam einvnglück gehabt die Jungen spielten/vndfrauchle-
ten miteinander/vnd sind alsofirauchlentgegen des schiffs Bortangeloffen/ vnd 3. zugleich / der eine den
andern festhaltendtindiehöhe gerahtenvndaufferm Bort gefallen. Wir fatzten die Schlupe außfo einen
von ihnen brachte die andern2findertruncken. -
Den 22 für demtag ist die Spanische Barque dem schiff Mauritius recht für den Bauch kom-
men/also daß der vor der Mafbaumisovber dem Waffer ligt zwischen der Barcken Mastbäumeingelof
fen. Mauritius zerbrach sein Gallion/vnd die vorderstefgel wurden zerrissen/vnd die Barque zerbrachei
nenfrer Mastbäum/vnd da es vollendtagwald haben die schiffvnd Schlupenfie von einander gerudert/
also daß des Boegh-spriet von Mauritio zwischenbiß an Mafien von der Barqueneinkamen.
- Den 25 Mittags hatten wir die höhe 16grad 15 minuten/vndwichenvnsere Compaßab 10. grad/
gegen Nord-Ost.
Den 29 hatten wir die höhe 19.vndeinen halbengrad/vnd die länge gleich der Insul von Martin
Vaeß. Als der Raht bey dem Admiralversamlet war/ist beschlossen worden, daß man die Reiß nach des
Steinbock Tropico oder Wend-Zirckel soll West-Sudanstellen. Wir befunden diesen abend 13 grad
Nord, Ostwerts.
December. Den 2„Decemb.hatten wir die höhe2ovnd 2.viertheilgraden/daß der Besteckender Stewermän-
ner zwischen der Insul von Martin Vaeß durch oder nahebey lieffen/vnd wir mit einem WSW gang
die Insul nicht insgesicht bekamen/ifffzupraesumieren, daß wir mit der Flottabey Westen dieselbe In-
ful fürüberpaffert sind.
Den3 bekamen wir einschiff insgesicht dem wir lang vergebens nachstellten.
Den 12, 13.141516 vnd 17 hatten wir oft Windstille/deß Mittägigen Polihöhe 30. grad/deßwe-
gen wir wenigfort kamen.
Den 18inderhöhe 31 vndeinhalbengrad/ohngefähr 120 meilen von dem Land/Westwerts/ward
rahtsam befunden, daß man Sudwest soll fortseglen/vnd den Compaßauffden 18. grad Nord-Ostlich
verschieben.
Den 19.20.21 vnd 22 war der Wind außder Nordlichen seiten.
Den 23, verändert sich der Wind/ vnd empfunden hartenvndfarcken Wind/mit Donnervnnd
Blitzen.
Den 24trieben wir ein wenig mit Windstille/Calm-Wetter.
Den 25.Nachtskameder Wind außNorden danndräheter sich Westerlich/sodaßer Sud-West
vnd SSW war. Abends trieben wir in fillem Wind/ vnd befanden außder Sonnenvntergang 21.
grad Nord-Ostlich.
f Den 26 des morgends der Windmitnächtig aber erdrähert sich wie gestern, so daß wir in den Wind
(UNE. “ -
Den 27 war der Windwiderumbmittnächtig kehrt sich aber vmbwie die vergangenetag.
Den 28. der Wind SSW.vnd SW vnfer lauffrmb-Sud. -
Den 29. trieben wir den ganzen Tag in der Windstille/vnd hatten aufmittag des Mittägigen Poli.
höhe 38grad. In der Vornacht kriegten wir Windauß Norden gegentaglieffer Westmitfurm.
Den 30. abends bließ der Wind Sud/damit wir wendten, da wir aber keinfewr von den andernfähif
fen sehen köndten/vermeinten wir daß die andere schiffvmb.-Ostgehalten haben vndvnser vmbwenden mit
gesehen hatten deswegen wir weder vmb. Oft lieffen.
Den31 mangelten wir der 3. Schiff Oranien die Hoffnung/vnd Greiff die wir hielten / fiewerin
62 vmb den West von vns gewesen.
z m Den 1. Januarif hat der Herr Admiral einem jeden Tisch oder Banckeine Kann Spanischen Wein
eine“ zum Newen Jahr laffengeben.
Den 2„einfurmauß SW. Den 3.
- - - - - -
- - - - - - - - - -



- Vierzehender Theil America. - I9 · „
Den 3. Der Wind W. S.W.vnderreichten vmbdenmittag die höhe von 42,grad. I 1624
Den4 befunden wir 22. grad Nord-Ostlich/vnd hatten den Wind außWesten: In der Vornacht“
einen fliegendensturm außNorden/vmb Mittnachtauß W.NW.
Den 5. war der Wind Vormittag NW.vndnachmittag SW. mitflätigemfurm. wir sahen
täglich viel Seeschaum/vnd Steinmispeltreiben daraußwir abnamen wie auch außder Mänge der Vö-
gel/daß wir nicht weit von Land waren.
Den 67.vnd 8. war der Wind Sud der Lauffvmb Westen.
Den 9. Januar hat man wegen der Kälte jedem Mann ein Kändlein Brandweins beginnen auß-
zutheilen: Vnd hatten auffmittag die höhe,44. grad 20. minuten.
Den 10.11.12, 13, 14, 15 vnd 16. war der Wind mehrertheil Mittägig/bißweilen etwas von Osten
bald von West. -
Den 17. auffden Mittag die höhe 45 grad/der Wind von der Nordseiten. -
Den 18. befanden wir des Magnets abweichung 15. grad gegen Nort-Osten seiten/vndwurffen
Grundauff70. Faden oder Klaffer/Waigergrund/mit schwarzen Sand vermischt, wiewolwir kein
Land sehen kondten: das Lüfftlein kam von der Nortseiten:
Den 19.Abends in dem schimmern/sahen wir, daß die Seeanvnderschiedlichenortenrothschiene als
ob sie mit Blutgefärbt were.
Den2o. befunden wir daß die Röthe/die gestriges Abends in der See gesehen worden/nichts anders
war/als einvnendliche menge kleiner rother Krebsen also daß die Seewegendermenge scheineteroth zu sein:
Der Wind war N. O.
Den21. ein Sturm außS. W. gegen der Nacht S. - - -
Den 26. Mittagsdiehöhe 51. grad/10. min. Gegen Abend starker Wind außS. W. mit solcher
ZKälte/daßeinem der feiner Diebereyhalbengefangenfaß/beide Beinerfrohren. -
Den 2-.continuirte die Vngestümmebißauffden Abend, da fiebegundtabzunehmen. - - - -
Den 28. mangelten wir der Barquen/so wirfithero nicht widergesehen haben. Darauffwaren
18 sn 3. Portugesen/vnd war mit Virtualien wolversehen. Abends bekamen wir Wind
(NUlf Jodt. -
Den 29.diehöhe 52, grad nachmittag Wind S. S.O. - - - - - - - -
Den 3o. die höhe 52. grad/30. minuten/vndwurffengrund 55. faden/trieben den Tag mit Calm:
Den 31. hatten wir Wind auß-O.N. O. so gegen der Nacht anfiengdapffer zublasen.
Den 1. Februarjmit dem Tag sahen wir das Land SSW von vnslgenauff.Meil: Diß war."
das Cap de Pennas/vmbgeben mit hohen Bergen oben mit Schneebedeckt: "Wir wurffengrundauff32. Sehen das
Faden/vndrichtetenvnern Lauff mit dem N. O.vnd S. O. vnd S.O. den S. an. “ #
Den 2. Frühetags verfielen wir für den Mund oder Eingang von den Strettole Maire also daßge. -
wir keindurchgang sehen kondten oder vermuth haben sollen. Aber der Stewerman vom Eintracht Va-
lentin Janß/jo Anno 1619. im Januario mit den Spanischen Carauellen allhie gewesen war, erkandte
den Strettoaußdem Gebirg/ joander Westseiten des Mundsligen vnd hielt andeggegend mit dem
Schiff dem Eintracht/ den Stretto zu befglen. Der Mundt dieses Stretto ist gut zu erkennen/
durch welchen das Oofland vom Stretto/Staden Land genandt hoch/hügelich vndhackichtift/ vnd
auff den West Landt Mauritius Land genandt/ erschienen etliche runde Hügel/hart an dem Strand
gelegen. An dem Eingang dieses Stretto als wir kamen/fahen wir zwei Schiff in der Bayalie-
gen (nachmals Verschooeß Baya genandt) die so baldfgelten zu vns zukommen/ vnnd als der
Wind sehr Oostelich lieff/vnnd der Stromvns gewaltig zuwider waren anfeyten nacher dem West-
land zu war der Herr Admiralfehrzweiffelhaffigober mit der Flotta in Valentins Baya/indem Streit-
tole Maire/sollte zu Anckern kommen durchdem daße seingut Läger war/oder nicht aber indem wir nach
der Bayal (sovon bey Noorden abzurechnen zwischen der zweite vnd dritte höchte/ander Westseiten des
Strettoligt) zuhielten die Gelegenheit zu besichtigen/vndals wir ein Schiffdarinnfahengeanckertligenf
hat der Herr Admiral nach der Bayalaffenzuhalten/ vndals wir nun fertig waren das Anckerauffer der
Bayalaffenzufallen sehen wir eine Schloupenauß der Bayaauffvns zukommenreysen/vnswinckende
vndruffende/würfelten dafelbst nicht anländen/darumb wir denn stracks vns wenden theten/fglende mit
groffem Glück oben her dem Sudpunt von der Bayada wir noch 15. Fadenrofigengrund warffen. Von
hierauß sind wir mitten in den Strettogelauffen, da wir mit den andern warteten nach deu2. Schiffen/die
wir außerdem Stretto gesehen hatten sogegen dem Mittag zuvnsfamen/vnd waren die Schiff Orani-
envid Hoffnung, so daß wir keine sermangelten als des Griffons/oder Greiffen, der in dem vorigen Va-
lentins Bayaangelände that/vnd die Barquevnddaß wir gedachten, daß der Griffon mit diesem Wind
nicht köndtezufgel gehen, haben wirvnferereysebefördert vnd find den Strettodurch passiert. Es war den
vormittag fovnluftig, daß da wir im mitteldes Strettowaren an keine von beidenfeydendeß Landes könd-
tenfchen/darumb wir auch wenig von der gelegenheit des Lands von dem Strettowiffen zu schreiben. Vff Silicetye
den Mittag da die Suhöhedeß Oostlands von dem Stretto O. vomvns war bekamen wir die höhevon’“
55. grad vnd 20.min. Der N. O. Windcontinurtebiß Mitternacht dautlach WSW.
Den 3. war der Wind NW auff-Mittags die höhe 56grad: Auffden Nachmittag der Schoulzbey
Nacht, als er dem Herrn Admiral angedeutet hatte, daß er gegen jm mit den e Denn oft
my vn
- - - - -
d
- - - - - - - - -


2O Vierzehender Theil Americae.
F “ vnd Greiffen sehe den letzten Decembris gerancontreert: Daß sie auffdiehöhe von 54. Gradans Land
“ sich begeben hatten/vnd den 20. Januarj den Strettoinfegelten, sondern daß sie durch den gewaltigen
from, der ihnen entgegen war/ verursacht wurden den Strettofürüber zupafiren/alldafie die folgende
Nacht bey angehalten/vnd den letzten Januar die Bayaander Westfeyten das Strettobesucht aber kein
bequemen Grund zuanckernfunden hatten: daß sie von dannenandas Schiff Greiff die Schloupendeß
Schiffs Oranien nach Valentins Bayagesendet hatten, da wir daffelb gestern hatten sehen halten zuver-
nehmen ob die Flotta daselbsten auch gewesenwere/vnd die andern Schiff deswegen zuverständigen, die mit
infelbige Baya vermeintenzusetzen, daß kein guter Anckergrunddawere/vnnddaß fievnderdeßmit den 2.
Schiffen Oranien vnd der Hoffnung aufferm Strettoin. Verschoors Bayawerenzuanckern kommen/
alldafie einmals mitd Schloupe am Landgewifenweren/zusehen, was für gelegenheit daselbfienwere.
Sie waren in ein Reuierchen, welches sie die Schifffahen eingerückt daselbst sie ein sehr große Re-
de für kleine Schifffunden, die alldafür allem Windbeschützetkontenligen aber große Schifffolte man
allherovmbdievntieffe nicht können bergen. Sie hatten mit den Inwohnerngehandelt/vnnd etliche sachen
verparthiert hatten aber keine erfrischung zum besten haben können. Indem sie allhierfilagenfiengenfis
mithackenfoviel Fisch von hunvnndgeschmack als Schelfisch soviel sie selbstenbegerten. Als sie aber in
febgen Bayafür dem OstWind nicht wollbeschützt lagen/vnd die Seegroßanlieff hatten sie geeilet von
dannen abzusetzen/ehefievnsinsgesicht bekommen.
Den 4. ein zimlich Windchen außS. S. O. vnd S„O. -
Den 5. war der Wind WSW. mit großen Strudelwinden/Schloffen/Hagelvnd Wind.
Den 6frühe Morgens sahen wir das Cap de Hoorn/NN W.3.Meilvomvns/vnd weil wir einfil-
len WSW. Wind hatten/darmit wir oben zu des Landeskonten segeln haben wir vns vmb die Sud
ewand.
G Den7 morgens lieffder Wind NNW.Nachmittag NN.Ovnd N. Oda die Kälte noch eon-
tinuirt. Auffden Mittag warffes den Vice-Admiral weit hinauß in die See/vndhebte seine Gallonauff
auffer seinem Lager wie das Schiff Ambsterdam vnd andere mehr gethan hatten. In der Nacht bekamen
wir einen so strengenfurmauß Westen, daß etliche Schiff ihr Mars Seylverlohren haben.
Den 8. hatten wir noch immer hartenfutmauß dem Westen: Auff Mittags die höhe 57. vrund
ein drittentheil Grad. Wir waren sehr verwundert vber diese Höhe/indem wir gestern mehr Höhe sollten
blich gehabt haben/vnd wir vnderdeßnoch vmb12. Meylenvmbdie Sud gesegelt waren, warumb wir
“ /daß allhier hart troom müsie gehen aber ob derselbvmbden-Ost oder Westgieng/konten wir
nicht wifen.
Den 9. continuert der furmauß W.NW. -
Den 10. Mittagsdiehöhe 58 Grad/30. Minuten vnd waren mit dem furmauß West-Nord West
mit schöner Segel-Seen-O.geschifft.
Den 11.dehöhe als vorgestern/hatteneinhart Wetterauß N. W.
Den 12. hatten wir noch harten Wind von Westen her.
Den 13. wander Wind mehrertheil NW. hatten des Nachts viel Schneevnd Hagestein.
Den 14. befunden wir an der Sonnenaufgang 25 Grad Nord-Oftlich andere hatten nur 23.vnnd
etliche nur 21. Grad/odaß die abweichung des Magneten/ohnangesehen der Compaß schon versetzt war/
vberauß großblicb/darob wirvns nicht gnugfamkonten verwundern. Wir bekamen auffmittag die Höhe
von 56 Grad/20. Minuten. Nachmittag gedacht der Admiral dem Rathzuentbieten, daß man der Steir-
leuchmeinung wegen des fromshörenfolte/ aber sobald der Weißfahnenfloge/fahen wir das Capode
Horn W.NW.7 Meilen von vns/daraußfolgete/daßvns der fromm gewaltigvmbden Ostgesetzt hat-
te/wiewolksvns ganz nichtzufinn kommen, sondern wir glaubten vestiglich/daß der Stromnachdem
Strettole Marevmb Westgieng/darumb das meiste bestecken der Steirleuthen bei Westdeß Capode
Horn ware. Nachmittags ist der Vice-Admiral zudem Herrn Admiralkommen/fchluge für/ob es nicht
rathsam were nachdem wir in 12. Tagen mehr zurückgangen als avancirthetten/daß man vmbdas Cap
de Horn eine Baya oder Voerde foltefuchen, da die Flottafichauffein newes mit Wafer möchte verlor,
gen/worauffbey dem Herrn Admiral vnd Vice-Admiralbeschloffen worden./daß/weilsofern der Wind
gegen Morgen gut war man das foltevnterwegenlaffen dann vns in ein vnbekante Bayern mit sofhw-
ren Schiffen anzusetzen schwerfallen sollte doch sofern der Wind gegen Morgens sich nicht änderte./fon-
dern also bliebe/daß man alldafolte zufchen in die eine oder andere Baye Waffervnnd Ballast zu bekom-
Nr.
Den 15. Morgens mit dem Tag hatten wir das Capode Horn 2. MeylW.NW von vns. Vnser
meinung war/daß wir mit einem solchen durchgehenden Wind das Cap von Mitternacht sollten paffre
haben aber der Stromlieffsofarckanvmbdie Ost, daß wir jhm oben zufgelen/es Mittag wurdlehe
wir das Cap Norden hindervns bekamen. Im voruberfgeln sahen wir zwischen Cap de Horn/vnnd dem
nächsten Cap bey Westen eine große Einweichung/die sich soweit das Landauffwer zerstreckte, als man
schenkonte/da wir dannverhofften wir folteneingute Bayenfinden/vndvmbdaßnach Mittags der Wind
W. lieffdarmitwirvmbden Stauffende für gewißvnder das Cap folten treiben/also hat der Herr Admi-
ral die Jacht für außgeschickt vnd ist mit seinem Schiff zwischen bei den Capeningeloffen/inhoffnung
man sollte alldaeingute Reede finden die Schiffe der anfahrt nachzusetzen/vnnd dann auff a:
IQ

Bierzehender Theil America, 21
auch immbaummplatz auszuschen damandie Schiff mit Wasser Ballast und Brekel möchte.“
versorgen wir liefenzuauffs.faden/davnsbedunckte, daß wir eingut Voerden sahen aber als es bei der
Nacht still wurde vnd wirkeingelegenheit sahen dieinstehende Nacht anzuländen haben wir vnsauffdie
See gewendet. In der Vornacht bekamen wir ein Nordwind damit wir außder Bayalifen/vndv fern
Laufnach dem Land stellten.
Den 16. war der wind NN. Obißmittag/da es still wurde vnd wir die höhe hatten 56 Grad/10.
Minuten/ vnd Capode Hoorn Ostwarts vonvns war. Wir sahen zwoInsulen/ohngefähr auf 14.
oder 15. Meilen an der Westseitendeß Capode Hoorn/so in den Mappenvnd Landkarten nicht verzeich-
net. Wir liefen eine Schloupan einen kleinen Ancker legen zuvernemen/wie der Strom lief/pnd befanden
daß er NW. laufe.
tuatius
“------
SIN SI-SISSINESS-SSSSSSSTNSRT
SN
SUD SEITE DEs
- - Landr Trad Fuoco, II
I gezeichnet 424 Jahan l F
von Wal-Q
FST NSNSNSNSRISIKSST
-
le Deutsche Meilen - vor einen grad
+-------- K u/ O -" 4-
H
-
-
Den 17. Morgens war der MO.NYO, wie sich auch das Land hinaußstreckte. Als wir nun die vorit
ge Nacht fernzurückgetrieben waren/vndgewiß war./sofern der Windcontinuirte/daß wir vnder dem
Cap de Hoorn foltenhalten, befand der Herr Admiralgut, daß wirvnern Laufnach einer großen Vor-
defolten richten nachmals Nafawische Voerdegenandt vnd warten: Darumbdie Jacht der Windhund
daffelbelaffenzubesegeln. Aber der Vice-Admiral beförchtende/daß durch langsamkeit der Jacht der Tag
folte hinlaufen/vnd die Flottavnder der besagten Voerde treiben/namfein Lauf als der vorderste/recht
auf die Voerdezu/vndals er auf2. Meyl dieselbebesegelt, lies sein Ancker fallen/ vnd gab ein Zeichen
daß dafelbst gutergrund zuanckernwere. Die andern Schiff sind gegen Abends mit auf die Reede ankom-
men/vnd haben gesetzt auf25. biß:3o. fäden Kalckechtiggrund.
Den 18 find die Capitain außbefehldeß Herren Admirals nahe dem Landgeruckt die gelegenheit des
Landszuvernementfiefundengegenvber der Reedeeinbequemen Platz/ allda man für den widerschlag
genden Wellen befreitkontelligen, da man frisch Waffer außdem gebirge flieffende/ mit Eymern in
die Schiff kontelangen/ vnd da Ballast vnd Brandholz genug war zu bekommen. Diß war in
der dritte Baya von der Sudt nach dem Namen des Vice-Admirals Schapenhams-Baya ge-
MANNf.
Den 19. morgendsbößwetter: auf Mittagsentfund plötzlich ein so grofferfurm außdem W. #








22 Vierzehender Theil America,
1624.d, die Schiff Delff/Oranien/Mauritius vnd der Eintracht oder Concordia/durchgiengen/die sobald
Februana an der Anckerauß brachten/vndjhr Stangen durchschoffen/vndsoff blieben halten. Die Schiffvnd
Beschrei-
bung der
Schloupendie zwischen dem Land vnd den Schiffen waren heten ihr bestes/jhr eines ans eine oder ander
Schiff zubringen, aber der Schiffer von dem Schiff Hoffnung wurde vmbgeschlagen/so wider wurden
durchs Volckmit großem Glück errettet. Auff Abends war es gut Wetter. -
Den 22. ein Westwindivnbeständig Wetter/eine fund Sturm die ander schön Wetter: Nachmit-
tag hatten wir einen starcken Sturm/so daß eine Theilvnfers Volcksmusten am Land bleiben. Diesen
Tagerzeigten sich die Wilden/bey dem Ort, da wir Wafferholeten, die mitvnserem Volckinfreunde
schafft tauscheten. -
Den 23. Morgends variabel Wetter: vnndnachmittageinfurm von Westen also daß das Schiff
der Arent oder Adler 19.Mann am Land hatte fichenlafen/diejhr Schiffer wegen deßhartenwetters nicht
dörffte ans Boortholen. "
Den 24. Da die Schiff ans Land kamen/fund man von den 19. Personen des Schiffs-Arent nicht
mehr als 2. noch leben/die erzehlten wie daß die Wilden gestern Abends die vbrigen 17. jhres Volcks mit
jhren Knebeln/Schlingen vnd Pickenvmöbracht hatten ohneinigsleid/das/jhnenden Wilden von den vn-
frigen solltegeschehen sein, welches sie zwar leichtlich hettenthun können/weildaffelbe Volck kein Gewehr
bey sich hatte. Manfunde am rande mehr nicht als 5. Todten/vnder welchen der Oberfewermann vnd 2.
Jungen waren: der Ober-stewermann war auffeinfrembdeweißgemarteltvndwie Jungen wareninfü-
rkenzerzerret alle die andern hatten sie mit sich genommen/fie zu effen. Der Herr Admiral nach erfahrung
dieferdingen/hat befohlen, daß jeder Schifferfoans Land führe/8. oder 10. Soldaten zur bewahrung folten
mit nemen/von wegen der Wildenversichertzufeyn: aber auffer der Zeit haben wir keine Wilden vmb die
Reede mehr gesehen.
Den 25. vor dem Tag hat der Windauffgehöret vnd wir bekamen einen Wind außdem N.Ovnd
D.N, O. mit welchem Wind der Vice Admiral mit der Jacht dem Windhund zuder Flotta ankommen/
anbringende dem Herrn Admiraldasjenige fojhnenauffder Reyfe widerfahren war, daß sie fürs erst recht
zunach dem Platz getauffen waren, da man Reedefand lauffdem Platz in der Land-Karten Windhunds
Baygenantiallda sie die nächste Nacht hatten gelegen/ vnd daß sie des Morgends mit einer Schloupe
darnachzuruckend etlichhüttenfunden/allda die Wildenbey fiekamen: daß sie von dannen mit der Jacht
vmbdie Offglende ein groß Canal paffret/ vnind also bey Osten das Cap de Hoorn/ verfehlt
hatten: Daß sie aufferdesselben Canalshindereine Höhe vnndjnner einer Insul/Terhalten Insulge-
nant/viderdessen hatten angehalten/ jedoch daß sie mit dem Ostwind wider zu der Flotta ankommen
waren. Er erklährte, daß Terra del Fuego (gleicher weiß als die Charteaußweithin viel Insulenviertheit
letwere/vnd daß man in die Sud Seczurücken/Cap de Horn nicht nötig hettezupassieren, sondern daß
man dasselbe beySudenlaffeiligen, von dem Ooft in die Nafawische Voedeinlauffe/bey Westen Cap de
Horn/kanin See kommen/die soweit die Landwerung sich erstrecken, als man ersehen kan/daßes zuver-
muthen ist, daß in dieser Naffawischen Voerde Päffefind/wodurch man die Schiff in den Magellani
fchen Strettofolte können versetzen. - -
Terra del Fuegoistmeistestheilsbergcht, dannes hatvberall schöne Thäler/vnd lustige Bäume, die
"befloffen werden mit schönenquellen so außdem Gebirgentspringen/vndlustig sind mit schönen Kräut-
del Fuetern. Es hat zwischen den Insulnvnderschiedlichegute Reden, da man ein Flotta Schiff mit sicherheit
kanbergen/allda bequeme Wasserplätze find/damanvberflüssig Holz hat zu brennen/vnnd Stein zum
Ballast genug bekommen kan. Das Gebirge/welchesaußder See scheint der Erde fernzufeynlift ganz mit
Bäumenbesetzt allzusammen nach dem Ostenvberhaltend, wegen der gewaltigen Westwinde, die in dieser
Gegendordinari dominieren. Die Erde des Gebirgs darauf diese Bäumefynd/istaderecht/holvndvber
2 oder 4. Schuetiefffoman mit einem stockdurch die Erdenzuauff die Steinächte klippenficht/leichtlich
empfindet. Die Lufft in dieser Gegentififhr Windig/vnd viel Vngestimmigkeit vnderworffen/vi solches
wegen der groffenauffdämpffung so aus den Waffenaufsteiget vnd mit großer Gewalt von dem West
vmbdie Ostgetrieben wird, vnd vmbdiese Westwind vmb Terra del Fuego sodapffer wehen/als in einem
Ort der Welt vnd solches sogählings/vndvnuerhofft gleich wir in der Nafawischen Vord/find täglich
innen worden, daß man kein Zeit hat ein Segelnderzulaffen/vnd so gewaltig, daß die Schiff von 2. oder 3.
Anckernvndereinem Obberwalliegende, durchtreiben/vnd die Schiffersofast am Schiff find/vmbgeworf
fenweren. Darumbmüffen die/fogern vmb West wollenfeyn/das Land der Terra del Fuegofovielmei-
den als immer müglich ist/vndfichvildie Sudfitten begeben, da sie von den Westwinde verwahretflynd/
vnd Mittägiger Wind (wie wir außvniererfahrt vermütlich schlieffen) gewärtig sein, die sie ohne Zweif
fel an die begerte Ort bringen werden. Die Inwohner von Terra del Fuego find von Natur Weiß als die
von Europa/aber fiebestreichen jhre Leiber mit roher Farbvndmalenfichauffmancherley weise. Et-
liche find Roth von Angesicht von Beynen/Armen/Händen/wie andere Leuth/ der vbrige Leibweiß/
glatt/bemahlet/oder angestrichen. Aldafind auch etliche so halbroth/halb weiß find/also daß jederauff
ein besondere manier gefärbt ist. Sie findklug/von Person wolproportioniert/von gröffvnd Sta-
tur wie die in Europa. Sie tragen lang/vnd dick schwarz Haar/desto scheußlicherzusehen/vnd hat
benfcharpffe Zähne als ein Mauß. Die Männergehenganßnackend/ohn ihre Scham zu bedecken
aber die Weiber bedecken dieselben mit einem tück Leders sind auffdieselbe weiß gemahlet alß die
In
-

Vierzehender Theil America. 23
ner/vnd zieren ihren Haßmit einem Schnürlein von Muscheln oder Hörnlin. Etliche wiewolwenig/ha-
ben ein Fell oder Haut vmbihre Schuldern hangen. Ihre Hütten oder Häuser sind von Bäumenzufan-
mengesetzt vnden rund/ vnd oben spitz zulauffende, inwendig sind sie 2. oder 3. Schuetieffin die Erden
außgehölet/vndaußwendig mit Erden besetzt. In ihren Hütten ist nichts mehr zufinden, als etliche seltsame
ZKörb da ihr Fischzeuginnen ist, welches besteht in etlichen Steinern Fischhäcklein auffvnser weiß sehr
artig gemacht, daranfie Muscheln anhengen/womit sie so viel Fischfangen/alsfiebegeren. Ihr Gewehr
ist vnderschiedlich etliche haben Pfeilvnd Bogen, welche Pfeilforman steinerne Harpoenzens oder Wurff
gabel haben/fokünstlich gemacht sind. Sie haben auch lange Spieß an der Spitzen mit einem scharpffen
feinlein versehen auch Schlingendarmitfie mit großergewalt können werffen/vndfeinerne Meffer, die
fcharpffsind. Sie haben allzeit ihr Gewehrbeyjhnendeßwegen(soviel man außihren Geberdenkontever-
fchen)daß sie immer Kriegführen/mit einem andern Geschlechtsoetlichemeylenvmb.-Oost an dem Goe
reevndvmb Terhaltens Insuliwohnen welche außden Wildenbefärbt vndbemahlet find/ gleich dem In-
wohnern vöSchapenhams-Bay/vnd Windhundes-Bayauß den rohten. Ihre Schifflein oder Canoes
findwerth zufchen/weil sie künstlich gemacht aufffolgende weiß: Sie nehmen ein ganze Rinden von einem
auß den dicksten Bäumen/fofiedergestalt wissen zu biegen/Riemen darauß zu schneiden/vnd widerumb
zuzunähen/daßesauffsletzt die formbekompt einer Vendischen Gondala. Diß wifenfiefhrartig zu
machen/stellen die Rindenauffhauffen/ gleich wie man die Schiffe auff dem Stapet in Hollandthut.
Wann nun die Rinde die Form einer Gondelhabend gebrochen/oder entgänztit/sovberlegen sie den Bo-
den von vornen zu hinderwerts mit Hafften festzuseyn/die sie wiedervberlegen mit Rinden von Bäumen
vnd so dicht zusammen binden.
In diesen Schifflein/sol020.14 vnd 16. Schuelang vndbey2. Schubreytfind, können 7 oder 8.
Personenbequemlich sitzen, ohne daßfie noch Fliegel daran haben vnd Schiffendarmit sofarck/aßman
mit einer fertigen Schloupenfolte können rennen.
Was anbelangt die Art vnd Natur dieser Inwohner findfie darinnmehr den Stummen Bestien
als Menschengleich/indem/daß sie Menschenfleisch rohefreffen/ vnnd man nicht einfüncklein von Reli-
gion vnd Policyinjhnenvermerckenkan: so sind sie auch so ohnbeschämpt/vndbestialisch, daß sie offjhren
Harneinander auffden Leib machen, Sie



24- Wierzehender Theil America,
1624.
Februarius
Martius.
Sie verstehen sich sehr wenig auff die Europische Waffen, dencken nicht daß man mit einem Rap,
pier ja vielmehr mit einer Mußqueteinem schaden könne,
Sie sind allzusammenbößvnd Schelmechtig/beweisen den Frembden am ersten nichts dann alle
Freundschafft/ vnder defendencken sie nichts anders als dieselben auff einvnversehens zuvberfallenvnd
zu erwürgen./gleich wie es den 17. Männern von dem Schiff Arent/oder Adler widerfahren ist als oben
erzehlt. Hierumbsollen diejenigen/fonochmals an der Nasawischen Voerd sollen anländen(alldaeinv-
berfluß an schönem Waffer/vnd Brardtholz zu bekommen ist, aber weder Viehe noch Fisch hat man
wmb Schapenhamß Bay können vernehmen als allein Muscheln die vber anders alles in der Mänge
find) fleissigeachtung geben/vnd zuschawen/daß sie diesen Wilden, mit was Gebet den sie sich auch vor
halten/vndwie gecklich sie auch sich anstellen ganz nicht vertrawen/sondern ihrer Wehr wohl in acht ne-
men/vnd daß sie ihr Volckam besten diejenige erfrischung zu bekommen so im Land ist nicht in Gefahr
fetzen gleich anders leichtlichen kan geschehen.
Die Anzeigungen, wodurch wir wissen, daß in Terra del Fuegogethiers ist/sind diese: Mann hat
auffvnderschiedlichen Orten den Kochvnd das Ingewyde der Thieren wie auch Petzericken oder Nerven
von Stieren gesehen. Auch ist dem Vice-Admiral/vnder Goeree/mit der Jachtanckerende von einem
Soldaten, der sich etwas weiters das Land hinein werts begeben hatte angedeutet worden, daß von ihm ein
einem grünen Wald die menge von Thieren gesehen worden.
Auff den Abend entfund so ein Vngehewer Sturm von Westen/ daß die Schiff an einem Ober-
Wahl mit 3.vnd 4. Anckereingroß Stück durchtrieben, wodurch vnderschiedliche Schiffer Anckerver-
lohren/ vnd die Schloupenvnd Schiffschadenempfunden/ja es wehte dermaßen heftig, daß man auff
dem Schiff nicht stehen konte. In diesem Sturm ist der Nachen von dem Schiff Oranien vmbgeworffen/
da 8 Mann in ertruncken: Sechs wurden noch von dem Schiff Delff bekommen, nachdem sie wolandert-
halbfiundgeschwummen hatten.
Den 26. des morgendsnam der Sturm noch mehr zu also daß alle Schiff genug zuthun hat-
fit.
Den 27. hat der Herr Admiral weildaß die Schiff in der Bayligende täglichs in Gefahrstunden
jhre Anckervnd Segel zu verlieren vndauffeinlehr Wal zu treiben/einschußthunlaffen zum Segelzu
gehen: Der Wind war Noort/womit wir dichtrach der Weltfitten von der Voerdgedachten in See zu
laufen aber ehe wir herauß kamen, war es ganz still, also daßvns die harte Wellen/so durch den außge-
fandenen Sturm herkommen in die zwerch nach der Oosthöhe von der Verdzusetzen vnd wofern die stil-
le noch ein fund continuirthette/folten etliche Schiff gegen den Klippen angetrieben worden seyn da kein
Anckergrund war/vnd da es so heßliche Wellengab/daßes scheußlich zu sehen war aber der Windnam zu/
also daß wir ohne schaden in See geriethen. Auff den Abend bekamen wir einen Sturm außdem Westen/
so die ganze Nacht anhielte. -
Den 28. blieb noch so einfarcker Wind außWesten, daß wir vnfern Mars-Segelnicht kondtenge-
brauchen.
Den 29. war der Wind noch Wef Nort-West/wie gestern, da liefen wir es mit dem großen Segel
ortgehen.
f Den 1. Merßendts morgends machten wir den Mars-Segelaufvnd war Mittmächtiger Wind
daß wir W.NW.konten fortfahren: Auf den Mittag die höhe,58grad der Wind westlich.
Den 2. auf den Mittag die höhe 59 grad/vnd waren mit W.NW. Wind/SSw.gesegelt.
Den 3. mittags die höhe 59.grad/45 minuten: der Wind N.W.
Den 4. war der YOind YO.SYO. -
Den5 hatten wir die höhe,8grad/4ominuten: der Wind war W.SW.
Den:6 hatte der Herr Admiralgroffefurcht, daß diese W.NW. Winde, die solangnacheinander
weheten/wolfolten ein Pathakt Windfin/ dann wir je länger je minder möchten sehen by Suden/
Capo de Hoorn in der Sud-See zuerlangen: Vndvmbdaß wir nun täglich großesturm/vnd Regen
bekamen/dardurch leichlich die Schiff voneinander folten gerathen/die in kontinuierung des Westwinds/
nicht sollten wissen/wohin sie ihren Laufnehmen/vndbeyder Flotta kommen sollten, also feinander Plag
von den Hochmögenden Herren Staden/auffeinander zuwarten/war gestellt/ als die Insul von Jo-
han Fernando/ die sie in solchem Zustandt nicht folten mögen besegeln. Der Herr Admiralnachbe-
trachtung dieser beschwerungen hat diesen Morgen den Kriegsrath verfamlet vnnd proponnt, daß ein
jedweder ein bedencken sollte eröffnen, welche Orterhie die bequemfienweren mit der Flotta zuwintern
vnd wo die Schiff die durchvngefähr von der Flotta möchten entkommen/einander folten antreffen/indem
die Westwind noch blieben anhaltende. Hierauf wurden für Winterplätze bei dem Raht vorgeschla-
gen/Terra del Fuego/die Straß Magellan/vnd mehr andere: Endlich nach diesem rathschlagen we-
gen der gelegenheiten vndvngelegenheiten der vorgedachten Plätz/wurden gut befunden/ daß man fürs
' noch 2. Mondt folte anhalten/vnd zusehen/ob wir dasselbe Capoköntenpafiren / vnd in Sud See
kzen.
Den7 mittags die höhe 60 gr. 15minuten der windw.NW, der auf den Abendsofarck wehe
te, daß wir mithalbem Segeleffen fortgehen.
Den 8. war der Windvnbeständig wir hielten auffden Mittag die höhe 61.grad. D
& M 9.

------- - - -
-
„
Vierzehender Theil Americae. 25
Den 9.10. vnd 11. der Wind auß-SMV.vnd SSWO. 1624.
Den 12.vnd 13. der Wind mittnächtig mehrtheils näblichtvndregericht Wetter. Martius.
Den 14. des Morgensmifften wir das Schiff Oranien, welches wir dieses Tags nicht widerinsge-
fichthaben bekommen. Auffden Mittag hatten wir die höhevon 58grad/nachdem Mittag war der Wind
Variabel/vndinder vormacht West.
Den 15.16 vnd 17. der Wind SMV. vnd S. S.YO.
Den 1819.vnd 20. der WindSS. O. durchgehenderfarcker Wind.
Den 21.vnd 22. der Wind N.N. O.
Den 23.einfurmauß S.W.
Den24.mifften wir die 2. Schiff Mauritius/vnd David/die wir dieses Tags nicht wider beyvns
bekamen also daß die Flottanoch:7. Schifffarckblieb. Auf den Abend war die höhe,46. grad/vnd hatten
WOind YO.S. YOO.
Den 25. wurdin der Flotta verordnet, daß man die Compaßen/die seitherodeß 6. Decembrisauff
18. grad Noord-Ost hatten gelegen sollte verlegen auff5.grad/Noord-Ost/gleich als die derzeit in der Flot-
“ waren. Diesen Mittag hatten wir die höhe: 45. grad vnd einen halben grad/ der Wind war
Den 28. befunden wir das Land von Chili OS. O. vonvns: Auf den Mittag war die höhe. 42 vnd. Das Land
6.thellgrad. Auffden Abend waren wir durch den Westwind dem Land sogenähert, daß wir nichtvberein"
Meyl darabwaren/vnd da der Windfichbesserte/feynd wir zu Seegeloffen. Das Land ist vmbgeben2.vnd
3doppel mit sehr hochgebirge. -
Den 29.30 vnd 31. war der Wind mittägig mit schönem herrlichem wetter/vndebenem Waffer.
Den 1.Aprilisaufden Mittag war die höhe 38.vndein 6theilgrad/vnd hatten eindrockene SSO. April
Wind. Wir verstunden/daß der Vice-Admiral an einer schweren Kranckheit zu Bethlag also daß auf
diefezeit wenig hoffnung war, daß man den Admiral oder Vice-Admiral mit dem leben sollte davon brin-
gen.
Den 2.vnd 3 ein durchgehender Sudwind.
Den 4. auf den Mittag sahen wir die Insul Johan Fernando Westen zu N. von vns/vnndhatten
als dann die höhe 33. grad/vnd 50. minuten. Wir hielten hart bei dem Wind zu auf den Abend/ dann der
Herr Admiral befochtedaß wirbey Noorden an die Inful foltentreiben/inmaffen die Jacht vorauß war/
mit dem hellen Monschein die Schiffländer zu suchen/vnd so wir nach der Insulzu hielten, verfielen wir
auf die Sud See/von der Insulaber da die Jagt kein zeichengab/daß sie einige anländung gefunden hatte/
haben wir vns Scewerts gewendet vnd nach einer vhren widervberlegend/sind wir ein wenig für dem Tag
auffzo.fadenzuancker kommen.
Den 5. mit dem Tag hat der Herr Admiral ein Schloupnachdem Landgesend zu sehen, ob wir an ung
dem rechten Schifflande werenangefetzt vnd was für erfrischung am Land zubekommen wer/die zur fund in die Insul
außvielenvmbständen befund/daß dißdie rechte Schifflände nicht wert, sondern daß sie etwas beffervmb.'“
die Nord gelegen/darumb wir zum Segelgiengen/ vnd so etwas Nordlicht laufende sahen wir ein ande-
reBay/bey nahe ein Meyleweit, welches Punten Nordwestvnd Sud Oost von einander lagen/vnnd
weil wir in dieser Baya fehr Variabel Windvnd stille bekamen/hatten wir großemühe/che wir die Schiff
foweitkonten bringen, daß wir mit sechzig oder sieben zig Fadengrund konten bewerfen. Die Schiff,
leuthhatten den ganzen Tag zu thun/ chefie vmbdie SandBay kamen/da die Grüne Valeye/oder
Thalist.
h Den 6.ward zutbefunden/daß jedes Schiff etliche frische Rudervnd Palisaden oder Pfälbruf-
wehre folte machen invnser Expedition an dem Lande zugebrauchen: Auch ist der Vice-Admiral (fovon
seiner Kranckheit aufgestanden war) mit etlichen außdem Rath begleitet die Schiff zubesehen/ob sie
nach notthurfgeatmurtweren/vnd die Connefables zuexaminiren/ob die Stücke aufführbehörendemaß
eladen worden.
8 Auf den Abend ist das Schiff der Griffon oder Greiff auf der Schifflände zuvns kommen, welches
wir meinten, es folte für einem Monat allhie ankommen seyn/deßwillen wir so lang in Schapenhamß Bay
hatten stillgelegen.
Es war den 2. Februari2. oder 3. Vhr nachdem wir die Bay in der Straffen le Maire gepaflirtwagen
ren/mit einem Nordlichen Wind außder Baygeruckt: Es war auffderhöhe von 60.grad gewest/vnnd der andern“
hattegewaltige tun außgefiarden aber das Capode Hoorn nicht ins gesicht bekommen. Reise.
Den 7. Tagsrenneten 2. Schloupen, die eine bey Suden/vnd die anderbey Norden die Insulzu-
besehen ob nicht einige Schiff von der Flotta allda angeländtweren, aber sie haben niemand vernommen.
Auff den Nachmittag ist das Schiff Oranienbeyvnsauff der Schiffländlkommen/erzehlende/daßfeltes
von der Flottagewestwire/ein Maßsegelvnnd Schooversegeldurchfurm verlohrenhette/eines auffdie
50.vnd das andernnalauffderhöhe von 41. grad.
Den 8.fyn» 5. Personen von dem Schiff Hollandial darumbdaß sie ein Ort aufgebrochenrnnd
Wein daraußgcholethaben zum henckencondemniret worden.
Den 9. wurden die Schiffvnd Schloupentäglichsbesichtigt die Schiff mit Waffer vnd s: -
C olz
- -



26 Vierzehender Theil America,
1624.holg zuversorgen wir versorgtenvns auch mit Balcken die zu Schwalpenbesegelt wurden vor Cafels zu
April machen vnd die Schiffoben für einer Musquetschußfrei zu machen.
Den 10. seynddie 5. zum Tode verurtheilte Personen durch vorbitaller Officiter der ganzen Flott/
von dem Admiralbegnädiget vnd das leben geschenckt worden.
Den 11. haben wir praeparation gemacht gegen Morgen zu Segel zugehen.
Auff den Abend haben wir das Schiff David insgesicht bekommen, welches vmbbezirk der Sud-
pune von der Schiffländfichgesetzt hatte. Der Capitalnadufirte den Herrn Admiral/dadaSchiffMau-
ritius mitdarbey war vnd daß sie wollfünffoder sechs Tage vmbdie Insulgeschifft hatten vndiedoch das
selbe durchcontrari Wind nicht können befgeln.
Den 13. war der Wind NW.vndfo wir vermeinten zum Segel zugehen ist das Schiff Hollan-
dia der Eintracht für den Boeghgetrieben, wodurch das Schiff der Eintracht bey nahe sein ganze Bo-
Beschaffeneghsprietverlohren hat also daß die Flottaeinhalben Tag auffgehalten worden, aber daffelbe als es durch
"proutfionetwas repariri war ist man Nachmittags zufgegangen. Der Insul von Johan Fernando sind
Johan Ferzwey/wovon die gegen Oosten die größte/ligtauff der Sudlichtenbreite von 33. grad/vnnd 40.minuten/
" vmb7o. Teutsche Meilenbey Westender fester Custe von Chili die andere nachdem sagender Spanische
Piloten westvnd Norden von dem ersten 20. Mey. Die Spaniernennen die Oostlichste Insulde Tierra
vnd die Westlichste Insulde Fuera/also daß es ein großermißbrauch ist die klippe/ die in dem Sudwesten
von der Oostlichsten Insulligt für die zweite vnd die kleinefe Insul für Johan Fernando zunehmen, da
die vorgeschriebene Insulen2o. Teutsche Meyl voneinander vnderschiedenligenvnd die Westlichste In-
fulmitten solche Klippen hat. Die größte oder Oostlichste Insul/da wir mit der Flotta haben angesetztge-
legen/iftgroß in seinem bezürckbey 6. Meyl das meint Oostvnd Weststreckt auf 2. oder 3. halb Meyl
lang/ vnd hat sein Schifflände an der Nord-Ooffeyten/daselbsten etliche Valeyenvnnd Thäle sind mit
Kläver oder Trifolio/vnd Graßbewachsen. Die Bayahathoch aufgehendengrund einstheils Röht
lichtvnd faul/eins Theils Schwarz fand.
s Manhatvmbdiegtofftieff vielmüheche man - h
Insul von G- auff34 vnd 30faden/einhalb Mußquetenschuß von
Fässen Land/kanzuanckern kommen durchdem man vielvariabel Windvnd “ “ genös
* tigt warenvnsere Ancker auffachtzig oder neunzig Kadenzufallenlaffen/vnnd somit Wulffackernauff
e 30 Faden/daderechte Schifflände ist. Nach dem Wind sowie in der Bay/im fülligen/befunden
- schein



Vierzehender Theil America, 27
scheintes/daß man diese Insulfowol von Norden als von Sudenkanbefgeln, doch ist gewiß, daß es um
Sommerbeffergelegenheit ist diese Insul von Sudenvnd im Winter von Norden anzuländen. -
Diese Insulhatvberflußangutem Waffer/vndallerhand Fischen, die sehr süß von geschmack find/
vnd ohnemühegefangen werden./dann man lästifogeschwind den Hacken kein halben Schuch ins Wasser
fincken/sobald schwimmen die Fischvmbdas Aaß also daß man hat allenthalben aufzuziehen.
Seelöwen/vnd Seehundseyndhiemit Tauffenden, die bei Tag außder See herauß /vnd
sich in der Sonnerluftiren. Vnser Volck schlugen ihrer viel todtfie zu effen/ vnd vielvmb kurzweil vnnd
die Zeit zu vertreiben, die auffs letzte solchengefanck verursachten/daß man kaum am Land bleiben kont.
Etlichen schmeckte das Fleisch zweimalgesotten/oder gebraten/ vnd das Feiste davon abgeschnitten als
Schaffleisch/andere wurgeten sich daruber/vndkonten es nicht vertragen. - -
Böcke sind dafilbften in grossermeng/aber nicht so gut am geschmack als die in der Insul S.Vin-
cent/vnd findvmbdas gehölzbößzufangen, aber andere Thierhaben wir allhie nicht vernommen. Belan-
gend die Fücht/haben wir viel Palmten auf dem Geburgefunden stehen vnd zwischen der Schifflände
3. Quittenäpffelbäum/davon wirbey 20o.Apffel bekommen haben/vnd sonst keinanderfrüchte mehr.
Diese Insulist reich an Sandelholz/fonicht so gut ist, als dasjenige/sovon Timor kompt. Es
hat auch ein gattung von sehr hart vndfestem Holz / als Ebenholz, welches bequem ist zu blocken c.
Auchifallhie Holz/welches dienlich ist zuverwercken/vnd zu brandholz zugebrauchen aber hohe Bäum/
die zu Masten vnd Stangen sollten dienen, haben wir nirgend können finden. Vor diesem pflegten auffdie-
fer Insul 10. oder 12. Indianer zufyn Fischzufangen/vnd Traen von den See Robben zu brennen/wel-
1624.
pril.
Sechs
- - - 1,1 (fe -
eherach Limageführt wurden aber dieser Zeit ist es ganz vnbewohner. In dieser Insulinois Mann von " #
deß Vice-Admirals Schiff3. Soldaten vnd 3. Booßknecht stehenblieben oder Flotta nicht längerwol stehen.
tenfolgen, darunder einer von Freyburg in Breßgawgewesen.
Den 14. trieben wir mehrtheit ein Windstille.
Den 16. 17. Westwind. - - - -
" Den 18.-19.20.21.vnd 22. mittäglichen wind vnd schön herrlich Wetter.
Den 23. hat der Herr Admiral ein Ordinanzgemacht so den Capitainen vberlieffert ist so sichein
treffen mit dem feindzutrüge sich darnach zu richten/lautende/wiefolgt.
Inbetrachtung/diegute Ordnung in allen fachen die Gebärmutter der gutenfucceffen ist vnd daß
ohne dieselbe zu vnderhalten kein gewünschteranschlag zu erwarten/welches in maffen es der Herr Admi-
ral zu gemüthgezogen/ereinhohenotturffermeffen zuordiniren/vnd zu stellen diese nachbeschriebene Ar-
ticul/nach welchen sich ein jeder dem Feind zu widerstehen sollhaben zu reguliren:
Fürs erste würd diese Flotta abgeheiltin3.Esquadrons oder Geschwader: alsnemblich das Schiff
I.
Ambsterdam/Admiral/beywelchen folgt das Schiff Hollandia/der Arent mit dem Griffoen. Das Rriegsord
Zweite Geschwadersoltebeftchen in dem Schiff Defft Vice-Admiral/dem zugefügt ist das Schiff"
Eintracht der David vnd die Jacht. Das dritte macht das Schiff Oranien/Schout bey Nacht der
nenzugefügt find/das Schiff Mauritius/vnd die Hoffnung.
Ein jedweder sollgute sorgtragen, daß er sich zu den Segeln verfüge benebens denjenigendarbeyer
istverordnetauffdaßmandem Feind also in guter Ordnung könne begegnen/vnndeinander dem Noth-
leidenden füglich fundieren. Wormitfedoch nicht verstanden wird./daß jemand dergestalt anfingeordi-
nirte Esquadronfoltegebunden bleiben, daß nicht hingegen jemand sollte mögen die andere Schifffonoth
leiden möchten/fcundiren/darauffein jeder wollfollorg haben. Also die verheilung der Esquadronen
allein dahin angesehen/vnd den Feind mitordnung anzugreifen. Ein jeder sollgute sorgtragen, daß sein
Canon wolfertigfeyevndaufbequemen Platzgestalt dieselbe da es die Notthurfffolte erheischen, wozu
gebrauchen/hiebey wolin acht nemende/daß ein jeder sich regulire/vermög der newgegebenen Ordinanz-/
die mit Consens des Connefablesaufen jedes StückvbereifSchiff besonders gemacht ist: Soll auch
mitwürcklicher Ordnung stellenvber die außheilung der Connefable/ vnd auch jeglicher Boßknecht in-
sonderheit soll achtung geben bei einjdw.ders stellende soviel Schiffknecht/vnd Soldaten, als er zugu-
bernirung desselben vonnöthen hat. -
Soll auch ein jedern Boßknechtbey specificationvnderweisen, was fürstück für jmegeordnetfeyen/
vndwerjhmezu seinerhülffseyzugeben/zudem endlich ein jedweder zurzeit eines angriffs auffindefi-
nirten Platz wife zu verfügen.
Ist auch zuvor betrachtet worden, daßzuicdlichem stück zum wenigsten zwanzig oder fünffvndzwan-
zig Cardeofen gemacht werden/welche aufbequemen Orten in dem Ruym tief genung aufs Wasser
musten gesetzt werden/vndindrey Theilvertheletauffdaßmanbyzeit im treffen alle gefahr zuvermei-
den/nicht in die Kruit-Kammer benötigt würde zugehen. -
Ein jeder soll wolnacht nehmen, daßbey jedwedern stück Canon ein Balle Waffer werdgefclet,
als auch auffdenvberlauff/vndalle andere Plätze, da es die Notthurfft sollte erfordern mit ihren Ermern
oder Pufenswabbensdarbeyvmb die Stück abzukühlen/vnnd den Brand/ o Gott verhütte/ zule
fchen.
Somunder Feindinggenwart soll zuförderstein jedweder sein Schiff sowolauffn als inwendig
wolnaß machen zudem End/damit das Fewer darauffnicht hafften möge.
Ein jedes Haupt soll absonderliche sorgtragen, daß er die Soldaten/die mit Mufzeiten sollen ge-
j PO:
2«.
3.
4.«

28 Vierzehender Theil America,
1624.
April.
5.
9.
IO.
II,
12.
ordnet werden an bequemsten stellen, da dem Feind der meiste abbruchkangeschehen/wolinobachtzune
men/daß er dieselben nirgends hinstelle dann dafiefchußfrey stehen für den Mufqueten. -
Ein jeder soll achtung geben./daß die Zimmerleuthjhre bereit schafft bei der Hand haben auch die
Proppen/Platten/vndalles anders/odienlich ist einige lücken zufopffn/auffdaß dafern einiges Schiff
vndet. Wer sollte geschossen werden./es würcklich sobaldmögegestopffet werden/inzusehung, daß man
rund wmb von inwendig in dem Ruyn/ein Mannslengevber alle bey möge kommen/auff daß man durch
verfehlung derselben in keine noch komme/vnd sollen für allem wohlacht geben auf alle fähüffe so vnderm
Waffrmögengefchoffen werden lauffdaß man denselben sobald wehre.
Alle Beyler/vnd Schiffsbereitschafft follbey der Hand seyn inzeit der noch zuerhaltung vnserer
Schiffen/vndabbruch des Feindes Tagwerck/Schifflände/vnd anders mögen abzuhawen. Gleich mit
für die Hand/vndaufführbchörende Plätz in dem Schiff sollen abgethelet werden allerhand Gewehr von
halben Spiesen/Picken/Gabeln/vndandern/derselbenzeit der noch sich zubedienen.
Imtreffen soll niemand macht haben/esfySchiffknecht oder Soldaten von dem Platz zu weiche/
dahin ergeordnet ist es feyvnderwaferleypraetextes wölle/bey Leibsfraffes würde ihm dann von den Of
fieirerncommandiret: Sondern all die Mußquetireresfy Kraut/Lott/oder anders/Sofie mögen vonnö-
ehen haben sollen sie fordern von denjenigen/diedarzu absonderlich verordnetfeynd/welche ihnen die Not-
thurff sollen verschaffen.
Weilnauch durch das vnvorsichtige schieffenimtreffendickmalsvnfere Schiffvomvnermeigenem
Volckmehr schaden empfangen/als vom Feind/o soll sonderlich darauffnothwendige forg getragen wer-
den daßvnderm Deckfelimfreunditen außeinigem Schiff kein schußsollgeschossen werden so dem Feind/ …
vndvnfere Schifffo in der gegend ist zusampt möge beschädigen können.
Imfall der Admiral einem von den Spanischen Schiffen kähme zu Aborderen/sollen die andere
Schiff von selbigen Efquadron alle möglichkeit anwenden/soviel alsfüglich / sondern daß einer deman-
dern verhindern/zu wegen zu bringen, daß man dem angegriffenen Schiffanshortkomme/vnd daffelbegl-
somit aller macht verrucke/vnd erobert.
Mittlerweil sollen die andere Schiffe allen fleißanwenden, daß der Feind verhindert werde einigenfur-
curszuthundenjenigen/sovon vns angetastet worden/vndjhnenfovielmöglich ist/vnderfichen miteinaa-
der ans Boort zu kommen/auffdaß man in diese Orter komme.
Vnd da es sich zutrüge (als wir mit Gotteshüffnicht zweifeln)daßvnsere Schiff etliche vom Feind
vberwinden folten/muß hierby wolunobacht genommen werden/ daß sich niemandt vergiffe durch das
Schiff zu laufen, zumausen vndzuplündern gleichen es dann in solchemzufandpflegt zu geschehen/fon-
dern soll dahinbedacht fey daß ihmeen jeglicher für setze den Feind ganz zu dämpffin bißdaß man aus
fer gefahrvollkönlich meifer worden.
Soll auch einj derwolbedacht feyn/daß diejenige, so ein Schiff oder mehr erobern/vnd Volckdar-
aufffetzen, daß sie mit guten Hauptern/oder „Officirern versehen werden die sorgtragen, daß nicht vnder
denjenigen im Schiffmögenfeyn, die sollen antasten, sondern daß alles bleibe in seiner verordnung/ vnd da
einige vnordnung für fiele/bey denen auch/fomanallbereits vberwunden/sollfelbiger mißbrauch von den
Officirern auf dem Schiff abgeschafft/ vnd verbessert werden.
Der haben dann ein jeglicher folachtung geben, daß er solche Orter bestelle/daß nichts vngebühren-
des von jemand an die handgenommen werde. Ein jeglicher soll sich auch nicht gelüften laffen mit Boots/
oder Schuyder an die eroberte Prylenzufahren, ohne außdrückliche erlaubnußvnd ordre des Herrn Admi-
tals.
Vnd dafern sich der Feind nicht in Seebegeben sollte, sondern in seinem vortheil auf der Schifflände
vnder derbesatzung von den Canons bliebe liegen/ foll jedlicher fleißigachtung geben, daß er nichts gegen
denselbenattentire/sondern sich halten bey feiner Esquadron erwartende/was der Admiral (imfallman mit
einander nicht füglich reden könte) anfangen sollte/den Feind nachgelegenheit der fachen auf dieselbema
nier auch anzufahren.
Vnd weit dann nicht möglich ist, daß auf alles vnd jedes/was in solcher occafion intreffenmag für
fallen behöhrige ordre mögegegeben werden solle in jeglicher jetzogegenwertig/davon in dieser instruction
nichts gemeldet wird sich haben zu reguliren/nachdem, daß erbey fichfelbsten am besten vnd nötigsten wird
befinden zu dienen dem Vaterland vnd zufchwächung des Feindes mitzulassung/daß er in solcher bege-
benheit berathschlage mit dem Admiral oder Officirern der Esquadron zudem das dienstlich ist.
Belangend die Ordinarie der Connefables davongedacht worden/ift dieselbe dergestalt verfast wie
olgt: -
f Die ganze Cartaunen von 4ooo.pfund sollengeschossen werden mit IO.
2. Die halbe Teutsche Cartaunen von vngefährlich 48oo.pfunden mit .. - IO.
3. Die halbe Cartaunendesnewenschlags/von 300o.pfund mitfünfthalb
4. Die halbe Französische Cartaunen von 3800. pfunden schiefende 18.pfund Eysen/ pfund
mit Pufft.
5. Die Eyserne Salcker von 18.pfund mit 8.
6. Saicker von 12.pfund Eysen mit stedt)
Den 25.diehöhe von 25.graden/der Wind Sudlich wie vorgehendetag mit gutem Wetter. D


- - - -- - - - - -
Vierzehender Theil America, - - 29
Den 3. May sahen wir die Cust von Peru linderhöhe von 16graden/20. minuten. - -
foltevermanen/vnd zur Mannhaffigkeit auffmuntern, indem seine schwachheiten solches nicht zuließen/
solches selber in der Personauff den andern Schiffen zu thun. Auch wurdversprochenandiejenigen, die
den Fahnen von dem Spanischen Admiral sollten abholen 200. Realen von achten/die Fahnen von dem
Spanischen Vice-Admiralfolte abholen/Ioo, Realen von achten/vnd von der Schoutbeynacht/oder ein
fendel von den Soldaten 50. Realen. . . . . . . . . . . . , . . . . . . - - -
Den 6. hatten wir den ganzen Tag stille Auff den Mittag die höhe 13.grad. Dieweil wir Callaode
Lima näherten/vnnd wir sofern von dem Land waren, daß wir die gewißheit des Lands nicht wolerkennen
möchten/find wir etwas näher dem Land zugefahren. . - - - - - - - - - - - - - - -
Den 7. waren wir so nahe dem Land, daß man die widerschlagende Wellen sehen kont. Wir sendeten
3. wollgerüste Schloupen nach einer höhe, welche ein Insul scheinend zu machen die Gelegenheit derselben
zu besichtigen aber die Schloupenim widerkommen wufen keine sicherheit von dem Callao de Lima/zu
erzehlen. Auff Mittag war die höhe 17.grad.vnd 45. minuten. . . . . . . . . . . . . . . .
Den 8. mit dem Tag wurden wider 3 Wohlstaffierte Schloupen nach einer höhegesandt zu besicht
tigen/obalda das Callao de Limawere/dann wir fürchten vnder Callao zu änden. Vor dem Mittag fa-
hen wir außder See ein Segelrecht auffvns ankommen dazurf und ein Schiff mit einer Schloupen von
den Schiffen zujhme abgefertigt worden, daffelbe zunehmen. Aber die 3. Schloupen/fo nach der höhe
zugerückt waren, hatten dieselbe auch insgesicht bekommen/vnd darumbjhren lauff darnach zugestelltal-
genant Martin de la Real mit noch 4, Spanier/vnd 6. oder 7. sowol Indianer als Mohren/foerzehlten
daß deß Königs Silber Flotta verwichenes Freytags/so war der 3. dieses Monats/auß Callao nach Po-
nama abgefahren war farckin7 Segel/2. Kriegs-Schiffvnd 3. Kauffmanns Schiffenfoextraordina-
ri reichlich geladen weren/darzuwarnoch in dem Callao blieben ligen der Spanische Admiral ein Gallion
groß.400.last versehen mit 40. Metallinen Stücken/vnd 2. Patardes/jedes von 14 Stücken mit noch
40. oder 50. Kauffmans Schiffen/meifentheils ohne Geschütz/die allzusammen dicht am frantvn-
der 3. Battereyengfetzt lagen. Diese Battereyen waren von Stein auffgemacht, vnd hatten ein Brustweh-
revonfornen/vnd zur seiten daraufflagen 6. oder 7. Metalline Stück/vnd die restitende Stück zu 5o. in
derzahl die vorige nachtauß Luna gebracht waren, hatten die Spanier auff den Strangestellt/vns das Land
abzuschneiden/alfoder ViceRevnsersehenderecht auffCallao ankommen, woldachle/daß vnfer entre-
pryffvndanschlag auffCallao folte abgehen. - - - -
Allda lagen in Callao 4. Compagnien Soldaten der von 70 oder 80. Mann dann die 2. beste Com-
pagnien mit der Silber Flotta nach Panama verruckt waren aber die Spanier versamletenfichauff das ge-
bott des Vice Re/der gestern die erstezeitung von vnferankunft verstanden hatte an allen Kanten in Call-
lao/vnd folten in kurzer zeit in etlich tausendfarckeyn. - -
Auff den Abend wurden 5. Segel gesehen/die recht auffCallao scheinen anzukommen./darumb der
Herr Admiral die Schoutbeynacht mit 3 von den kleinen fähiffen/vnd 3. wollgerüste Schloupendarnach zu
' hat die dicht bey dem Wind foltenhalten/auffdaß die Spanische Schiff zwischen beiden möchten
jetzt werden. -
Den 9. mit dem Tag find wir dicht vmb die höhe von der Insul de Lima in Callao zu arckernkom-
men, da die Schoutbeynaeht mit den dreyandernfähiffen ohneingevermerckung andererschiffen/zuvns
kommen ist. Der Herr Admiral hat diesen Morgen den Rath versamlet vndordnung gestellt, auffror-
genfühCallao de Limamit aller Gewalt anzugreiffen/fürstellende zum Haupt dieser Exploitt in weh-
render seiner schwachheit/den Herrn Vice-Admiral Geen-Huygen Schapenham/vnd zum Sergeant Ma-
forfeinfchwager Cornelium Jacobs. Allda wurde beschloffen, daß man oben zu den 5. Fänlein Soldaten/
noch andere 5. Fändelauß den Matrosenfoltemachen. Darüber zu Capitainengestellt sind Leonart Ja-
cobs Stolck/Witte Cornelius de Witt/Laurentius-Hans Ourynen/Johann Jßbrandts/vnndMeyn-
dert Eyberts/vndvmbdaß in der Flotta nicht kleine Schifflein gnug waren die Soldaten vnnd Matrosen
glücklich zulanden, daß man fürs erst nach Mitternacht alle die Soldaten sollte länden, die ein halben Mond
von Vriefe Reuttern zu ihrer Defensionfoltenauffwerfen/vnd auf dem Strandt so lang bleiben/ohn
etwas zutentirenbißdaß die 5. Fähnlein Matrosen mit folten geländet seyn/allhero glücklich den An-
schlag auffCallao ins Werck zu stellen. - -
Den 10.deß Morgends für Tag ist der Vice Admiral mit all den Soldaten ans Landgeruckt/innei-
nung zwischen Callao de Lima/vnd der Revier von Lima zuländen/davnsangedeutet war, daß man ans
Land kommen/ vnd die Schiffe für derbarninghe oder trockene befreit köntenligen aufferm Geschütz von
Callao/aber da wir vmbden Strandt waren befunden wir die barninghe oder trockenefogroß, daß es nicht
müglich war, daß die Soldaten ohnjhr Mußquetenvnd Krautmaß zu machen/ vnd die Schuyten zu Was
gen köntenans Land kommen darumb der Vice-Admiral mit der Schluyten langsdemstrand bliebhalten
den Tag zu erwarten/vnd zufhen/obselwan beffergelegenheit were zuländen/ dann als daßmorgends
man nirgends einige bequemheit sahe/vndvnderdeffineingroßer Hauff Spanier zu diesem Platz ankom-
men waren/vns die Land abzuschneiden, so ist der Vice-Admiral/nachdem daß er mit den Metallen #
ij k
1624:
Den 5. hat der Herr Admiral den Rhat beruffen/vndan die Capitans begert/daß ein jeder sein Volck“
-
S
ebeten
men. Ein
sodaß sie ihm den Wal abgeschnitten/vndbey den Herrn Admiralbrachten. Es war ein klein offen Bar- Spanische
que von dem ViceReaußCallaogeschickt/vns zu verkuntschafften, darin war ein Spanischer Capitain/Baraus
- - - - - - - - - -

30 Vierzehender Theil America.
' cken etlichmahlauffdie Spanier Fewergegeben hatte mit all dem Volck wider nach dem Schiff gekehrt.
Brobern
Hiernachrennetenvnfere SchiffnachdreySpanischen Schiffen, die in der fille vmb Callaovmb-
z, Spant trieben, die sie eroberten/vndin die Flotta brachten als das Volckmeinstans Land ankommen war. Das
XOerbren-
nen die
"eine war geladen zu Pisco/mit 2500 Pottysen Wein/vnd vielerfrischung als Aepffel/Trauben/2. wel
ches vns zuerquickung der Krancken sehr wolzupaßkame: das 2. kam von Guarmey/vnd war geladen
nur mit Brennholz/vnd das 3. von PortoGuanaco/vnd hatte etliche Tarwein mit viel Packen von Por
cellanischen Bullen/vndanderndingen/von geringer Importanz.
Der Herr Admiralfandgut, daß man die Jacht den Windhund dicht an frandt folte boucheren
vnder dem Faveur desselben Geschütz dieinstehende Nacht vnfer Volckzuländen: Aber die Spanier als sie
vner für nehmen sahen/haben in eyl 2. Stückplantiert, damit sie die Jacht vor in die Borghtrieben/vnd so
ist dieser anschlag verblieben. - -
Den 11. ist man emsig gewest mit den Pryfenzulofen/ vnd die Güter zu verheilen. Zwischen Mit-
Spanische ternacht sind die Capitain Adrian Toll Peter Herman Slobbe/vnd Meynert Egbert mit zwölff wolge-
Schiff
rüsten Schiffen versehen mit Metallinen Geschützenvnnd Feuwerwercken recht nach den Spanischen
Schiffengeruckt/fo 50.inderzahl vnder dem Geschütz von 3. Battereyen vnd der Spanischen Gallion/
vnd 2.Petachas gesetztlagen/vndhabenvnderdeffen ein groß Stück bey Norden des Callao ein falschen
Alarmvövnserm Volck gemacht wardt/jeder das Spanische Schiffans Bortgeleytetalldafie zur fund
mit Feuwerwerckenden Brandeinbekamen: Von dannenrennetenfie wider einander Schiff das fiemit-
teneinbekamen vnd von dem ruckten sie wider aneinander Schiff darin sie mitten den Brand bekamen wir
alsowideraneinanders/bißdaß alle ihr Feuwerwercke verbrauchet waren. Vnderdessen hatte der Feind alle
fein Geschütz nachvnfern Schiffen gewendet/vndbegundteweydlich zu schiessen/so wolauß den Batte
Ande üfung wie die STIF ichiff in Callao de Tina
Verbände worden. . . . . . .
EEE
T- - - -
Fili
H , -A) h -
* V i
reyen als auch außden Galleonenvnd Pataches. Die vnfrigen gaben hingegen Fewer mit dem Metallen
Geschütz vnd Steinstücken/vnd waren meinst bedeckt haltendevnder den Spanischen Schiffen von den
Spanischen Canon einstheils befreitzufen/vnd auch für den Mußqueten/ auch der ganz strand mit
“ besetzt war/die wacker auffvnfere Schiff Fewcrgaben.
ie Schiff alsfiefren Anschlag vollbracht hatten stunden zu den Schiffengekehrt/ vnd dieselbein
Brand


Vierzehender Theil America. ZI
Brandgefteckt gleich man berechnen könte zwischen 30 vnd 40 von deß Feindes schiffen, warum der viel 624
grosse waren vnd etliche mit Geschütz versehen. Aber die Spanier haben nach diesem Verlauf vödenvnf- Majus.
rigen mit hülfder Sclavenvi, Indianer noch in etlichenschiffen den Brand geleicht. Wir haben in diesem
Zug7 Todtengehabt/vi 14 oder 15 gequetschet/meifevödemschiff des Vice-Admirals, weil sein Volck
eins von den Praches vermeinte ans Bordzulegen, welchesjnenmißlunge/frühevortag kamen 9. Spa-
nischeschifffallbrennende von dem Wallgetrieben welchen zu entweichen wir vnfer Ancker legten/vnnd
nach der Insulieffen.
Den 12 hat das schiff Eintracht ein Spanisch fchifflein mit Weinbekommen, welches es dicht vom
Stratdtvnter dem Geschütz der Battereyen von dannen abholet.
Den 13 hatt Capitain Engelbert Schutte mit feiner Compagnie auf die Inful Limafichgelägert/
da wir ein Reduytgemacht hatten zubewahrung vner großen Schloupen/diebiß noch zu in dem Platz
hatten gelegen/vnd wir nichtfinnes waren aufzusetzen.
Den 14. haben wir noch einschifflein mit Spanischen Weinbekommen. Auf den abendist Corne-
lius Jacobs/als Cömendeur/mit 4-schiffen dem Eindracht/David/Greiffen/vnd Windhund außEal-
lao zufgegangen/sofein Laufvmbden Sudfeletella Nasco/Pifo/vnd andere Oerterbey S. Limage-
legen/zu bemächtigen. -
Den 2o. hat man 2.vondengenommenen Spanischen Prysen mit Kellern zugerüstet, die von dicken
Dielen sehr festgemacht worden/vnd so dicht getrieben, daß kein Waffer möchtdarein kommen/vndrund
vmb mit Steinen besteckt/6/schuhdick daselbst ein Pulverfolte gelegt werden/an die Spanischen Galio-
nengebraucht zu werden/vnd durch den schlag desselben die Gallionen/mit allem fovmbher war/ in die
Lufft zu sprengen. Die Nacht sind 2. Griechen/außdºß Vice-Admiralsschiff mit einem kleinen Schuyl-
ken nach Lande zu den Spaniern gerückt.
Den 22 haben wir ein Spanischschifferobert das von Guayaquil kam mit Holz beladen, so hatte
in 30 Personen an Spaniernvnd Mohren.
Den 23 ist der Schoutbey Nacht mit 2.schiffen Mauritius/vnd Hoffnung/vnd 2. Compagnien
Soldaten/von dem Captain Schutvnd Brederode/zufgegangen die Statt Guayaquil/vnd einnew
Gallionendeß Königs/foalldagebauwet würd) zu ruinieren. In statt der Soldaten/fo mitgenommen
wurden sind 40 Matrosen/zubewahrung der Schloupen/auff die Insul de Lima in die Reduite gelegt
WOdin. -
Den 24 dieses ist ein Booßknecht auf dem fähiff Hollandia/so vorgenommen hatte, zu dem Feind
vberzulauffn in der Insul Lima aufgehenckt worden.
Den 27. zu Nachts ist eins von den Brandfähifflein/welches mit einem Keller zugerüst war./darin
neun 2000 Pfund Pulver gelegt vnd oben mit Fewerballen/Granaten/ vnd Brandmaterien belegt war/
nach der Gallion gefgelt vmbdaffelbe ans Bord zu legen/vnd zu ruinieren.
Auff diesem schiffen waren 5 Personen (fohren Dienst /dieses Werck zu verrichten gutwillig
praesentierten daroner der fürnembste war, als das Haupt/Wilhelm Commers/ Commiffarius auff
dem fähiff Aren. Sie segeltenfonahe der Gallion, daß man mit einem Mußqueten fchußwolkontezu
reichen/eh: daß von Spaniern Alarm gemacht wurde vnd gedachten fürs erst den brand in die Fewerbal-
len/vnd die brennende Materien zu stecken die oben auf dem schifffag/aufdaß in dem die Spanier bemü-
hetmöchten syn/den Brandzulöschen das Fewerans Pulver möchte kommen. Aber da das Riffsohin
der der Gallion gesetzt lag sofern sich außstreckte./daß das Brandschifflein die Gallionen nicht besiegeln
konte, ist es widerzuder Flotta kommen.
Den 2. Juni des Morgends ist der Herr Admiral Jaque l'Hermite von seiner langwehrenden Junius,
Kranckheit in Callao de Lima verschieden. Er war seit vnermabzug von Sierra Leona nicht gesund ge-Der 20-
weil sondern allezeit mitvnterschiedlichen schwachheitenangetast/diejhnfoaußmatteten, daß ihm auf die ".
letzte 4. oder 5. Monat alle Kräfften feines Leibsentzogen worden. mite firbt.
Der Herr Vice-Admiralfand gut, daß die Fänlein auf dem schiff Amsterdam folten bleiben fliehen/
aufdaß der Findt vom Todtdeß Herrn Admiralsfeinanzeige folte bekommen. Diesen Tag ist ein Spa
nifchfchifflein in die Flotta gebracht worden, welches vmb18. Last Tarweinhatte. - -
Den3 ist der Leychnam des Herrn Admirals auf der Insul de Limaherzlich begraben. Die Leychy,
wurde getragen von den Capitainen in Begleitung des Herrn Vice-Admirals/vnnd aller Officirer der graben.
Flotta. Für der Leychgiengen 5. Fänlein Matrosen (indem alle Soldaten abgesendet waren)deren jeder sein
Mßquett 5 mahllöstevndfchüßthete: Das Schiff Amsterdam 9.fhüffe, das Schiff Defft 7. Oranien
3.vnd sofort an die andere schiff/einjedes3. Wir hatten auffden Spanischen Schiffen viel Fahnenlaf
fenwehen/auffdaß der Feind denckte, daß dieses schiefen zu einem Triumph/wegen der eroberten Prysen/
vnd nicht wegen des absterbens des Herrn Admirals geschah. Der Herr Vice Admiral befandegut/feine
Authorität zum Admiral ein zeitlang auffzuhalten/in erwartung der Schoutbynacht/ vnd der andern
weggefandtenschiffen.
Den 6 nach Mittags ist das schiff Oranienzufgegangen/vnndhat dicht bei der Punt von Call-
laogesetzt nach den strand mit feinen Stücken zuflaue quirenauffdaß das Brazdtschiffen vnterdessen
mitringerer gefahrlonter der beschirmüzdeffelben Geschütz die Spanischen Gallion möchte an Bortkä-
pen. Das Brandschifflein darauf Wilhelm Commers/Kaufman auf dem schiff Arent mit noch "
11j

32 Vierzehender Theil America. -
1624. dern klugen Gesellen auffwar sollte sein Laufdieht bei der Riffangs/ desto besser die Gallion zu bef-
Junis geln. Aber indem siebißauf ein Mußquetenschuß von der Gallionwaren/vndbegundte dieselbe ans Bort
'' zulegen ist es angrund gesegelt, indem die Gallion in ein Comgesetztlag, welches wir nicht wusten. Die
die Spar- Spanier wenden alljhr Geschütz zudem Brandschiff/vnd schossen die zwerch dadurch / in gleichem
"n auch die Mußquetirer so am Landstunden nichtstheten als beharrlich auffdaffelbe zuzuschiessen / war
migungen umbdiejenigen, die darinnen waren fehend kein Mittel daffelbe von dem Grund zu bekommen den Brand
in das Fenverwerck steckten als auch in die Pfeiffe/fonach dem Pulvergieng/vnd falvierten sich jrer vier
in ein Schuytken dann dem fünften das Haupt abgeschossen war. Dieses Schifflein ist darnachaller
brennend von dem Grundabkommen/vnd trieb nach dem Wallzu ohne daß das Pulver angienge/biß auf
abends/dadas Pulver in dem es naßworden, nichts als ein kleinen schlagthäte.
Den 8 wurdein Erdbidem in der Inful Limagespühret.
Den 13 hat der Herr Vice Admiralauffinständiges anhalten etlicher gefangenen Spanier einge-
willigt, daß sie ein Brieffdem Vice-Re/jrerlassung möchten schreiben, dann sie sich bedünckenlieffen der
Vice-Refehr viel für sie thunfolte, daß sie mit den zweenvbergcloffenen Griechenvns zu restituiren/oder
auf andere weißrantzionirt werden möchten. Der Brieffi standen Assistentgelangt der mit einer Freyfah-
nein einem kleinen Schuytcken nach dem Punt von Callao gerückt ist/vnd so die Spanier ein weiß Fahne
dargegen aufsteckten, hat er die Spanische Schloupen/die auffihn außkamen erwartet, so ihn mit dem
Schuytken sobald in Callao brachten.
Der Assistent hatte kein andere verrichung als die Brieff zu vberlieffern aber der Spanier ach-
tet daffelbnichts vnd der Vize-Regabstracks Ordnung/ daßmanvnserm Volck die Hände sollte bin
den vnd die Augen verbinden/vnd dergestalt in den Schloupen verwahren. Auffdenabend hat der Gene-
rat der Sud-See den Brieff von dem Assistentempfangen/vnd hat vnserm Volck die Händlaffenloß
machen, so Mann für Mann mit großerversprechung von dem Spanier ersucht wurden beyjhminCal-
laozubleiben/vndin dem niemand verbleiben wollte, hat er den Assistent mit selbigem Volck hinwiderumb
nachdem Herrn Admiralgeschickt mit dieser Antwort: Daß der Vice-Refürvns nichts dann Krautvnd
Loth zum bestenhette/vnd daß er nichtfinneswere/mitvns in eine handlung zu treten/zulösung der gefan-
genen Spanier vnd daß er den ersten/somit einer Freyfahnen von dem Herrn Admirallnach Callao folte
abgefertigt werden, mit der Freyfahnen wollte laffenauffhencken.
Den14 ist auf diese Antwort des Vice-Rebeydem Herrn Admiral vnd Raht beschlossen worden
nachdem die minderung von Victualien/vfifparsamkeit vöWasser/darmit vnsere Flotta versehen war
mitzuließ, soviel Spanier ohne einigs Profitsinthewrer Gefängnußzuhalten/vi auch vnrahtsambwar/
wegenvnterschiedlicher vrfachen die gefangenen Spanier loßzulaffen/daß man die Schiff darvon sollte
entledigen/vndalldengefangenen Spaniern außgenommen3 alten Personen/folte vö dem leben helfen.
F s Den 15. morgends find im Gesicht deren vom Land ein vnd zwanzig gefangene Spanier auf dem
“„schiff Amsterdam an der Fockerheeauffghanckt. Dreyandere Gefangene wurden mit einem kleinen fähif
nuer. - "lein nach Callaogeschickt dem Vice-Redie Antwort zu bringen, wie daß wir durch ein Trotz vnd Barba-
rische Antwort/indem er selber alle Quartier abgeschlagenhette/zuder Execution der gefangenen Spanier
getrungen vndgenötigt worden waren.
Auffdenabend ist Cornelius Jacobs/sovmbdie Sud außgefertigt worden mit vierschiffen in Call-
lao widerby der Flotta ankommen/mit advifirung an den Herrn Vice-Admiral, daß er den 16. Mai
jüngst zuenddesselben Monatsfättigs sein bestes gethanhette, die Sudzugewinnen in meinung mit dem
ersten Schlag-boegk/als der Wind Sudlich folte lauffen/nach dem Land zu wenden/vnd nicht vnden zu
verfallen/vnd den bestimpten Platz des Lands anzutreffen: Aber als der Wind je länger je mehr Ooftlich
würd/daßerfehrvbelzuwenden hette könnenkömen/vnderfiden 1o dieses Monats4meilvnterwerts Pisco
ifkommen zu verfallen, wiewoler bereytsauff der Höhe von 18. vndeinhalb grad gewesen war./daß er
vödannen mit eine Schlagboegkbeydem Wallaufrücktebißfür Pisco/dahinter den 11. zu Anckerkömen/
vñdaß er den 12. mit allde-Volck/vnd 2 metallen Geschützländete/ vnd sobald innerein Musquetenschuß
völderselben Stattmarchierte daselbster dann befund, daß die Spanier die Statt Pfomit einer steinern
Mawrvö. 15. fchuhhochvmbringt hatten/auffer welcher Mawre sie noch eine Brustwehr hatten worhin
derjre Soldatin defensive füden/vnddaß alle die Flanquenbeharrlich aufeinanderrepödirten/ vnd also
auf einem fowolgefortficirten Platz fomit großer Guarnisonbesetzt war vnratsambwar/mitfowenig
Volcketwas zu attentire also daß mit einhelliger zufämenstimmung aller Officircrgutbefunde wand/daß
man mit den bestenfachennaher Bortfolte sehen zureteriren/darumi dann noch beytag fielen halben Mond
zu jrer Defension am Strand aufworffen. Dafie nach etlichen Scharmützierungsoffie mit dem Feind ge-
halten auf den abendfichhineinreterirten/vnd daß sie dienechste Nacht alle zusammenzufhiff sich bega-
ben/vnd nach Bortkamen/alfodaß sie den 13. von Pisco scheideten/vnd diesen abend in Callao arrivierten.
Wir haben in dieser bösenracontregehabt,5-Todten/vnd 15 oder 16 Beschädigte/vnnddafindwo
13 Mann zu dem Feind vbergeloffen.
Der Feind/o viel man schenkont/war wol2000 Mann starck/womit Gewehr versehen, darunder
auff200. Reuter waren mit Schildvnd Lanzen, die sich auffer der Statthielten die vnfrigen von hinder-
werts anzufallen davon etliche zu verschiedenenmalengeschossen worden, aber was schaden der Feind durch
das schiefen der Metallinen Stücken empfangen hatte/kontevnfer Volck nicht wissen. Den 18
(115.

- Vierzehender Theil America. 33
Den 18-Tag hat man wegen ermanglung an waffer, einem jeden Mannfechsmusikens Wasser 162 4.
täglich beginnen außzuheilen. Junins.
Den 22 ist ein Botsgesell/sozu dem Feind vermeinte vberzulauffen/inhaffung genommen wor-
den: welcher nachdem er eraminiret war bekandte, daß er schon vor längst mit den zweenvbergeloffene Grie-
chenvberkommen werden Herrn Vice-Admiralgefangen in Callaozubringen/worzufie gute Gelegen
heit hatten, wenn der Herr Vice-Admiralvnterweilens mit einem kleinen Schuytken mit 4. Mann auß
zu fischenfuhre/daß sie nur frer 3 darunter als die beste vertrawefewahren/tc. -
Den 25 ist der vorige Botsknechtinggenwart des meistentheil Volcks auf der Insul de Lima an
ein Galgengehenckt worden.
Dieser zeitregierte der Scharbockgewaltig sehr invnfer Flotta. Die 4-schiff die vmbdie Sud ge-
wesen waren, hatten so viel Krancken, daß etliche nicht farck gnug waren ihr eigen schiff zu regieren/vnd
auffoen andernfähiffen begundte der Scharbock auch hefftig anzustecken/vndalso keine anzeigung in der
Welt war/Remediengegendem Scharbockin Callao zuvberkommen/vnd wir benöhtiget waren in Call-
laozubleiben, die schiff Mauritiumvnd die Hoffnung zu erwarten/soanderfinder Spanier Hände sol-
ten leichlich können kommenfostunden die fachenvnserer Flotta in sehr böfen fand/vnd sollten innerfur-
zenzeit groß Volck haben können verlieren, wo es nicht Gott gefallenhette, daß ein Schweizer mit dem Heilon
Scharbockgeguckt auf den höchsten Berg der Insuide-imagegangenwere daniemädscheinco Krauts"
vermuhtete/alldaergewiff Kräuterbefunde, die erkennete darvongeffen/vndgroffhüfdarbeyefunden. von
Der Herr Vice-Admiral, als er die Kraft des Krautsverfanden vnd daffelbeinmenge zu bekommen wa/ Insul
hatoriniret, daß alle die schiffhrmeiftes VolckdeßMorgends frühenach Land folten senden sovieldesel"
bem Gewächs zu holen/alsdz ganze Schifvolckfolte können effen worzudafi OelvndEffig gegeben ward/Schweiz
vnd dieweil durch dieses Kraut, das sowozu Salat als warm Muß gebraucht wird/vner Volck in sehr #f
kurzer zeitalzusammen auffdie Beinkamen/vnd erfrischt wurden/continuiren wir alle Tag dieses Kraut
zu holen/solang die Flotta in Callao de Lima hat stillgelegen.
Den 26 verbrandtenwirtliche Prysen/dievnbequem waren bei der Flottazubehalten. Die Spa-
nier kamenbißweilen mit etlichen Schloupen die schwere Stückaufhatten/vmbvner schiff vnd schossen
die Maft oder Stangen zu beschädigen, aber sie verrichteten wenig.
Den 1. Juli hat der Her: Vice-Admiralauff der Insul de Lima nach frisch Waffer laffengraben/Julius
aber wegen des steine.chtigen Grundts hat man nicht tieff gnug können kommen.
Den 18 find zween Spanier auf Binzen-kloppen an das schiff Oranien kommen anzutreiben / die
auß Callao kamen vbergeoffen, der eine war Obrister von den Perusischen Comedianten / vnd der ander
war ein fehlechter Soldat. Sie erzehlten dem Herrn Vice-Admiraln/daß die zwey jchiff Mauritius vnd .
Hofnung/vnter der Insul Puna 4 schiff erobert/vnd die Stadt Guajaquil/ mit der newen Königschen
Gallion ganz verbrenthetten. Sie erzehlten, daß Callao de Lima rundvmbgetrencheertvndgefärckt war
vnd mit 80 Metallen Stücken versehen außgenommen die 40. so auffder Spanischen Gallion lagen/
vnd daßes besetzt were mit 4o. Compagnien Fußvoick vnd 18 Fahnen Reuter. Der Vice-Rehette auch
Volckandienechsten Wafferplätze geschickt dieselbige zu vertiercken/vnd gegen verankunft zu versich-
ernauffdaß wir nirgends Wasserfoltenbekommen. Sie sagte, daß sie vbergcloffn/were die Vrfach, daß
der General der Spanischen Cavallery in Callao für etlichen tagen/wegen Gezänck/eine Hure todtge-
fiochin vnd wuten nicht viel anders zusagen, dann daß sie zuletzt weren verborgen gewesen, mehr dencken-
de auf die Erhaltung jres Lebens als vnbetwas vns anzubringen.
Den 22 kamen die Spanier mit 1o. wolgerüsten Schloupen/nach dem schiff Eintracht/vnd schoss
fen wey von feinen Hauptfeyleninfücken. Das schiff Eintracht schoß mit 30-schüssen nach des Feindes -
Schloupen/aber in dem das schiff zu schrwackletekonten sie es nicht woltreffen.
Den 23. ist das Waffer zu spahren/auffdaß wir vor der Ankunft der 2. fchiff Mauritius vnd
Hofnung nichtgenöhtigt würden auß-Callao abzuweichen geordnet worden, daß man keine Hafenspeise
in die Flotta folte bringen, sondern Fleisch/Speckvnnd Stockfisch/ worzu man Salzwasser gebrau-
chen konte.
Den 24.fhoffen die Spanier nach dem schiff David mehr als 1oo.fhüffe/ohne jemands verletzen:
Es waren Kugeln/von 6.7 vnd 8pfundt Eysen.
Den 25 hat der Vice-Admiralin einem Thalder Inful Lima ein Mußquetenschuß vom frand 2.
tieffe Grubenlaffengraben/zuversuchen, ob wir frisch Waffer köntenbekommen./darnach man sich mit
groffimfleißbeworben. A
Den 26 kamen 15. Spanische Schloupen nahe denschiffen David vnd dem Greyffdieselbige mit
schieffenzubeschädigen: Aber da die schiffetliche schwere Stück von den andernfähiffen verwechselt hatten/
wormt sie den Feind in der Ankunfftempfingen/ so sind die Spanischen Schloupen nur ein schußge-
bend/zurück nach Callao gekehrt.
Den 29. mit dem tag waren die Spanier mit 13. wolgerüsten Schloupen dicht vnter den schiff der
Eintracht vndvmbdaß die Jacht der Windhund/ welcher schlecht von Geschütz versehen war./mt ei-
nem feylam Eintracht festlage, da die Spanier vnden hielten/kondte die Eintracht sein Geschütz auffie
nicht gebrauchen, sondern musten durch die Jacht schieffen/sonicht rahtsambwar/also daß die Spanier
wenig schaden litten/vnd wol30-schüßthäten mit Kugeln von 16vnnd 18.pfund Eysen die meistlich '
EM
-
------- - - - - -


Vierzehender Theil Americae.
1624. fen, ehe die Eintracht abgelöst war vnd mit seinem Geschütz aufffie konte zureichen / vnndes scheine
Augustus-teals ob sie die Jacht den Windhund sollten hinweg ans Land geführt haben.
Nachdem die Spanier woll20.vnd wir dargegen vmb 70. Schüffegethanhatten/fynd die Spa-
niernaher Callaogewichen. In diesem Kampffst niemand als der Connestable von der Eintracht ge-
quetscht dem ein rechter Arm abgeschossen worden.
Den 5. August ist der Herr Vice-Admiral Geen. Huygen Schapenham/ vermög inhalts der
Mifftv von seiner Excel zum Admiral der Flotta verordnetvndauthorisiert worden./sonoch dieses Tags
den Eyd der Getrewlichkeit auffdem schiff Delft hat abgenommen/dahin all das Volck von den nechsten
schiffen kommen war. Zum Vice-Admiralistverordnet worden Jan Wilhelm Verschoor/Schoulz bey
nacht/vndin desselben Platz zum Schoulenbey Nacht/Cornelius Jacobs Rahdeß Admirals. Auf den
Mittag ist der Admiral mit all den Schiffen vnd Schloupen nach dem schiff Oranien gefahren dahindz
Volck von den schiffen ankommen war demnewen Admiral zu schweren, darumb die Spanier mit 15-
theils Schloupen/theils Fregatten mit außkamen/vndgefinnetenvnserer Jacht als ob sie die wollten ero-
bern. Aber in dem der Herr Admiral die Schloupenfo baldthätauffmahnen/den Feind anzufallen/für
nemlich der auf die Jacht paßte/sind die Spanier als sie vmb.40fchüßgethan hatten/widernach Callao
gekehret. Kurz hieran ist der newe-Vice-Admiral Jan Wilhelm Verschoor mit den 2. Schiffen Mauritius
vnd Hofnung/vnd noch ein Pryein Callao de Lima ankommen/soden succeß seiner ganzen Reyß dem
Herrn Admiralnotificierte als daß er in seiner ankunft 3-fähiffauff der Reedevon der Insul Puna erobert
hette darvösie die 2 verbrand hatten/vnddz dritte mitbracht / daß sie von dannen die Revier auf nahezu
Guayaquil gefahren waren/welches fievöFeind dapffer gestärckt/vndmitgrosser Guarnisonbesetztfun
, den: Daß sie eben wolgegendeß Spaniers Battereyengeländet waren/vndmitverlust 35 Mann/die meh-
rertheils in dieser ankunft in den Schloupengeschossen worden/dieStatt Guayaquileingenömen hatten/
vndals sie nach der Eroberung kein 200 Mann starcknitbafandt waren die Stattgegèso groffengewalt
deß Feindszubehalten/noch auch einige bequemheit vöSchloupen hatten die Beut zu bergen/ daß sie die
Statt Guayaquil/oda ein Hafen von Quito/voll von allerhand Kaufmanschaft/mit auch einer neu-
wen Königschen Gallion aufdengrund/verbrand hatten/vnd sich im bäldesten nach den schiffen reterirt
Daß also in dieser eroberung vndennehmung auf 100. Spanier todt blieben findlaußgenommen noch 17.
Gefangene, die allzu ampt, weil der Feind mit falschen Kugeln geschossen hatte auf der Reede vor Puma
vber Bort geworffen worden. Daßfe darnachfrschifffchön gemacht vnd nach dem sie ihr Volckauf der
Insul Panaerfrischt hatten/zufgegangen find/nemendejren Laufdicht bey dem Windvmbdie Sudfo
lang zu, daß sie sich aufderhöhe 25 vnd ein 3-theilgradbey Sud die Linie vmb350. Meylvom Land befun-
- den allda fieverenderung des Windsbekommend/erflich nachdem Wal gewendet haben/in meinung
Arika zuvberfallen/vndvnterwegens noch etliche erfrischungsPlätze mitgewaltzubekommen aber dafie
die Windsofcharpffbefunden, daß sie das feste Land von Peru nicht höher als auf die 13. grad hatten kön-
nen befinden/welches gestern war/vnd daß sie ihren Lauffverfolgende diesen Tag Callao de Lima zuanck-
ckern kommenfyn. Der Herr Admiral hatte sein Residenz auffdem schiff Delfft behalten, welches schiff
den Fahnen andergroffenfang geführt hatte das schiff Amsterdam hat den Fahnen an der vordernfan-
genfliegen lassen vnd das schiff Oranien an den Befans fangen wie zuvor.
Den6 ist von wegen der Authoritet deß Herrn Admiralsdoppel Wein vnd Kostauff den Schiffen
' worden: welcher sein Residenz behielt auffdem schiff Delff/soden Fahne an der großen Stan-
gen führe.
Den 7 find alle die Capitain Leuchenant/Fänderich/Commissarijvnd Oberfewermänner von der
Flottabeydem Herrn Admiral zur Mahlzeit gewesen.
Den 8 hat der Herr Admiraldos Volck von den 2, ankommenden schiffen/Mauritsovnd Hoff
nung den Eydt der Getrewlichkeit praestirenlaffen.
Den12 erschienen die Spanier mit 20theils Schloupen/theils Fregatten in Callao.
Ziehen von Den 13. haben wir die Hütten auf der Infulde Lima abgebrochen/ vnd alle bereitschaft gemacht
ma bin auf Morgenfrühzufgel zugehen.
Weg. Den14 mit dem Tag find wir mit 14 Segelnsdar von deren 3 vonvnserobert/vndby der Flotta
zu bleiben/zugerüstwarenlauß Callao de Lima abgefahren.
Wir hieltenvnern Laufnach den Pfadores/vnd lieffendar zwischendurch/laffendein klein Klin-
gen am Back-Bort liegen/vnd stachen durch dicht bey dem Wind nach der Bayenhindenwerts den Pifa-
dores/da wir gegen den abend mit der Flotta zuanckern kommenfind.
Der Herr Admiralistsobald mit allenden 5. Compagnien Soldaten/vfiein klugen Hauffen Mai-
trosenans Landgangen/derenden/die Plätze zu besetzen/vnd daß die Matrosen etliche treffe Brunnen/mit
weit vom Strandgrabenfolten/davnsmitgedienet war, daß man frisch Waffer könte bekommen/vnd zu
fchen/obes also were oder daß die mühenit vergebensfolteseyn.
Da nun frisch Wafferin den gegrabenen Brunnenbefunden ward hat man ein halben Mödt an die
Wafferkandten beginnen aufzuwerffen darandieganze Nacht dapffer vor den Matrosengearbeitet wor-
denfo daß dieselbigen des morgends in guter defensiv war. Vnterdessen bliebe die Soldaten die gätze Nacht
außerdem halben Mond, die Wachtzuhalten/vnd der Herr Admiral ließ vnterdessen auß den Schiffen
zehen Metallene Stück mit ihren Attuyten in den halben Mond bringen auffdaß die Soldaten in
dem

Bierzehender Team- 35
-
- -
1624
----- – TATELEIN ANz # DEN weg, wie Dr. HoTAN -,
- - Alche ' &M, ::::::
- - O L & I" - -
--- – et worden war - n 6M (1,1 B B EU"
-
,
- - - - - * - - - - T- - - -
- - - -
- *---
Iy B/ - - -
--------
*- ---
F F
- der 1/a/Päre, je - '', E/2.
* - ,
------- ------ - -
- - - L-
-
L
1
dem sie mit dem Tag würden angetastet darinnen sollten sicherfeyn/vnd vnder der beschirmung von denen Augustus
Geschützenjhrretraite nehmen. guttus
Den 15. deß Morgends zogen die 5. Compagnie Soldaten in den halben Mond vnd da wurden sechs
schwere Stück, sodaschoffn2o. bißin24.pfund Eysen mit ihren Attuyten mit großer Eilfertigkeit
ans Land gebracht/ vnnd in den halben Mond gefielt aber in dem in den gegrabenen Brunnensowenig
Wasser befunden ward/daßvnsere Flottafichin kurzer Zeit an Waffer nicht möchten versorgen/vnndda
benebensvmbvnfer Trenchenvnderschiedliche Berge vnd Hügel lagen die alle darüber commendirten/
dahin die von Lima ihr Geschützvndforceleichtlich kontenbringen/vndvnfernhalben Mondgang ende-
cken gleich die sovmbdie vorgedachte Berg vnd Hügel zu besichtigen/ außgeschickt waren./anzeigten./so
hat der Herr Admiral die vorgenandleschwehre Metallene Stück noch denselben Abend wider lassen an -
Bortbringen/welches mit einer großen Geschwindigkeit geschehen ist. Aber die Metallene Stücklein find -
biß Morgen am Land geblieben imreterireninnothfallgegendem Feind zugebrauchen.
Den 16. mit dem Tag ist all das Volckmit den Metallenen Stücken mitordnung zu Schiffgan-
genaufferdaß die Spanier etwas vnszuverfolgen latentierthetten. Nach Mittagsfind wir mit dem
Seewind zu Segelgangen/ vnd haben vnern Lauff West angestellt oberwerts Ponto Perdido zuf-
eln.
Z Den 17 vnd 18 hatten wir einen durchgehenden SSW Wind war vner LauffNN W.
Den 19. auffden Mittag die höhe 8.grad.10. minuten.
Den2o.deß Abends sahen wir das Mittägliche theil der Insulen/ de Los Lobos/fo wir an der lin-D: In
--
- - -
cken seitenligenlieffen/vnd fuhren mit einem NordWest Wind zwischen beiden Insulen durch. “-
Den 21.ranntenvnsere Schloupen nach einem todten Wallfisch in meinung/esweite Barquen o“-
der ein Klippenweiler so hoch vberm Waffertriebe. Insu
Den 22. lieff der Strom sofarckvmb Sud/daß wir mit einem farckenfitten Wind wenig avan-
cirken. -
Den 23. sahen wir Cabo Blanco, der starke Strom continuirte noch wie gestern. (-
L.












36
Vierzehender Theil Americae.
1624.
2Mngufus.
„Insul S.
lara.
-
Den24früh Tagslag die Insul S. Clara N. Ovon vns Auff den Mittagsandte der Herr Admi-
mal 3 Schloupenvorauß, die Indianer so auf Punawohneten wegen vnferankunft zu advifiren/vnd daß
jnenkeinleydt vonvnserm Volckfolte begegnen. Das geschaheder halbenlaufdaß wir durch die Indianer
einige kundtschaft von des Feinds Gelegenheit zu Guajaquil möchtenvberkommen.
Den 25. morgends find wir widerzufgelgangen/vnd kamen kurz nachdem Mittag auffdie Rede
der Inful Puma zuanckern. Die abgefante Schloupen waren 4.fund für vnserer ankunft allda ange-
langt/vnd hatten eine Spanisch Barquen auf der Reede erdapt, welche vber Land nach Limafoltegeschickt
werden. Aber die Spanier vndalle Inwohner zu Puna waren geflohen also/daß wir niemandt haben kön
nen antreffen/was mühe wir auch anwendeten: Dieweil wir aber von einem gefangenen Indianer erfuhr
ren, daß die Spanier nachvnfermverreisen/vnsere todte Cörper wideraußgegraben/vnndverbrant haben,
so haben wir fewer in alle Häuser vnd Gebäw gesteckt da aber die Kirch/ als welche von feingebawet/
nicht brennen wollen, haben wir vier Ancker darangeschlagen/vndömbgeriffen, daß also die ganze Insul
öd/lährvnd eben worden.
Der zwey-
te anschlag
auff Gua-
jaquil.
- (…) - - - - M "Mik
- - - - - -
ff under der-I/Puma 24-Rede
--- -------- SE H - - '--- --- -----------
- ---
E=
M
=-
-s
Den 26 ist der Schoulzbeynacht mit alle den Soldaten mit 10.Schloupen/vnd 2. Jachten auff
ein Höhe nach Guayaquil gefahren.
Den 27 dieses Tags haben die 3. Principalschiff ihr Geschütz vnd Ballast in andere schiff ver-
eheilt an den Grundzusetzen/vnd zuversäubern. Der Herr Admiral hatte auch ein Troupe Matrosen
in die Landswohnung hineingeschickt zuvernehmen/ob Victualienzudienst der Flotta auf der Insul zu
bekommen weren.
Den 28 ist Maynert Egbert/Capitain auf dem schiff Adler oder Arent/gestorben. Der Herr
Admiralempfing auch betrübtezeitungevon dem bösen Succeßwegenvniers anschlags auf Guajaquill
wie daß durch die diffordre von etlichen Officirern/vnfer Volckinroute gerahten/vnd die Flucht nach den
Schloupen hatte nehmen müffen/mitverlust 26 oder 28. Personen/welches geschehen/vermög anbrin-
gensdeß Commandeurs/indem die halbe Compagnie Soldaten von Captain Eberwein auffordan Capie
9
- ---------





Vierzehender Thel America, . . ."
-
tain zu erwarten/den Bergauffrecht zu nahe dem Feindmarchirten/inmeinung die Ehrder Victorial-
leinzubekommen, nachdem sie etliche Spanier hatten sehen die flucht nehmen: Als aber die Spanier/die
sich auffs höchstedeß Bergs in etliche Häuserretranchir hatten glücklich auffieloßbrenden damit etli-
chender fielen/so verursachtessolchenschrecken, daß sie von fundandieflucht nahmen/vnnd mit ihnen in
eine Vnordnung brachten nocheinander Fändel/welches vmbiezufecundiren/den Bergauffmarchirte.
Hiernach ward der Anschlag widergefaßt/weilnaber der Commendeurgequetscht war, sodarauffsobald
befahlezuretiriren/ vnnd der schreckenvnder das Volckkommen war alles vergebens, in Summavnfer
Volckmustefich nach der Schloupen retiriren/mitverlust 25. oder 26-Todten/darunder der Fendrich E-
berweins war. Wir hatten davnderschiedlichegequetschte als den Commandeur/vnd Capitain Schutte/
diebißauffs letzte alle deuoir gethan hatten die Flucht zu verwehren/fobeyde von ihr beschädigung genesen
find/aber der Leuchenant Sonnenberg ist gestorben. . . . - - - - -
Den 29. hat man noch zuhungehabt mit dendrey Principal Schiffen anzusetzen/vnd zuverbeffern.
. . Den 30. ist der Vice-Admiral mit 10.Schloupenvnd 2. Fähnlein Soldaten an das feste Land ganz
gen/Thier vnd Aepffel zuvberkommen. - - - - - - - - - - - - - - - - - - * - - . B -
Denz hat der Admiralvom Volckfodie Insul Punazubesichtigen aufgeschickt war, verstanden"
daßauffeinem gewissen Platz derselbigen Insul dicht am Strand etlichehauffen Mayß lagenfoman allda Mayß.
leichtlich könte von dannen holen/darumbdas Schiff der Greiffdarnach zugesendet wurde dieselbe Mayß
oder Türckisch Korneinzuladen/vndin die Flohzubringen. Mehß aber ist Türckisch oder Indianisch sei
gentlich
Kornfomantriticum Sarracenum, vnd miliumcraflum, oder amplum, auch triticum Peruanum #",
nennet:daraußmachetman Mehldaßmankochet vndifft. Johann Lerry in seiner Brasilianischen Reiß “
1. .gen.
haltet dafür, daß dieses Mayßvnd Avati in Brasilien ebenenessey darvöschreibetein Indianischer Serie",
bent/daß es die Indianer anstatt ihrerfrucht haben. Wann es die Weiber sähen (wie sie dann alle solche fa-
chenverrichten) fo stecken sie ein spitzesholz in die Erden machen einlochleben als wann man hiezu Land
Endiuieneinschlägt, daßesweiffen Salatgebe/vnndwerffen je ein Korndarein der Stengel oder Rohr
wächset Mannshochvberfich/vnnd noch etwas höher/zimlich dick/hatblätter wie das Rohr in den
Teichengroffe Körner/nicht rund, auch nicht viereckicht darzunichtlänglecht, wievner Weizen/ man
schneidet es ab/dreyMonat nach dem es gefähetift worden/vnndwoesfeuchtengrundhatt/in anderthalb
Monat: ein jedes Kornbringet bißin 600 Körner. -
Den 1. September waren die drei Principal Schiffaußgebußtyvnndauffihr Defensiongebracht.“
darumb die andere Schiffbereitschaft machten/zuzusetzen vnd schön zu machen.
Den2. ist der Herr Admiralselbstauff der Insul Puna am Land geblieben das Wafferholenzube-
fördern/vnd hat die zween-Brunnen oder Pütten mitzwo Corporalschafft Soldaten auffdaß das Waffer
vor dem Feind nicht folte vergifft werden/verwachen lassen.
Den 33 ist der Vice-Admiralwider kommen mit sich bringendtauff8000. Pommeranzen/vnd ein
groffenhauffen Bananas/aber befferchatte er wegen der Wildnuß nicht können bekommen.
Den 9. ist Peter Henrich/Stewermanauff dem Schiff Greiff zum Schiffer auffdemselben Schiff
gestellt, deswillen, weil Peter Cornelius Hartlauf Schiffer auf dem Greifen als Schiffer auf dem
Adlervbergangen war.
Zum Leutenandt der Compagnie von Capitän Omatus Eberwein/ifgestellt Adrian von Noor-
derwyle/vnd zum Fendrich von derselben Compagnie Robert von Vollenhoff
Den 11. haben wir das ganze Dorffla Pumainbrandt gesteckt.
Den 12.deß Morgends mit ankommendenlauf des Meers ist die Flott von der Insul Punaabge-
trieben wir mangelten acht Soldaten von der Compagnie Capitän Schüttern/memblich vier Franzosen
' ' # die am Land invnfermabzugfeyndt stehenblieben/vnd zu dem Feind gedachten v-
erzulaufen.
- Den 13.konten wir Windstille wie auch Contrarywinds haben noch nicht in die Seegereichen.
Den 16. abends verfielen wir ohngefähr 1o. meilenauffder Offertenbey Capo Blanco da wir dann
wendeten vnd mit einem WSW. Wind auf NW.fgelten.
Den 17. befunden wir auf den mittag die Mittägliche breiteauff3. grad.
Den 18. bekamen wir einen allgemeinen SSW. Wind.
Den 19. ist auffdem Schiff Adler gestorben WilhelmCommers/Commissarius desselben Schiffs/
ein kühnervnd resoluírter Kriegsmann.
Den 20. continuirte der S. S. W. Wind/es verwundertvns/daß wir die Insul de Galapagos
nicht sahen wiewolwir nach der Charten die länge derselben Insul hatten vnd meist all die beste Stewer-
männer die Insuldurchlieffen. Vnd wir vermuteten/daß sie nicht nach der rechten Länge aufgezeichnet
fynd/vnd daß sie gegen Nidergang zu von vnslagen. -
Den 22. auf Mittag die Höhe war 8. grad vnd 25. minuten/vndfahen kurz darbey S für vnslet
liche Insulen/sowir für die Galapagoshielten./wiewol nach der Stierleuth verzeichnuß/wir dieselbige
schon hindervns hatten. Der SW. Windcontinuirtebiß auf den 10. Oktober, wiewol wir in den letzten
Tagen zuweilen stille hatten, da der Wind S.O.vnd OS. Olief
Den 11. October die höhe 12grad/50, minuten/vndseynd mit einem durchgehenden Wind auß'S October,
Ovnd SS.O.Nord-West gesegelt. D Den

38 Vierzehender Theil America,
1624.
October,
ZKommen
an die Cuft
JNew Hi-
fpanien.
ZKommen
in den Ha-
fen vor A-
capulco.
Den 12.vnd 13. kontinuirte der S. O. Wind.
Den 14.vnd 15. hatten wir mertheils Windstille.
Den 16. die höhe 15 grad/vnd 55.minuten der Wind N. W.
Den 17. 18. vnd 19. bliebe der N. W. Wind. -
Den 20. OktoberfühTags sahen wir Terram Firmam von new Hispanien/welches sich mitho
hen Bergen ließ anschen N.O. von vns. Auff"Mittags hatten wir die Höhe: 17.grad vnd triebendengan-
zen Tag in der fille. -,
Den 21. morgends war es stilllauff Mittags die Höhe von 18.grad. Zu Nachts in der stille feynd
vier große Schloupen nach dem Landgeruckt/ ein Fischers Barquen zu intereipiren darauß wir des
Feindsgelegenheit verstehen möchten/vnndvernehmen wiefern wir noch von dem Port von Acapulco
Pft.
Den 22. mittags war die Höhe 18. gradvnnd 12. Minuten/vnnd waren noch vmbzwo Meyl von
Land. Nachdem Mittag richten wirvnfernlauff mit dem Seewind außden S. W. nachdem Land zu
auff die abgesandte Schloupen zu warten, die nach der Sonnen Vndergang zuvns kommen anzeigende
daß sich die Cust-OS. Ovnd WSW streckt/vnd daß die tieffe eingotelinckschuß von dem Land ist 20.
bißin30. Faden fand vnd Siegelgrund/vnddaß sie woletlich. Volckam Landhettengeschen, aber daß sie
vmbdie groff Barninge oder Wellenschlag daselbfien nicht hetten mögenzukommen.
Den 23. morgends wars fille: Nachmittags der Wind außder See/als gestern also daß wir befun-
den / daß der Wind auffder Cust von Nova Hispania ordinarie vom Vormittag biß Abends auß der
Seekammen/vnd zu Mitternacht außdem Land/zu Nachts variabel Wind mit Donnern vnd Blitzen.
Den 24. hatten wir Siguatanejo, welches sehrkandbar ist an vier weißen Klippen/diedrey Meyl von
Siguatanejoligen. Wir sahen hie nach dem Berg von Calvariologetheilt ist/vnd SW. in Seestreckt
vnd von allen Kanden manchen ein Insulscheinetzufeyn. Zu Nachts bekamen wir stille mit Donner
Blitzenvnd Regen.
h # 25.auaneirten wir wenig wegen der Windstille/vnd weil wir fürchten Acapulcobey Nacht vor
ey zufgeln. - -
Den 26.vnd 27.fgelten wir nach dem Land/vnnd hatten die Höhe von 17. grad/auffwelcher höhe
der Port von Acapulco gelegen ist.
Den 28. mit dem Tag waren wir auffeinhalbmeil von der Insul/die für dem Port von Acapulco
ligt/vnd da wir noch nichtkontenerkennen, daß allhier Acapulco war/joifvner Schloupe für außgerückt/
zubesichtigen/soim widerkehren einen schußthete zu einem Zeichen, daß allhieder Hafen von Acapulco war
darumb die Schiffstracks darnachzuhielten/vndauffden Abend ins Gesicht des Castelsfichnidergelas
fen haben. Die Fort oder Castel von Acapulco ist diese letzte Jahr erst new gemachtvndauffein außfecken-
den Puntgelegt zur Defension wegen der Gallionenfo aus Manillas kommen die dichtvnder dem Cafel
absetzen können. Es hat viel Bollwerck die mit 10 oder 12.ftücken besetzt seynd/vfi ist mit einer feinern Mau-
ernrundvmbbesetzt: Es schoßinvnferankunftzweenschöffe, die nichtzureichten. Wir befundenallhie in
dem Hafen zwei oder dreykleine Barquen/die nicht werth waren etwas darauffzuattentiren.
Den 29. haben wir gesucht mit den Spanierninvnderhandlungzureden etwas von ihren Ofagiers
vndmaniere von Handlung zuvernehmen/obfiedißJahr auch Gallionenauß den Manlis erwarthend
weren/vndobderenankunfft nicht fernwere. Wir gabenden Spaniern zu verstehen wie daß diese Flott
langt die Custe Perufegende/etliche Spanische Capitäinvndandere Gefangene bekommen hatte./vnnd
also der Herr Admiralnumfinneswar/nach Ost Indienvberzustechen, daß er die Spanische Gefangene
für einige erfrischung woltlaffenrantzioniren/fofernder Gubernator etliche Qualificirten als Ofagiers
an die Schiffwolte finden zu handelen/ dargegen etliche der vnern in dem Castellfolten bleiben: Hierauff
wurde von dem Gubernator geantwort, daß er nicht der meinung were/einige Ofagiers an Herrn Admi-
ralzufenden/oder jemand in das Cafel einzunehmen, sondern da es der Herr Admiral geschehen liefe/wollte
er die Gefangene vmb Gelt außlöfen/daß man die Gefangenenfolte vorher bringen sie wollte in aller Red-
lichkeit mitvnshandlen aber da der Herr Admiral hierzu nicht verftchenkonte, ist die Handlung zerschlagen.
Den 30.vnd 31. ist die ganze Floth in dem Port von Acapulco blieben halten, in dem man wegen der
fille nichtfontefortsetzen.
Mouember Den 1. November findall die Schiffe in der stille außdem Hafengebouchirt wider zu Segelzuges
hen/da das Cafelnoch 6-schüßnachthete aber nichtstraffen. Auff den Abend ist der Vice-Admiral mit den
Schiffen Ambsterdam/Eintracht/Adler/Davidvnd Greiffen mit den Jagtenvnnd der Schloupendeß
Adlers von dem Herrn Admiralgeschieden/vnd ist 18 oder 2o. meilbey Westen Acapulco kommen zu hal-
ten/auffdaß er die Galleonenfonachvnfermynung daselbst herumb folten anzutreffen feyn/ möchte an
Bortkommen vnd befgeln oder durchfleissigs verfolgen dieselbendem Herrn Admiralmöchte in die Händ
jagen. Der Herr Admiral hat sich widerumbinden Hafen von Acapulco mit den vbrigen Schiffen gesetzt.
Den 2. find die Schiff Mauritius Hollandia/Hoffnung der Windhundvnd Nafaw von Acapul
co zufgelgangen/vndhabenohngefähr anderthalbmeilen voneinandergesetzt, so daß das Oostlich Schiff
die Hoffnung zwischen anderthalbmeilvber Acapulcovnd das Westlich Schiff Mauritius dem Oftlich
Schiff von der fauadron des Vice-Admirals im gesicht hat gelegen/ vnnd der Herr Admiralist mit den
Schiffen Deifftvnd Oranien in dem Port von Acapulco blieben liger. D
(11


Den 3.vnd 4. haben die Schiffvnnd Schloupendeß Schiffs Delffvnd Oranien im Porto del Nouember
Marques/ohngefähr anderthalb Meilvon Acapulco Waffer geholt. Der Herr Admiralsandte 9. Sol-
datenauffdas höchste der Insul/Nacht vnd Tag auffGallionengute wacht zu halten/vnndzuzusehen/
was vnfern Schiffen begegnet.
Den 5. ist ein Botsknecht vom Schiff Oranien in die Insulzum Feind vbergeschwummen.
Den 7. ist Capitain Witte mit den Schiffen vnd Schloupen widerumbaußnach Waffer gewesen/
aber als sich der Feind alldain embufadegelegthatte sovnser Volckanfiele/fohat vner Volck die Fluche
nach den Schloupengenommen mit verlust4 Mannen/foertruncken/vndgeschossen worden/vndals da
noch ein Mann am frand war stehenblieben ist Capitain Witte/denselbenzuhole/widernach dem Strand
rechtauffden Feind zugeruckt vnd hat den Mann selbst in die Schloupengebracht. Der Capitanaber ist
en zwischen in sein Seitengeschossen worden, darvoner nachmals genesen ist.
Den:8 ist Herr Admiral außdem Hafen vor Acapulco zufgegangen.
Den 15. ist der Vice-Admiral/ als er sein Squadron-Schiff auf die Wachtgelegt, mit der
Jacht dem Windhund zudem Herrn Admiralkommen. Er erzehlte, daß sie sechzehen oder achtzehen
Meylbey Westen Acapulcoeinguten Waffenplatzfunden hatten da die Schiff sich mit Wafferversor-
geten/aber daß man wegen der groffen wällenschlag daselbst bößlich könte anländen. Wir waren dieses
Tags vmb5. Meylbey Westen Acapulco/vnd ließ der Herr Admiral die fürübergesetzte Schiffe warnen
daß sie ihm sollten folgen.
Den16 vnd 17. war der WindWestlich derwegen wir sehr wenigfort kamen.
Den 18-find4-Soldaten somit der Schloupendeß Schiffs Hollandia zudem Feind vermeinten
zurudern von dem Raht verdampt worden, daß sie sollen gehenckt werden.
Den 21. sahen wir die Westliche Schiff von der Squadrondeß Vice-Admirals. Wir waren die
fer Tagen vmbfiebenzchen Meilvber Acapulco/vnd hatten in der Zeit von sechs Tageneylff Melvmb
die # gewunnen. Deß. Nachts hatten wir ein Trauade oder Sturmwind außdem Westen mit
großen regen.
Den 21-fahen wir alle die Schiffe zufgeln/die wegen der stille/foden ganzen Tag gewehrt, nicht
d ij zu pins


4O Vierzehender Theil America,
1624.zuvnskonten kommen. Wir verstundenauß der Jacht die für außkam/daß 6. Soldaten zudem Feind
Momember warenvbergeloffen/vnddaß die Schiffel Ambsterdam vnnd Eintracht ihr Waffer eingenommen hat
ten/vnd daß die Spanier des andern Tagsjhrem abscheid/fichwolSoo. Mannfarckauffm frandver-
famleten/soauffermzweiffelvnfere Wafferholervberfallenhetten/sofernvnser Volckallda vom Land zu
rückgewiesen wert.
Den 23. ein kleiner Wind/ von der Mitternacht feit.
Den 24.einfeiffer Wind außWesten: gegen abendistdeß Vice-Admirals große Schloup vmb-
geworfen wordèdie man wegedeßharten Wetters nicht wider kont heraufbringen ist also diese Schloup/
fampt den Metallinen Stücken/darmitfieverschen war der See zum bestengeblieben.
Den25:26.27 vnd 28fgelten wir vmbdie Westdicht langsdem Land suchende die Insulende La
drilleros die 40. Spanischemeilbey Westen Acapulcoligen/alldavermögdeßSchreibendeßSpanischen
Diurnals/Waffer/Fische vnd Patattas invberflüssigkeit zuvberkommen weren/ vnndals wir nunmehr
als 45. Teutschemeilbey dem Landauffkommen waren/vnd kein apparenz von denselben Insulen sahen/
fobeduncketevnsdaß allemühe dieselbige Insulen zu suchen/vmbfonst würde feyn.
Den 29. hat man die Jachten den Windhundvnd das gewild in Brand gesteckt/ weil dieselbenvnbe-
aum waren längerby der Flotta zu bleiber.
Auch hat man ein alten Pilot Diego Sangios/sovnsgute Dienst seit der Reylegethanhatte/ vnd
2.vbergeloffene/fich zuversuchen/mit einem kleinen Schifflein ans Land gesendet. Auff den Mittag hat-
ten wir die höhe 17.gradvnnd50. minuten/da haben wir vnsgeschickt zudervberfahrt in die Ost-Indien
der Wind war NW. mitzimlichen farcken wähen.
# Den 30. hat sich der Herr Admiral mit den fürnembsten Officirern der Flottauffs Schiff Hollan-
DifF dia verfügt bei der Execution der 4. verurtheilten Soldatengegenwertig zu sein. Als aber alle Kriegs-Of-
den fieirer für diese gefangene sehr inständig beim Herrn Admiralintercedirten, so hat der Herr Admiralbewil-
ligt, daß sie zusampt4. Briefflein sollten ziehen/ vnddaßdreyauß denen 4foltenbegnädigt werden. Das
vnglück ist Franz Fout von Hildersom zum henckengefallen, der sobald ist auffgehenckt worden.
December. Den 1.vnd 2. December war der Wind NN.W.vnd Nord: vnferweg Sudwest.
Den 3. bekamen wir den allgemeinen N„O.vnd O.N. O. Wind/mit welchen wir vnfern Wegvmb
westanstellten.
Den 15. deßabends war die höhe 15. grad vnd 15 minuten/vnnd hatten ein großes Vngewitter auß
Nord-Osten.
Den 16. hat der Herr Admiral die Jacht den Jägerlaffenvorfgeln/die Schiffe bey Nacht mit ei-
nem schuß zu warnen/indem sie einig Land gewar wurden.
- Sch # 23. istauffdem Schiff Mauritio gestorben Adrian Verplancken Commiffarius desselben
18.
1625. Den 1. Januari ist eim jeden ein Kann Spanischen Weins zu einem Newen Jahr verehrt wor
Januarius den.
Den 8. hat der Herr Admiralbefohlen, nachdem der Scharbock sehr zuname/daran täglichsviel
Volck in der Flottafarb/daß man mit dem vberßbortfetzen mit den todten nicht sollte schiefen dann das
schiessen, welches mannigmahlauffinentag invnderschiedlichenschiffengeschahe/groffenschreckenvnder
dem Volckaufirte. Man hat auch an jederman-Kändlein Brandweindiesestags beginnenaußzutheilen.
- Den 11 ist Peter Clauß Commiffarius auffdem Schiff Eintracht gestorben.
Sehen Den 15. des Morgends sahen wir Land West von vns. Wir hielten diß Land für Islas de Galperico
F" von zufryn. Es war gar nider Land/vnd schröckliche widerschlägder Wellen derentwegen wir großglückges
FI- habt, daß wir nicht beynacht hieher geriethen/sonsten sollte die ganze Flottingroffgefahr kommenflyn.
Den23. auffdiese zeitgriff der Scharbockvnfer Volckfohefftigam, daß ihrer täglichsvielfturben/
etliche Schiffwarensomachtloß daß sie kaum gesund Volck hatten die Schiffe zuführenvnd zuregieren.
Diefentags ist Cornelius/Commiffarius/auf dem Schiff David gestorben.
Sehen die Den 25. auf Mittag sahen wir die InsulGuagan eine von den Insulen Ladrones/dahin wir auf
Z"- den Abend zukamen. Es war recht hochvber Land/vnd die Ladronefer kamen zuder Flotta mit 20. Canoes
oder Schutten/vndverparthierten für alt Eysen/Baumwollen/Bananas/vnd Pattatas. Wir haben die
ganze Nacht mit groffenfurmenbergehalten auf morgen mit dem Tag die Rede zu suchen.
Den 26. morgends kamen die Ladroneser mit 150 Canoes an die Schiff verhandelten Baumwolle
vndAmamas/sodaßvner Schiffallabhandelten vmb700. Cocos.Aufden Abend find wir an den West-
feite von der InsulGuagan auffo. faden Sandgrund ein Gotelingschuß von dem Land zuanckern kö-
men. Das Schiff Hoffnung ruckte von grundab/vndals es nicht mehr als 8. oder 1 o. gefundte Mann
aufhatte, hat ihm der Herr Admiralhüffzugeschickt, die es zu Nachts auf die Reede brachten.
Den 27. ist der Vice-Admiral mit dem halbentheil Soldaten nach der kleinen Insulgefahren die bey
3.meilby Suden der Reedegelegen war zufhen/oballda einige erfrischung zu dient der Flottazubekom-
menwere dann als es alldagewaltig grundgab/vñman leichtlich durch die verborgeneklippen ein Schlou-
peverlohrenhette/vndall die Ladrones von dem Vice-Admiral begerten, daß er mit seinem Volck vom
Land wollte bleiben./daß sie alles invberfluß an die Schiff wollten bringen/ifterwidernach der Reedege-
kehrt. Der Schoulz beynacht hat mit den vbrigen Soldaten die Baybesucht, da er ein
plas


Vierzehender Theil America. 4I
platzfand da das Waffrgutzuholen war. Wir bekamen diesen Tag durchhandlung etlich-Hüner/vmnd "5-
mehr als 700o. Cocos.
Den 28 wurden 50 Soldaten zu verwahrung der großen Schloupenfoam Land sollte verzimmert
werden vnd zu befreyung der Waffrholerans Land gelegt. Diesen Abend ist Capitän Omarus Eberwein
plötzlich gestorben. -
Den 29. waren wir benöthigt mehr Soldaten/ vnd 2. Metallene Stück ans Land zubringen./dar-
die Ladronesen mit Affagayen oder Wurffpiffengewapnet/in grossermenge an die Wasser-
Platz kamen.
F ### N –
FH
nie z.
Den 1.2.3.vnd4. Februarijbrachten die Ladronesen viel Reißandie Schiff/die wir ihnen abhan-Februatius
delten/einen Ballen von 70 oder 80.pfund Reißfür ein verrostes Beyl oder Hackmeffer/foganz verdor-
ben war/vnd zu nichts dienete.
Den 5.istengeneral Musterung durch die Floth geschehen/vnd wurden noch befunden1260. Mann
darunder begriffen seynd 32.theilsgefangene Spanier vnd Indianer.
Den 8. ist zu einem Capitän verordnet, anstatt des Capitáins Eberweinfogestorben/Henrich-Ro-
fe Leutenant deß Capitän Schütte/in welchesplatz zum Leutenant ist gemacht Barent Schütte, Fen-
drich derselben Compagnie vnd zum Fendrich der Compagnie ist gemacht Otto von Vollenhoff ein
reformierter. -
f Den 9. hat der Herr Admiral am Land ein Predigtthun laffen.
Den11. morgends find wir von der InsulGuagan zufgelgangen. Die InsulGuagan ist eine von
den Insulen/die man nennt Jslas de las Velas/oder von den Ladrones/vnndligt auf der Norder- #
breite von 13. vnd 2. drittheilgrad/aber die Reede/da wir mit der Flottauff10.20.vnd 30.faden Sand ' La-
grundvmbanderthalb Carthaunenschüß von dem Land gesetzt lagen hat die höhe von 13.vnndein halbendrones
Grad. Die Reede ligtander Westseiten der Insul/vnd kanfowol von Norden als von Sudendie-In-
fulbefgelt werden.
Die Insulist ziemlich hoch fruchtbar/vndauffviel Orten/mit Reyßbefäer, als erscheine auß
d ij dir
Ianuarius.






42 Vierzehender Theil America, -
182. der Quantitet sowir ihnen abgehandelt haben. Baumwolle vnd Cocosbäumefeind vnzahlbar/so auch
Februarus auf der Insul/foander Sud-Osthöhe ligt/vnd Palmyten hat man vberall viel/dannes scheint, daß die
fe beyden Inwohnern werth gehalten werden. Annanas fallen hie ohne zahldie wir in grossermengeh-
nen abgehandelt haben. Wir haben in der Zeit da wir hie gelegen/auffzoo. Hüner geraubt/dann kein
Thierallhiezubekommen, was mühe wir darnach auch gethanhaben.
Art der La- Die Kadroneserfeynd von Leiberntrefflich proportioniert/vnnd von Statur größer als die Tarnaka-
droneser. nenvnd andere Indianische Nationen. Sie feyndrößlich von Farb/vnd gehen ganz nackent/ außgenom-
men die Frawen bedecken ihre Scham mit einem Blat. Ihre Waffenfeynd Affagayen oder Schlingen/
damit sie mit den andern kriegenden können meisterlich vmbgehen. Ihre Schiff oder Canoesfindartigge-
macht/vnnd können sehr charpffbeyden Wind fegeln/fie haben nur einen Flügel darmit sie die Canoein
dem segeln könnenimgewicht halten/fiehende vor oder nach der Canoe nach dem der Windfarck wähe.
Mit diesen Canoes döffenfie wolauffd.ey Meilin Seelauffen/welchewannfie vmbfallen/fieleichtlich
könnentrucken machen. Sie schienen im ersten auffecht im Handel zu sein./aber darnachfiehetmandaß
fie den Nahmen Ladronßnicht vergeblich haben/dannfie die Ballen Reyß so wirvon ihnen kauften ein
theit mit Sandvnd Steinfülleten/vndfelten andere Diebereymehr an. Die hie ans Land wöllen gehen/
müffenfichwolversichern vnd mit Waffen versehen vnd im allerwenigste den Ladronesen nicht vertrawen
dann all die auffeneseiten abgehen/stehen ingefahrermordet zu werden, gleich etlichenvnfers Volcks wie
derfahren ist.
14. auffmittag hatten wir die höhe 1o. Grad/30. minuten/ vnd sahen allda eine Insulauff8.
Meilwegs W. S. W. vonvns: Wir glaubten daß es die Insul Sahavedrafyn möchte, wiewollsolches
mit der Land-Carten nicht gar eben zutrifft.
Den 15. fahen wir mit S. O. schon eine andere Insul/welches wir eine new Insulhielten zufyn/
indem sie nicht in der Carthenfund. Es war recht hoch Land/ebengleichGuagan/den N. Ornd N.W.
hochligendvmb vier Meil von den andern/vndifzimlich breit als wir sehen könten. Da kamèvnderschied
liche Pracuwen ans Land nachvns zu datinnetliche Personenfaffen von Geber den vnnd Postur als die
Ladronesen mit langem schwarzem Haar/vnd etlichen Zieraten oder Geschmuck vmbjhren Leib hangen/
aber da wir fortfegelten, kontenfie nicht an Bortkommen. Dieses Land war bewont vnd wolgebawtsoviel
man sehen können/vndligtauffderhöhe von 9.vnd 3.viertheilgraden.
Den 16.1718 vnd 19. continuirte der durchgehendefäte N.O Wind. -
Den 2o. hatten wir furm von Osten mit gewaltigem Regen. Wir haben des nachts mit Schover-
fegelvmb Westluffen fortsetzen/darmit wir nicht in dem Nordeck des Capo de Vifajoverfielen, welches
die Ostseite ist deß Lands Mindanao, die große Mittägliche Insul von den Philippinen.
Den 21.continuerte das furmigte Wetter. Wir liefen bißnacht mit dem spitzen vmbden Nord mit
kleinem Segeltreiben/auffdaß wir nicht auff Sand oder Land verfielen.
Den 22.konten wir noch kein Land sehen.
Den 23.deß Morgends ist bei dem Herren-Admiralvnd dem Rahtbestecken von den Steuerleuthen
geschehen vnd nach vernehmung ihresberichtsresoluiert worden, daß man SSW. folte fortfahren biß
auffdehöhe von 3.graden/vndalsdann das Land von Gilolo suchen/vnd von dannen einen farcken Lauff
nach Ternate zu stellen. Auffden Mittag befunden wirbeyden Segeln/von der höhe, daß der Stromvns
gewaltig vmbdie Nordhat gesetzt, wiewohl die Nordliche Mouffonfortwährten.
Den 24.vmbmitternachtfunden wirvnserhöhe 4-grad/50minuten. -
Den 25. mit N.O. Wind/SSW getrieben oder foman will gesegelt 12.meilen/fundenauffden
mittag die höhe 8 gräd/20. minuten/namen daraußab/daß wir in einem halben Tag in der Nord-Mus
foneinhalbengradvmb Norden gesetzt waren.
Den 26. mittags auff4.grad.
Den 27. mittags/2. grad 45. minuten noch in gemelten SS. W. Lauffverbleibend/auch der
Wind noch von auffgang her.
Den 28. sahen wir Land/West 6.meilen von vns der Stromtriebvns gewaltig hinein.
IMartius. Den 1. Merzentrieben wir in der Windstille.
Den 2. bekamen wir insgesicht den Berg von Gammacanorgelegen auffder Cust von Moro/wel-
ches das Noordend ist von Halemabera oder das große Land von Gilolo/da die Moluckische Insulen an
-
"zte, der Westfeiten vnden oder darbeyligen.
in die No- Den 4. auffden Mittag war die Höhe 1. Grad vnd 40. Minuten. Gegen Abend war ein lustiger
'“ - Windauß Norden/darmit kamen wir in der Nacht vmb Maleyen die Hauptstatt des Königreichs Ter-
nate. Der Herr Admiralschickte ein Schloupenfür außnach Toluolden Herrn Gouverneur der Molut-
auos/JaquesleFebre/fofür derzeit alldawar/von/vnferankunftzuadwifiren/ aber weil es stiller worden/
kamen wir erst mit dem Tage für Maleyenauff die Reede.
Den 5. nachvnfer/oder den 6. nach der gemeinen Indischen Rechnung hat der gemeldte. Herr Gou-
Haben auf verneur den Herrn Admiralam Bortempfangen/vnd find gegen Mittag miteinander ans Land gefahren.
' Die Vrfach der veränderung derzeit ist, daßvnfer Flotta von Hollandvidie Westseglende lauff 16-fun-
"den mit der Sonnengeloffen ist, sodaß wir den Tag ordinariein wenig grösser gehabt haben als 24 Vhrn/
vnd daß die auß-Holland nach Indiengesegelt find/vmbdie Ostlauffende gegen der Sonnengeloffen '
daß


- Vierzehender Theil Americae. 43
daß dieselben Tage ordinariein wenig kürzer gehabt haben als 24. Vhrn vnd die Sonn ohngefähr 8.fair-162 f.
den/nachdem Mittag in den Moluccis früher auffgangen als in Holland, dergestalt, daß der vnderschuld"
einganzer Tag f.
Den 9. ist das Schiff die Eintracht zu dient der Ost-Indischen Compagnie gesegelt nach Maquian/
eine von den Moluccischen Insulen/nemölich die vierdte von dengroffen Nordanzuzchlen/vnndvber 6.
Tage widerumb kommen.
Den 13. ist zu Malayenzeitung einkommen, daß die Trewe/ein Schiff von der Ost-Indischen Com-
pagniegeblieben were auffSangleiner Juul:50.meilvmbdeß Nord West gegen Norden von der Insul
Ternate/auffdem wegenach den Philipinen. Diesen Tag ist der Herr Admiral mit den 4. Principalten
Schiffen vnd der meisten macht von der Flotta nach Calamate/vnserer Forten eine auff"Ternate gesegelt/
dieselbe zu schlichten oder niderzulegen.
Den 16. find die vorgenandte Schiffe nach dem die Fortgeschlichtet vnd das Geschütz davongelegt
war/widerauff die Reede von Malayen kommen.
Den 17. ist der Vice-Admiral mit 4. Schiffen von Maleyen außgeloffen zu schlichern vner Fort/
auff der Insul Motyr/welche die dritte groffe Insulin den Molucquos.
Den25 ist die Flotta mit dem Gouverneur von Molut quos nach Maquian gesegelt da der Vice-
Admiralmt den 4. andern Schiff zugestoffen ist vndhatauff der Reede von Gnoffaquiagesetzt.
Den 26 ist beschloffen worden, daß man fortan in der Flott der Indischen weise/inbereitung der Speis
fen sollte folgen. Auch ist Ordnung gegeben worden/daß das Schiff Eintracht nach Sangiolte lauffen/
daffälbige Volckvnd Geschütz von dem gebliebenen Schiff der Trewe auffMaleyen zu bringen.
Den 28. ist die Flotta von Maquiangeschieden/vnd weil der Wind zu scharpffwar vmbobenwerts
den Gorities zufgeln sind wir geloffen durch die firaffe so zwischen Altvnd New Battfandurchgehet.
Den 30. find wir die Engepaffrt vnd für vner Fort auf Labon in Batfian zuancken kommen.
Den 31. feyndwirvon Bafanabgeschieden/vnd haben vnfernlauff nach Amboina gestellt.
Den 4. Aprilis ist die Flotta ankommen auff die Rede vor dem Cafelauff dem klein Amboina/all- April,
da das Schiff Delft sich wegen einesnewen Matsversehen hat/vnd ist weiters bey dem Gouverneur vö
Amboinlagenant Herman von Spcult/alle anordnung gemacht zu einem zug auff-Lochoe in Cambelo/
auf dem Land von Ceram/gegen vber der Nord Westhöhe von der großen Amboina.
Den 25. ist die Schloupe von dem Schiff Adler mit Briefen wegèvnferankunft an den Herrn Gou-
verneur General wegen der Vnirten Niederlanden in Ost Indien nach Holland abgesand worden.
Den 14. May ist der Herr Admiral mit den Schiffen Mauritius/Greiff/vnnd David/(als das Maius
Schiff Adler zuvor nach Cambelle/vnd die Hoffnung nach Lothoegeloffen waren) mit der ganzenmacht “.
der Flotta vnd dem Herrn Gouverneur von Amboina/Speult/vndGorcom/mit all den Correctoren vnd belover-
macht von Amboina nach Ceramgeloffen/alldam anzufordert das farcke Loehoe erobert/vnd ganz rui-brenner
nire hat vnd darnach die widersinnige Negries mit Stätten vnd Dörfern verbrennt/vnndall ihre Nägel-
bäumedefruitt vndingrund verderbt hat.
Den 22. Juni ist der Herr Admiral mit dem Gouverneur wider auf Amboina ankommen/vnd Iuniua.
hat die Schiff mit den Krancken vmbdiecontrarie Mouffon/auf der Rede von Cambelle verbleiben
lassen.
ff Den 18. Juli ist der Herr Admiral vnd der Gouverneur Speult von Amboina mit der Flott nach Julius
New Batauia oder Holland zu fegelgange“.
Den 19. find die Schiffe, die vor Cambelle lagen zu der Flott kommen, darumbdaß die Jacht der
Jäger (eines von den Spanischen Pryffin) so lechwar/daß es nicht längervberm Waffer sich kontehall-
ten ordinierte der Herr Admiral, daß das Schiff Hollandia das Geschütz von derselben Jachtauff der
Rede von Cambelle foltelaffen/ vnd die Jachtinbrandt stecken/vndinderfiraffe von Botton widerzuder
Flotta kommen.
Den 20. find wir durch Schärfe des Sudwindes genötigt worden bei Norden die Insul Boero
vmbzulaufen. -
Den 22. hat die Flotta in die N. O. Bay von Boreodie Jacht Naffaw von seinem Geschütz
entlößt/vndals vndienlich/bey der Flotta länger zu bleiben verbrent. Allhie ist das Schiff Hollandia
wider zu der Flott kommen.
Den 2. Augustifind wir an der Rede von Botton ankommen. Augustuv.
Den 6. ist die Flott von Bottongeschieden.
Den 10. sind wir auf der Reede von Macafarzuanckern kommen alldader Herr Guverneur Spe
ult am Land gewesen/ vnd vom König freundlich empfangen worden.
Den 19. ist die Flott von Macaffarabgefgelt.
Den 25. ist der Gouverneur Speult mit den Schiffen Oranien/vnd Mauritius nach Japarage-
lofen/vnd der Herr Admiral hat mit den vbrigen Schiffen sein Lauffrechtzunach Batavia gestellt.
Den 29. ist der Herr Admiral mit etlichen Schiffen ankommen auffder Reede von Batavia, so die
Hauptstatt in der Niederländischen Compagnie in Ost Indien: Alldader Guverneur Speultdarnach
mit den Schiffen Oranienvnd Mauritius mit ankommen ist.
Vnnd weil derzeit vnserer ankunft zu Batauia keinfürträglicher anschlag für die Ost D“
d jij - - om-
- - - - - - - - - - - - - - - - - -

Vierzehender Theil Americae.
1625. Compagne fürfele/ darzuman dann die ganze Naffawische Flotthette zugebrauchen gehabt, so wurde
August beim Herrn Gouverneur General/vnnd dem Rath von Indien gut befunden, daß man die Schiff von
derselben Flott folte scheiden/vnd nach solchenorten schicken, da sie dem Vaterland/vnnd der Ost-Indi-
fchen Compagnie den bestenvorthel/dem Feind aber den gröstenabbruchthun möchten. Der Herr Gou-
verneur Speultift mit den Schiffen Oranien/Hollandia/vnd Mauritius (darauffwaren die Capitain
Engelbert Schutte/Johan Terhalte/vnd Evert de Vertes/vnd Justus de Vogelare/Kauffmannauff
dem Schiff Ambsterdam) von Batavia nach Suratte gesegelt die von dannenauff das bäldeste nach dem
Vatterland gedachten zukommen. Der Vice-Admiral Jan Wilhelm Verschoor/ift mit den 2. Schiffen
der Hoffnung vnd Greiff vnd noch 2. Jachten von der Of Indischen Compagnie auff ein Tocht nach
Mataccageloffen. Die Schiffe Adler/vnd David/find nach der Cust von Coromandelgeschickt worden.
Das Schiff Eintracht sobaldesauß den Moluccos zu Batavia ankommen war, hat man zugerüst/mie
erstem nach dem Vaterland zufgeln vnd die 2.vbrige Schiffe Delfft/ vnd Ambsterdam hat man in die
Insul Onrustgesetzt, sie zuverdoppeln/vnd dem Eintracht zufolgen.
October. Den 29. Oktober ist der Herr Admiralkranck mit dem Schiff Eintracht von Batavia nach dem
- Vatterland gesegelt.
JNouember Den 3. Nouemb. ist der Herr Admiral Gheen. Huygen Schapenham auff dem Schiff Eintracht
gestorben/vnd den 5. Dito in der Insul Pulo Botsoc 2 meilvon Bantam begraben worden.
Den 27. find die zwei Schiff Delffvnnd Ambsterdam aufferhalb der Straß Sundagewesen/
nachdem sie durchcontrarie Windvnd stille mehr als 3. Wochen impafirender Straffen durchbracht
hatten.
1628. Den 22. Januarifyndfieauffder Reede von dem Capodebona Esperanca wohl ankommen allda
Januarius haben sie Briefffunden vom Schiff Middelburg von Dato 28. Decembris/1625. vmb welche zeit das
selbe von dem Capnach S. Helena ist abgeloffen besetzt mit 136 Mann/vnd mit gutenmuth/sofie schrie
ben, das Schiffnachhauß zu bringen.
Februarius Den 9. Februar findfie von dannen zufgelgangen.
Den 24. find sie mit den 2. Schiffen auffder Reede von S. Helena ankommen.
OMartius, Den 11. Martijfind sie von der Inful S. Helena abgeloffen.
Junius. Den 16. Juni sind wir durch schwachheit genötigt worden in Pleymuth in Engelland zu lauffen.
Julius. Den 9. Juli find durch Gottesgnadebeyde Schiff im Texclzeitlich ankommen. Nachdem nuner-
zehltermaffen das Schiff Mauritius/in welchemich Adolph Decker von Straßburg diese ganze Reiß
vber für einen Captain des Armesgedienetaußgutachtendeß Indianischen Rahts/nachhauß geschicke
worden/haben wir andere die Soldaten so albereit eine langezeit in den Ost-Indiengedienetlmüffenablö-
fn/vndanjhre fätt in der Besatzung gestellt werden in großJava/in dem Cafel Batavia: In welchen
wir 28. Monat vns in guarnison auffgehalten.
Indiefermächtigen Insulfynd viel Rhinocer/vnd Tigerthier wächst viel Pfeffer wie dann in den
Orientalischen Reifen solches der längemach beschrieben ist.
I627. Nachverflieffungbemclterzeit kamen zehen andere Schiffauß Holland/vnder dem General Jaan
Mounter Petersen Kühn/sovns wieder außlöften/dabegaben wir vnszufhiff Donnerstags den 9. Nouembris/al-
es nach newen Kalendern gerechnet/des 1627 Jahrs/vnd giengen zufgel.
1628. Den 10.paffierten wir das Stretto Sunda/auffeinen Sontag.
Z" Den28.Jenner dieses 1628.Jahrs erlangten wir das Capode Buena esperanza von dannen die
etwas richtiger nachhauß gehet/vnd man vermeinethalbgewunnen zu haben, da verblieben wir auff
14. LAM.
Februarius Den 15. Februarjgiengen wir zufgel mit Sturmwind vom Land vnd kamen an die InsulS. Hes
lenaden 12. Merzen/alldawirvmberfischung 18. Tag stilllagen/vnnd viel Böckevnd Schweingefan
gen. Weil auch darobendeß Böcke-fangsmeldung geschehen/ daß wir anfangs nicht viel bekommen kon-
ten/biß wir die rechtemanier erfuhren wilich daffelbige an diesem Ort erklären.
Die Böcke Geissen SchaffSchweinvnd dergleichen Vichelift nicht von den Einwohnern solcher
Insulen erzogen, sondern werden außEuropa dahin gebracht von vnseren Leuthen, den Holländern/En-
gelländern oder Spanischendarmtmanimanländendero Orten/durch ihre vermehrung fichprovian-
diren/vnde halten mag/wie wir dann auch hin vnd wider Bäumpflanzten/frücht sähen/vndallerley Sa-
men in die Erdwarffen darmitwir/oder andere so hernach kommen/deffelbigen zu genießen hatten. Da
wir nun anfangs die Böckwollten durch den schuß fangen haben wir durch das schieffen/vndjhnen ohn-
gewohntes getöß fieganz schewgemacht/vnderfindie Wäldvnd Büschgejagt, welches wir nachmalen
vnderlieffen/vndvmbringelten fie/mit etlichen Männern/ da brachten wir etliche in einen Ring/vndgriff
jeder nach einem/ mit stillschweigen/konteer sein Meisterwerden brachter ihn lebendig in das Schiff
wo nicht so stach er ihn/soguter konte/ vndauffsolche weiß bekamen wir gar gnugfam.
Darbey ist auch das zuwiffen, daß alles Viehvnnd Fleischwerck so zwischen dem Tropico oder der
Sonnenwendzirckelngefangen wird zum einfallzenganz ohntäuglich ist/wiewolman es reniget/alget/
vndeinmachet/foverdirbt es doch: Die Einwohner selbiger Länder räuchen/vnnddörren es aufführen
Rösten/sovonholz schier eines Mannshoch darzu gemacher feindlaberin den Schiffenläfftes fichs
nicht nachthun Derowegen man solche Thier gern lebendig fänget/vndalfobiß zur noch mitfich
j
-

Vierzehender TheilAmericae. 45
Die Insul Helenabelangend/liegt dieselbigenochvber der Equinoctial Liny dem Antarktischen Po 1828.
lonach 17. gradhoch/hateingarhochbergecht Land/ mit schönen Thälerngeziert hat sehr viel Böcke “
Geffen vnd Schweinalda/darzu gesund frisch Waffer der enthalben die Schiffe fehrdaanländen/ ä
daß sie sich mit Speißvnd Tranckerfrischen: Istau, anshmfelbsten ein sehr fruchtbares Land/mitge-Insuline
funder Lufft allein ist es etwas zu heiß wie in allen Landen/ so zwischen den Tropic/ oder der Sonnen."
wendZircklen liegen: in diesem Ort haben sie des Jahrs die Sonnzweymahl ganz geradvberjhnen/al-
so daß ein auffrechter Stabvmbden Mittag gar keinen schatten von sich gibt, welches geschicht wann die
Sonnindem 18.grad Scorpion/vnnd 12.grad Waffermannslauffet, das ist demnewenKalendernach
den 11. Tag WintermonatsauffMartini: vnd den ersten Hornung gleich vor Liechtmeß: das ist dann
beydesmahljhrheiffeste Zeit wiewolder Tag bei ihnen nicht vmbviel zu vndabnimbt/jhr längster Tag
istvmb Weynachten/wannerbyvnsam kürzesten ist/13. stundenlang/vnd der kürztevmbS. Johan-
nis Tag/eilfffunden. An dem Gefad ist eineohngläublichemänge Fischzufangen/mehrtheils Macke-
rellen auch kleinere Fisch wie Bräfm/haben auch andere Fischbekommen/mit einem Aug/wie die Schel-
fisch aber von Leib etwas rahner. -
Den letzten Tag Merzensgiengen wir widerzufgel vnd fuhren von der InsulS. Helena hinweg i
der Linyzueilendwelche wir innerhalb 14 tagen nachvnserermuthmaffung erreicher. Allhi muß ich auch."
mich noch ein wenig auffhalten/vnd die Gelegenheit foes vnder der Linien hat/beschreiben. Die Erd/o-
der vielmehr das ganze Gestell der Erden vnd Waffers zugleich ist eine runde Kugel/ wie dann der ganz
Himmel vndale vnd jede Sternendarinnen lauter runde Kugeln oder spherenfeynd: vmdfindet man an
dem beweglichen Himmelzwtenpunctengerad gegeneinander vberfiehen/so Poligenandt werden, an des
nendas vbrige alles gleich einem Rad an einer ächten sich vmbwendet: solche Punctenvnnd Polifynd
auch an der Erdkugelzuspühren/wiedann die vmbschiffende/vndreisige daffelbige augenscheinlich erfah-
ren/vndhandgreiflich erkennen, auch das Magnetzünglein immer darauffvnfern Mittmächtigen Polum
weist: Zwischen diesenzweyen Endpuncten/dem Mitternächtlichen vnnd Mittäglichen Pololiger die
Mittel Liny/oder Equinoctialgenennet wird, das ist der Tag vnd Nacht vergleichet/ dieweil wann die
Sonnindemselbigen Zirckellaufft der Tag vnd die Nacht in der ganzen Welt einander gleich feind/nach
fcharpffer Astronomischenrechnung, denn demeufferlichen ansehen nach des liechtsvndhaiterewegen, ist
der Tag vmbetwas länger als die Nacht. Diese Linytheilet die ganze Erdkugel in zweengleiche Theil in
das Mitternächtige vnd Mittägigeeheil/welchermercklichen nutzbarkeit halben/die Schiffer nach ihrer
artzureden dieses die Linyohnzusatz nennen: wann sie auch dar durchgereiset/pflegt man einen frewden-
fchuß zuthunden reifigen etwas zum besten zugeben/vnd die Jenige/foniemahlendahinzuvorenkommen/
zu hänseln. Was nun für große Hitzvnder dieser Linyenfeye/sonderlich so die Sonn sogar geradvber
einem fehet/wie es vns dann widerfahren, die wirvast mit der Sonnendurch die Liny wanderten/(gleich
woljeztalbereit das fünfftemahlware/daß wir in dieser wehrenden Reise die Sonn ganz geradvber vns
hatten) ist leicht zuerachtenvnnd folte man vermeinen, daß weder Laubnoch Graßda wachsen sollte aber
Gottesohnendliche Weißheit hat es also geordnet, daß es vast alle Tagetwasregens gibt darauff aber
bald der heiße Sonnenschein erfolgetlist der mehrertheils windstillvndalm/derow genesmißlich fortzu
kommen/vnd muß die vberfahrt in Americam/ oder wider herüber nicht nahe bei der Linien vorgenom-
men werden. Es erzehlte ein alter Schiffpatron/anvnserem Schiff daße in Spanisches Schiff auf eine
Zeit von einem Engelländer sei angetroffen worden, darinnalles gestorben/verdorben/vndvast allerding
verfaulet war/vnd da man ihre Bücher vnd Diurnal/wie die in allen solchen Schiffen fleissig verzeich
net werden auffchluge/hat es sich befunden, daß selbige Schiff in die 26 Wochen ohne Windvnder der - -
Linygetrieben hatte. Vnd weilnmurnewlich ohngefähr Johan Lerydeß Burgunders Reißbeschreibung “
nach Brasilienvnder Hand kommen/wollte ich nicht vmbgehen hieher zusetzen/ wie er die gelegenheit der :
Equinoctial Linienbeschrieben/mit folgenden worten: Ichnahme war, daß es in derselbigen Sonnenhöhe
ganz widerwertigevndvnbeständige Winde hat, wie man denn ohne das schwerlich vnndforglich vnder
dem AEquatore hinfegeln kan. Es trugesichofftmal zu/daßvnsere drei Schiff welche aneinanderhien-
gen/jedes in einemhuieinen sonderlichen Wind hatte also daß sie gleichals in einem Triangeleines Dist
das anderWest das dritte Nord/getrieben ward/daß auch die Stewermänner keinrath noch hat dazu wu-
fien. Solche widerwerdigkeit der Winde verging in einem Augenblick vndward eine Windsbraut darauß
daß wir plötzlich muten stillhalten/vnd liefen die Segelineyldar von dermaßen auf daß keinwunder wer
gewesen, wenn wir tausendmalwerenvbervndvbergangen. -
Hieiftzuwiffen, daßvnder dem AEquatore fobösefaule/finckende giftige Regenfind. Daß
wenn dieselbigen auf die Leuthfallen/vnd die bloße Haut berühren/fie böse Blattern machen fallen
sie aber auf die Kleider/fowerden schändliche flecken darauß. Es ist auch vberauß grosse Hig das
dannen her wir schweren durfmusten außstehen, denn wir hatten gar kein süß Waffer oder ander Ge-
tränck damit wir den Durst hetten leschen mögen: Außerhalbwas vnszudem Mittagvnnd Abend
Imbsauffs spärlichstwarddargereicht. Außdenen Vrsachen trug sichs zu, wie ich mich defen noch
wozu erinnern weiß, daß ich länger denn eine ganze fundverstummetweilich so sehr lächtete, daß der A-
themdarvon in mir verzehrt ward. In solcher großen noch des durftes haben die Schiffleuth ein vberauß
verlangen/nach dem vngesalzenen Wasser. So viel schreibt Lery von der Linien beschaffenheit, welches
fich
-

46 Vierzehender Theil America. -
1628. sich dann also in warheit verhaltet. Dieweil er auch der vnflätigen regengedencket kam ich nicht vmbge
"er hen/daffelbige auch zu bestätigen, daßesnemblich nicht nur vnder der Liny/ sondern allenthalben zwi-
. fchen den Tropic/oder wend Zirckeln/in Ostvnd West Indien garvngeschlachte Regen gebe/mit gross
fen hievngewohnlichen tropffen/wiehaselnußv H größer. Vndauff dem Meer/begibt sich noch viel ein
selzamers spectacul, da zeucht die Sonngargeschwind/wie mit einer Windsbrauteinmänge Waffers
vberfichin die Höhe/fodie Holländer eine Hoos nennen ist wie einegeträhte Säulanzusehen/dieje län-
gerjemehr vberfichaußgethänet wirdt wann sie nun hoch erhaben/auch oben spitzig/vnd vnden gar dick
vnd groß ist, fällt sie einsmahls herunder./das dann vast wie ein Wolckenbruch anzusehen, darvorfich die
Schiffleuthwohl vorfchen/vnd beyzeiten auffeinefeitweichen müssen. Was sonsten etliche meinen als
wann sich die Waffer vnder der Linyabtheilen/vnd das eine halbtheildem Nordpol/das ander dem Sud-
pol zueylete/vnddaselbsten in das Centrum der Erden sich begebe/vndbeyder Linywiderherfür käme/wol-
len wir diß Ortsvndisputiretlaffen/daffelbige den Gelehrten/vnd Meeresfahrnenheim stellend, weil in die
fervnbegreiflichen tieff des Meersman sich gar leicht zuviel vertieffenkan.
Daß es langsam vnder der Linyfort zu kommen feye scheint auch vafiaußvnserm Discurs/davns
dieselbige nicht wenig auffgehalten. Nach wenig tagen haben wir den Nordpol oder den Mittmächtigen Be-
renfernen widergesehen, den ich in dritthalb Jahren nicht mehr gesehen hatte. Da dann etlicher Serben-
ten/vndbuch gelehrten Irrthumbzuerkennen, die dafür geben, wann man vnder der Linienfey/könne man
beyde Polºfernen zugleich sehen/welches doch gar nichts ist: dann man muß zum wenigsten drey oder 4.
gradvber die Linypafirtscyn/ehemanjhnauff den Schiffen schenkan: gleichwohl will ich nicht reden/was
von Landauß geschehen möchte als welches ich nicht erfahren. -
Von dannen richteten wir vnferncursallezeitnaherhauß zu/jedoch weit von Land/daß wir vnferen
Feinden nicht in die Händ kamen dann dißmalenvnfere Schiff zum fechten nicht bereit waren. Acht Tag
„ vor Pfingsten dieses 1628 Jahrs/Samstags den 27.tag Mayen kamen wir mit dem Schiff das Wapen
von Delffgenandt/vnder dem Gubernatoren Jacob Specks/mit 160 Personen zu Ambsterdam glück-
lich vnd wolan/hat nur 3. Krancke/vnd zehn Personenauffder Reyßverlohren. Darfür feye Gott allein
die Ehr.
Von der Provinz Cinaloa, in den Nord-Indien durch Nunnez de
- Gußman entdeckt.
- Wischenden Landen Culhuacanvnd Cibola ligt die Provinz Cinaloa, vnd ist die aller Nordlich-
“ fedeß Reichs Noua Gallicia,42. Spanische Meilen von Culhuacan, 15o. von Guadalajarage-
wer sie er- gen Norden/Alß Nunnez de Gußman diese Provinz zueifahren von Culhuacan angezogen war
f" kamervorserstandas Waffer Petatlan/welches 50. Meilenwegs sind. Deß Volcksfoda wohnet war
wenig/bekleideten sich mit Hirschheuten/wolbereitet vndaneinandergenehet/welchefievnder dem Armher-
gehen liefen die Weiber bedeckten ihre Schaam/vnd giengenfamptnacket. Sie beteten die Sonne an/de-
zen, ren sie doch kein Opffer thaten noch andere Ceremonien hatten/ vndaffen Menschenfleisch. Es ist ein
wohner, wolProportionirt Volck von Leibgrawvon Farben schieffen mit Pfeilen/vnndaß die verschossen find/
schlagen sie mit Bengeln, welche fiemit Riemen an ihre Armebinden. Zwanzig Meylenfürters kamendie
Spanier aneinandern Fluß Tamochala, zwischen diesen beiden Waffen steht das Landvolldicker Bü-
fche/mehrertheil von Brasilienholz/aber etwas schlecht vnd ist meistentheils einvnbewohnte Wildnuß. An
dem jetztgenantenflußfundenfie etliche kleine Dörffer liegen verlieffen solche zogen den Strom30. Mey-
lenweitter hinauf traffeneingut Landanvnd viel Wohnungen darinnen dann alda vber die 25. Dörfer
waren vndin jeglichem wol300.-Innwohner/vnd diß war die Prouinz Cinaloa. Die Spanier blieben
25. Tagallda/wegendeßfetigenregenwetters/wurden in mittels von den Wilden wolversehen mit Hafen
Turteltaubenvndanderm Gevögel. Diesem nachzogenfievber das Waffer/reyften 30. Tag durchvn-
bewohnt Landnacher Sudenfundenda weder Bächoder Brunnen/muften sich mit dem Regenwafferbe-
helffen/bißfie aneinandern Wafferflußkamen/der bewohnt war aber nicht sowol alß Cinaloa. Das
Volckwardenen in Cinaloa gleich. Diesem nach/alßfiegroßen Durst außgestanden hatten, kamen sie
Treffen der " einfreitbar Volck, welches ihnen mitgewehrter Hand begegnete, dageschahe ein Treffen aber weilese-
S’“ben Landt war, hatten die Spanier durchhiff der Pferd den Vortheil, daß die Wilden zerstrewet waren.
mit den In-Alda war ein Flußdefen Vfer zu beiden fitten mit Dörffern besetzt war darinnen dz Volck mit Sprach
“ vnd Manir den vorigen gleich war. Von dannen kehrten die Spanier widernacher Culhuacan. Imgan
zen Lande zwischenden zweyen Waffern Petatlanvnd Jaquimi ist das Volck von einer gestalt/fie haben
keine Früchte als Batatasvnd dergleichen, doch findet man alda Melonen/Mayß/Bontgensvnd kleinen
Samen/daraußfiejhr Brodtmachen/fie find Streitbar/vnndwannfie Fechten machen sie nicht vielge-
fchreywie die andern Wilden/ können wolArbeit vertragen, weil sie sich stetigs mit Jagenvben. An dem
Wasser Jaquimi gibt es Ochsen/Kühevnd sehr große Hirschen. Ihren Tranck machen sie von kleinen
Beeren, die an den Bäumenwachsen/die sie Mesquites nennen/vnd mit Waffergemenget in einem Mör-
ferstoffen. Die Weiberfind sehrmitglüendenEysenvnder dem Angesicht gezeichnet. Es ist flach vnnd
trucken Land/vnddarumb sehr gesund/vnd die Waffer sehr fischreich. Es haben die Spanier alda Woh-
nungen aufgerichtet, aber wegen widerstandtdeß Wilden Volcks nicht erhalten können. Schiff
1fair

Vierzehender Theilmeier
- ##### SPON AG ON S. Gd. TSV- P - D- PSN, APA
# #################### FFFFFFFFFFFFZ-
Es I NK > "RS W A2 # r- - - - - - - - -
##FFFFF ############ GZS$ A
AF“ ZS: Wº Va. VOY WPep cp/ 7-X-W WD "...“ cp W-)"-XVUW OV W) " - " ( - -
Schiffart Franciscidevloa in diese Nordliche Landen würs
Americae.
„SWR schiffte den 8. Juli im Jahr 1593. von dem Hafen Acapulco auß/fgeltelengst dem Vft von Panetti
Sacatulavnd Motinher vnd ist diß ganz gefaden sehr lieblich von grünen Bäumen besetzt./da de Villo.
S*-Zzwischen viel Wasserfläß in die Seelauffen. Kamen von dannen in die Provinz von Colimavnd ''
blieben alda. 27. Tag. Den 23. Augustifchieden sie von dannen/lieffennacher dem Gefaden von Cul-den Amer:
huacan, darnach an den Hafen Sankt. Cruxin California, blieben 5. Tagalda/vndnamen frisch Waf“
feren/fgeltenfürtersvber den Golfo von California, kamen in dritthalben Tagen zudem Fluß Petrivnd
Pauli/fahnzubeydenseiten desselben schöneebene/mitgrünen Bäumen besetzt/vndhinder denselbenho-
he Berg/voller Bäume sehr lustig anzusehen. Zehn Meylen fürters fundenfie etliche schöne Flüßldar
under einer so groß oder jagrößerfaß der bei Sevilla in Spanien fleust/allein daß diese Flüß alle anfh-
rrmaußlauffvntreffvnd nicht zu besegeln waren/ift sonst schön vndluftig Land. Sie sahen alda fieben oder
acht Indianer/vndfundenvnderschiedliche forten Kräuter, denen in Nova Hispaniavngleich. Das Land
ist am Meer flach hat aber inwendig Gebirge alles schön mit Bäumen besetzt. - - - - - -
Alsfienuhnfortfegeltenfunden fievnderschiedlich Hafenvnd Vorgebirge als CapoRoxo, vnnd Co
andere so noch keine Namen hatten. Alsfienuhn ihren Lauffverfolgtenfunden sie drei Meilen von einem elf
Hafen Nordwerts ein Insel vngefähr einer Meilegroßfovor dem Munddeß Hafenstag. Aldagabes
einvberfluß von Fischen. Sie anckerten amveten Land/vnd ließ sich der Capitän aufsetzen/vnndnam die
befitzung des Lands mit zugehörenden Ceremonien ein. Diß Ortsfundenfie Netze Fischzufangen, auch
Erdene Krügvnd Häfen/sowogemachtalß die in Spanien immer sind. Alhierichteten sie ein Creuz auf
fahren das Landvoll grünes Graßlverscheidener gattung von dem in New Hispania/ Inwendig Lands
waren schöne grüne Berge. Nachgehends kamen sie in eine Enge/sosehr tiff, da sie zu beiden seiten Land
hatten bißfie zuletzt '' mit Mühe dann die Seedamit großer furi zu Landein-
lieffrnd widerkehrete/von & zu 6funden. Weil sie nuhnallda keine Inwohnerfundengfeng der Capitän
ans Land/vndnam die Poffession an. Von dannen kehrten sie wider zurücknacher Sudwest acht Meylen
weit fahndas Land vollhohevndbloffe Berge wurden auch des Nachts etliche Fewergewahr, davon viel
rauchsauffging/vndalsfie ans Land gestiegen waren/ vnnd dahingiengen/waren es Löcher gleich wie Schwefel-
Brunnen in der Erde darauß ein Schwäflicher Dampffgieng/vnnd der Grund darumb verbrandt war. '
Ahie gab es viel Seerobben/fiefunden auch 8. Indianer, die dafischeten/warenganznackend vnd gleich dien,
wie das Volckfoman Chichimecas nennet. Diesem nach erfunden sie einen Port oder Hafen/nenneten
ihn Portum S. Andreae,alda sahen sie zween Indianer von sehr großer Statur. Hieruff kamen sie an ein
große Insul/welchefiewol80. Spanische Meilen groß schätzten/vnnd lag nur zwo Meylen vom Vesten
Land, welches sehr lieblich anzusehen war. Deß Nachts kamen ihnen etliche Wohnungen zugesicht/vnd
mit anbrechendem Tage sahen sie ein Canoa oder Nachen von Ried gemacht./nacher dem Schiff trei-
ben/vndwie woljhnen '' zusprachen verfund man sie doch nicht also kehrten sie widervmbivnd
zur fund waren noch 5. Cawenda/die ein Steinwurffvom Schiffhielten. Alßfienuhn nicht näher her Nord, In-
bey wollten, wurde ein Schluppenachjhnengesand/die eine von den Canenfing, aber der Indianerfodar ''
in war, sprang ins Wasser vndalß sie ihn meinten zugreiffen dauchterfich wie ein Endte/daß fiejn nicht Schwimm-
fangenkonten wasmühe sie auch darumbtheten. Von dannenalßfie noch etlich. Landentdeckt hatten."
vndalso den langen Meerbusen zwischen Californiavnd dem vefen Land woldurchschifft aber nirgend
keinendurchgang gefunden ist Vlloa widervmbgekehrt in den Hafen Santa Crux,aldaerzwölff Tag
verplieben vndfrisch Waffreingenommen. Er fandte etliche der feinen ans Land/ ob sie Indianer erha-
fchenkonten fiefunden niemand/bißdaß sie wieder zu Schiffgehen wollten/da sahenfiezween, die in einem
Buschlagen vndauffdie Spanier laureten, aber sie lieffen so schnell daß sie deren keinenfangen konten.
Den 29. Octobris fuhrenfie widerumbdaab/kamen in dicken Nebel/Finsternußvnd Vngefüm-
me/fo ganzer acht Tage wehret zuletzt kamen sie an ein schön luftbar Land, da sie Fewer vermerckten/
also daß es schien bewohnt zufyn. Also segelten sie siebentig Meilen von Santa Crux, vnndweiles
im ende deß Novembers war litten sie große Kälte. An einem Vorgebirgfig der Oberpilot Johan
Castellon mit sechs Männern ans Land/traff 4: Indianeran/welche sehr groß von Leibwaren die so
geschwind davon flohen alß die Hirschen. Den 2. Decembrisnamen sie Waffrein/vnndging der
Capiteln ein stück Wegs ins Landt/fo voll Bergvnnd Felsen war mit vielen Löchern. Zwo Vh-Hefftiger
ten nach Mittag fielen zween Hauffen Wilde so heimlich vnd truhigan/daß die Wacht ihrer nicht “
gewahr worden./fchoffen mit Pfeilen/warffen mit Steinen/ vnnd gebrauchten sich der Lanzen mit auf die
groffer furi verwundten den Capitain vnnd sonst noch zween Dapffre Soldaten/vnnd dieweil also Spanier
gefochten ward/ da dann drei große Hunde, so das Schiff Volck mitführte,/ Wunderbare gegen
wehr thaten holten die andern Waffer/ Zuletzt, da die Spanier/dienuhnzimlich durch die India-
ner geängstigt wurden. Sant Jago rieffen/ vnnd mit großem Ernst als vor / anfielen./ s
16




48 Vierzehender Theil America. -
die Wilden die flucht machten eingroß Feweran/sich dabeyzuwärmen. In der Nachtnamen die India
ner jeglichereinbrennent Holz in die Hand/vndliffen damit ihreswegs/vnd die Spanier kehrten wider
. . nach den Schiffen. Als der Pilot des andern Tags eine Hütte der Wilden spürete/vnd diebesehen wolt/
- - fielen soviel Indianer auffihndar/daß er außreifenmuste. Darauffstiefenfie ab/entdeckten immer schön
- - - Land mit lustigen Bergen besetzt, dazwischen viel Flüß in die Seefielen/vndals sie durch Vngewitterge-
nötigt wurden in den Hafen San Abadzulauffen/mufenfiefrieden von den Wildenkauffen/damit sie
von ihnen Waffer einladenkundten/aber weil sie gleichwomit Pfeilen auff die Spanier schossen/ hieß
der Capitän zwo Mußqueten auf die loßbrennen durch deren Krach/vnd weil einerthodtplieb die Wil-
den also erschracken/daß sie die fluchtgaben. Diese Wilden verfundenden Dolmetschen nicht den Vloa
auß California mitgebracht hatte. - .
Dafie nach der Hand im Monat Januariodeßfolgenden Jahrs an die Cedern Insulangeländet
vnd Waffer einladen wollten/ging es ihnen fast eben wie den vorigen Wilden/vndwann die Hunde nicht
das besiegethan hätten sie keines einemen können. Dochfunden sie nicht allein Waffralda/sondern auch
Holzvndgute Fischerfungen auch Wildvnd Küniglein. Bald hernach entfundensogroße Sturmdaß
die beide Schiff hefftig beschädigt waren darauffnamjmder meiste Hauffür wieder in NovamHilpa-
Capitain niäzukehren, aber dCapiteinVlloa wolt davon nichts hören. Also entstunden zwispalt/ vnd begaben sich
"die in dem einen Schiffnacher New Spanien der Capiteinaber wolle mit dem andern seine Reise vollfüh
“. ren. Vonuhndiser Francisco de Villoa hinkommen/hat man nicht erfahren können.
loren.
Beschreibung der Gtatt Mexico/fo die Hauptstatt ist
im Königreich New Spanien.
- -
MZ/HELE-LE
N ES: M TI J.
ZT --- IIIIIIIT
F E-
''. ''HB'' ES
- - r - - - - - - - - -
Merico die Eildiebißherbeschriebene Prouinzien entweder durch oder ohne Mittel an das Königreich New
größte statt Hispanien stoffn/darinnen Mexico die Hauptstatt/jawol die größtevnndfürnembsteingang
ä3. West-Indien ist deren in diesem Werck bevorab im ersten Theilschroftmeldung beschehen, da
dien. “ von den Königen dieses Landes gehandelt worden, so damals das Mexicanische Königreich genan, als
wollen wir derselben Beschreibung hieherfügen. Diese Statthaben die Indianer vorzeitten Tenoxtitlan
PO


- -
- Vierzehender ThelAmericr. - ... 4-Yº „. . ."
oder Tenuchtitlangcheisen daraus vier Leuche hernach den Namen Temititangeschmidt haben"
welcher auch beyabbildung dieser Statt in der Cosmographia Munsterizufinden. Izoiffie vnder dem
Namen Mexico so bekant/daß sie auch den vorigen Namen beynahe verloren hat. Sie liegt in der höhe
zwanzig vnd ein halbengrad/Norder breite vndnderlenge 103. gradauffden Meridian von Toleto, daß
sie also von Toletoligtinfracker Lini1740. Spanische Meylen, welchSpatium die Sonne in 8.funden
mit ihrem lauffvollführt. DiegangeStattligt, wie Cortefius in seinem Bericht an den Königin Spa-
nien meldet in einem See Salzicht Wasser, welches die Innwohner nicht trincken/vnddarumbüs Waf „
fer eine ganze Meyle fern durch Canalen in die Stattleitenmüffen, wiewolfie auch viel frisch Waffer in gerin eine
ihren Canon oder Nachen herbeiführen. Weilnuhn die Statineinem stehenden Seeligtalßhat sie nicht See
mehr als 3.Inkomfie. Die erste gehet von Westen vber einen geschlagenen Damm/ein halbe Spanische
Meyle lang/die andere von Norden vnd ist einer ganzen Meyllangnacher Suden ist die dritte zwo Mey-
lenlang dadurch Cortefius mit seinem Volck hineingezogen ist. Gegen Ostèmuß man allein mit Schif
ein oder Canon anfahren. Es ist zumercken/ obwol die See darin Mexico liegt/einer scheint zu sein
daß ihr doch zweenfindivnd zwar fehr verschieden dann einer hat gesalzen bittervndbößWaffr/darin kein
Schzumalf der anderhatsüß Waffer der auch Fischezeuchtwiewolklein. Der SalzSeewecht vnd „ deß
numbtabnachdem der Wind wähet der Süße See liegt höher also, daß das süffeWaffern das gesalzene G'
fellet/durch sechs oder sieben offenungen, die mit hülzenen Brücken bedeckt sind. Der Salzse fan tu in
ottenfünff Spanische Meilenbreit/vnd 8. oder 10.lang hat im vmblauffmehr dann 15. Der Süffe
See ist ja so groß, dann sie beiden ihrem begriff mehr als 30. Meylenhalten. An den Vfernbeyder Seen
liegen mehr dann 50. Dörffer/vnder welchen sind die wolFooo. Häuser haben ja auch biß in 1oooo. alß
Tefcuco, welches nicht viel kleiner war alß Mexico. Das Waffr/welches in den Seefeltvnnd denselben
machet komt von den Bergen abgelauffen/forundsvmbdie Statt liegen/vndivlgesehen werden mögen/
vnd weil diß Waffrauß einem Salpetrigengrund kommet/wird es darumbgesalzen/vndvmbkeiner an
dern Vrsach/die ihnen etliche für bilden. Am Vfer dieses Sees wird viel Salz gemacht, daraußen feiner
Handel entstanden ist. Es sind Ordinarialda wolhunderttausent Canon oder Nachen von einem Stück
anzusehen gleich wie ein Weberspule. Die Mexicaner nennen sie Acales, die Spanier außgewonheit Ca-
nocn, wie man sie in den Insulnnennet. -
Es hat die Statnuhnmehr nicht so viel Wassers inne, als vorzeiten da sie noch Heydnisch war/ Herrliche
dann die Waffe luff sind nicht wider geöffnet/wiewoldie Straffen Schmalgeplieben findivnd sehr lang. :
An den offenen Plätzen der State wird beynahe alle Tag Marckt gehalten vndallerhand Speisedahingen i",
bracht, daß die Bürger nicht weit darnachzugehen haben. Vber diese Plätze sind noch 3 Principal Märck-
' 11' auffgewiffe Tag der Wahren eingroffemenge Indianerzulauffenheit sowol zu kaufen als
PL FAU fem. -
Die Spanier nennen diese Märckt noch mit ihren Alten Namen Tianguez. Ein Tianguez oder -
Marckt ist in Tlatelluco, welches ein viereckichter Platz ist/andreyenfeilten mit Galleryen vnd Zelten -
vmbgeben. In der mitte dieses Platzes, welcher einer von den größten der Welt ist, stehet die Iustitia, vndein
sehr schöner springender Brunne/den die Spanier gemacht haben. Der ander liegt innerhalb Mexico/vnd
wird heut zu Tag genanntel Tianguez de Sant Juan, ist auch ein groffer weiter Marcktplatz. Der dritte
heist Tianguez de St. Hippolyto, welcher der Patron dieser Statist/alda Dienstags vnnd Donnerß- Großbock
tags Marckt gehalten wird. Es komtauff diesen Märkten ein solchemenge Volcks zusam, daß man '
fich schwerlich vmbwenden kan/vnd hat gewisse Plätz/woeinjede Wahrfeil gehalten werden solle. Was -
grobevnd schwere Sachen find/lest man am Wafferin den Canoen. Es würde viel zu langfallen alle din-
ge zu erzählen/diehicher zu Marckt kommen dann alles was von Erden/Holz/Silver vnd Goitgemacht .
kan werden/komt dahinfyl/beneben andern Köstlichkeiten. Es sind darinn mehr als 40oo. Bürger/ifo,
Spanier find/vndvber die 30000. Haußgescß/Indianer. Zudem so wohnen wolz000. Spaniernden
vmbliegenden Indianischen Dörffern/deren oben gedacht. In dieser Statt wohnet der Viere der Erz-
: viel Geistliche allerhand Ordens/von welchen wir hieoben im Ersten Theylauß Herrera gesagt -
(AP. - -
Belangend die Luff dieser Statt-foregentsaldaauffdie Zeiten vnd Stunden wie in andern Quar
tren in New Hispanien doch mit dem Nordwinddeß Abendsvnd nicht des Morgens schn von Morgen
biß gegen Abend ist dahelvnd Klar Wetter. DeßAbends fihetmangegen Norden auff einem Berg Te- ::
pcaquillagenant/ein Meylwegs von der Statt/ ein finstere Wolcke auffsteigen die komtin kurzer Zeit mesregens.
mit viel Windvnnd Vngestümmegen Mexico, vnd ist nichts gewifers/dann daß es regnen wird/wann
man die Wolcke auffdem Bergfihet. Zurzeit wann es regnet, ist es zu Mexico lustig vnd gefund/gibt
freye Morgenstunden feuchte Abendt vnd die Nächte findgestirnt vnd schön. In den Monaten Nouem-
ber, December, Januarius vnd Februarius, welche trucken Wettermachen/vndes nicht regnet erhebt
sich gegen Abentvmbdie Zeit da es sonsten zu regnen pflegt ein Windsbraut in Mexico, vnd weil esSal-„ander
petericht Land ist fleucht so ein dicker vndfinsterer Staub/ daß man bißweilen einander nicht kennen kan/ Staub zu
vnd jenäheres dem Martiokomt, daß der Bodemgartrucken ist jevngefundter ist dieser Staub dann?“
wann er zum Mund vnd Näfen eingehet verursachter Seitenstechen wie auch etliche daran gestorben
find/also daßes gut ist, sich als dann zuzuhalten.
Es gehen zwar diese Stauzwind durch ganz New Hispanien aber sie sind nichtvberall sovngesund
MP

50 Vierzehender Theil America,
wie zu Mexico. Die in der Statt/fohrergesundheitpflegen wollen gehendeß Abends nicht auß/sondern
'' ihre Thüren vnd Fenster behebzu. Wann sie aber der frischen Lufft genießen wollen gehen sie in
jhre Höfe.
Von andern Eigenschaffendeß LandsNoua Hispania, insonderheit von des Erdreichs Frucht-
barkeit ist zumtheilhiebevor Meldung geschehen kam aber allhie nicht schaden noch etwas zu erwegen von
Fruchtbar, der benachbarten Provinz Mechoacan, foan Mexico stöst vnd den Namen in der Indianischen Sprach
' Hi- hat von den Fischen, deren es vberflüssig in diesem Land gibt. Die Lufft dieser Provinz ist zwar an einem
am " Ort kühler/am andern hitziger/dochvberalgefundt/ also daß auch Krancke/fodahin kommen/aldage-
nefen/derwegen dann auch eingroffer zulauffgen Mcchoacan ist. Es sind viel stehende See im Land/
viel schöne Strömvnd klare Wafferbrunnen davon das Viehfett wird wie auch nicht wenig warmequel-
len/eineheiffer alß die andere zu mancherleyfechthumbengut. Der Bodem ist außermaffen Fruchtbar
hatherrliche Weyde für das Viehgroßvnd klein die Berge sind mit hohenfruchtbaren Bäumen bewach-
en/alda ist ein Vberfluß an Weizen, Gersten vnd andern Kornfrüchten/soauß Spanien hineingebracht
: foreichlich getragen, daß ein Spanier von vier Mefen die er gesähet hatte/dreihundert bei
kommen hat.
Es ist keine Art Bäume in Spanien, die hie nicht reichlich trüge auch werden die Traubenaldaex-
cellent gut. Man hat auch Maulbeerbäume dahingepflanzet/dannenheronuhn viel Seydegefamlet
wird. Viel Anil vnd Couchen gibt es alda/ den Seydenferbern wollbekant. Deß Viehs/kleinvnd groß/
ist ein vngläubliche zahl/wie auch viel gute Pferd, welche man nuhn braucht zum ziehen vnnd tragen, da
eng man vor Zeiten die armen Indianer nicht anders als Bestien belastet hat, Die Schweinfo außSpanien
Eust mit hineingebracht worden sind, haben sich dergestaltgemehrt, daß sie in die Wildnuffengelauffen/ond ganz
'' wildworden sind. Zaumeddwilde Hüner/Ringeltauben. Man findet davielerhand Gevögel auch Raub-
Feisavögel zum Beizen abzurichten/ofind davberflüffig Feldhüner/Reyger/Fasanen/Turteltauben/Hafen
nicn. vnd Königin auch andere Thiervnd Wildpret, daß dieser Orteneinherrlicher Luftfzubeizen jagenvnd
fischen nicht allein für die vom Adel sondern für Männiglich.
Es gibt da Vögel.Aurasgenant/die man nicht weiß, wovon sie sich ernehren/findgleich wie schwarz-
fe Hennen am Kopffvnd Haßhaaricht/heßlich anzuschawen fliegen sehr hoch/vnndfunman nicht fa-
gen wie sie sich mehren oder woher sie kommen. Auch sind vielfingende Vögelasda/vnd deren nicht wenig
die hinweg wandern/vndzuheflimbter Zeit widerkommen.
» Es sind
-- --


Vierzehender Theil Americae. FI
Es find aber auch Löwenvnd Wölffinden Wälden, die das Viehverschlingen wie auch Tigerthier/
welche/wannfie das Menschenfleisch einmal versuchet haben, suchen fiel die Indianer in den Häusern/
schleppenfiehinwegvndfreffen sie doch haben die Spanier ihnen mit ihren Rohrendermaßenzugesprochen/
daß man deren nicht viel mehr findet.
Auch gibt es alda eine Art kleiner Thierlein wie die Eychhörnlein die vndergraben die Häuser, daß sie
manchmalgarvmbfallen/auch viel Füchse/deren Harmsehr flincketvnd alle dinge verderbet. Auff den
Bergen werdender Thier viel gefangen, davon man sagt, daß man den Bezoarsteinbekomme.
Das Volck im Landekleidet sich in Baumwollen/theils auch in Wüllen Tuch außSpanienge
bracht, viel tragen sich gar auffSpanisch haben auch an vielenorten/Männer vnd Weiber/dieSpanische
sprach gelernetvndangenommen. Weil sie das Brasilienvndander fein Holz haben./gibts viel Schreiner
vnder ihnen die Kasten Laden/Schreibtisch Tafeln vnndander Schreinerwerck machen das sehr hübsch
ist. Es find auch Maler/Schuster vnd Schneider vnderfnen/vndwiffen eine Art Kupffer/fofie haben als Indianer
fo zubereiten/daß fieviel Dingsdarauß machen ja diß Kupffer dienetjhnen, daß sie nicht allein die besten “.
ZKeffel/foman in der Welt findenmag/sondern auch Pflugscharen zum Feldbawdarauß machen/ vndift Kunstreich
jhnenanfatdeß StahelsvnndEyens. Diese Leute find auch geschickt zum Gartenwerck/ziehen viel
Schaaf/Kühevnd Pferde/vndhalten viel von den Spanischen Hunden, weil sie ihre Häuserbewaren.
Zurzeit dafie noch Heyden waren, lebten sie viel gefundter/weil sie weniger affen/ vnd fiets in Arbeit. Selzame
gehalten wurden von ihren Caziquen. Mann hat ihnen das baden im kalten Wafferbißher noch nicht ver-Thurdeß
leiden können dauoniedoch das Seitenstechenoff bekommen jagardaran gestorben sind. Dann sobald“
fie ein anfang des Fiebers empfinden/springen fieins Kalte Waffer/vnnd genesen ihrer sehr wenig davon.
Diese Provinz/join New Hispanien ligt ist nunmehr zu einem Bißthumbgemacht/ vnnd wird genant A-
das Bischthumb von Mechoacan.
Zumbeschlußvnnd fernerer entdeckung dieses Königreichs wollen wir hieben fügen/was Johann Relation
Chilton ein Engelländer dauonfagt. Im Jahr 1572. (sprichter) kam ich gen Mexico ingesellschafft ".
eines Spaniers wirglengen miteinandernacher der Provinz Panuco, soauffder Kusten von der Nordsee"
ligt/vndnach3. Tagreysen/kamen wir in ein Statt genant Mestitlan, da nuhr 12. Spanierinwohne-Shilton vs
ten/aber der Indianer waren mehr als 1300o. Die Bergandiesem Ort finddicke mit Wäden besetzt, da "
bey es Lustige Döffer vnd Frische Wafferbrunnen hat, wo wir durchzogen/verehretevns das Volckmit
Prouiandt. Zwanzig Englische Meylen davon ist einander Flecke Canchinoltepec, so einem Edelmafi
zufcht/aldabey die 4oooo.. Indianergroßvndklein/wohnen/vnd findvnderjhnen 8. oder 9. Münche
Augustiner-Ordens, die da ein Klösterlein haben. Drei Tage darnach schieden wir hieuon/vnd kamen
zu einer Statt mitnamen Guaxutla, da war auch ein Kloster obigs Ordens / wohneten doch nicht mehr
alß 12. Spanier allda. Von hier fengtandie Provinz Gualtecan, ein Flach Land ohneinige Berge.
Die Indianer darinnfind lang von Statur/malenden Leib mit Blawer Farbtragen das Haar lang/vnd
flechten saß die Weber. Wann sie außihren Häusern gehen/tragenfie ihre Bogen vnd Pfeile mit/ vnd
find gute Schützen. -
Sie ncmen weder Golt noch Silber für einig Ding sondern man mußvmbSalz von ihnen kauft Sagan
fn/welches siegroßachten/vnd gleichalß eine Arznejhalten. Nach 4 Tagreyfen kamen wirbey eine Statt "k
Tampice genant/ist ein Meerportan der See/aldameines erachtens vierzig Christen wohnen/deren die “
Wilden, weil wir da waren/14.thodt schlugen in dem sie damit vmbgiengen/ Salz zu jamzubringen,
war in alle Kauffmann schafft an diesem Ort bestehet. Esligt am außlauffdeß Waffers Panuco, wel-
ches so groß ist, daß Schiff von 5oo. Tonnen in die 60. Milwegsfolten hinaufffahren können.
Von dannen zogen wirgen Panuco, so 14. Meylen von Tampice ligt/ vnnd vor Zeiten ein feine
Stattgeweit ist vnd hatte der König von Spanien einen Gubernatoralda. Aber die Wilden haben
mit den Spaniern sowüstvmbgangen, daß ihr damals nichtvber Zehen da waren/vndein Priester. Athie
wudich (sagt der Engelländer Chilton) kranck/must41. Tag liegenbleiben/vnd hatte kein andere Nah-
wungalß Wafervnd Früchte, die ich doch sehr weit mufholen lassen. Da mein Gefert der Spanier mit
derkam fandermich in einem schlechtenzustand dann ich sehrkranckwar doch jetzt ich michauffeinpferd, :
vnd ein Indianer hindermich, der mich hielt/ vnd zogen alsofort/an den Fluß/dafetzten wir in einer Ca. den Wilden
noavber. Da wir nun hinüber waren, wollte ich voranreifen verfählt aber des Wegs, also daß ich zulanter
den Wilden in die Hände kam, die da wohneten in etlichen Strohütten. Da sie mich sahen sprangen ihr“
zwanzigherfür mit ihren Bogen vnd Pfylenvnndfchien mich an/ich aber verfund sie nicht gab ihnen
-
nur mit Zeichen zuverstehen, sie sollten mir vom Pferdthelfen. Ichdorfftenichtförchten/ daß sie mich
freffen würden dann ich war Hundmager/vndkontnicht wolgehen. Da gaben sie mir Waffen zutrin
ckenaußeinem Venedischen Glaß/das ein wenig Vergültet was, da ich mich nun dessen höchlich verwun-
derte, hatte ich gerngewust/woher sie das hätten dagab mir ein Merianisch Mägdlein das siebeymich
geführt hatten zuverstehen, daß ihr Cazique solches gebrachthette von Squallapa, einer Statt 30. Mei Münche
ien von dannen da Christen wohnetenvnd etliche Augustiner Münche/welche der Wilde Cazique inn"
ner Nachtvberrauschstvndalletodt geschlagenhette das Kloster verbrant/vnnd vnder anderm diß Glaßschlagen.
davonbracht. -
Alßichnuhnetliche Stunde an diesem Ort gewest/ ließ mich der Cazique fragen, ob ich meins
j Wegs

52 Vierzehender Theil America,
Wegsgehen wollte da antwortet ich ja daließ er zween von seinem Volckmit mir gehen mich zugeleiten/
die giengen nackt vormrher/mit ihren Bogen vnd Pfeilen/drey Meylenbiß daß sie mich auffden hohen
Wegbrachtenvnd gaben mir mit Zeichen zuerkennen, ich würde bald kommen an eine Stattda Christen
wohneten, welche heift SJago delos Valles, auffflachem Felde gelegen/vnd mit einem Irdenen Wallvmb-
geben. Da wohneten nichtvber 25. Spanier denen der König Dörffer mit Indianernvndergeben hatte
fichaldazu erhalten. Ahle haben die Christenviel Maulesel, die sie nach alle Quartirin Indien bringen/
biß in Peru, dann sie all ihr Kauffmann schafft daraufffortführen. Alhiefand ich mein Companeywidert
die nicht anderst meinten dann ich were ermordet/vndnamfie sehr wunder/wie ich von ihnen kommen war
Zeichen der dann niedergleichengeschehen war dannes ist ihrer Ritterstückeins, einen Christen zu erschlagen/vnndein
“ stück von seiner Haut daran noch etwas Haar ist am Leib zu tragen. In dieser Statt blieben wir 18. Tag/
dienen“ bißich widergesundwald/vnd von dannen bin ich wider ins Land Mexico kommen. Sovielerzehlt dieser
Englisch Mann von seinenaventuren in New Hispanien.
Wunderbare Relation von den Alten India-
nern in Jucatan. -
Jelegte Provinz New Hispanien oder des Mexicanischen Königreichs/gegen Mittag ist Juca-
D“ von derenerfindung vnd Fruchtbarkeit wir diß Ortszureden/ nicht gemeint, sondern allein
von einem Ding/welches/wannes nicht von so vielen Glaubwürdigen Männern testetigt wür-
de/sich kaum glauben lief.
Vunder- Die Eltesten vnd Bescheidenfenvnder den Jucatanernerzehlten Francisco Hernandez de Cor-
are vnd duba, der diß Land erstlich entdeckt, daß sie von ihren Elterngehört hetten die ersten Inwohner/foesbeef
'“ sei vnd davon siebekemen/weren sehr weit von dannenaußenem Land, da die Sonne aufgehettahin
Sachen, so kommen, welche Gott von andern Völckernerlösethette/vnr.djhnen einen Weg durch das große Meerge-
“. öffnet. Zuverwundern ist sich, daß die Spanier allein in dieser Provinz eine Mannrdeß Tauffs gefunden
rat an einer haben/welches byjhnen soviel heißlaiß von newem geboren werden. Diese Tauffhieltenfein solcher An-
' Indacht vnd Ehrerbietung/daß kein Mensch vnderliß/solchen zu empfangen dann fieberedt waren/feem-
" pfingen dadurch ein vollkommene zuneigung zu Tugentfamen Wesen vnd daß sie nicht geguckt würden
von dem Teuffel. Sie empfingen solchen Tauffin ihrer jugend zwischen dem dritten vnd zwölffen Jah/
Esdorffte auch keiner oder keine heuraten, die nicht getauffet werden weren. Sie erwehlten einen besondern
glücklichen Tag darzu/die Elternfasteten drey Tag zuvor vndenthielten sich vom beyschlaff.
In allen Provinciendeß Lands Jucatan hat mangroff Steinerne Gebewfunden, daß sich zurer-
wundern ist, wie sie solche Bäw aufführen können, da sie doch weder Eyennoch an der Metallgehabt dann
deren keines im ganzen Land gefunden worden. Es left sich ansehen/daß diese groff Steinerne Gebew-Tem
pelgemreffeyen dann die gemeinen Wohnhäuser waren von Holz gemacht.
Die Spanier somit Francisco Hernandez zu Jucatan ankamen/habenda Hülzenevnd Stei
nerne Kreuz gefunden/ die sie an keinem Ort in ganz West-Indien gesehen hatten ja das noch mehr ist
Bilder von nackten Menschen in Steingehauen/an dem Ort da jetzt die Statt Merida ligt/vnnd solche
Ein sehr al-Bäwe, die den Kirchen in Spanien durch die Spanier selbst verglichen worden. Die Leut werden in dieser
ter Mann Provinz sehr alt, also daß einem Francfaner Münch aßer Predigt vnd Tauffeiein Mann fürgebracht
worden, der seiner außrechnung nachzoo. Jahr alt gewest/vnd fokrumb daß er den Mund sehr nahe bey
den Knyen gehabt, auch ganz Kindisch war. Diesen jetzt erzehlten Wunderbaren vnd nachdeycklichen
Sachen wollen wir andere beyfügen/die nicht weniger nachfinnens wehrt sind.
Von etlichen Wunderbaren Geschöpffenvndandern Sachen
in dem Lande Guatimalavnd anderswo in den America
nischen Landen.
„„-N Je Audienz oder Königreich Guatimala istvndhelt fast das Mittel der ganzen Newen Welto-
ihre E-DM der Americanischen Landen/vnd werden darinnevnderschiedliche Provinzen begriffen anderzahl
“: O>-13. von vngleichergröße liegen alle aneinander zwischen dem Neundtenvnd Achtzchendengrad
ren gegen Norden der Linien/memblich von Chiapabißgen Costaricca. Vielerley Wunders befindet sich
ada/Als/ daß in allen diesen 13. Provinzien absonderliche Sprachen find/ deren keine die ander ver-
eha.
Die Münche/ so dagepredigt haben es für ein sonderbaren Griff des Teuffels gehalten/der
ZKern an durchdiß Mittel die Leutin immer wehrender Vneinigkeit vnd Krieg halten wollen. Anstatt des Geldts
" brauchen sie eine Frucht Cacao genant, so etwas dicker ist alß die Mandeln / sind gut zu
EHols. Pft



- Vierzehender Thel Americae. -
- -
vndwerderenviel hat ist Reich, danner alles was er bedarffdarumbkauffen kann/vnndist ein großer Hans Staats
del damit in Nova Hispania, dann diese Bäume so fleißig gewart werden als in Spanien die Wein-Holz vnd
föck oder Oliuen Bäume. In der Prouing Chiapa findet man Cypreffen/Cedern/Mastixvndander"
Bäum/davon viel stattliche hartevnd fließende Gummiherkommen, gleich dem Weyrauch/wie nicht
weniger Liquidambar, Storaxvnd Copal, auch Früchte so den geschmack des Pfeffers vnd der Negeln
haben auch dafür verkauft werden. Hie ist einvberfluß von Ligno Guaiaco oder Franzosenholz/vnd
Cannafistula, auch andern Bäumen zur Arzney dienlich. Graßblumen-föckvnd andere schöne Blu-gen,
menplüen das ganze Jahr durchfofindviel Kräuter/welche einmal gefäht/nimmermehr abgehen, das wehrender
auch die Köhlethun, welche so hoch werden, daß sie sich den Bäumen vergleichen wiewo sie doch keine "
Häuptertragen/allein daß die Blettergutzueffen sind. Die Bonen ein mahlgesticket/ dauren etliche
Jahr/vndhaben das ganze Jahr Blumen. Alda ist ein Art von Falcken/welche den einen Fußbreitha
ben alß ein Ganßfuß/vnd den andern als ein Falck/ diese Vögel gehen an den Wäffern vnnd lebender Seligame
Fische. Von den gemeinen Vögeln vnd Thieren/die auch anderswo gefunden werden zuredenlifvners Pegel vnd
vorhabens nicht fordern allein von den Wunderbaren, wilde Schwein, die den Nabelauffdem Rücken“
haben gibt es da die Menge/ Auch ein Thierindergröße eines Järigen Ferckleins / hat ein spitzig lang
Maul/vnd einen Sackvrden an dem Bauch darines seine Jungen ägt sieben oder achte. Es schleicht zu
Nachts in die Häuser/Hünerzuflen/wie die Füchse hat ein langen Schwanz ohne Haar.
Dagiebt es auch ein Art von Küniglein./das 3. oder 4. Junge bringt/vnnd wann es hinaußlaufft
auff die Weide/ fofetzen sich die Jungen auff seinen Rücken/ mit denen es also beladen fort wandert.
Ein Art von Schlangen findet man da / die so vergifft find/daß wann manfie mit einem Steckenberürt/Wunder-
das Gifft am selben hinaufflauffbißanden Menschen vndthödet ihn doch wann man das Thiertodt- ' Schlä
fchlägt/vndfich mit desselben Blut bestreicht, stirbt man zwar nicht, aber man wird lang gequelet. Ein gel.
ander Art Schlangen ist sehr groß/vnnd schlugen die Indianer auffein Zeit ein solche todt/ die hatte 31.
junge in dem Bauch/jegliches einer Spanne lang/ vnd krochen also bald fort. Die alte Schlang war
21. Schuhe lang/die Wilden kochten vnd affen dieselbe. Bei einem Dorff Catepeque find zwey
Berglein/fovoll Schlangen, daß niemand sicher dabey fürüberwandern mag. -
Im Lande Chiapafleuften Waffr gleiches Namens/fhr groß/datinnfind Thierl gleich den gar Selgame
großen Affen oder Meerkatzen/die einen langen Schwanz haben rundtalßen Tigerthier halten sich al-Wasser-
lezeitvnder dem Waffr/daß man deren keines am Land führt. Wann die Wilden durchs Wasser gehen“
oder Schwimmen/fchlagen sie denselben den Schwanzvmbdie Beine ziehen sie hinunder vnderjäuffen
fie. Etliche so gute Schwimmer find/entrinnen ihnen dannfiehoben Beyhelbyfich/damit hauen sie
jhnen die Schwänzentzwey. Sie ziehen auch Pferd vnd Kühe vnder das Wasser feffen sie gleichwoll
nicht sondern ertränckenfie nur. Man findet diß Thier sonst nirgendts hört auch an andern Orten nichts
davon. Ein ander Wafer Rio Blanco genant/vberzeucht alle Ding mit Stein/wann solche ein weil ".
darirmeligen, doch ist der Flußanjhm selbst Clarvndgut zutrincken. fer vnd
Anderthalb Meylen von Ciudad Real ist ein Brunnevon gutemvndclarem Waffr/welches wecht"
vnd sich mindert von sechs Stunden zu sechs Stunden lige im höchsten Theyl dieser Provinz/mehr als
50. Meylen von der See, daß also das Meer solches nicht vrsachen kan. In Tafixa ist ein Brunnelder
dry Jahr aneinander quilletvndaußleufft/wannes auch schon nicht regnet, die anderndrey Jahr vertruck-
net er es regnefoschraßes wolle. Fünff Meylen davon ist einer, der im Sommer viel Wassers hat/vnd
im Winter keines. -
Nicht fern von einem DorffS. Bartholmegenant ist ein Offenung der Erden wie eintreffer Brunº
ne/fomandarein einen Stein wirfft so großaß ein Apffel/ vnd derselbe eingetößmacht/entfchet also
bald ein solch donnern/daßnichtzuerleiden ist auch ferne gehört wird. Beyeinem andern Dorff Chico-
mulco ist ein Caverne oder Höle/wie eine Grotte/inderselben ein weiterebener Platz/vnndindemselben
zur fetten ein See von so klaren Waffer/daß es die Augen betreugt/ vnd man nur den Sandfhet da doch
solches mehr als eine Clafftertieffit/vnd ganz keine bewegung hat.
Esligtindisem Lande ein so hoher Bergdaß man auff dem Spitz desselben die zweygroff Meer/Hoher
die Nordsee vnd Sudfeefhenkandaherer auch für den höchsteninganz West-Indiengehalten wird/vnd ä.
wolneun Meylen hinauff sind. Die hinüber steigen wollen/stellen ihre Reise also an, daß sie das Nachtlä- - -
gervnden am Bergnemen/darnach stehen sie vor Mitternacht auff, damit sie des andern Tags hinauff
kommen/ehe sich die Sonnefencke/dann die Winde alsdann fogrimmigwehen, daßvnmüglich ist hinü-
berzukommen. -
Bey dem Flecken S.Augustin in der Provinz Vera Pax, zwischen zweyen Bergen/ ist ein große Wunder,
Speluncke oder Hölle darin eingroß Volcksich verbergen möchte, ist ganz von Steinen/vnnd hat einen #
groffen Mundodereingang inwendig dunckel/daeinebener Plan mit vielen winckeln vnnd Inwichen an" oder
allenortten/vnd weilda stetigs Waffer von obenabtropffet findet man hinvnd her Seulen oder Pfeiler
von der Erde vberfich steigen auch etliche in der Form wie Menschliche Bilder soweißalßob sie von Ala-
baster gehauen weren. Es ist vberaußkaltdarinn/ daß es durch Marckvnd Beindringt, inwendig hört
man ein Getößvon Waffr/welchesauß dieser Spelunckenlauffend einengroßen See macht eines Bo
genschuffslang/darauß nachgehends ein Fluß entspringt. - Lange
Es gibt in diesem Land Riet oder Rohr, das 100. Schuchlang wird vnd so dicht, daß je zwischen #
- e ij zwten

Vierzehender Theil America,
zwten Knöpffoder Knoden ein Arroba Waffer gehet vnd brauchens die Wilden vor Balcken in ihren
" Häusern. Das größte Thierdassicalhit haben hef Danta, vergleicht sich in etwas einemjärigen Kalb
Thier niedrig von Beinen/die Gewerbestehen ihm sehr weit davnden/wie den Elefanten fanden vordersten Bei-
nen hat es fünff Klawen/dreyvornen/vndzwohinden an dem Enckel/anden hinderten Beinen hat es nur
vier Klawen. Ein lang Haupt/vorne schmal kleine Augen die Schnauzhangt ihm 4.Fingerbreitvber
den Mundtherab. Wann es Zornig wird/richtet es sich auff/vndweift die Zänelles hat zur Seitenlan-
gefürgehende Zäne, wie ein Schwein spitze Ohren/der Halßoder Nackenstchetjhmhartanden Schul-
. ern/die Haut if wol4. Fingerdick, daß man sie nicht wolfaffen kam mit der Hand man kan auch schwer
lich mit einigem Waffen durchhawen. Diß Thierifft Graß vnd Kraut/vnd wird sein Fleisch widerumb
von den Indianerngeffen. Die Wildengeben für/daß ihre Alten das Aderlaffen von diesem Thier gelernt
haben./dannwannes fich mit Blutvberladen befindet/reibt es sich anscharffe Steine oder Klippen/vnnd
lest ihm selbst soviel Blutalß Notift.
Grimmige Die Tigerthier findindiesen Landen sehr gemein. Da die Indianer noch Heiden waren verehrten
Tiger hier sie solche alß einen Gott fielen aufführe Knievndbatenfieldaß sie sicntfreffen wollen. Aber die Thierzer-
"S" riffenvndfrasenfiegleich sowo. Es ist aber dieser Aberglaub daher entstanden, daß der Teuffelinallendie-
fen Landen in der Gestalt eines Tigerthiers erschienen ist doch seitherfie Christen worden./förchtenficfich
nicht mehr so sehr für ihnen/sondern wehren sich/vndschieffen sie mit ihren Pfeilen zu todt darumbjhrauch
nicht mehr soviel find/wiewolfie auch sehr durch die Fewerrhorvermindert worden. Es sagen auch die In-
dianer von einem Thier das so großfyalß ein Pferd/ vnd ein rund Horn an der Stirn haben solle. Von
gemeinen Thieren/vnd die man anderswo findet/ifallhie nicht nötig zu reden.
In diesemtheildeß Landes Guatemala findet man viel Heilsame Warme Bäder/auch Brunnen
die Rot/Weißvnd Blaw Wafferhaben, weil solches vber mancherleyErzvnd Mineralienfleust.
Mangel Inobgemelter Landschafft Vera Paxift auch denckwürdig/daß alda großer Mangel an Weibern
' ist/weil dieselben kürzer Zeit leben alß die Männer dann man soll wol30. Weiberfinden/vnd soviel Mafi-
Bräuten. bare Jünglinge/daman doch kaum 10.vnverheurate Töchter haben wird. Diese Weber gebärengenei-
niglich allein/auff den Grund außgefire.cket ohne einige hilffe/ auch etwa bey dem Weg/vnndgehen also
bald an die Waffer vnd waschen sich widerumb.
In dem Lande Guatemala, das absonderlich also gennnt wirdt/vnnd davon das ganze Guberna-
ment den Namen hat, gibt es viel Frembdvnd Giffig Vngeziefer die das Volck Tag vnd Nachtquellen/
Fliegen vnd Wespen/die vergifft sind. Auch Scorpionen/vnd Würme die dickvndhaarig sind deren Gifft
fo streng ist, daß sie nur mit dem anrührenthöden/oder zum wenigsten kräncken. Schlangen/Eydexenvnd
anders Vngeziefers ist da wedermaßnoch zahl, -
Vier Spanische Meilen von der Statt Guatemala ist ein See/der Amititan heisset/darauß
leuffet der Fluß Michatoya, der im vortlauffeneinenfohohensprung oder fallvber einen Felsenthut, daß
man mit einem Rohr kaumfohoch schieffenkan/vnd machet zwischen dem Wafferfall vnd Felsen/darü-
bererabflötzet eine groffhöle/inderen in den Klippen viel Pappageyen brüten mancherley Gattung
wohnen auch Speckmäusedarinne/die nicht geringen schadenthun/ dannfie das Blut außden Kälbern
faugen/ vnd sie manchmal also thödten/thun auch solches wolden Menschen, wann sie die schlaffendfin-
den. Dieser Fledermäusehangen in diesen Felsen vnd Steinritzengroffeklumpenvbereinander wie Hüte/
Pnd 'fie dem Viehsogeltrangchun hat man daselbst herumb die Viehzuchtvnd Feldbawfafvnderlas
fen müffen. -
Brennen- In der Provinz Yzalcos ist ein Vulcan oder brennender Berg/defallzeitrauchet/von dem sie sagen
'', daßerinnerhalb fünffzig Jahren mehr als zwanzig Stockwerck von seiner höheverloren, er hat auch et
mala. wa soviel Aschenaußgeworffen, daß er das Land etliche Meylen herumbdamit bedeckt hat./sonderlich ge-
gen Suden, da er auch viel Schadensgethanhat.
Alda findet man Thier wie die in Ost-Indien/davonman den Bezoar bringet/vndeine Art von klei
Bären oh" Bähren/die kein Maulhaben./sondern an dessen Stattein Loch zuvnderstander Nasen/kleinvnnd
und rund/darinneine lange Zunge/inwendig hol/damit sie den Honigeinsaugen wo sie den antreffen. Auch
gehen sie an die Omeißhauffen/vnd rühren dieselben auff/strecken die Zunge dareinvnd wann die voll-O-
meißenfitzet/ziehen sie solche hineinvndeffen fie. ZweyWafferfindalda/deren das eine Rothe Erde das
ander Schwarzeamgrund hat sowoldienen/Rot vnd Schwarzdamit zufärben. Mehr als einen Büch-
fenschuß weitrings vmbauellen. Vielheiff Brunnenauß der Erden gar vnderschiedlich/an einem Ort
Mancher ist daß Waffer Trüb/an einem andern Klar/da Rot/dort Grün oder Gel/vnd von andern Farben/nach
" art der Mineralien dadurch diese quellen fliessen der Rauch davon gibt ein art Bech zu Malerfarben
thüchtig. Die Indianer helfen diesen Ort die Helle/vnd stellende Weiber ihre Töpffauff diese quellen
ihr Fleischvnd andere Cofidarinnezufieden. Von allen diesen Springquellenkompteinfliessend Waffer/
das fie. Caliente nennen, welches/nachdem es ein gute halbe Meylegelauffen doch so heiß ist, daß es einem
Pferd die Füße verbrennet. Näher zudem Gebirge gibt es der Löcher noch viel/vnndistein Steindaselbst/
fünff Spanische Ehlenlangvnd dreybreyt/indermitte voneinandergeriffen durch welchen Rißfettigs
Rauch außgehet/daselbst hört man ein schrecklich gethön/ sonderlich wannbößWettereinfället/da hört
Sehr groß, man wolle inhalbe Meyle davoneinprasseln vnd krachen. Auffdiesem Gebirge ein wunderhohe Eich-
" bäum/die so große Eicheln tragen, daß man außihren Schalen Dienfäßlan macht, dann sie wol
drey

drey Fingerdick Vierzehender Theil Americae. 55
rey Fingerdick werden. Scorpionen sind dafogroß als Künglein/vnd Omeff - d
vngleublichergröße. Die Inwohner effen sie vnd verkaufen # auff' “ die gemeinen) von
An dem Fluß oder Wurzel des vorerzehlten brennenden Bergs ist ein See stehents Waffers/sehr
tieff voller Crocodilen/vnd in dem See ein kleine Insel von deren die Indianer eine alte Meinung hatten/Alte Fabel
es tönte kein Mensch der in dieselbe Inselkäme/beyleben bleiben daher sich auch niemandvnderstehen wol"
te/zusehen was darinnewere außforchtdeß Thodts. Aber die Spanier haben sie bald von diesem Irthumbirgt r-
erlöst, dann sie Flößauß Holz gemacht vnd hinübergefahren sind, haben in der Insel ein groß Steinern
Bild gefunden wie ein Weibgestaltet/vndeinen Altar dabei vor Zeiten/wiemangesehen/geopffert wor-
den/ vnd weil den Spaniern nichts widerfuhr, sahen die Indianer, daß es ein Betrug gewef war. Wie
nuhndiß Steinern Bilddahinkommensey/gbich zu bedencken.
In der Prouinz S.Salvador ligtauchengroßer Vulcan, der vor diesem Sewer außgeltoffen, das er
doch auch nicht mehr thut, doch ist der Mund desselben obenvffnoch sehr tieff vnd wolcin halbe Meylinder
Ründe/mankanhinabsteigen aber eheman andengrund kommt trifft man zwei Löcheran/wir-Kalck-
öfengestalt außderen einem einfoböser Rauch geht, daß die sozunahe herbei gehen in Ohnmacht fal-Vulanen
len." Ein anderer Vulcan in einem Thalbeyder Statt St. Jago wirff von fernen ein solchen hauffin"
Fewervnd Steinauß daß sich nicht weit von dannen ein Berg davon erhaben hat, wie dann der brennende s
Berg in Nicaraguaeinsmals auffgeborsten ist vndengroffen. Theilgrund vnd Erdreich einem andern
Berggleich herab in das nächste Thalgeworffen hat, davon viel Häuser der Indianer sodafelbst wohne-
ten/bedeckt vnd verderbt worden sind.
Zuvndest an obgemeltem Vulcan in der Provinz von Sant Salvador ist ein rund Koch
in die Erde sehr breit/vnnd scheint, daß es vor der Zeit auch ein Vulcan geweffy/vnnd lang ge-
brandt hab/ Nuhn entspringt darauß ein Brunne sehr gutes Wassers damit der Flecken
e iiij fo


56 Vierzehender Theil America,
foallernächst dabyligt/vnd Cucatanheit versehen wird. Bei dem Dorff Nixapa ist eine Bach die
lauffdeßNachts/bißfieben oder 8. Vhren gegen Morgen/vnd dann verfinckt fie. In der Provinz Chu-
luteca ist ein andere, welche fleust von Morgenbiß Mittag/vnddafi verschwindet sie. In dem Flecken Mi-
„ milla sind zween Waffenbrunnen/hartbeyeinander der eine ist heiß der anderkalt. An der Nordseitendes
Nicaraguagroßen Sees von Nicaragua, an dem die Statt Leonligt, so die Hauptstatt in diesem Lande ist, findet
sich ein Vulcan oder brennender Berg/der Wunderbarlich hoch ist vndoben scharff) zuoberst desselben
hat er sein Mundloch daraußdeßAbends vnd Morgens ein dicker Rauch auffsteigt/ vnd eine große mens
ge Schwefelstein außwirfft/vdwann man die Erde von diesem Berg mit dem Waffer von einer Frucht
eines Baums/odam Landwächset/vnnd Nacolot genant wird/vermenget/gibt es sehr gute Dinten.
Vier Meilen von dannen in der Prouinz Masaja ist ein kleiner See/rundt/vnnd sind von dem Obersten
Mund desselbenbißauffdas Waffer wolhundert Klaffer hinab. Noch holen die Indianer Waffer darin
mit ihren Krügen die nicht klein find/wiewoldasauffvndabsteigen steylrecht ist wie eine Mauer von laut
terharten Felsen/dareinlöcher gemacht find/in welchen sie sich mit den Händen vnd Füssen heben können
Dicke Bäu Also klettern sie auffvndab mit ihren Krügen/taßes ein Wunder zu sehen ist. In diesem Lande Nicara-
M16, gua wächst ein Baum der Zeyba heit/ond wird so dick, daß 15.Mann sich mit den Händeneinanderhal-
tendt/den nicht vmfangen mögen.
In der Provinz von Panama gibt es einfondere Art von Thieren, die einen Sack von Hautvn-
den an dem Bauchtragen/dareinfie ihre junge faffen/wannfie noch klein sind, lauffen vnnd springen also.
damit herumb/vndentfilt ihnen keines. Die Altenkrichendeß Nachts in die Hüttender Indianer/wie die
Marder (gleichwolfie doch weit größer find) vnd fehlen. Hünervnndander Gevögels was sie bekommen
mögen.
Panama Alhier wollen wir etwas melden von der Statt Panama, davon die Spanischen Scribenten so viel
“- wesens machen. Sieligt an der Sudsee/vnder dem 9.Grad von der Lingegen Norden ist klein von begriff
“ wird an einer fitten von einem Seebeschlossen daraußviel Dämpffe auffsteigen vnd die Auffinder Stat
vngesund machen/wie die erfahrung bezeugt, dazu dann auch viel thut/daßfie sovnvorsichtig gebaut ist.
Dann die Gaffenvnd Straffender Stattziehen alle von auffgang gegen Ndergang daß also die Sonne
den ganzen Tag ihre Strahlenschnurstrack darein wirfft/ vnd keinen Schatten gibt darumb man darinne
nicht wandeln kan dann die Hitze dafogewaltigist/daßvnsere Leutauß Europakranck davon werden müsse
fen. Außliefen vifachenfimanofft des vorhabens gewefeinandern vnd bequemern Platz zu suchen aber
weil das zimmern des Ortszuköstlich ist die Alten Inwohner auch ihre Häuser zu verlassen hoch beden-
ckens tragen ist dißher nichts draußworde. Vnd zwar wohnen mehrertheil Kauffleutealda die fehrhinvfi
widerreysen/vnd nicht lang daheim bleiben daher sie dann diesevngelegenheiten eine so kurze Zeit wol auß-
fiehen können. Dazu dann kompt/daß die Statt mit aller Notturffwolversehen ist, welche nicht allein
von der Sudsee/sondern auch von der Nordtfedahingebracht wirdt/memblichauß Peru/wie auch Altvnd
New Hispanien, so giebt die Seevberflüffig Fische. Alhier kommen alle Schiffgeladen an von Peru vnd
Chile vnd andern Provinzen an der Sudegelegen/vnd wird insonderheit viel GoldvndSilber dahinger
brachtfampt andern Kauffmann schafften die darnachvber Landgen Porto Belo gebracht/vnndfütters
nacher Europa geführt werden.
“ Ob nuhnwoldiese Statt Panama sehr vngesund ist, wie gesagt, ist doch die Statt Nombre de
"ge. Dios, sogegenvber an der Nordsee gelegen vielvngesünder, daß alle Spanische Scribenten darüber klagen
fund. vnd sprechen, daßvnzehlich Menschen da wegenböer Luffgestorben sind. Sie lagauffeinem Waffrigen
Grund vielem Regen vnderworffn/ja auch die Früchte die da wachsen/ob sie wolchön anzusehen vnd fein
reiff werden/findfie dochvngesund vnd werden mitgefahrgenoffen. Darumb auch diese Stattauß befehl
“ Königs Philippides andern verlaffen/ vnndnaher Porto Beloverlegt worden, außerhat daß Ingenieurs
Statt“ Baptista Antonelli, welcher Ort fünff Meilen von Nombre de Dios gegen Westenligt/vnd einen be-
auemen Hafen/auch für groff vd viele Schiff hat. Wie die Stadt Nombre de Dios durch Francis-
cus Dracken ingenommen vnd verbrennet/ vnd wie die Newe Statt Porto Bello nach der Hand durch
einen andern Englischen Capitän erobertvnd geplündert/isthiebevor erzehlt worden.
Furtsetzung der Reifen etlicher Englischen Capitainen in das
Königreich Guiana, außder Englischen Relation
Cap. Johann Schmids.
Walter Jebeuor haben wir gesagt, welcher gestalt der dapffere Ritter Walter Raleigh im Jahr Christi
Raleigs 1595. in einer vorgenommenen Reifenacher dem Goldreichen Lande Guiana die Insel Trinita-
"ein "SS"do erobert vnd von dannen/auffdengroffen Fluß Orenocafeinen Weggenommen aldaerver-
Guianam.
fanden, daß die Spanierin entdeckung dieses Fluffsvielerley Weg gesucht hatten einen Paß zu finden
zu der so berümbtengroffen. Statt Manoa, welche sie El Dorado heiffen, das ist die Güldene Stattlweil
F', es ihm aber damals an Nahrung gebrochen ließ er Franzen Sparroweinem Englischendaselbst, die an
geregte Statt ferner zu suchen, welcher alßer dieses Land bey die 14. oder 15. Jahren durchwandert hatte/
wider männiglich hoffnung wider zu Hauß kommen ist. Ich hab ihn erzählen hören, daß er blindling #
• diese

Vierzehender Theil America, - - 57
diese Skattgeführt worden sey/ durch die Indianer darum bener von derselben nicht viel hat zu sagenge-
wust. Vndweilerin selber Zeit durch viel vngemach vnd Breiten/vnheilbare Krankheiten bekommen ist
er kürzlich hernach in Engelland gestorben.
Im Jahr 1605. hat Capitän Ley/Herrn Olivier Ley/Ritters/Bruder/mitzuziehung etlich anderer Capitän
einen Weg vorgenommen in den Fluß Weapocolan welcher Reißvnd Genuß ich auch heil haben sollen.“
aber er starb/vnd wurden etliche von seinen Leuten erschlagen die vbrigen entflohen wie sie kunten.
Der Englische Edelmann Thomas Roe, der vor diesem Gesandter gewest ist zudem großen Mogol Thomas
in Ost-Indien/hat sich auch ein Jahr oder zwey an dieser Cutengehalten/ndvmbdie Revier Las Ama- Rog.
zones,aldaer Hauptmann Matthes Mortonshilff sich gebraucht der ein erfahrner Schiffmann/beuor-
ab in diesem Waffer gewest/vndnachmals beneben andern von den Wilden in Virginia geschossen worden
daraner doch nicht gestorben, sondern nach der Hand in Ost Indiengeschicket worden. Gleicher gestaltha-
ben Wilhelm Wittevnd andere Ehrlich Männer beides zuvor vnd seither ihre Zeit vnd Cofen angewant
etwas wetters unerfahrung zu bringen/vndene Englische Colonidarnzupflanzen haben aber nichtsfon-
der saußgerichtet/bißfich Capitän Robert Harcot dieses im Jahr 1609.vnderfangen hat,
Dieser Harcot/aßer ' empfangen hatte/rnd dahin kommen war, ließ er seinen Bruder Robert
Michael Harcot mit noch 15. oder 16. Mann in dem Fluß Weapoco er aber kehret selbst wider in Engel- Harcot.
land/olldaer durchgonst Prinz Henrichs von Wales einfattlich Patent bekam/so auffalle Seeclusten
von Guiana gieng wie auch aufften Fluß Amazones, für jhnvnd seine Erben. Vnd objhm woltau-
enterley Widerwertigkeiten begegneten that er doch sein bestes kontdoch außmangel Volcks/das/was er
begert nicht ins Werck richten/danner zwar die feinigen famt etlichen Teutschen auf andte/zu erkundigen/
die doch nicht konten fortkommen.
Ist also dieses fürnemen abermalerlegen/biß Walther Raleig in Gefällschafft manch Ehrlichen E-
delmanns vnd Soldaten seinen letzten Weg nacher Guiana fürnam/ vnder welchen auch war Capitän Raleiglez-
Roger North/Herrn Dudley Northsbruder welche auffdieser Reisevnderschiedliche Wafferflüßanden"
Seccufen erfundenvndbesegelt haben/vndeine mehrerevndvolkomnere erkantnußdeßgroßen Flusses A-
mazonumzuwegengebracht. Aber die Englischen wollten nicht weiter fort mit Herrn Walther Raleig
Goletzufuchen/afo kamen sie widerumb in England, da ward durch etliche vom Adel/Kauffleuevnd
andere eine Companei auffgerichtet, diese Lande ferner zu besuchen, auch deswegen Brieffvnd Sigel vom
König erlangt. -
Woruffen Capitän Roger North mit 120 Mann/einem Schiff einer Pinaffevnd zwo Schlu- Roger
penfichauffmachte/vnd den letzten ApriltsdeßJahrs 1620. von Pleymuthaußschifftevndinnerhalbfie- North.
ben-Wochen in dem Fluß Amazones ankam/vnd allein einen Alten Mann verlohren hatte. Er schiffte
das Waffer vber hundert Englische Meylen hinauff vnd setzte sein Volckauß dafnen das Newe Landvnd
die Inwohner fowol gefielen, daß viel Irische/ Englischevnd Niderländer dazupleiben begerten/ja etliche
haben nachgehendts wolacht Jahr daverharret. Er North ist weder mit guter Commoditet vnd nützlichen
Wahren zurück in Engelland ankommen daher die Companyeingut Herzgefaffet/ etwas weiters an
zuwenden. Aber es ließ sich ansehen als ob es Gott noch nicht haben wollte ein solch groß. Werck außzufüh, Spanische
nen, weil man sich vor dem Spanischen Ambassador Graff Gundumar/der damalin Engellandrefdir- ''
te/zufürchten hatte, der dieses beginnen hindert/woerkonte, wie dann auch Capitän North diß Vnglück 't die
hatte, daß er zu Dover gefangen, das Guterflich auffgehalten vnd zuletzt gar genommen warde.
Wienuhn diesem allem wollten doch die/foerm Lande Amazones gelaffen hatte dasselbe nicht
verlassen. Thomas Painton/sein Leutenant starb. Capitän Carle Parcker lebt noch 6. Jahrhernach.
Johannes ChristmanfünffJahr/vndbegerte keiner widerheim/vnangesehen daß keinergötzung vnd frisch
Volck außEngellandkam.
Alßesnuhn damit in solchem zustandt war sich auch die Englischen in dem Lande Amazones nicht
wolvertrugen, sondern vmb das Gubernamentzanckten machten sich ihrer 3. auff mit Namen Tho-
mas Warner/Johan Rhodes vnd Robert Bims/vnd kamen in Engelland zeigten an/wie es im Lan-
de Amazon.cssovnordentlich zugenge davon fie/jhremfagennachfrohe waren, daß sie befreyetvnnd
erledigt weren. -
Gleichwolnamen sie ihnen für in die Insel S. Christophorizuschiffen brachten alle Notturfft in #
ein Schiff/dasnacher Virginia ablieff warenjhrer zusam 15. Personen. Dafelbst plieben sie wolle in F"
Jahr, ehe ihnen frisch Volckzukam/bißihrer nur fünffwaren. Ein solchengeringen anfang hat die Enge ''
kische Colonia oder Besatzung in der Insel Sancti Christophori gehabt. - ### o-
In defen erhielten Capitän Harcot vnd North Newe Patenten für das Land Guianavnnd den
Fluß Amazones, fandten im Jahr 1628. vier Schiffdahin, in welchen bei 200. Personen waren/vund, 4,3
diß ist im Monat Januario geschehen. Vnd find seit derselben Zeit noch hundert Englischevnd Irischeda-
hingeführt worden. Esligt aber dieser große Flußvnder der LiniAEquinočtial, der Mund oder auß-
lauffdeffelben/iftvoller Inseln großvnnd klein/ vnd ist nicht wollmüglich, daß jemandt, er sei dann
ein erfahrner Pilot/den Weg dadurchtreffen solle. In summa, es ist einer von den größten Strömen Beschrei
in America ja in der ganzenwelt. "Er tauff mit einer solchenmenge frisch Wasser in die Sea"
Fluffs A-
daß er das Meer bey die dreyfig Englische Meilen vom Vfer süß macht. Capitän North '“
PPn

58 Vierzehender Theil Americae.
von dem Ort / da er mit den feinen außgestiegen war Wilhelm Wittel mit 13 Gefreiten vndanden Solº-
daten/ineiner Pinaffel das Land ferner zu entdecken, welcher alserbey 100. Englische Meylen hinauff
gerudert befande/daß sich der Strom in 2. Theilheilet vnd voller Inseln war. Das Land war vberall
schönvnd fruchtbar/vnd mangelt ihnen an Speißvnd Nahrung nichts, wie sie dann alle frisch vnd wolge-
halten widerkam. Er hat auch viel Fleckengeschen/etliche mit 300 etliche mit 5oo.6oo. auch:7oo. Heup-
ternbewohnt. Es war vielvnderschiedsvnder ihnen doch meistentheils in der Sprache fiegiengen Na
ckent/Mann Weibvnd Kinder doch konter keine streitbare Weiberfinden/Amazones genant wie der
Namedeß Fluffs außweift/ vnd hatte das ansehen/aßwann sie hiebeuor nicht mehr von Christenleuten
weren besucht worden. Die Nation, da Capitain North die Companeigesetzet/hat den Englischenallen
guten Willen bewiesen/vnd ihnen zugefallen keine Mühe noch Arbeit gesparer. Sie selbst die Englischen
haben angefangen zu Bawen/vnndjhre Wohnungen zufortificiren/darzufiegeschickte Leute bekommen
haben/samt allen Notwendigen Sachen, daß also gute Hoffnung von dieser Coloniauffnemenzuschöpf
“ºfen ist. Vndalfowares damit bewandt im Jar Christi 1629.
Englische Plantation in der Insel
St. Christophor.
Beschrei- ben Colonibißauffdiesezeitreden. Es ligt diese Insel 17. Grad Nordwerts von der Lini/bey
bung der 120. Englische Meln von dem Vorgebirge Americae, welches Capo de tres puntasheit
F" " vnd das nächstefeste Land ist. Sie hat bei 8 Meilen in der lange vnd 4 in der breitelistenevnderwol 100.
'“ Insulen in West-Indienfo Caribesgenentwerden/inwelchen sich die Seefahrer gemeinlich erfrischen.
Etliche vnder diesen werden bewohnet/aß S. Dominico, Mattalin, Lucia, Vincent, Granada, Marga-
rita, vnd diese liegen gegen Suden: Nordwers diese: SChristophori, Marigalanta, Guadalupo, De-
ceado, Monferat, Antiqua, Mevis, Bernardo, S. Martin vnd S. Bartholome, Aber eine von den 4.
Inseln/fodie Spanier besitzen, ist befr/dann diese alle miteinander angesehen, daß Spaniola oder Cuba,
jegliche wollfürein Königreich geachtet werden mag. In der Insul Christophorifind viel Springende
- Brunnen vnd Quellen/die Thäler vnd Berge sind sehr fruchtbar/anden seiten/ aber oben daruffwecht
“ nichts/weil der Grund etwas Schweflechtig ist. Das Erdreichifvberzogen mit Palmites/vnd Baum-
F" wollen Bäumen, Lignum vitaevnd andernforten, denen in der Christenheit vngleich. Die Bäume findal
lezeitgrüne/Tag vnd Nacht fast das ganze Jahr gleich, da ist ein ewiger Sommer nur daß sie zu gewisser
Zeitgroße Regen auch vnderweilen fürmhaben.
In etlichen dieser Insulen gibt es Rinder/Geiffenvnd Schwein/ sonderlich Guanes, welches ist ein
kriechend Thier/einem Crocodilen oder Algartengleich/wiewolkleiner defen Fleischgutzueffen ist. Es
legt seine Eyrinden Sand/wie die Irdischen Krebsethun/deren alhieeingroff Mengeist. Bei der Eyer
werden im Sand an der Sonnenaußgebrütet. -
Vom Mayenbiß in den September haben sie gute Händel mit den Schildtkrotten, welche außdem
Matur der Meerauffdas Land kommen/jhre Eyer in den Sand zulegen/welche als dann gebrütet werden als vor
'“ gemeldet. Sie sind rundalß ein Handballe/vndgut zueffen, wie dann auch das Fleisch der Tortugen oder
krötten. Schildkrotten. Wir suchten sie das Nachts/vndfunden sie am Vferkehrten sie nur vmb/daß sie auffdem
Rückenlagen/bißdeß Morgens/ da führten wir sie heim/ danneskan sich selbst nicht vmbwenden/feine
Schale ist so hart, daß ein Wagen darüber gehen mag/vnd haben 10. oder 12. Mann an einer zu effen. Ne-
bendiesen haben sie auch vielvndfclzamegattung Fische. Von den Vögeln/Thieren/Gewächsen vnnd
Früchten ist an andernortenbericht geschehen/dabey diß Orts allein zu merken, daß sie allesamt denen in
Europa in viel Wegevngleich find.
4- Im Jahr 1623. ist Thomas Warner samt noch 14. Englischen in diese Insel ankommen wie oben
gemeldet worden/hattbey sich einen Sohn/Edwart Warner/deputierten Guberneur nach seinem Vat-
ter. Zu ihrerankunfffundenfie 3. Franzosen/ die sich Capitän Warnern mithilffettlicher Indianer wie
dersetzten/aber zuletzt findfie gute Freunde worden. Die Englischen lebten einen Monat vnder den Wil-
den/baweten ein Fortvndein Hauß/Pflanzten Früchte/sonderlich Tabaco,fie affen Caflada Brodt/
Potates, Plantincs, Pynes, vnd andere Landfrüchte/wie auch Fisch-Tortels genant/vnd Schildtkrotten
16:24. Im folgenden Jahr 1624 den 18. Martikamdaan Capitän Jefferson/mit wenig Personen/bracht
' dazupflanzen auch andere Wahren für die Indianer vnd fuhr im September widerheimb
in Engelland.
1625. Im folgenden Jahr lieffalda ein eine Französische Pinaffe/vnder dem CommandoMonfieurde
Nombe, die erzeltenvns/wie die Wilden etliche Franzosenerschlagenhetten/in einer andern Insel von den
Caribes. Bald hernach kamen etliche hundert Caribes, frembde Indianer aufführen Canoen, die sie mit
Rudern trieben gefahren/vndgriffenvnsere Schiffan. Wir liefenfiebitten, sie sollten ihres Wegsfahren
aber sie wollten nicht. Da hatten wir die Englischen vnd Franzosen zusam/fetzten den 5. November vnder
fie/ vnd schlugen sie in die flucht. Auff den Newen Jahrs Abend kamenfie widerfunden 3 Englische am
Vfer der Insel gehen/vnd schlugen sie zuthodt.
Alß
HI: wir kurz zuvor von dieser Inselmeldung gehan/wollen wir allhie etwas weiters von dersel-
623

- - -
Vierzehender Theil America, 9,3
Aßwir den 4. Augustides Jahrs 186 auffonserer Wachtstunden kam Capitän Warner angefahr“
ten bracht Leutevnd andere Sachen zuvnserer Coloni notwendig mit sich. Den 4. September kam ein -
solcher Sturm vnd Vngewitter/daß allevner Häusern dergewurffen wurden der Tabacaußgeriffen
vnd zwo Drummen in die Lufft hinweggeführt zwei Schiffgiengenzustücken/vnnd verdarb der meiste
theylvnserer Provision/da waren wir in einem armen zustand, muten allein defengeleben/ das wir in den
Wäldenbekamen wir machten kleine Parteien/ Englisch vnd Französisch gingen auß-Proviant zu fu-
chen/alternderheimbkchewurden die Franzosen von den Wildenvbererlet/vnd8 erschlagen. - -
Den 26. Oktobris im Jahr 1827. kam in der Insel an Capt. Wilhelm Schmidt mit Ordinanzl1627
Loot vnd Pulver von dem Grafen von Carleil, mit Capitän Pelham vnd noch 13. Männern. Bald
herlach kam auch an der Pflugeinklein Schiffvou Bristol/darin war Capitän Warners Web/samt
- noch 5. oder 7. andern Weibern. -
Auff den 25. Nouembergriffen die Indianer auf die Franzosen an, weil sie ihren Weibern zunahe
warengiganacn/viderschlugen26, Franzosen fünf Englische/vnd 3. Indianer. Ihre Waffen waren
Bogenvid Pfeilwelche Pfeile andert nichts waren dann ein schmal Rohr/vier oder fünff Schuch
inz/die Spitz war an etlichen von Eysen/aneilichen von Holz aber allesampt vergifft, daß die Schuß
wannes Blut gibt nicht mehr zu heilen sind. -
Bald hernach kamedaan Capitän Carle Saltons allein junger Edelmann/vnd SamuelSalton 18,8
falsSohn, der allerhand ergötzung für die Newe Colonimit sich brachte. Weil aber die Holländer kurz vor
ihn da gewef waren/vndalen Tabachinweg geführt hatten, musterwarten, bißanderer Tabaczeitig
tar in effen brauchte er sich vnd die feinen in Pflanzung desselben weidlich/in hoffnung feine Reise
wo anzulegen, ehe danner aber kontefrig werden/vndabschiffennacher Engelland ging ein Schiff am
Kaddurch einen Sturm zugrund mit grossem seinem schaden. Vnangesehendeffn/muste er doch dem
Gubernator den fünffenheil seines Tabacsgeben/vnd andere beschwerungen außrichten/daran nichtal-
einer sondern männiglich einmißfallen hatte. -
Vmb Weichen achten dieses Jahrs kamen da anzwene Capitän/Prinnevnnd Stone/mit etlichen 1829
Schiffen, daß also im Monat Dezember des Jahrs 1629. by 13. Segel im Hafen stunden/Englisch/
Französisch vnd Ndländische Schiffe vnndrir so starckwaren, daß wir alle Indianer außder Insel
vertrieben weil sie den Franzosen vier Bubenstück bewiesen hatten ihnen ihr Getreid abgeschnitten die
Häuser verbrant den Tabac gefolen. Dß Königs Sohn/Tegramundgemadt/fonoch klein war nach
den seine Eltern vnd Freund erschlagen oder geflohen waren, ist mit Mühe erhalten/vnnd durch Schiffer
Meerfeld in England gebracht worden/ der ihn mit seinen eigenen Kindern auffgezogen hat. -
I h Vrd in solchem Zustand war die Englische Colonioder Besatzung in der Insel Christophorivmbs 1630.
ahr 1630,
Ordentliche Pnd Außführliche Beschreibung, welcher gestalt die
- vberauß Reiche Silberflott außnew Hispania/ in dem Hafen Matanza
der Insel Cuba, von den Schiffen der West-Indianischen Componey in den ver-
einigten Niederlanden erobert worden, den 7. Septembris
Anno 1628.
MJarvners Herrn Christié28 den 20.vnd 21. May ist nachfolgende Schiff Armada auß
SI: Niderlanden abgelaufen. Das Schiff Ambsterdam die Holländische Thuyn/der weiße Löw/
er Greif/Hollandia/Gellerland/Harlem/die Provinz Vtrecht der Schwarze Löw/der Gülden
Falck die Jacht der Storch die Jacht Muyen das Einhorn/Nardenvnd die lange Barck/alle außdem vereis,
Tere. Außdt Maaß das Schiff Vtrecht der Neptunus von Defft Dordrecht vund diese Jachten/ '' t
der Tiger der Fuchsvid Schwarze Reutter. AußESeeland das Schiff Neptunus von der Veer, die ".
Güldene Sonn/das Tygerthier vnd Postpferdt samt Alt Vlffingen: Hierzu gehörten auch diese Schiff ta.
der Güldene Löwvnd Delphin von Gröningen/samtdem Schiff Münchendam von Eckhausen.
Auf dem Schiff Ambsterdam war der Herr General Peter Peters Hein. Auffdem Schiff Hol-
indische Thuyn der Admiral Henrich Cornelius Lonck. Auf dem Schiff Neptunus von der Veer d
Vice : Jost Banckes. Auffdem Schiff Vtrecht der Schütz bey Nacht oder Wachtmeister Core
nelius Claß.
Alle die vorgenante Schifflauß genommen die von Seeland/Grüningen viEnckhausen/kamen zu
famen/vnd waren farck 21. Segel außerhalb der Kauffmanns Schiffe, welche mit dieser Flottaaußge-
lauffen waren. Vndwiewolobenbenante Schiffe noch mangelten soebenwolvnder die flagge des Herren
Generals bescheiden waren, wurd doch nichtsdestominder die Reise fortgesetzt. - - -
In allen Schiffen sind täglich des Morgensond-Abends Gebet gehalten/ein Capittelauß Heiliger 3:
Schrifft gelesen/vnd Psalmengesungen worden. Fluchen vnd Schweren Zancken/Hadern vnd Fechten Schiffen,
fantalamvnordentlichewesen war hiebey Leibsfiraffverbotte vnd in allendingen gute Ordnung gemacht.
Im anfang des Monats Juni ließ die Flottadas EckPortland NortNord-Ost/vnodz EckGout-
fert Notweit von fich/egelte dapfferfortbißdzfie 14 oder 15 frembde Schiff insgesicht bekameldis “

(5O Vierzehender Theil Americae.
fünff"Königliche Schiffe außEngelland mit etlich kleinen, sagten sie kämen von Rochelle/alda sie nichts -
hettenaußrichten können. Der Englische Admiralthat ein Ehrenschuß daruff der General antwortet/vnd
richtet seinen Weg nacher West-Sud West.
Baldhieraufffindfünff Schiffe von der Flotte abgekommen nemlich das SchiffGelderland/Hols
landia, der Vranienbaum welche die von Dortrecht außgerüstet hatten/nacher dem Vfer von Guinea zu
fegeln/wie dann auch die Jachten/Tyger vnnd die lange Barcke. Diese kamen nach 8 Tagen wider bey die
Flotta/fugten/fichetten einen Englischen Freibeutter angetroffen, der zweySpanische Fischer Schiffge-
nommen/vnd von denselben verstanden hette/ daß in dem Hafen zu Coruna in die 100. Schiff zugerüstet
würden/zuwasende ist leicht abzunehmen. -
Von dannen fuhren sie in Sudenvnd Westen hinder der Insel Maderaherzulauffen/daß sie nicht
Ferie gesehen würden. Als sie die Insel Porto Santo ins Gesicht kriegten, welche bey8 Meylen WetzunSuden
von ihnen lag befundenfieldaßfieviel Oftlicher war als sie gemeint hatten. Als sie den 18.grad vnd 10.mi-
nuten erreicht hatten, befahl der General/daß auffallen Schiffen sowol das Botsvolckalß Soldaten in
Waffengeübt werden wie auch daß die JachtendeßNachtseingutstück Wegs in die See hinaußlauffen
folten/vnd mit dem Tag sich widerby die Flotta verfügen. Es wurdauchbefehlgethan fleißig auff das
gefilzen Fleischvnd andere Victualienacht zunehmen/wie auch allerley Rüstung zum Fewerwerffenma-
chen/erließ auch denen die mit dem Scharbockgeplagt waren. Abends vnd Morgens ein wenig Brandt-
weinreichen zu trincken vnd den Mund damit zu spülen. -
Hierauffentschlossen fiel mit der ganzen Floranacher der Insel S Vincenz zulauffen/erfrischung
für die Krancken einzuholen/anckerten demnach in Craques Bay/ vnd weil alda einbequemer Ort frisch
F" Wasser einzunehmen wurdberhatschlagt mit der ganzen Flottada anzuländen vnd sich mit Trinkwas
ferzuversehen. Damit aber von den Inwohnern niemand zuvngebürbeleidigt würde, wurde das Volckal-
lein mit den Sittenwähren außgesetzt/ auch etliche Gezelt am Land aufgeschlagen/ob die Wilden allda
mit ihnen handeln vnd erfrischung herbey bringen wollten. Weil aber an diesem Ort mit viel zuerobern/ward -
von dem ganzen Rhat gut gefundenzwo-Jachten den Fuchs vnd die lange Barcke samtdreyer Schlupen
vnder Capitän Bastian Jacobs in die Trompeters-Bay/wie auch in andere Meerhafen zu finden sich vi
erfrischung vmbzusehen. Ob nuhn wollfelbige Schiffgute Zeittung brachten hat man doch für Rhatsamer
erachtet naher Isle de Blanco zufgeln wie auch im anfang die resolution gefaffet worden war.


. --- - ------ -- -“-
Vierzehender Thel America, (5T
In diesen großen Meer von den Canarien Inseln anbiß zu den Insulen del Gapo Verde, vnder
welchen Sanct Vincente auch eine ist vnd fernersbißfastgarandon Brasilianischen Stattengibtesvn-
zehlich vielfliegende Fisch/joindergröße eines Heringsdoch etwas längervndründer sind/mitflügeln in
gestalt der Fledermäufe, die nicht kürzer sind als die Fische selbst damit fiebey die 1oo.jaetwa 2co Schritt
fortfliegen können nemblich solangbißihnen die Flügeltrucken werden/ alßdann fallen sie wieder in das
Meer: Wann sie in der Lufftfliegen werden sie den Habichten/Mebenvnd andern Raubvnd Seevögeln
zur Beutte/im Meer aber den großen Fischendiejhnenvnauffhörlich nachfolgen sie zufreffen alsodaß sie
nirgendficher sind. Dieser Fisch ist auch hiebeuorin Hieronymi Benzo/vnd Johannis LerjSchiffarten/
wie auch anderswo mehr gedacht worden. - " - -
Also haben sie die Insel S. Vincenzverlaffen welche eine ist von den Caribischen Insulen/vnder dem -
13. grad 20 Minuten gelegen gegen Norden. Es ist ein hoch Land dicht voll Bäume. Die Inwohner so ",
Mann so Weber gehen Mutternackt findgelblicht von Farben färben sich aber selbst mit roter Farbe soll SH"
beyjnen wächst. Sie leben in der Wildnuß/wiffen von keinem Gott haben auch keinen König. Dochhalten,
tenfie diejenigen, die sich im Kriegamweidlichsten gebrauchet für jreCapiteinkliffonsten eingütig"Volck/
das sich freundlich gegen den vnfernerzeigte. Sie brachten vielerleyFrüchte so ihr Land gibt/aß Bananes,
Pattatas, Ananas vnd andere anvnsere Schiff. Diese Insel hat vnderschiedliche Bayen darunder die grös
fie vnd bequemste ist an dem Nordendealda auch wegen des guten Waffers viel Volcks wohnet. - -
Zween Tag hernach kam die Flotta an die Insel Blanco, joeinndrig Land ist gelegen vnder dem 12. Insel-Blan
Grad 20 Minuten Norderbreite. Hat nicht viel Gebäumts auch wenig frisch Wasservnd Früchte aus.“
ferhalb zu Norden der Anländung, da möchte man für ein Schiff oder zweyWafferbekommen, darumbes
auch nicht vö Menschen sondern nur Wilden Thieren bewohnt wird. Ein großemenge Böcke vnd Geist
fen findet sich alhier also daß die Flottainanderthalben Tagenvber die 3000, zuwegenbrachte. Auch gibt
es alda viel Schiltkrötten/vnd viel Leganen, das ist/Irdische Crocodilen, wie sie Gefnerus nennet/vnd weil
erfie an seinem Ort mit rechtvndvollkönlich beschreibetinerwegunger selbst kennengeschen/als wollen wir Beschrei
es allhiethun. Derjenige den wir gesehen warbeynahezvo Brabandische Ehlen lang/dacramdicksten bung eines
war ein halb Ehleindierunde. Von Farbenmeistentheils Graw. Der Kopffwar vnförmlich vndverfel-Irdischen
letlindielänge fast auf die Manier wie einer Eyderen mit schwarzen glitzernden Augen hatte das Maul“
voll kleiner scharpffer Zähne/vnder dem Hals hatte er ein dünnegeschupte Haut/gieng von dem Mund vnd
ZKeelenbiß zur Brust. Der ganze Leibwar mit viel kleinenglitzerenden Schupen bedeckt, die doch zuvndert
am Bauch etwas größer waren. Obenauff dem Halse hatte er etliche scharpff Schildlein/vnndvber den
Rücken eine durchgehende schärff/zweenzwerch Fingerhoch durchscheinendaß Horn aber weich als Le-
der. Diß Thierhat vier Beyne/die fordern sind gleich wie Armben/eines guten Daumensdick/bey einem
viertheil einer Elenlang mit fünffgeheilten Fingeren mit scharffen Klawendaran, wie die Hünerklawen.
Die hindern Beynefindetwas dicker vnd länger/vnd die Füße daran nicht vngleich den Hinderfen Pfotten
einer Meerkatzen. Sein Schwanz ist einer guten Ehlenlang scheckicht mit Weiffenvnd GrawenStipf-
fen. Am Leibist dieser Schwanzfehrdickleufft aber zu einer dünnen Spitzen hinauß damit kanes vmbfich
schmeißen. Ob nun woldiß Thierabschewlich ist anzusehen hat es doch kein Gifft, dann sein Fleisch ist
foweißalß Kalbfleisch/vnd sehr gut zu effen. Es legt auch Eyer wie die Schildkrotten/ganz rund/gleich
den Tauben Eyern hart von Schale/alsodaßfienitbrechenobfie schon auf die Erde fallen.
Aßsich nun das Volckauffder Jagdzimlich mit Wildbretverschen hatte foltemandeß Nachtszu",
Segelgangenfeyn. Weil sie aber noch nicht alle widerumbherbey kommen/ vnd ein Jung von des Admin einen
als Schiffgemifft wurde von dem niemand nichts wissen wollte, blieb man die Nacht nochdalligen. SeßJungen,
andern Tags, als das Volckallzu Schiffgangen war außerhalb des obgemelten Jungen ging der Ge-
neralauch zu Segel/vndhieß die lange Barckeda liegenbleiben bißgegen Mittag zu/ob sich der Knabnoch
möchte herbey machen/foesmüglichwere. Sie machten am Land ein groß geschryvnd wesen/mit Trum-
menvnd Trummeten aber der Junge kam nicht. Ob nun woldieses vergebens war/erscheint doch hier
auß die Väterliche Trewvnd Vorsorge des Holländischen Generals, der soviel Mühetheke ein armen
Jungen zu erhalten dadochvnser Feindvmbhundert/ja tausent Menschen so viel Wercks nicht machen
foltelfondern sein Volckwie Hunde achtet gestalt die erfahrung außweift.
Die Flotta/fofarck fortsegelte, sahegegen Norden das Capo Beato-darnach noch einanderhoch
Land gegen Osten/bey Capo Tiburones, hierauf das Westereck von der Insul Spaniola/diesem nach
den Capo Maria,letzlich die Insel oder Klippe Islc de Pynos gelegen an der Insel Cuba. In mittels Augustus.
ging der Monat Augustusan/vndnachdem sie nun in der besten Zeit/vnd von dem Feind noch nicht ent-
decket waren auch fast an den Platz gelangt dahin ihre Reyfeangestellt war/wurd der gemeinerhatschlag
entdeckt, daßesnemblich auffdie Spanische Gallonen oder Silber-Schiffe gelten folte. Damitnuhn
männiglich wüte/weffener sich auffallefälle zuverhalten war deinem jeglichen Schiffe in Schriftliche
Ordinanz zugefiel/darinnen alles auffsbefevnd genawefeverfaffet, daß es ein Lufzuhören war. War-
uff dann jedermann in der ganzen Flotta groß vnd klein sich so luftigvndfrölicher zeigte als ob sie nicht zu
einer Schlacht vnd Treffen mit dem Feind, sondern zu einem Pancketvnd Triumpfgeführt werden sollten.
Sie jagten die Seeauffvndab/durchsuchten alle Winckel vnd Ecken kamen an Capo Corientes, vnd
fundendaguten Anckergrundt. -
Ahler kamen ihnen zween Segel zu Gesicht, die sie doch liefen biß gegen Abend zu/da “
NATO-

(52 Vierzehender Theil Americae.
mandirte der Generaldem Weiffen Löwen das Schiff Dordrecht vndzwo Jachten den Fuchsvnd Mus
„ yen zu Segel zugehen/vnd soll jedes ein besondern laufffür sich nemen/die obgemelte Schiff zuvnderse-
an der geln. Deß andern Tags kam der Weiff. Löw mit diesen beiden Segeln ein waren keine Feindschiff/wis
' man meinete, sondern Freundenemblich das Schiff der Rote Löw/vnnd Pinaß von Ambterdam/welche
" auch von dieser zeitbeyder Flottageblieben sind. Sie erzehlten, daß an Granada, da sie sich erfrischethatten
34 Mann von denjhrigen durch die Wildenvberrumpelt vndvmbden Halßgebracht worden weren, weil
kurz zuvor etliche Franzosenaldaangeländet, die sich für Holländer außgeben/vndeinguttheil Wilde hin-
weggeführet/auch etliche erschlagen hatten, welche That die Wilden an den Holländern wiewolvnschul-
digen hätten wöllen rächen.
Hieraufliefvnfer Flottanacher dem Capo S.-Antonioligendauf 22 grad 10minuten. Es ist Mit-
F“ drg Land voller Bäume vndlies der Generalalldadurch den Fifatalen Schiffenvnd Jachten ein On-
"... dnanzfürlesen, daß niemand erwere gleichwerer wollte ans Land fahren sollte auch nicht außschwimmen/
sulCuba. beywilchürlicher Straffe. Diesemnach ist beschloffen worden/zwischen dem Capo S. Antoniovnd Tor-
tugasbeyzuhalten aldaauff die Schiffe achtzugeben/soaußPorto Bello, Honduras vnd New Hispa-
nien ankommen möchten. Als sie dafelbstlagen/kriegten sie einen Sturm von Wind/Regen/Donner vnrd
Blitz/foetliche Tag aneinander wehrte/vndetliche Schiffevnd Jachten beschedigt wurden. Also wardgut
gefundennacher den Tortugas zulauffinden Schiffen/fonacher Hauana wollen aufzupassen. Deß
Morgens sahen sie zween Segelfoauffdie Flotta ankamen diese alsfiefonahe waren, daß fievnsere Schif-
fekentenkonten wollten sie wieder zurück, aber es war vergebens dafidaseineward von der Jacht Muyen
das ander von der langen Barckenerobert. Es waren zwo Barckenauß Havana/die auf der Trükne von
Tortugasfischeten/aufbeyden waren 28 Mann/die nichts hatten dann bey 2oo, Fischen vndeine Schilds
krötten. Sie meinten daßvnsere Flotta die Silber Flotta von Porto Bellowere/vnd kamen darumiherbeyl
Erfie kund ihre Fische zuverkaufen. Die eine Barcke war vor 14 die andere vor 24 Tagen von Hauana außge
"schiffe. Die gefangene Spanier sagten auß, daß die zu Havana noch nichts wüsten von der Niederländi-
Holländer schen Flotta wie auch daß die Flotta vöPortoBelloviNovaHispania noch nicht in Havana ankommt./
" alß sie da außgfarenweren. Auch erzehltenfie/Admiral Peter Adrians von Fliffingen wermit 7. Schif-
feinaldagewest vndhette den ersten AugustizweySchiff von Honduras, mit Couchenil, Anni, Salsa-
parilla, Indigovndandermgeladen hinweggenommen, welche Schiff etliche Tonnen Goldswehrt gewes.
Deß Abends hatte vnsere Flottaguten Wind vnd sahen wir des Morgens mit der Sonnenaufgang
das hohe Land Cuba, zwischen Porto Puercovnd Havana. Der Generalsandte zwo Jachten vmb den
Sud/vndzwovmbden Nerdt/vmbgutevffsicht zu haben. Indessen fielvngeschlacht Wetter ein mit vie-
len Schlagregen/Windt/Domrervnd Plitz daß dem Schiff Dordrecht durch einen Donnerschlag sein
große Stange entzweygeschmiffen/vnd zugleich ein Mann tod/ein anderer aber lahm geschlagen ward.
Als es widerfileward erfahen sie ein Schiff, das zufangen fandte der General etliche Schloupen
g„, mit der langen Barcke, welche es zur stunderoberten. Die gefangene Spanier sagten daß die von Havana
und schafft vor 7. oder 8. Tagenvnsere Flottagesehen/ vnd daß hierumbender Gubernator Don Laurenzo de Ca-
brero, diese Bancke eigentlich außgeschickthette, die Spanische Flotta zu suchen vnd zu warnen./daß die
Holländer nicht weit weren. Aberfiehetten keine Schiffe gesehen. Ferner sagten sie, daß noch vor 6 Tagen
die Flotta noch nicht in Hauana ankommen were/wiewolfiehefftiglich darnach verlangte/sollegin Port zu
Hauananit mehr alß einnewer Gallion/mit zwei kleinen Schifflein.
Vmbdiese Zeit war vner Flotta ohngefährdrey Meylen außerhalbdem Wallrecht vor einem Ber-
gegenant Taffel de Maryn, bey7. Meylen Ostwerts von Havana. Von dannen lieff die Flotta dicht vor
Havana/inner einem Canonen Schuß zubesehen was für Schiffe aldalgen, weilauffdasbloffauffagen
eines Feinds nicht zu Paffen. Doch fehen sie nicht mehr als 2. oder 3. Schiffvndetliche Barcken/daß also
der gefangenen bekantnus wahr erschiene.
September Im anfang des Monats Septembris hat der Generalampt dem Rhatgutgefunden, die Jacht den
Fuchs nacher Tortugaszufenden/ob nicht etliche Barckenda legen die Silberflotta zu warnen. Itemob
nicht die Schiffauß Seeland vnd andere ihm foltenauffstoffen in mittels aber Segelte die ganze Flotta
hinvnd wieder thatenallezeit ihr bestes die Statt Havanaimgesichtzubehalten der Wind war Sudlich/
vnd Continuirte also 3. oder 4. Tage.
Den 7. Septembris fahenfiedeß Morgens mit der Sonnenaufgangsechs Segel/die nach vnfer
Flotta zukam. Es war aber der Vice-Admiral Jost Banckers/vnd hatte bei sich 5 Schiffvieine Jacht
nemblich Neptunus von der Ver/die Güldene Sonne/Münchedam/Delphin/Gülden Löw/vnnd das
Postpferd. Es hatte den Herrn General sehr nach diesen Schiffen verlangt/vidie Schiffmit weniger nach
der Flotta/war ihnen doch nicht so gut worden, daß sie zusamhettenkommen können dann geradedeß-Tags
zuvor/ehe die Silberflot von Noua Hispania entdecketvnderobert worden. Also war nun die Flotta
"complett aufferhalb den Tyger vnd Alt Flfingen auß Seeland an deren Statt doch andere ankom-
men waren nemblich/der Rote Löw/vnd die Pinaß von Ambsterdam/ wie oben gemeldet worden, daß
„fie also zusamen waren neunvndzwanzig so wolJachten als Schiffe. Diese alle namen ihren lauff
an.“ Sudwest näher dem Land zu vmb den Port oder Hafen Porto de Matanza. Deß. Nachts ge-
rhieten Spanisch Schifflein vnderfie/hartbey das Schiff der Weiffe Löw/fo auff der Wacht lage.
Der Schifferdesselben der anderst nicht wufe, dannes gehört vnderpner Armada/riff den er:
E

Bierzehender Thel Americe. 6;
ersolt abhalten daß sie nichteinander an Bord kämen. Der Spanische Schiffer/derebenmefigmente/
erwerevnder der Spanischen Flotta/weiler den Holländer nicht verstund/riffwiderumblauff sein Spa-
nisch/Quequiercis? Quequiereise davnsere Matrosen diese frembde Sprachchörten/klapten sie vor „ -
freuden in die Hände fagende einer zum andern/Hettsyn Specken, das ist. Es feynd Spanier. Zur fund "S:
gingen zweien Schüß von groben Stückenauff das Spanische Schiffab/vnd fielen die Matrosen in den erobert.
Bott vnd Schluppen/führten den Spanier also an Bort, den sie mitgeringer Mühe erobert hatten. - -
- Deß Morgens mit dem Tag (welches der achte Septembris ware) sahen wir ohngefähr 20. Segel/Spanische
vnd das war nun die lang gewünschte Silberflotta von New Hispanien. Was vor eine Frewde sich bei "
dem General/Admiral allen Officer ernvnd Capiteinendißmals erhaben./ist nicht aufzusprechen. Von sehen.
der Spanischen Flotta waren 12. Segel in Ley von den vnfern. Der Wind war. Oftlich doch stille. A-
berdarumbplieben sie nicht stillliegen./sondernfielen in die Bottrnd Schlupen/ vnd eroberten zur stunde
Neunederselben sowolkleine als große. Da waren noch acht Schiffmeistentheils in dem Wind von den
vnfernsoferne alßmanaußdem Marßschenkonte. - - - - - - - - - - - - -
Alß die Sonne Sud-Ost war, fiengesanzuwehen, da hat jedermanfinfleißvmb zu Laviren, daß es
ein Luft war zu sehen wie die Schiffe durcheinander schwermeten/vmbdem Feindauffsbaldest zunähen.
Erstlich befahl der Generaldem Weiffen Löwen vnd der Provinz von Vtrecht die gefangene Schiff - - - -
foalbereit erobert waren/vndvffdenfall sicherlicherwerschlagenheiten vollendtnacher Havana zulauffm/ ''
vnd daselbst zu warten. Vnd demnach ein Schiffvorauß war./das für die vnfern meinte vorüberzulauf zum angrif.
fen/Commandirte er dem Schwarzen Löwen vnd dem Gülden Löwen selbigeszuverfolgen. Den Neptu-
inus von Delff/den Greiffen vnd Schwarzen Reutter hießerzweyen Segeln nachfolgen/die vnderdem
Wall waren denselben die anländung zu verwehren. Er selbstenthete mit den vbrigen Schiffen vnd Jach-
ten sein bestes bei dem Wind die Schiff foober Wind waren zu befgeln nicht anderst denckend, dann daß
es Gallionen sein musten, wie sich dann solches nachmals befunden hat. - - -
Alhie wird vielleicht der Leser ein schrecklichen Alarm/Streit vnd Blutvergieffen erwarten. Dann
iffe ein Art Schiffe so finds die Gallionen/mit soviel groben Stücken versehen/alßobes Castel oder Fe-
fungen weren. Zudem so wollen die Spanier die streitbarstenvnder allen Völckernfeyn. Sind auch liebe
Pfand/dafür man billigbiß auf den Todtfechten soll/foistes Goldvnd Silber/der Mammonvnd Gott
dieser Welt. Aber wie lieffes ab. Es geschahe von den Spanischen der geringste widerstand nicht fon-Spanier
dern/ weil ihnenvnfere Flotta sovnversehensauff den Halfikan wurden sie dermaßen bestürzt, daß sie al- “
fo baldenderflucht geraumeten/vndmacher dem Porto Matancaezueyleten. Ihr Admiral vnd Vice-Adegenwehr die
miral hatten an die Stange daran sie sonstjre Ordinariflackenführten/Brantfgel gemacht, desto schleu-flucht
niger fortzufahren. Also kamen fie/dafich Tag vnd Nachtschiede/an Matanza. Vnsere Schifffolgten
jhnen zur fiunde/vnd waren die vordersten der Vergülte Falck Hollandial der Delphin/ vnd die Jacht das
Tygerthier/welche/alßfie in den Mund von Matanza kamen/jhre Segel auffwundten erwartende Or-
dinanz vom Herrn General. Der kam vonfundanherbey/ließeingroß Stücklösen/vnd weil eine Vn-
tieff in dem Hafen Matanza war, ließ er einen halben Mußketenschuß von des Feinds Schiffen die An-
cker fallen/vnd schoß also mit Stückenauff den Feind.
Mittlerweilkam der Bott vom Holländischen Thuyn an sein Bortmitsamt dem Bottdeß Wacht-
meiferovnd vom Schiff Harlem/wolgemannt vnd mit Mußquetirern versehen. Der Generalbegab
sich selbst in eigener Person in den Bott vom Holländischen Thuyn/vndfuhrbenebenandern Bottenna-
cherdeß Feinds Schiffen nicht allein dem Volckmit seiner gegenwart ein Herzzumachen, sondern auch
aller Ortsguten Anstaltzumachen. Erstlich-griffenfie den Vice-Admiralan/vnd demnach ein gute An-
zal Spanier darinnen war, ließ er etliche Mußquetëschüßaufffiethun vnd zugleichruffen/BonneGuer-
re, (das ist gut Ouartier)zum Zeichen daßer ihnen weder Leben noch Freyheit zunemenbegere/daß doch Spanische
die Spanier den Holländern lang nicht würdengethanhaben. Als nun die im Vier-Admiral quartir an."
genommen, der Generalfelbig Schiffbemeistert vnd befätzt hatte./ruckte er mit seinen Jachtenvnnd Bottenber ero-
auff die andere vnd zuerst auffden Admiral/auffwelchener Fewergeben ließ vnd zugleichruffen/Bonne
Guerre. Die Spanier stellten sich erst zur wehraß sie aber die mengevndfrewdigkeit der Holländer sahen/
namenfie die LosungBonnc Guerreauchan/legten die Waffen nieder/vndlieffenzuvnderfindzSchiff
Damals sprang ein Spanier vber Bort/inmeinung davonzuschwimmen/wardabergefischetvnnd zum
Holländischen Generalgebracht. Erfagte auß/daß noch bey 150 Person im Schiffweren, darunifchick- :
te der General diesen Spanier famt einem Holländer zu ihnen anzuzeigen, daß der Holländische Generalauartige,
selber an Bordtwere verhieß ihnengutquartir zugeben/vnd sie also bald ans Land zu setzen. Dadis gesche-halten
hen kamen die Spanier also bald heruf vndvbergaben das Schiff wurden auch alsobaldenans Landge-
fetzt vndjhnenquartier gehalten.
Sobald nun die Spanier am Land waren stellte der Generalindeneroberten Schiffen/deren an der
Zahlsechsewaren alledingingute Ordnung, daß da kein Nachenanoderabkommen mochte, begab sich Dante,
darnach in sein Schiff das nicht weit davonlag/danckete Gott dem Allmächtigen für solche Victori/wiegung zu
auch desgleichen in allen andern Schiffen geschahe. Gott.
Deßandern Tages welcher war der 9. Septembris ließ der General alle Schiffe von seiner Flotta
auffudern auch die gefangenen Schiffauff Ancker legen, weil sie die Spanier an dengrundgesegelt hatte.
Vnder diesen eroberten Schiffen waren vier Gallionen nemblich der AdmiralgenantS Franciscusso 5.
f ij Metallen


Metallenstück auffatte/vnd noch.indem Raum. Der Vizeadmiral/mit Namen S. Gertraut/hatte
22. Metallen Stück auff. Vnd noch zwoander Gallionen/eine hieß S. Lucia/vnd die andere S. Johann/
hatte jeglich 22.Eyserne Stück auffvnd zwei Metallen.
Was die Alhe wollen wir den Herren Generalbey feinengefangenen liegen lassen/ gleich wie einen beschütter
' bei dem Wilddaserei jagthat/vnd sehen was die andern Schiff die er abgesandtlaußgerichtet haben. Der
ausgeria, Neptunus von Delfft der Greiffvnd Schwarze ReutterkontendeßAbendslalßes dunckelwand, die oben
te, benamte zwei Schiffdeß Feinds fovnder Wallwaren/nicht im gesicht behalten. Der Greiffvnd
Schwarze Reutter schickten ihre Nachn dahin, die sie an den grundgejagt haben./dafie vonfundanzer-
boiftenvndvndergangen sind. Der Neptunus hat ein gebürlangs den Wall/vnd lieffauf Havana zu
deß Feindes Schiff zu verhindern./daß sie nicht foltendaselbst einlauffen. Vor Havana kamen auch der
Weiffe: Löwe/die Provinz von Vtrecht, die Jacht Muyen/vnnd das Einhorn/bey sich habende 4G-
fangene Schiffe. Alle diese bliebenligen/nach laut der Ordinanzdeß Generals.
Den 10. September nach Mittags bekamen die obgemelte Schiffe Zeitung von eroberung der
Gallionen/ vnd solches durch die Jacht Naerden/foaußdem Hafen von Matanza abgefertigt war allen
Bezeit, Schiffen anzuzeigen daß sie sich aufsbaldest zum Generalbegeben sollten/der mit dem Schatz des Newen
ungglaubt Hispanie in dem Hafen Matanza legt. Diese Mährerfrewete sie alle höchlich aber die Gefangene Spa-
: nierkonten oder wollten solches mit erften nicht glauben sonderlich/was man ihnen von des Königs Gal-
lionenfagt, dann femeinten, man sollte sie vielehe in den Brandgefieckt oder ingrundgeboret haben. Als
fie aber selber in den Hafen Matanza kamen/vnndfahen wie die Sache in Gestalt hatte, lieff ihnen das
Waffer die Augen herab/vndfuffzeten sehr diff, weil sie wolverfunden/was ganz Hispanien hiedurch
für schaden gelittenhette. Also wurden sie alle ans Land gesetzt/vnd mit Brot vnd Käseauff. 3. Tag verft-
hen, daß sie gen Havana kommen konten.
Gut Den 11.12. 13. 14.15, 16. 17. Tag Septembris find vnsere Leute von der ganzen Flotta allein damit
' vmbgangen/daß sie das Silber/Couchenille/Indigovndandere Güterauß den eroberten Schiffen auß-
Spanisch geladen haben befand sich bey die 46. Last Silbers/ sowol geschlagene Realen von Achten als Platten/
'“ ohne das gearbeitet Silhergeschir. An Kasten von Couchenille, Indigovnd rube:
- eng


- - „-“ -
Vierzehender Theil America, 65
Menge von Häuten/auffdie37375. Stück/ wie auch sehr viel Campety Holzlampteiner guten Part
Goldts/wie solches alles außnachgesetzter verzeichnuß zu sehen. - - -
Alhiekam ich nicht vnderlaffen eines guten Poffen zugedencken, der sich bey Inuentierung des ge- Spanischen
machten Silberwercksauffdeß Generals Schiff begeben hat. Als ein Papageilso auffeinem Spanische “-
Schiffgenommen worden war, den klang deß Silbers vnd Realen/wie auch das gelächter vnnd frohlocken zeitvictoria
der Zahlmeister höretefiengeranetlich mal in Spanisch zuruffen/Victoria Victoria'öguebuena va,
óquebuenava, Victoria. Das ist/Gewunnen Gewunnen/O wie geht es sowol zu. Dieser Papagej
hat es gemacht wie Bileams Eclin/vnd die gründlich warheit gesagt. "_-
Nicht viel minderlachenswerth ist dieses. Alßjederman mit außladung der Güter außden Spanie Auff einen
fchen Schiffen bemüht war vnd je einer zudem andernfagthetten wir nun ein guten Trunck Weinauf :
diese so liebliche Arbeit kam ein Holländisch Schiff der Reutter genant oder General kurz zuvor auffrunck.
die Beute außgeschickt hatte dahergefahren/vnd führte mit sich ein Schiff voll Spanischen Wein ge-
laden/welches der Reutter ans Land gejagt hatte. Die Spanier waren eylendaußgestiegen/davongelauf
fn/vnd den Wein/foerstauß Hispanien kam / im Stich gelassen. Von diesem Weinbekam nicht allein
das Volck soviel, daß sie sich kunten lustig machen, sondern wurden auch die Schiff zu vorstehender Reyse
damit versehen. - ---
S also allegefangene Schiffentladen worden, außgenommen4 Gallionen/vnd einander Spa-
nichKauffmanschiff/beyoo. Lastengroß/in welchenvnderschiedliche Gütergelaffen worden, weil es zu
vielmühe genommen/solche gänzlich außzulähren. Dafi in dem Spanischen Admiral blieben bey die 300.
Kasten Couchenille/Indigo/vnd andere Wahren benebenetlich Silberwerck/welches alles doch nach der
Handimanfang des Monats Octobrisaußbefehl des Generalsauß/inander Schiffe geladen vnd In-
uentirt worden ist. In den andern Gallionen blieben sehr viel Häutvndanders. Das Spanische Schiff
welchem die vnfernden Namen Medenblick gegeben hatten, wurd auch nicht gänzlich entladen sondern
blieb noch viel roh Leder vnd Campety Holz darauff. -
Obgenante vier Gallionenfampt dem Spanischen Schiff wurden wolversehen mit Volck/muni
tion/Victualienvndandern solche mit in Holland zunemen/die vbrigen gefangenen Schiffe wurdenge-
fenckt/wie dann auch die lange Bancke/weil sie vntüchtig war mit nachtr Hauß zubringen.
Den 17. Septembris vmbzwo Vhren vor Tag wurde in Zeichen gegeben zu Segel zugehen wider - Aufbruch
umbnachervnfermlieben Vaterland zu fahren. Also nam die ganze Flottajhren auf NordNord-Ost/ er
vnd war 33.Segelfarck/die 5. Spanische Schiff mitingerechnet/vnd wurddeß andern Tags Ordnung“
gemacht der Proviant vnd Geträncks halben Alßfiediehöhe von 30.graden Nordwedts der Linierreichet
wurden zwo Jachten/nemblich der Storch vnd Fuchs voran geschickt die gute Zeittungmacher Hauß zu
bringen, welche alle beydeglücklich ankommender Storch in der Maase/vnd der Fuchs im Texelim Mo-
nat Nouember. Der Capitän auf dem Storch, der die Zeitung am ersten gebracht ist von den Herren
Staten mit einer schönen Güldenen Kethenverehrt worden.
Indeffen folgte die Flottafogutalßmöglich hernach hatte doch vom September biß in den Decem-
berimmerdar viel Stürmvnd Vngewitter. Die Gallion S. Johan wurdleckh/daßwol 6. oder 7. Schuch
hoch Wafferdarin fundt der Generaließ sie entladen/9773. Ochsenhäut/viel Campety Holz/ail Ge- Der Flotta
- - be
schützvnd Munition heraußnemen/vndforters in den Brand stecken. Baldhieraufzoch auch die Gallion '-
S. Lucia Waffer/wurdaber widergestopffvnderhalten. Vndervnsern Schiffengienges auch nicht lehr"
abdann viel Schifbeschädigt vnd wir alleinsgemein viel Sturm vnd Vngemach gelitten vnd außgefan-
den haben also daß die Schiffverfreuet nach der Hand nicht widerzusamgelangt sind.
Vber alle dieses Vnglück regiert auch der Scharbockvnnd andere Krankheiten gewaltig vnder den
Volck/daß auffetlichen Schiffen wol40. oder 5o. Krancken waren.
Im anfang deß Decembriskriegten sie England insgesicht/vnnd das hohe Land von Dortmud.
Dabegegnetenvns 3.Schiflaufwelche der Herr General von fundanzulieff. Da waren es 3. Orlogsschif
aus Holland, die vnfer Flotta entgegengeschickt waren. Von denen verfund der Generalvnder andern, daß
die obgemelte Jachten schon albereit ankommen weren, wie nicht weniger diese Schiffen der Gülden Löw/
der Delphin Hollandia/Vtrecht vnd das Einhorn/die lang zuvor von dem General ankommen waren.
Hierauf kamen wir den 6. September in Valmuth zu Anckern/mit 9. Segeln ohndie 3. obige Or-General
logschiff/memblich/das Schiff Ambsterdam/die Holländische Thuyn Neptunus von der Veer/Ne- är
ptunus von Delft, die Güldene Sonne/Dortrecht/vnd diese Jachten./das Pofipferdt/Muyen/vnd Ty an
ger. Aldafunden wir das Schiff Münchendam/foallbereit 10 Tage daselbst gelegen hatte. Also bald wurd
dem Admiral vnd etlichen von dem geheimen Rhat beneben dem Fifal befohlen/Ordnung zu machen, daß
nicht mehr als der dritte eheildeß Volcksans Land fahren solltevnnd die andern in mittels zu Schiffbleiben
auch folt niemand länger am Land bleiben./dann von Morgen bißdeßandern. Tags zu Abendt/beyhöch-
fer Straf. Es wurd auch befehlgethan/daß die drei obige Orlogsschiffe in alle Hafen in Engelland an-
fahren sollten die Schiffe sodaselbst möchten liegen zu Avifiren, von des Generalsankunft/ die andern
Orlogsschiff wurden in die Seegesandt, die Gallionen, die man meinte, daß sie noch in der Seeweren, zu fu-
chen/vndbey den Generalzubringen. -
Vnder dessen bekam der General Zeittung von verschiedenen Hafenalda Schiff oder Jachten einges
lauffen waren. AußMonsbaywardgeschrieben, daß die Pinaß alda hernach zum Gene-
j ka

66 - Vierzehender Theil Americae.
-
I629.
ZKommen
alle glück-
lich zu
Hguß.
ralgen Valmuthkam. Auß-Pleymuth/daßalda7 Schiff mit einer Jachtlegen. Auß"Wichtdaßaldaan
kommenweren die Schiff Haerlem/Gelderland der Weiffe: Löw/ennddie Jacht Naerden. Der Gallion
S. Lucia ist8 Tage nachdem General zu Valmuthan Ancker kommen/vnd weil es sehr leckwasjifesver
kauft worden vor 250. Pfund Sterlings. Der Constabel auf diesem Galionist wegen einer Meutenation/
vnddaßer dem Steuermafi getrohtvber Bortzuwerfen gestrafft/dreymal von der Reedegeworfen zum
Schelmengemacht hindere in Bottgebunden durchs Waffer ans Land geschleift/ vnd aller seiner gage
vnd Beutgelts verlustig worden/auß genommen sechs Monat sold für seine Haußfraw.
Miteingang des 1629.Jahrs den 1. Januari ließ der Generaldie-Trummel rühren/zu Schiff zu
gehen/vnd wurden des andern Tags die Orlogsschiffe nach Pleymuth gesandt, den Schiffen so daselbstla-
genanzuzeigen./daß sie zu Segelgiengen/vnd wann sie den Generaldeffelben Abends nicht vernemen/daß
fie an die Insel Wichtfahren/vndfenerdaselbst warten folten.
Den 5. Januarif (weil der Wind nichtehegut war) ging der General mit hohem Waffer zu Se-
gel vndnamfeinen lauff-OstSudost mit gutem fortgang. Allengefangenenauff der ganzen Flottawund
Perdon erheilt ihrer mißhandlungen. Als sie neben Portland waren/muste die Jacht Muydenmacher
der Insel Wichtlauffen/vnseren Schiffen/sodaliegen sollten anzuzeigen, daßfiefortführen, aber sie wah-
ren schon alle hinweg/vnd mit gutem Glück im Texel ankommen.
Die Seländische Schife/nemblich der Neptunus von der Veer darauffder Vice Admiralfuhrl
die Güldene Sonnevnd das Postpferdtlieffennacher Wielingen. Die Holländische Schiffe entschloss
fen in das Goereesche Loch zu lauffen/weil man im Texel noch wol3. oder 4. Taghette müssen warten/vnd
findallda auf den 9. dito ankommen nemblich der General mit dem Schiff Ambsterdam der Admiral mit
dem Schiff Holländisch Thuyn/der Neptunus von Difft vnd das Schiff Münchendam. Die andere
Schiffvnd Jachten nemblich. Dort recht die Pinaß die Jacht Muyen das Tygerthier liefen die Maaß
ein. Seithero find auch die Schiff von Pleymuth in Goeree angelangt/außgenommen der Gallion S.
Gertraut/foder Spanische Vize-Admiralgewest war der ist in Seeland eingelauffen. Das Schiff der
Rote Löw ist im einfahren zu Goereeinfückergangen, doch ist das Volck ampt den Gütern/Geschütz
vnd Schiffsbereitschafft erhalten worden. In Summa alle Schiff alles Gut alles Volck/alle Beutte/
ist Gottlobglücklich vnd wolangehörigen Orten ankommen. -
Plautus in Rudente.
Quihomoffemiferumarquemendicnm dolet,
Neptuno credat feife atque aetatemfuam.
So jemand hat vertrieß, als ein Bettler zu leben/
Last den mit Peter Heynfich auf die See begeben.
Folgt nuhn die Verzeichnuß derenauff den Spanischen
Schiffen eroberten vnd eingebrachten
Güter.
Vor die Cammer von Ambsterdam/oder Z '' Silbergeschir.
das Schiff vom General. ' :
30616. Pfundt Silber. so Pack Silvester '-
5. Kisten gemacht Silber. 248. Cafen Indigo.
45. Kisten Cochenille. 7. Ballen Seiden.
I2. '' ' 355. Kisten/Faßvnd Ballen von allerhand Spe-
25. ' ilvester. cerey/vnd Wahren/baneben vielen von Sil-
' '' bervndGoldgemachten Geistlichen Sachen/
ä S" - die Kirchen damit zu zieren.
5. Koffer Seiden - Das Schiff Harlem.
1. Koffer Seiden. 8. Coffer Cochenille.
1. Kif Seiden. 16. Matten Cochenille.
2. Koffer Seidenstoff. 1o. Ballen Cochenille.
3. Koffer Seidenstoff. 74. '' '
1. Kiliendarinen "2. köstliche Indianische 49 in Ingo
Schreib-Tisch. 23. Ballen Indigo.
1. Kisten mit Barcellan. 4. Ballen '
fampinoche. Kistenvnd Ballenvonal- 'Sell' 'd ahren.
lerhand Wahren. 2046. Stü H Uf.
- - Das SchiffGelderlandt.
Holländische Thuyn oder das Schiff 5922. Pfund Silber.
- des Admirals. 2. Pack Cochenille.
2428o. Pfund Silberlampt 24. Stückenal, 9. Äfen Indigo.
7 Kasten

Vierzehender ThelAmeier,
-
6
-
7. Kasten Seidenstoff
622. Stück Brasilienholz.
296. Stück Häut. - -
110. Faß mit Oel Wein/ ampt noch 19. Kisten
vnd Faffenvontruckenvndnaffen Gütern.
Das Schiff Hollandt.
7397. Pfundt Silber. -
4. Pack Cochenille.
126. Kisten Indigo.
2. Kasten mit roth Holzvnnd andern köstlichen
Wahren.
1999. Stück Häut.
140 Stück Bockfell.
15. Pfeifen Zucker. -
7. Eiserne Stück Geschütz ampt ander Muni-
tion vnd Prousandt.
Das Schiff zum schwarzen Löwen.
2864. Pfudt Silber.
24. Ballen Cochenille.
68. Kisten Indigo.
37. Ballen Seiden.
1. Ball in Leinwat.
Das Schiff zum roten Löwen.
5. Ballen Cochenille.
26. -- ito.
46. Kaften Indigo.
4. Ballen Seiden.
1. Ballen Leynnwath. -
Vor die Provinz von Vtrecht.
1098. Pfundt Silber.
18. Kafen Cochenille.
137. Kasten Indigo.
28. Kasten so noch vneröffnet.
M. Kiffo vnbekandt.
1796 Stück Häut.
24. Pack Dito.
Das Schiff der vergült Falck.
8. Ballen Cochenille.
72. Kisten Indigo.
Das Schiff der schwarze Reutter.
43. Kisten Ballen vnnd Pfiffen von allerhand
Spezerey/Oel vnd Leinwath.
Das Schiff zum weißen Löwen.
1436. Pfundt Silber.
43. Kisten/vnd Faß Cochenil.
8. Ballen Seiden. -
1. Kufen Dito.
96. Sück. Häut.
39. Pfiffen Zuckerfampt 12. Kistenvnd Faßal
lerhandt Wahren.
Vor die Kammer von Seeland das Schiff
Neptunus/oder ViceAdmiral
238. Kasten Silber.
5. Stangen Silber.
1. Silbern Lampet Faß.
35. Ballen Cochenille.
71. Baron Silber.
1o 4. Kasten Indigo.
23. Blicn Seiden.
28. Kisten Zucker.
30. Kisten von allerhand Spectry.
Das Schiff zur Gülden Sonn-
14765. Pfundt Silber.
70. Ballen vnd 50. Matten Cochenille.
4. Kasten vor Dito gehalten.
109. Kasten Indigo.
16o. Ballen Saffaparill.
500. Stück Häut.
90. Kasten/Faßvnd Ballen allerhand Wahren,
Das SchiffPost-Pferdt genandt.
9. Ballen Cochenille.
229. Kasten Indigo. - " .
Vor die Kammer an der Maß.
- Das Schiff Vtrecht,
4174. Pfundt Silber.
773. Stück Realen von achten.
5. Stück gearbeit Silber.
61. Ballen Cochettillt.
50. Kasten. Dito.
149. Kisten Indigo.
13. Ballen Seiden.
4. Koffer Dito. - -
Das Schiff Neptunus.“
5446. Pfund Silber.
18. Kafen Cochenille.
12. Ballen Dito.
38. Kasten Indigo.
z. Ballen Seiden.
328o. Stück Häut.
100. Kisten Ballen vnd Faß allerhand Wahren
vnd Indianischen Teppichen/fampt köstli
chem Zierath bei der Meß zugebrauchen.
Das Schiff Dortrecht
9567. Pfundt Silber.
30. Kasten Cochenille.
5. Ballen Dito.
24. Kasten Indigo.
12. Ballen vnd Kaften Seiden.
2. Kasten Rhebarbara.
10. Balcken Zimmetholz.
174o. Stück Campeffenholz.
Vor die Cammer von Gröningen.
Das Schiff zum gülden Löwen.
11230. Pfundt Silber.
12. Ballen Cochenille.
9. Kafen Dito. .
93. Kasten Indigo.
4. Ballen Dito.
4. Ballen Seiden.
675. Stück Häut.
zoo. Kisten Zucker.
„. Kisten vnd Ballenallerhand Wahren
Das Schiff zum gülden Delphin.
6054. Pfund Silber.
4oo. Stück Häut.
50. Kisten Zucker.
Vor die Cammer im Norder Quartir.
Das Schiff der Elephant
6855. Pfundt Silber
139. Kisten Indigo.
1525. Stück Campech
Das

68 Vierzehender Theil America,
Das Schiff SNunneckdam, Das Jagschiff der Storckgenandt.
67o2. Pfundt Silber. 5oo. Stück Häut. -
53. Kisten Indigo. Noch kompt ein Schiff Alt Vlissingen ge-
60. Pack von Seiden/Indigovnd Cochenille. nandt bringt vor die Cammer in Seeland beneben
1800. Stück Campech Holz. dem Schiff Tiger vornächst gemelte Cammer:
67. Stück Häut. - 56. Kisten Zuckerl darbeyvnderschiedliche fachen/
4. Eiserne Stück Geschütz - foman zu Schiff pflegt zugebrauchen.
N - O T A.
In den vier Spannischen Galeonen find ohnaußgeladennoch geblieben 37375 Stück Häut.
Item in dem Spannischen Admiral find geblieben 300. Kifen/theils Cochenilevndtheils Indigo
auch andere Kisten so noch vnbekandt vndvneröffnet auch in dem einen eroberten Schiffe in großemens
geCampech-Holz/so alles nebenobgesetzten Güttern mit eingebracht. Diese obbeschriebene eroberte Gü-
ter von Silbervnd Wahren sind nunmehr allein Salvo gebracht/vnd ohne dasjenige fonoch nie eröffnet
ümgewffen auff30. Million oder zoo. Tonnen Schatz aeflimirt/vnnd wirdt wegen dieser Victori
durch ganz Hollandt/vndvmirte Provinzien ein Triumph vnd Danckfestgehalten.
------------------- xx LFAH -
ASSA „. Six- § 22 - - -
#####################################################################
O N, -
R. E. L, A T I
„Oder
Erzehlung wie es mit eroberung der Statt Glinda/sonsten
Phernambucco genant/ in Brasilia gelegen, zugangen, welche Statt von
der Armada der West-Indianischen Companei in den Vereinigten Niderlanden/
den 17. FebruarideßJahrs 1630. ingenommen
worden.
landen im Jahr vnfers Herrn Christi 1629. ein außdermaffen wolgemuntirte Flotta/mit aller
- Notturfft von Viures, Munition/vndwas zu einer solchen entreprinfe gehört insonderheit aber
“ mitauß kündigen Officirern Soldaten vnd Botswolckauffsbefe verschen/ außgerüstet, haben sie mit
dieser Zeit verwilligung ihrer Obrigkeiten vnddeß Herren Prinzen von Vranien einen Anschlag gemacht, auff die
W. berümble volckreiche vnd sehrwogelegene Statt Olinda de Phernambucco, welches die Hauptstatt ist
deß großen Landes Brasilien/indem Nordertheil der West-Indianischen Landen. Zum Generalvber
diese ganze Flotta ist erwehlet worden der Mannhaffte Henrich Corneliß Conck so vor zweyen Jahren
Admiralineroberung der Spanischen Silberflottagewest war zum Colonel aber oder Obristenvber das
Kriegsvolck der Edelvnd Gestreng Dieterich von Wartenburg. Diese findauffgut befinden der Herren
Junius. Bewildhebern mit ihrer Flotta in die Seeaußgelauffen im Monat Junio/einstheilsaußdem Texel den
23.vnd der General von Goerte den 27. besagten Monats/fgelten anfangs mit zimlichem vortreglichen
Windenacher dem bestimmten rendevous, welcher war in der Baye oder Hafen der Insel S. Vincent/
welche eine ist von den Inseln deßgrünen Vorgebirgs Africae,sonsten Capo Verde genant in der schware
zen Moren. Landt. -
F" Den 23. Augustil alßfie vmbdie Canarien Insulen waren/vnder der Insel Teneriffa, kamen ihr
d'nen 38. Spanische Schiff ins gesicht/vnder dem Commando Don Friderico de Toledo, gegen wel-
mischen, chen sich der General Conck Mannlich defendirte wiewoler nicht mehr als 8. Schiff in allem beyfich hat
"“ teil dann die andern noch nicht zu ihm gestoffen waren.
September Den 24. dito haben sie die Spanischenwiderverlaffn/ vnd ist volgends der Herr General den 4.
F" September mit 16. Schiffen in die hiebevorgenante Baia oder Hafen S. Vincent angelangt, da er 5.
in die Insul Schiff fandt von feiner Flotta/die vor ihmedahin ankommen waren.
S.Vinz- Den 5. Septembris hat der General Kriegsrhat gehalten/vnd sind die Schiffe dicht vnder Walg-
führt worden, haben sich täglich erfrischet/Böckvnd Geffen/wie auch Schildkrotten in die Schiffge-
bracht/vnd einvberfluß von Fischen gefangen. -
Den 9.diß/find die meisten Soldaten ans Land gesetzt sich davmbetwas zu erleuchteren/vnndin
den Waffen täglich geübt worden, solangbißdierefirende Schiff alle ankämen. Auch wurd befohlen
die Schiff zu reinigen mit Waffer zuversehen/ vnd die Bottvnd Schluppenfertigzumachen, daß sie auf
den Notfall bereit weren. - D
1629 D“ Herrn Bewindheber der West-Indianischen Companei in den Vereinigten Nider-
genz.


Vierzehender Theil America, 69
Den 14, Octobris saheman vom Gebirgeine Segelinder See/darnach wurdeine Jacht die Schwal-Setober
begemant/außgeschickt, die kam aber wider/sagtfiehette nichts vernemen können.
Den 29. ditokamadaan ein Schiff die Eindracht von der Veer/vndbrachtgute Zeitung, daß die "
tung für die
beyde Stätt Weselvnd Herzogen Busch eingenommen weren/welches nicht kleine freude bei der Armada Flora
verursachte. -
Den 20. Novembris kamen in die Baye noch zwo Jachten das Einhorn/vnd der Vogel Phoenix, Nouember
daraußdie Soldaten zur Stundans Landgesetzt wurden. Den 27. dito kam das Schiff Schwoll daruf
der Commandeur Dieterich Simons war. Den 29. dito kamen wider 4. Schiffam/nemblich die Geele
Sonne darauffwar der Herr Obriste von Wartenburg der Falck die Fortunvnd der halbe Mond. Dß
folgenden Tags gegen Abend kam das Schiff Terholen. Den 3. Dezember das Schiff Ömeland“
vndbald darauffdas Schiff der Vranienbaum. Den 5. diß die Löwinne vnd das Schiff Campen. Den
7. ditodie Jacht Muyden. Den 1. der Neptunus von Delfft vnd das Postpferd von Seeland. Deß
Nachts kam der klein Gallion Matanzagenant. Den 12. dito kam der groß Gallion genant Kissingen
Item der König Davidvnd die Eintracht von Dort.
Den 14. ditowerebynahe ein Schiffdurch Vnglück in den Brand gerhaten/vnnd kamen gegen
Mittag noch zwei Schiffe annemblich der Salm/vnd der Junge Graf Mauritz. Den 18 dito kam auch
an das Wapen von Horn. Diesen Tag wurden alle Soldaten ausserhalb einer Companeifoam Land
blieb/wider zu Schiff gebracht.
Den 19. dito wurde in General Bettag gehalten vnd der Name deß Herrenangeruffen/fernerglück
zu dieser Reise zuverleihen.
Den 20. dito kam noch ein Schiff an das Grüne Weibgenant vnd wurden den24.dievbrige Sol- Anzahl
daten/vom Land zu Schiff gebracht sind also alle Schiff den 26. December abgesegelt/ (auß genommen “
der Güldene Salm/fonoch bei der Suder Sonne war) mit 52. Schiffen vnd 13. Schlupen, welches ein dieser Flot-
luftzufchen war eine Flottainallem von 65 Segeln. ta.
Den 30. dito/aß sie auffderhöhe von 8 Graden vnd 18 Minuten waren/ließ der Generaleinweise
Fahnefliegen/waruf die Jacht der Brackgenantlanfein Schiff kam die wurdmacher der großen Gallion
gefundt zugebieten, daß sie mehr Segel auffmachten, weil sie zu weit dahindenblieben.
Den 1. Januar des Jahrs 1630. ließ der General wieder eine weiße Fahnefliegen/worauffalle 1630.
Jachten an sein Schiff kamen die setzten ihre Bottauß vnd bekamen befehl an alle SchiffCommißzet-Januarius
teln zu bringen, daß man einem jeden des Morgens etwas Brandtenweins außtheilenfolte/ vnd dem Ge-
neral ein Verzeichnusbringen, wie viel Krancke auffeinem jeden Schiffweren. Also segeltenfiemitzimli-
chemgutem Wetterfort vnd kamen den 24. ditovber die AEquinočtal Liny. -
Den 2. Februarüwaren sie auffderhöhe von 7 Gradenvnd 17 Minuten/Sudwerts der Liny/da Februariu
hat die Jacht Muydenvnd der Galliaß Landgesehen sind demnach vorauß gestutzt vnd der Brackemith- (braring
nen. Deß anderntagskandten sie das Land/vnd war Parayba,aldafundenfie eines von den 3. Schiffen
welche sich Nordwerdts der Linyvon der Flotta verirrt hatten.
Den 4. dito kamen diese Jachten wider dem Generalanzuzeigen/was für Land sie erkanthetten/der
thetfeinbefes mit den Schiffen auffwartsanzukommen dieweil der Strom alda beharlich gegen Norden
gehet/darnachvmbden Westenfelletvnd der Windgemeinglich dem Stromfolgt: Damals kamen auch
die zweyandere verirrte Schiffbey die Flotta/nemblich der Schützbey Nacht vnd der Vergüldte Falck.
Den 12. ditoließ der General den ganzen Rhat versamlen/vnndwund gute Ordnung gemacht, den
vorgenommenen Anschlag auf Fernambucoins Werckzurichten, daruff wurdjederm Schiff sein Or-
dinanz Schriftlich zugestellt auffnachfolgende Manier. -
Erstlich solltenfahren 16 Schiffsnemblich der Mond darauf war Capitän Clauß Floriß.2.Enck- Ordnung
hausen/Capitän Laurenz Claeß.3-Schwoll/daraufder Commendeur Dittrich Simons. 4. Vtrecht zum af
darauf der Schützbey Nacht oder Wachtmeister/Cornelis Claus Melckmeyt. 5. Orangenbaumdar-gemacht
auf Capitän Jacob Peters. 6. Naffawl Capitän Kracht Frecks/7. Matanza/Capitän Johan Corne,
liß.8. Omlandia/darauffCapiten Henrich Cornelius der Reuß.9. Gröningen/Capitän Simon Völ,
cker. 10. Fama, Capitän Aucker Douwes. II. Gülden Löw/Capit. Jacob Theuriß. 12. das Postpferde
Cap.Jan Janß.13 die Gele Sonne daraufwar Capitän Peter Dirks. 14, die Güldene Sonne Cap.
Jacob Hugen. 15. Hollandia/Capit. Thomas Sickes/vnd 16. das Schiff die Mörinne. Alle diese
Schiffe solltenvnder dem Commandodeß Herrn Obristen Dieterichs von Wartenburg/zwokleine Mey-
lengegen Norden von der Statt ans Land setzen 2101 Soldaten/vfié99. Botsgesellen von dannen auß die
Statt zuvberfallen langs den Strandt/vnd sollten noch auf den Schiffenbleiben 530 Botsgesellen nach
jeglichs Schiffsgröße. Ordentlich verheilt. Auch sollte das Schiff OberIffelvnd die Jacht Muyden
mit 55. Botsgesellenvnderhalb der Statt anfahren/vmbzubesehen, ob daselbst einige gelegenheit were
Volckans Land zu setzen. Desgleichen soll auch hundas Schiff Domburg vnd der Junge Prinz Mau-
ris von der Barette/vndvernemenobmanmit Jachten oder andermfahrzeugdadurch innerhalb des Re-
cifs möchte kommen.
Fürtersfofolten in den Hafenlaufen diese nachfolgende Schiffel 1 die Löwin/2 der Schwarze Löw/z.
der Vergülde Falck 4. die Eintracht von Dort/5 der Schwan/6 vnd Tertholen. Diese sollten sich für
das große Cafel S. Jörgen legen dasselbe mit ihren Stücken inständig zu beschliffen. -
- - - - Darauff

yo Vierzehender Theil America. -A-
Darauffoltenfolgen diese eilff Jachten: die Spanische Fregat der Schwarze Reutter der Fuchs
die Eintracht von der Veer die Fortun/der Brackel der Phoenix, das Einhorn, der Storch die Meer
minne von Seeland das Französisch Pryßgen/fich deß Recifszubemeistern die beneben den vorgemelten
6 Schiffen mit kleinen Segeln ober dem Loch foltenhalten zu bestimter Zeit vnnd Gelegenheit des hohen
Waffersfrenbefehlins Werckzurichten/dazufie dann aufhattenzwo Companien Soldaten/232. Mai
farck/ vnd 350. Botsgesellen. - - - - -
Der Herr Generalsolte mit den Refirenden Schiffen/memblich/Amsterdam/Holländische Thuyn/
Salamander/Provinz Vtrecht/Amerfort Campen/AEmilia, See Gallion/GraffErnst Neptunus,
König David/Münchendamm/das Wapen von Horn/Grüneweib/Löw/Salm Ottervnd Schwal-
befichdicht vnder das Castellegen von auffen des recifs/daffelbig durch stetig schiefen zur vbergab zu
zwingen. Dßgeschahe zwar, aber weil die Constabel keine gewisse schußthunkonten/wegenvnbefendig
Spanier keit der Schiffauffden Wellen also hat er nicht großen Schaden damit. So wurd auch der Anschlag
"deß inlauffens in den Hafen verhindert durch die in der Statt/welche weil sie der Holländerankunfft ver.
'“ wizigt waren worden/inobgemeltem Hafen etliche Schiff mit Zucker geladen versenkt hatten, die dar-
nach hievnd dagegen dem trockenenantrieben dieweil der Zucker verschmolzen vnd die Schiff leichtwort
den waren. - " . . . . . . . . . . . . . " _ -
Den 14. dito wurdallerhandbereitschafftgemacht den folgenden Tag den Anschlag mit Gottes
hülff zuvollbringen, zu welchem endedeß Abends in allen Schiffen eingemeinGebettgehalten wurde auch
befohlen, daß sich ein jeder bei seinem verordneten fquadronfolt finden lassen. Volgendts liefen alle die
Schiffe Sudlich an die ganze Nacht daßfiedeßmorgensvber dem Loch sein möchten/vnd die erfgemelte
16. Schifflieffenmacher dem Wall. - -
“ Den 15. dito/alß lieblich Wetter vnd schlecht Waffer war/befunden sie sich Sudwerds von Pher
'“ nambuco/vndlieffen vor Windjglichs nach seinem bestimten Ort. Der Herr Generalnachdem Reef
Sernambu-vnd der Herr Obriste von Wartenburg an der Nordseiten langsdem Vfer nach dem Fluß Paomarello,
CE), Aldaer sein Volckbencben 2 Stücklein/odrey Pfund Eysenschoffn/in Angesichts eines Feindsans Land
fetzete da er wegen einfallender Nacht dismalferners nichtsaußrichten konte, sondern mit einer ganzen
macht dieselbe Nacht am frand Cofirenmufte. Deß andern Tags ließ er die Bott vnd Nachen alle wider
an die Schiffführen/vnd verheilte seine Truppen in3. Regiment. Die Avantgarde dabey fich der Ober-
fe in der Person fand/fürte der Oberste Leutenant Adolff von Elz/denmittelhauffen der Oberst Leute-
nant Herman Gottfriedt von Steinkallenfeiß den letztenhauffen oder Arriere Garde der Major Hauks
vndalso Marschirtenfieinguter Ordnung langsdem Strand/biß an ein Wäfferlein Rio Dolce dafie
en, mittendurchmusten. An diesem Ortfunden sie den ersten Widerstand dann sich daselbst in 180o. Spanier
mit den “vnd Portugesen zu Roßvnd Fußhielten/vndfich in einer Schanz begraben hatten/wiewolfie auch das ges
Spanien melte Füßleinzufhrem Vortheil hatten. Dageschacheinzimlich hart treffen vndblieben von beidenfeit-
ten nicht wenig wurden auch vielmehr verwundet. Es hielten sich aber vnsere Soldatenfotapffer daß die
Spanier zuletzt den Platzraumenmufen. Alsfienunein wenig fortgepafirt hatten, begegnet ihnen wie
derumbein hauffe Spanier/aber die thaten schlechten widerstand/Sondernamen bei Zeit die flucht nacher
dem Wald/vndobfie fich wolwiderumberzeigten/dorfften sie doch deß Feinds nicht warten, sondernfuchs
Stauser." jhrwolfahrt widerumbinderflucht. Der Oberste Wartenburg rückte mit den feinen immerfort/vnnd
"weil die in der Statt voll schrecken waren erstiegen sie dieselbe an der Nordtfitten/namen das Jesuiter Clo-
erobert. fer/wiewoles der aller stärckste Platz in der ganzen Statt/ vnnd die Pforten von hinden zu verbolwerckt
waren mitgewaltein/ dannfie solche mit Arten auffhieben/vndalles was sich zur wehr stellt darnider-
schlugen der restfalwirte sich mit der flucht/vnd liefen ihre todtenfampt den verwundenligen.
Inmittels da die in den Fortenvnd Schanzen auffdem Strandtsolches alles sahen vnd zugleich daß
das letzte Regimentvnder dem Wachtmeister Haucks/aufffieangieng zudemgewahr wurden, daß noch
mehr Volcks ans Landauffetzte, welches der General Conckdem Obristen Wartenburg zuschickte/ weil
er doch seinen Anschlag in den Hafen zulauffen wegen der verfenckten Zuckerschiff wie gemelt nicht ins
Spanier werck richtenkondieweil (ag ich die Spanierin den Forten vnd Schanzen solches sahen stellten sie ihre fache
ä auch auffdieflucht/vndnachdem sie etliche Schußaußgroben Stückengethan findfieentlauffen/vndha-
"ben alles zum bestengegeben. Also auch die Bürger in der Statt, welche etliche Tag zuvor jhre Güterwol
ins Land hineingeflöhet hatten/vnangesehen der Gubernator Matthias Dalbuquerque folches bey
Leibsfraffverbotten/damit fieshminansehung ihrer noch vorhandenen GütterndieStattdesto besser defen-
direnhülffen, dachten an nichts dann an die flucht. Danunder Gubernatorahe, daß sich die von Fer-
nambuco mehr vor den Niderländern als vor ihm forchten/erflich ihr Gut darnach sich selbst durch die
flucht falwirten/ließer zu einer vergeltung dieses Vngehorsams ihre Packhäuser in den Brand stecken in
"welchen auffden 17. Tag Februar findie 15000. Kisten Zuckers verbranten. Da er solches außgerichtet
verbrandt, folgter feinen flüchtigen Bürgern nach/vnd befahl den Rest den Capitänen.
Also ist der Herr Colonelloder Obriste/Dieterich von Wartenburg/samt den feinen/Meister dieser
Statt worden/warüberer in allem/theils durch diegroff Hiz im Marschieren/theils in dem Treffenvnnd
Stürmen/zwischen 50.vnd 60. Mann verloren hatte. Darauffhalter das Jesuiter Closter mit allendes
selbenzugängen gegen einem Anfall mit Schanzenverwahrt.
Den 20. Februar, nachdem die Statt wollbesetzt vndinallem guteordnung gestellt war/ist von den
Kriegs-

- Vierzehender Theil America. 71
2Kriegsraht beschloffen das Castellfo an dem Land Reffgelegen anzugreiffen/darzuder Oberste SteinCas
tenfels mit zwischen 4.vnd 500. Mann beflcht worden, der sich hierin wolgehalten/vnnddeß Nachts
solche Vestung3. Vhrnlang bestürmtlweil aber die Sturm-Leyder/so schon angeworffen/wolein Elen zu
kurz waren vnd die Pforten sich nit wollten auffbrechen laffen/darneben die auß der kleinen Schanz auß
großenflücken mit Schrottvnd Hagelbeladen/tapfferauffdicvnsere schossen war für gut angesehen, weil
schon in 20 todt/vnd zwischen 4o. vnd 50.verwundt waren/wider abzuziehen.
Den21, war die Barette besichtigt vndein Schiffso angrundlag/inbrand gesteckt auch gelegen
heit gefunden mit Schlupen in das Reifhineinzukommen ward auch das Dorfffoander Reffligtall-
da die Packhäuser verbrant waren, weil es mit Mawren/Brustwehrn vnd Palisadenvmbfangen, das an
länden auch alldafhr gefährlich mit angegriffen. Denn 22.ward mit derbeuestigung der Stattinsonders
heit des Jesuiter Klostersfarck fortgefahren ward auch ein Brückvnten am Fluß der Statt etwas ins
Waffer hinein./gleichsam ein Hauptgelegt, damit die Warenbeyauflauffendem Waffertruckenabvnd
zu möchtengebracht werden. Den 23. Februar ward beschloffen die Schanzauffdem Land Refifmit
vntergraben anzugreiffen/ vnd ward das Schiffwolck gebraucht Ryser zu hawen vnnd Schanzkörb zu
machen. Den 25. wurden die Straffen in der Stattvberall mit Brustwehrn wider den Einfall des
Feindsversehen. Den 27. hat der Obriste Leutenant Els ein retrenchement gegen die zwischen dem
Dorffvnd der Statt gelegene Schanzauffgeworffen/vnddeß Tags darnach eine Batterey verfertigt
ward selbigen Abends von dem Wachtmeister Houerabgelößt/vnd bliebe der Colonelldarbeybiß auf Mor
gen des andern Tags/da3.halbe Carthaunengefellt/vnd den ganzen Tag darauß geschossen worden.
Den 2. Martifteckten die Belägerteeinweiffes Fähnlein auß/schickten auch ein Capitein/mit wel, Martius
chen verglichen worden, daß die Spanier die Schanz auf gewisse Artickel vnnd Beding verlaffen sollten.
Hierauff hat der Colonell/mit belieben des Generalsvnd ganzen Rahts/die auff dem Seereffliegende Spanierge
Schanz durch einen Trommenschläger vnd Dolmetschen auch auffordern laffen. Die Besatzung darin" 5
leben-
fähickte alsbald ein Leibbürgen herauß/vnd die Holländer einen hineinward auch der Vertrag wie mit den '“
vorigen auffälben Fußgetroffen/vndalobeyde Schanzenden Holländern vbergeben. auff,
Des andern Tags den 3. Martij/hat der Colonell den Obersten Leutenant SteinCalenfels nach
der Insel Antonio de Vaz, gegen dem Dorffvberliegend/abgefertigt/der aber kein Volckallda gefun-
den hat sich also in das Closter so auff selbiger Insel stehet/gelägert.
Selbigen Tagswarddietieff in der Einfahrt der Reifevberall erforschet vndlieffentliche Schiff
vnd Jugten/vndalle Schlupen hinein.
Ist ein sehr bequemes Ort, die Schiff nicht allein zu Anckern, sondern auch auf den ZKiel zu setzen
vnd schön zumachen, wie dann das Jagschiff der Brack/fodiese Zeitung gebracht/allda vor seinemah-
fahren schön gemacht vnd ergänzet/auch mit etlichem Zucker beladen worden.
Der General hatte dazumal ein Losament im Poffo auffdem Recif der Colonel in der Jesuiten
Kloster/der Obriste Leutenant in der Insel Antonio de Vaz.
Fx <Fx <F. S. sFr. z. Z. sFr. sz - KF <F. KS - KF <F. KF Ex Kx xx xxxx xxxx
Articulndeß Accordts getroffen zwischen dem Herrn General
Heinrich Lonck/ vnd Herrn Obristen Dieterich von Wartenburg/fampt den Herrn
deß Geheimen Rhats der Armada im dienst der West-Indianischen Companei der vereinigten Nieder-
landen/damals sich befindende in der Barre von Fernambuco, eines theils vnd dann Capi-
kein Antonio de Lima, Hauptmann in der Vestung S. Jörgen/von wegen
deß Königs von Hispanien/anders heils.
Rftlich soll jetzgemelter Capitän Antonio de Lima schuldig vnnd verbundenfeinzulifern, denen
- Herrn Generalvnd Colonelampt den Herrndeßgeheimen Rhats die Vestung S. Jörgen mit all
ecord ve-
im Geschütz vnd Zugehörung desselben wie auch alle Krieg Ämunition gestalt sich alles und je“
des gegenwertig in derselben Vefung befindet. Castellen,
Item/solnachbefchehener Vbergabvnd Liferung/obgemelter Capitän Antonio de Lima, sampe
allen seinen Soldaten mit ihren Ordinari Waffen, doch ohne Fahnen vnd brennende Londen mit Barcken
oder Schüttenvbergeführt werden an die andere fittedeß Waffers/andas vefe Land/daß sie von dannen
ziehen mögen/wohin sie es gutdüncket.
Zuversicherung der widerkomfobbesagter Schutten oder Barcken sollen selbst der Capitän Anto-
nio de Lima, alß ein Geiselalda verbleiben/solangvnd viel/bißfeine Soldaten alles erfüllt haben/vnd bei
lobt oder verheister/so wahr ihm Gott helff daß er auch die Barcke oder Schluppe/inderener sollevberg-
führt werden, widerumbsonderauffenthalt vnd Schadenmacher dem Lägersenden wolle.
Hierüber verpflichtet sich Vielerwehnter Antonio de Lima, fowol für sich selbst/aßfeine Solda
ten/infechs Monaten pon dato dieses an/keine Waffen zunemen oder zu tragen wider den Herrn Prin
' # oder die Herrn Staten der Niderlanden/Also soll ihm vnd ihnen Gott helffen vnnd fie
elig machen,
Diese

72 Vierzehender Theil America.
Diese Ding sind also vorgengenbeschloffenvndveraccordirt im Läger vor der Veste SJörgenbey
Fernambuco, den 2. März im Jahr vners Herrn Christi 630.vnd war vnderzeichnet
Henrich Cornelis Konck. General.
Dieterich von Wartenburg Colone.
Antonio de Lima Capitän der Vesten Sanct Jörgen.
Auffgleiche Articul/alß siejhme sich darin zu erschen zugestellt worden, hat auch die Vestungam
Meer vbergeben der Capitän in derselben/mit Namen Manuel Pachecoel Guyar, vnndfind auch diese
accordts Articulvnderzeichnet worden wie die vorigen/außerhalb daßanfatt Antonio de Lima, gefan
den hat./
h Manuel Pachecoel Guyar Capitän.
Pedro Barboza, Leutenant.
Verzeichnußdeffen/was in der Statt vnd kleinen Vefungen bey Olinda
gefunden worden.
Auffdenzweyen. Forten an dem Strandt bei Norden vndander Suderseiten der Stattfind auffjedem
gefunden worden vier Eyserne Stück deren eines4pfundEyfenschiest/thut 8. Stück,
Auffbeyden Forten an Pulfer 600pfund.
In dem Jesuiten Closter 30. Tonnen Pulver, deren jedeauff 100. pfund geschätzt wordenhut
3ooo. pfundt.
Auffdem Zollhauß 5. Faßvoll jedes auff200.pfund zum höchsten geschezet/thun 1ooo.pfund.
Summa Pulfers 4600. pfund.
- Auff dem Castell Sanct Jörgen bei den Packhäusern ist gefunden worden,
24. Eyferne Stangen jede von 10.pfund Eyfen.
4000. Pfund Pulfr/famt einem gutentheil Eyserne Kugeln
30. Pfund große Mußquetkugeln/deren 10.auffeinpfund gehen.
. 40. Pfund Konter.
1. Metallen Stück so 8.pfund Eysen schief.
Ein guttheil Hand Granaten/ vnd viel Feuerpotten.
2. Peipen Spanischen Weins. 1. Kife Zucker.
Ettliche groff Irdene Krüg mit Wein.
Auff dem Cafel oder Vefungfoander See auffdem Recifligt/hat man gefunden
15. Metalline Stück, welche das Wappen der Königen in Spanien/Philippideß II. vnd III. Wie
auch das Wappen der Königen von Portugalauffhatten/vnd waren halbie Carthaunen, die daro.
18. bißin2o.pfundEysen fchoffen.
1. Metallen Schlang/1opfund Eysen schieffendt.
14. Faß Pulver jedes von 12o.pfundten.
Eingroßtheilgefüllte Carthausen zu den Stücken.
Einguttheil Eyferne Canon Kugeln,
60. Pfund Konten.
Eingute Anzahl großer Irdenen Krüg/mit Waffen, Spanischem Wein vnd Essig gefüllt,
7. Säcke vnd vier Kisten voll Meel.
Etwas von gesalzenem Fleischvnd Fischen.
Nach allem obigen hat der General die Jacht den Bracken schön machen laffen/vnndnacher Holland
geschickt diese Herrliche Victoridem Vaterlande zu verkündigen, welche also den 9, Marti
von Phernambuco abgesegelt vnd den 26. Aprilens in Texel -
ankommen ist.
F 1 N 1 S.

- - - - - - -



- -
- -
-
- -
-
-



----
Gr)
„L-HL_II_ILITILT
C1 R cuLUs
r--
-
-
“AMERICA'
-
mou 1ter delineata j
Y - Es
=-WM-WO-WYNTHW mit
ZA-4-Zy-Z-ZZ»



- -
- -
-
-
-
-- -
-
- -


- ---
" 1 –-
-
'--
'-- ---
--- -
- --------
- -E>---
- - - - - - - -
- - - - --- *--
*- -------- -– “
*- >--- -- ---
- A- *- - --* - ---
'- - - -
'- -
- '--
-----
* - -
*-
- | – –-
- -
S-
-
*-
-
------- --
-
- -
s===
-
->--- =-
- ---------- ------- --
===
| SE - - -
- - - S-
--- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
--- ---
=------------ S-S=
- -- - - ---
- - - - - -
Erkläru er Ziffern.
6-
T/ütten Myfer ein ufer ort den le
nie. Sie Cnend wirt. 2. '- -
rhe. 3. J Antony 4. ein neuer 877,
le & The en ---
-
-
A- der Jazz rei emacht, s: Benediktiner her
Peter. - - Francz, s z HIch
- - - - 9. JJ
'-
Es g alter 20 A/ einhau zkan
“ /2. F" Z77 Ball - -
K F LL) z/raz, 13. erz- 2%
ein P/ Z-Laz. -
- - , . . - - - - -
te, / h erall







|
-
-
-
- -
-
-
- - - -
- - - -
-- -- - -
- - - -
-
- - -- - ----
- - -- - - -
-
---- -- - -
-– -
- - -K - - -
-
-
- - -
-
- -
-
-
-
-- -
-- -
", -
- - -
-
-
- -- -
-
-
-
- - - -
- -
- - -
-
-
-
-
- - -
\- - - - -
--- -- - -
-
-- - - - - -
- - -
-
- - -
- -
-
-
- -
- -
-
- -- -- --
-- - - -
- - -
- -
-
-
- - -- -
- -
- - -
- - -- - -
- - - - - - -
- - -- -
- - -
-
-
-- -
-- -- -
- -
-
-
A -
-
- -
- --
--
-
- --
-
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
-
--
-- - -
-
- -
- -
--
4- - - -
-
- --
- -
-


2.
------- --
Eine Batterey neben
Der Spanische A
Spanische Vice-Ac
Spanischer Wacht
2. andere Spanische
1. anderklein Spanischen
Der General Pete
- - -
fosten
- - - - - -
- - - -
-
- - - - - - - - -
s
"
-
" ,
--------
- -
- -§
§V
-
S-
-
- -
- -
-
---
S
---
---
SI
SIS
S$
---
-
-
-
-








Österreichische Nationalbibliothek
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
+Z185157806



#
-- sH
- -- --m- -
----
=
4
,
lensteiner,
kle Hof Birchbinder
- w 1 g R-
- - Altervorstadt, an Glarus,
, T - - - -
-
-
- -
- -
L, X19 im rothenHause.
------- --
LA - sie ihn
---
- -
- -
"S
-- -
- - DN--- -
-E-"-
VN-- r
f=-
- -LH
d
-T-
- -


|
|||
|| |