- Eifer Theil
Der Grientalischen Indien
Darinnen erstlich begriffen wer
den zwo Schiffahrten Herrn Americi Vesputi/
welche er außBefehl Königs Emanuelis von Portugal
ANNo 1501. in Of"Indien vorgenommen.
Zum andern ein warhafftiger vnd zuvor nie erhörter
Berichteines Englischen, welcher/nachdem er in einem Schiff die Auffahrt
genandt in Cambajademeufferten Theil-Ost Indiens Schiffbruchgeldten zu Land
durch vielevnbekandte Königreich vnd groff Stätte gereift/vndwas jhmevberall
begegnet vnd zuhanden gestoffen.
Zum dritten, ein historische Beschreibung von Erfindung vnd Beschaffen,
heit der Landschafft Spitzberger. Item ein kurze Erzehlung, was alle andere Fischer
Anno 1 613. von den Englischen erlidten neben angehängter Protestation, wider der
Engländer angemaßten Erbgerechtigkeit/vber gedachte
Landschafft Spitzberg/c.
Alles auffstrewlichste von newemaußdem Latein Englischenvnd Französischen
invnfer hochTeutsche Sprache gebracht.
Sqmpt vielen schönen künstlichen Figuren im ZKupffer gestochenvndan Taggeben
- durch Johan Theodor de Bry Bürgern vnd Buchhändlern zu Oppenheim,
- - - - AG - - - - - - - - - -
Gedruck zu Oppenheim bei HieronymoGallen
A N N o
- - (Bild: D'' )- S), -


-
-
-
-
-
-
-
- -
4
- -

5-G ünftiger lieber Leser/esfinum etliche Jahr dahero
HEE"), von vnterschiedlichen Liebhabern der Historienbey
9 mir angehalten worden mit Continuation der
Schiffartenfortzufahren. Nun hab ichs zwar an
meinem möglichen Fleiß nicht erwinden, sondern
) ganz fleissige Nachfragthum lassen, wie es heut-
SS-F-Tººges Tages vmbdienewe erfundene Länder vnd
Of-Indienbeschaffen/vnd was seitherofür Schiffarten dahin ange-
fielet worden, hab aber bißdato mehr nicht als was in diesem Elff
ten Theil der Of-Indianischen Historien einverleibt zu wegen brin-
gen mögen darzuentweder in Latein/Englisch vnd Französisch, die
ich dann translatiren vnd verteutschen lassen müffen/vnd wölle den
günstigen Leser nicht irren, daß ich Herrn Americi Velputi von Flo-
renzdritte vnd vierte Schiffarten/foerin Diensten vnd Namen Kö-
nig Emanuelsauß Portugal vollbrachtzforne angesetzt, dann die
weil sie mein Vatterfeliger vnd ich bißheronicht haben können. Aber
ermeldter Vesputius, der andergrosse Haupt-Erfinder der Newen
Welt ist, davon fie ihren Namen America bekommen haben fiebil-
lich nicht außgelaffen vndvbergangen werden sollen, zumalweilinden
vorigen zweyen Schiffarten/foervnter König Ferdinand zu Cafi-
lien in Pariam verrichtetfowol auch außdiesen viel herzlicher Sa-
chen, wie auch seine hohe Wissenschafftvnd Fürsichtigkeit wolzumer-
cken/vndin Acht zu haben ist.
Die andere SchiffartindaseufferfCampanien in Ost-Indien,
ist sehr mercklich dann daraußhat man insonderheit abzunemmen,
wie es heutiges Tages in den innwendigen Ländern/vndfonderlich
vmbdengrossen Tartarischen Keyser Mogol beschaffen, weilabersol-
che Schiffart sein eigene Vorrede hat, wilich mich hiemitauch nicht
weiter aufhalten. Daß aber auch die dritte Schiffart gegen Mit-
ternacht hierzu gethan worden, soll niemand verwundern, dann weit
dieser Seefahrer Intention vnd Meinung gewesen, einen Wegge-
gen Mitternacht in Cathayamoder Chinamzufinden, ist sie von den
Ost-Indischen Historien nicht abzusondern, so wenig als deren so in
dem dritten Theilformebeschrieben worden. Zudem ist diese Schiffart
nicht ohne sonderbaren Nutzenabgangen, dann durch deren Fleißift
)( ij die





4 Vorrede.
die nerve Landschafft Spitzberg/erfunden vndentdeckt/ vndhatauch
feithero der Wallfischfang dermaßen zugenommen, daß er merckle
chen Reichthumbwnd grossen Gewinn der allgemeinen Christenheit,
sonderlich aber dem Englischem Stapelzugebracht. Gelebedemach
guter Hoffnung vnd Zuversicht, es werde ihm der günstige Leser diese
meine angewandte Mühe vnd Vnkofen dermaßen gefallen lassen,
daß ich dadurch Anlaß vnd Vrfachbekommen möge in das künftig
noch weiter./fofernemir Gott das Leben fristet in diesenvnd mehrerm
meinen willigen Dienst vngespartes Fleißesanzuwenden. Denich
hiemit Göttlicher Gnadentrewligfempfehle.
Hern


Herrn Americi Hefputil
dritte Schiffartin Ost Indien, die er auß
Befehl König Emanuelis von Portugal Anno - -
15OI. vorgenommen. -
Ls sich Herr Americus Verputius in Savillen
F hielt vnd von viel außgestandener Mühe Sorgvnd Ar-
A ZF beitjoerauffvorigen Schiffartengehabt vndaußgefan-
# # den ein wenig fich erquickete vnd außruhete verlangte
% ihnfürter auch die Perlen Insuln zubesuchen in dem er
FZ nun damit vmbgieng vnd dieselbige vorzunehmen in fer-
# né Gemüthbeschloffen ließ der durchleuchtigste Herr E-
HSTEFFSL- manuel König in Portugal jhn durch einen Gesandten Königin
mit vielen Worten erfordern/dzereylens zujhrer Mayef. nach Lißbona ankom- :
men wollte, dannerjhmewunderbare Dinge zuberichten hätte. Vesputius köndte tumer-
sich hierauffsobald nicht entschlieffenthat derwegen ihrer Mayef darauffzuwis "
sen, daßeritzohier zunichtgeschicket zudem nicht wolaufffey wann es aber mit jh-
mewiederumb beffer wordenvialßdann ihre Meyeffeyner geringfügigen Dienst
gebrauchen köndtewolte er derselben von Herzengern zu Willen werden.
Da nun der König diese feine entschuldigung vernamvnd fahe wie er
nicht zu sich bringen möchte. Ordnete er zum zweiten mahl Julianum Bar-
tholomaeum Jocundum, so der Zeit zu Lißbona war zu Vesputivab mit Befehl
daßerfichauffallerley Weise, wie er kondteihnzufhr Mayestzukommen bewegen
mochte durch welches Juliani Ankunffvnd Pitte er endlich zum König zuziehen
gleichsam gezwungen ward daß etlichelfofhnwolkenneten für ein böses zeichen
ielten.
h Also zog Vesputius außdem Königreich Castiliendarinnen ihnen ich werdefuttus
nig Ehrerwiesen wordenlauchbeydem Königin großAnsehen kommen darzufei- n
nervnbegrüft nach Lißbona zum König in Portugal welcher seiner Ankunft nach Eis-
halber nicht weniger freiwet ward begeretvndbathernach vielfältiglich dz ermitz.“
Schiffen die er hierzu außrüfen laffenlaußziehenvndnewe Landschaffterkündi-
gen wollte: Dieweil nun der Könige Bitten Gebot sein ist er solche Gelegenheit
anzunemen bewegt worden.
Hat sich demnach Americus Vesputiusmitgedachtendreyen Schiffen mit
Volck vnd aller Notturff wolversehen aufgemacht. Ist den 10. May Annow,
Ehristi 1501 von Lißbonaabgefahren mit schnellem Lauffdie InselgroßCanarien abfährt
erreichet da die andern Inseln stets im Gesicht behalten, von denen hat er seinen
Lauff nach Niedergang gegen Aphricamgerichtet daselbstfieindreyen Tagen eine “
große Mänge Fischl die fiePhargen nennen gefangen. Nachmals feindfiebey
dem TheilAEthiopiae welches Basilicagenennet wird vndvnter dem brennenden
Revier(torrida Zona) auffden 14. Grad der Mittmächtischen Linien in die ersten
Climate oder Gewefligt kommen vndangeländet daselbst II. Tagverharretvnd
fich ' Holz “ '' ' ' Vesputius jhme vorgesätze
nach Mittag durch das Atlanti er zu schiffen.
- )( iij Verliefen















6 Effer Theil
Verliessen demnach diesen AEthiopischen Meerport vnd fägelten mit dem
Sudwind solangvnd viel/bißfie 76 Tagenauff700 Meil an ein Inselkamen
dabeyfie wegen der großen Sturmwinde vi Schlagregenfogroffe Gefahr auß
funden, desgleichen sie hißhero noch je gehabt, welches zweifelsohne daherkom-
men/dieweil sie immerdar vmbdie AEquinočtial Lintfich halten müffen. Es war
damals im Monat Juniodeß Orts Winter vnd Tach vnd Nacht gleich der
Schatten aber ging nach Mittag endlich kamen sie den 17. August durch verley-
hung Göttlicher Gnade an ein Landländeten ein Meilwegs darvon anfuren mit
den Nachen ans Landt) zuerfahren, ob das Landtbewohner würde da traffenfie
zwar viel Innwohneran waren aber ärger als die Wilden Thier, wie wir hernach
vernemmen werden.
In der Anfuhrt vnd am Vfer sahen sie Anfangs kein Volck-Obfiewolan
den Wahrzeichen abzunemmen, daß das Landbewohnet sein müste. Diesen Ort
nam Americus Vesputius mit den feinen im Name des durchleuchtigten Königs
in Portugal zur Besitzungen ist sehr lustig grünvndfruchtbar/ligtauff dem 5.
Grad nach Mittag auffer der AEquinoctial Lini. Auff demselben Abend begaben
sie sich wider zu Schiff - -
Dieweil sie aber grossen Mangel an Holz vnd Waffer litten/verglichen sie
sich auff den volgenden Tag widerauff das Land zukommen/ vnd vmb solche
Notturfft vmbzusehen, da sie nun an dem waren, wurden sie auffeinem Hügelet-
liches Volcks gewahr welches sich aber für Forcht nicht herabbegeben wolltfie was
ren alle nacket vndan Gestalt vnd Farben denen gleich wie feindé andern Schif-
Ganz farten Vespulifyndbeschrieben worde. Die Portugiesen hätten aber gern gewollt
'' das sie mit ihnen Kundtschafftgemacht hätten/vnterfunden allerley kundtenfica-
ber zu keiner Leutseligkeit vnd Ansprache Vermögen, damit sie aber dieselbenber
wegen möchten, begaben sie sich auff den Abend wider zu Schiff hinderliffen aber
für ihren Augenauff dem Land etliche Schellen Spigelvnd dergleichen Kinder-
werck. Die Portugaleser waren kaum zu Schiff kommen da kamen die Wilden
allzumahl von dem Berggelauffenvnd befahenmitgroßem Luftvnd Verwunde-
rung den Kram welchen ihnen die Portugiesen hingelegt vnd hatten die Portugie-
fenausserhalb des Waffersonsten noch nichts bekommen. Deß Morgens frühe
wurden sie von den Schiffen einer großen Mänge Volcksgewahr, die machten
auff dem Land hin vnd her Fewer vnd Rauch an darauff die Portugaleserver-
meyneten, daß sie durch diese Zeichenzufhnenberuffen wurden begaben sich derwe-
genauffs Land sahen viel Volcksversamblet, welche sich von ferne von ihnen hiel-
tenvnd mit Warzeichen zuverfiehengeben, daß sie jhnen in die Insel hinein nach
folgen sollten hierzu waren zweenauß den Portugalesern willigfichinfoche Ge-
fahr zu begebenlauffdaß sie mit diesem Volck-Kundschafft machen oder etwas von
Wahr/Gewürz vnd andern Speerey erlangen möchten, baten demnach den
Schiffsverwalter, daß er ihnen solches verwilligte/namen darauff etliche jhre
Wahre zuvertauschen mit sich verliefen mit denen in Schiffe, daß man ihrer auffs
längst 5„Tagerwarten folte/vnd begaben sich also zu Lande, die fie aber geleiteten
kehrten wider zu Schifflinnmitteifikamtäglich viel Volcks wollten aber die Por
tugaleser nicht ansprechen oder deren Gemeinschaffhaben. Danun der Siebende
Tag herbey nahet/vnd die zweyaußgeschickten Portugaleser dahinden blieben bei
gaben sie sich auffs Land/vnd wurdengewahr, daß diß Volckallejhre Weibermit-
gebracht. Wie aber die Portugaleser zu ihnennahrten schickten die Wilden etliche
jhre Weiber zum Gespräch dafie aber gar verzagt warenvnd nicht trawen wollten
beschlossen die'' einen feinen Jüngling alleinzufhnen zuschicken vnd
damit sich die Weiber destoweniger zuschewenvndzubeförchten hätten sich wider,
umbindie Schiff zugebe. Wie nun dieser Jüngling zu den Weibern kam vnd sich
Tonte

der Orientalischen Indien. 7
vntermichet stunden vmb jhn herbegriffen ihn allend haben vnd verwunderten
sich feiner mit wenig. Es kam aber vnterdefen auch von dem Berg ein Weib mitei-
nem großen Schlegel trat von hinderwerts zum Jüngling schlug ihm denselben Ein Inge
auff den Kopff, daß er alsbald todt nider auffdie Erden fiel: Als dies vollbracht ' :
ergriffen jhn die andern Weiber/fchlepten jhn mit Händen vnd Füßen zu den “.
Männern auffden Berges lieffen auch die Wilden von den Bergen/vndfingen
an ganz gewaltig anff die Portugaleser mit ihren Bogen zuschieffen, also daß vor
groffem Schrecken die Portugaleser der Gegenwehr vergaffn/kundten auch fo
bald in den kleinen Schifflein/welche auff den Sand kommen waren diegroffen
Schiffe nicht erreichen, daß die Wilden also viel Pfeilvnterfiefchoffen / vnd nicht
wenig Schaden hätten. Wie man nun dieses auffdengroffen Schiffen gewahr
worden, liefen sie vier große Stück abgehen die doch keinen Schaden hätten. Als
die Wilden solches hörten lieffen sie geschwind zu den Weibern auff den Berg
welche in Angesicht der Portugaleser den Jüngling in viel Stück zerschnitten/vnd
zeigten dieselbigen den Portugalesern zündeten ein Feweranbrieten viverzehreté
jhn. Es gaben auch die Wilden mit Wahrzeichen zuverstehen, daß sie zween andern
Christen gleicher Gestalt vmbgebracht vnd gefressen hätten, welches sie auch bey
diesem schröcklichen Spectackelleichtlich abzunemmen hatten. Beschämetenvnd
bewegten sich defohefftiger, daß sie solchevnmenschliche Grawfambkeit mit ihren
Augen ansehen musten. Namen derowegen ihrer mehr dann 4o. vorfichauff das
Land zubegeben/ vnd solchegrawfame That vnd mehr dann viehische Wildigkeit
an ihnen zurächen, aber es wolt solches der Schiffsverwalter nicht zulaffen/vndzo-
gen mit betrübtem Gemüth vnd groffer Vngedult vnverrichter Sachen wider-
umb von dannen.
Nachdem sie nun dieses Land verlaffen/ vnd mit dem Sud-Westen Wind
am Land vmbher vndofftmals in die Krümmevnd Vmbkreißfuhren traffen sie
zwar vnterweilen Volckanwolk aber keines mit ihnen handlen zu ihnen nahen oder
zuschaffen haben. Endlich schifften sie solangbißfiegegen Mittag ein Land 150.
Meilwegs von dannelda ihnen ihre drei Geferdienerschlagévndgefreffen worden
antraffenlond das Feld Sanct Virentinenneten welches 8 Grad ausser der AE-„,
quinoctial Liniengegen Mittag gelegen. Da sie nun von dannenalsovmbherfuh-Tands.
wen kamenfie eines Tags zu einer großen Mänge Volcks, die sich vber die Grösse Virenti.
der Schiff sehr verwunderten daselbsten begabenfie fichauffs Land/vnd dieweil sie
das Volcketwas leutseliger vnd gelinderfundenfingen sie an mit ihnen Kundt-
fchafftzumachen vnd in die fünff Tage vmballerhand Specerey vnd Gewürzzu-
handlen. Sie wurden auch mit ihnen zufrieden, daß ihrer zween ihre Sprache zuler
nenmitin Portugal ziehen sollten innmaffen dann ihrer drei gutwillig mitzogen.
Ferner Schifften sie von dannen./daß sie jmmer mit dem Sudwind das '
Land im Gesicht behielten vümanche Krümmevnd Vmbwege hatten besuchten ".
vaterdessen viele Völckerbißficentlich gegen Mittag außerdem Steinbock ware
daß sich des Mittags PoliHöhe in demselben Horizont auff23. Graderstreckete
sie hatten den kleinen Beren schon verlohren der grösser Beraberer zeigte sich das
runter fast am End desselbigen Horizonts die Stern an demselbigen Mittag-
fchen Himmel dahinfiekamen, waren viel hellergröffer vnd deren vielmehr als in
Portugal welche Verputiusalle abgezeichnet mit heraußbrachtvnd der Beschrei
bung seiner vier Diaeren oder Schiffarteneinvorleibet.
In dieser Schiffart aber von dem Feld S. Augustini welches sich auff700. “-
Milwegs neben dem füßfesten Land her erstrecketfeind den Portugalesern viele“
wunderliche Dinge vorkommen, welche aber Vesputiusallhiermit beschrieben/fon- -
dern in eine größere Schiffartengebracht. Vnddafienunfastauffzehen Monat
außaewesen/vnd aber nichts von Gold oder andern Mineralien angetroffen, be-
choffen sie von dannen auffinander. Ortzufahren vnd noch auff6. Mens
ere

Z Effer Theil
der Lande zuerkündigen versahen sich demnach mitnohtürftigem Holzvnd Was
fer. Fuhren Westwerts von dannen, solangdaß sie den 13. Februari gegen Mitteln
macht so weit kamen, daß sie den Mittäglichen Pollum vber dem Horizont 32.
Grad befundenvndalso beide Gestirn den groffen vnd kleinen Bären verlohren
e, hattenbißdaherobißauffden 3. Aprilis in die 500 Meilwegsgefägelt. An welchem
Sturm- Tag ein so erschrecklich. Sturmwind vnd Vngewitter entstund/vnd die Wellen
wind sich dermaßenerhuben, daß sie alle Sägel ' fahren mufen, dessen
fieganzhefftigerschrocken, daß ihnen fast aller Muthvergieng vnd deß Lebensen
wogen die Nacht waren dafelbst sehr lang dann den 7. April ist da die Sonnam
Ende des Widers war erstreckte sich die Nacht auff5 Stundvndwareinbittert
grimmige Kälte daselbst. Sie traffen daselbst zwar ein Insel an/war aber ganz
Oedevndvnbewohnet, welches vermuhtlich wegengedachter Kälte beschehen. Da
sie nun in großer vngefümfuhren, daß kaum einer den andern erkennen möchte
Defputil muten sie fichnothalber vereinigen wiederumbnaher Portugal zufahren, welcher
Heimfahrt Rath dann ihnen sehr wolbekommen - dann wären sie nur noch ein einzige
Nacht daselbst verblieben/hetten sie alle ihr leben verlohren: Sintemal da sie von
dannen gefägelt/fchfolgendes Tages ein so grausamb Vngewitter erhaben
daß sie sich eines gänzlichen Vntergangs besorgten darumbhätten sie Gelübd)
vollbrachten viel Gebett vnd andere Ceremonien wie in solchen Fällen auffdem
Meer zugeschehenpfleger. In solchem erschreckliche Sturmfuhren sie fünff Tag
miteyngezogenen Sägeln auff250. Meilen gegen der AEquinoctial Linibißfie
ein beffere Gegend vnd Witterung erlangten vndalfovon Gott errettet wurden
Stelleten darauffjhre Fahrt die GegentAEthiopiae zu erreichen, von welcher fit
durch das Atlantische Meer 1300. Meilenzufahren hatten vnd den 10. Mayda
selbstauffder Mittags SeitenfoSerralionagenennetwirtlankamentaldaver
„ bliebenvnd erquickten sie sich 15 Tag. Richteten darnachjhren Lauffnachdem In-
'“ seln Lyazori, welche 750 Meil von den foSerraliona liege die sie im Außgang des
Monats Juli erreichten dafelbst blieben sie auch 15. Tag rüsteten sich demnach
nach Lißbona gegen Niedergang davon fie noch 300. Meil wahren widerumb
heimzufahren dahinfie endlich im Jahr Christijo2 mitzweyen Schiffenglück
ichvnd mit jedermans Freude ankommt. Das dritte Schiffweiles nicht mehr zu
gebrauchen hattenfie zu Serraliona in Brand gesteckt. Auffdieser Reisewahren
siebey16 Monaten auffengewesen, eif Monat fägelten sie ohne den Vbergebirgs
Stern(tranmontana)vnddengroffenvnd kleinen Bären vnd müften sich
- richten nach einen Mittäglichen Stern, welches ebenschon
gemeldet worden.
Ende der dritten Schiffart Vesputi.
Herren

"Es ----- - ---
v U-
-AF2 F- -
FX- SE"§ H Z KW
Z- S§ER SF-C
Herrn Americi Ve
in Indien/auß Befehl Königs Emanuels von Portugal
-
Anno 1503 vorgenommen
Q
-T Emnach Herr Americus Vesputius König E-
---
SSRS manueln in Portugal voriger Reise halber noch wendigen
FAR Bericht gehan/darüberer großen Gefallen getragen ließ
WACH Pernoch 6 andere Schiff zurüfen/vnd vermöcht: Vespu-
FK tium noch andere weitere Landschafften zuerkündigen.
Fuhr der halben Americus Vesputius mit 6 Schif-Opefruit
- ---
- ", «SF-
- -
---
1) w-W-- --
------- -- - -
- -
-
- -
-
-
---
- SS S 1503 von Lißbona ab/vorhabens eine Inselgegé dem Ho-
rizont gelegen zu besuchen, deren Namen Melcha welche groffer vnd vieler Reiche Insel
thumbhalbenhochberümet vndeinfürnehmer Meerhaffen aller Schiffe fiekom-Welche
:: men gleichauß dem Gangetischen oder Indianischen Meer gleich wie Calicia ein
fürnemer Meerpforten aller Seefahrenden, welche von Auffgang gegen Nider-
gang vnd herwiderumbkommen/innaffen solches auch von Calecutgesagt wirdt/
- tweiche mehr gegen Mittag ficht Melchaaber mehr gegen Niedergang auffden 33.
Grad des Antarktischen Himmels gelegen. Daß wir nun auffbie Schiffart
kommen so richtet Vefputius mit den feinen jhren Lauffnachdengrünen Inseln
fen vnd feinen vntergebnen Volck den 10. May Anno abfahrt
30
FO 3.
Die grün-
(virides)vndals sie die erlanget alle nohlwendige Dinge daselbst antraffen blie- nen In-
benfie zwölff'Tag vnd nachdem sie sich mit aller Notturffwolvesehen/zogenfie sein
von dannen richteten ihren Lauffnach Westen. Es wollt aber der Schiffverwalter
allhier mehr seinen Gewalt erzeigen als es allen feinen Gefardten lieb/Nutzvnd
möhtig war vnd befahldaß man nach Serralionain AEthiopiamfahren sollte. Da
sie nun nahe herbey vnd dieselbe fast ins Gesicht bekamen entstundenfograusam
vndvnerhörterschröcklich Vngewitter vnd nam der widerige Wind dermaßen
vberhand, daß sie in vier Tagen das Land nicht erreichen mochten jagezwungen
wurden gar zuverlaffen/ vnd die vorige Schiffart für die Hand zunemen: Also fu-
renfie durch den Sud Westenwind in solcher Engelbey 300 Meilen vndersahen
auff3. Gradauffer der AEquinoctial Linivngefähr zwölff Meiwegs von ihm kein
Hand darüber sie höchlich erfrewet worden/vndals sie die erreichet befanden sie, daß
es ein sehr hohevnd wunderbarliche Insel von zwei Meilwegslangvndeine breit
nat: Vnd obwol in dieser Insel mitten im Meernthe kein Mensch gewesen vnd
gangvnbewohnt war begener ihnen doch nichtsdestoweniger eingroffes Vnglückt
dannes verlohr durch chorechten Raht vnd Regiment der Schiffsverwalter sein
Schiffwelchesan S. Laurenz Nacht den 10. Augustian ein Felsenfuhrzufücke Schiff
sprangvnd ganzvnterging. Es war das stärkste Schiff von 300 Lasten darauff bruch.
ihre beste Sachen vnd grösstenvarivnd wurden nur allein die Schiffleute errettet
die andern kamen alle vmb. Damals alsfie fich das Schiff zu erretten sehr laber
vergeblich bemühten befohlder Schiffsverwalter Vespucio daß er mit einem
Sachen für die anders Schiffbey gedachter Insel eine gute Anlendung vnd Ha-
fen suchen sollte wollte ihm aber sein Schiffwelches mit Neun Schiffeuchendem
nicht leidenden Schiffzuhülffgefahren involgen lassen. Alfonam Vespultiuset-
iche Schiffleute mit sich schiffte an die Insel dahinter noch vier Malwegs hatte
undtraffein sehr schönen Haffenandarinnen alle Schiffwolanländenvnd liegen
mochten. Da er dieses fundenerwartete er mit den seinen des Sieg
4 P












Effer Theit
vnd der andern Schiffe wol8 Tag. Danun dieselbigen nicht ankamen, wurden sie
heftig bewegt vnd dermaßen verstürzt daß sie sich kaumwolkentrösten lassen. In
solcher Angst vnd Trangsalaber begab es sich das eben den achten Tag ein Schiff
dahergefahren kam demefie alsbald entgegen zogen vnd verhofften neben denselbi
gemeinen besseren Haffen zuerlangen, da sie nun bei jhnen ankommen vnd ein
ander gegrüßet 1 berichteten die andern Schiff wie des Schiffsverwalters
Schiffgänzlich zu Grundgangenvnd nur die Schiffleuter rettet worden. Wels
che Zeitung Vesputiumvnd die einen nicht weniger schreckte als die Ritter dafi
tausent Meilwegs von Lißbona in den Wilden Meer befunden. Müfen sich aber
doch dem Glück ferner vnterwerffen fuhren demnach wider zugedachter Insel
versahen sich mit gutem frischen Waffer, welches daselbstvberflüssig gefunden
war dies war auch diesevnbewohnete Inselvberal mit großen Walden vberwacht
fen hatte viel seltsamer Vögel vnd waren so einfältig vnd zahm, daß sie sich vng-
fchewet berühren vnd angreiffen liefen, deren fingen vnd füllten sie ein ganz
Schiffvollsonsten waren keine andere Thierdarinnen als große Mäußl Eyderen
mitzerheilten vnd gegebelten Schwänzen vnd etlichen Schlangen.
Alsfefichnunmotturffiglich gerüstet, schifften sie von dannen hielten die
vorige Strafe wie ihnen der König außtrücklich befohlen hattelsägelten 17. Tagel
QM endlich kamen sie auff300. Meilvongedachter Insel in einen Haffenden fiel die
"Apte aller Heiligen nenneten. Allhier erwarteten sie des Schiffverwalters aber es
3M. kam weder er noch jemand anders von den Schiffenlob fisgleich dafelbstzweygan
zer Monatvnd4-Tag stilllagen da nun diese Zeit verloffenvnd niemandsankam
wurdenfieeins an dem Gefad weiter fortzufahren/fägelten also 260.Meilam
Landherländeten hernach an einem Portan 18 Grad von Mittag nach der AE-
uinoctial Linien vndauffer dem Mittag von Lißbona nach Nidergang auffz.
rad gelegen./daselbst beschloffenfie am Castelzubawen vnd die 24 dareinzulegen
welche vom Schiffbruch waren errettet worden. Verblieben demnach daselbst.
Monat baweten inmittelf die Vefung dafhnen aber die Proviane vnd andere
Notruff zerranviwenig Schiffleute hatten weitterfrgendswohinzufahrenlus
den sie ihr Schiff mit Brasilien Holzhinderliefen in der Vestung gedachte 24.
Personen mit 12 stück Geschütz vnd andern Waffen wie auch auffé. Monat Pro
vision/vnd was sie sonsten für Wahrenbeyden Inwohnern mit denenfie Bundmäß
auffgerichtet von welchen in den großen Schiffartenmeldung geschicht getaus
fchet hatten vndfalten also ihre Reise nach Lißbonaan dahinfieletztlich nach vieler
außgestandener Gefahr mühevnd Arbeit innerhalh 77. Tag vndauff den 28.
z“ Anno 1504. mit Gottes Hülff anlangten, wurden daselbst mit höchster
reude vonmänniglichempfangen die weil sie nicht anders vermeyner hätten daß
fie allesambt wieder Schiffsverwalter auffdem Meer wären vmbkommen. Vor
- gends hät"Vesputiuswegenverrichter Reise dem Könignohewendigen
Bericht vnd ward vonfhmehochbegabet/vnd in -
großen Ehren gehalten.
Ende der vierten Schiffart Vesputt,

FEFFIFRS
1.
- ZNA4 - - - - - - - - - -
Andengünstigen Leser
- - r-V- --- BS 4-
SZE) Swirt sich der Ehrlicbéde Lefergünftiglich zu
(FPS entfinnen wissen, was Maffenich denselbigen in
##FFIS vorgehenden vnterschiedlichen Schiffartenden
heutigen Zustand der Landschafft Virginien
FSS"- und newen Engellands in Nord Indien. Auch
SFG, wie es dem Capiteln Johan Schmidenauffder
Reiseergangen/zuverfiehengegeben. Weilm mir aber auch gegenwer-
tige Schiffartlwelche ein Capiten Robert Coverte außEngelland in
Cambajamindaseufferfie Theil Ost Indien zuthunaufflich genom-
men/in Englischer Sprach zuhanden kommen vnd vberschicketwor-
den. Darinnen ich gesehen, mit was gefährlichkeiten vnd Schrecken
des Tods dieser Capitelinfolche Schiffarten nicht allein angefangen,
sondern auch mit aller Gedult beharrlichen genediget wie vielfältige
widerwerdige Fusiapffen es ihn gekostet, wie viel kalte vnd trostlose
Nächte er vberstanden, auch wie viel schlechtevndhungerige Mahl-
zeittener gehabt habe ich für gut angesehen, dem hochteutschen Leser
auch dismitgutheilen/derotröstlichen Hoffnung vnd zuversicht, es
werde ihme diese luftige Historische Erzehlung nicht weniger als die
vorigen liebvndangenehmfyn/Fürmemlich aber hat mir hierzu Vr-
' gegeben die sehr wunderbare Reise/foerzu Land durch das Ara-
5ische Gebirge/Türckeyvnd andere Königreich gethan, deren bey kei
ner Schiffartfonsten gedacht wirdt. Gelebe demnach der Hoffnung,
der günstige Leser werde hierinnen sich genugfambmitlesen vnd nach
trachten zuerlustigen/Auchfonfienallerhand Lehr/nachfolgvnd Vn-
terrichtung zuschöpfen haben. Wale & fuere.
A ij Warhaft







- Canarien
erharter Bericht eines Engelischen welcher nach
demeier in einem Schiff die Auffarthgenandt in Cambaja demeus
ferten Theil Ost Indiens Schiffbruch gelitten zu Land durch viele vmbi-
fante Königreich vnd große Stätte gereiftvndwasjhme
vberall begegnet vnd zuhanden gefloffen.
Das Erfie Capitel,
DELs man zahlt nach der gnadereichen Geburton
- SE KE fers Erlösers Jesu Christi 1607 auffden 14. Monats-Tag
SFASF Martizogen wir mitvnferm Schiff die Auffargenand
( im Namen Gottesauß vudanckerten gegen Dale/vnge-
fähr drei Meilen von Sandwichvber daselbst wirbißauff
Z% den 25. defelbigen Monats liegen blieben - auf welchen
/FTag wir früevnfer Ancker geleichtert vnd find ohnallen
HPSEGFFFSV Verzugnachmittag vor Douer vorübergefahren nur als
lendaß wir mit drey Stück Geschützesjhnèvnferevorüberfahrt zuverfiehen gegen
ben vnd da wir noch dreymeilen für tergefahren ist ein widerwerdiger Wind ent-
fanden dadurch wir wieder zurück nach Douergetrieben worden. Seyndalso den
26. Martiwiderum von dannengefahren, da dann der widerwerdige Windvnsa-
bermahls die Ancker außzuwerffen genötiget/biß auff den 27. Tag desselbigen
Monats des Morgens vmb8. Vhren, da wir mit einem feinen bequemen Wind
bißgen Plimouth fortsegelten vndfeynddaselbst den 29. dieses vormittag ankom-
menvnd bißauff den letztendafelb fillgelegen. -
Denzl, Martiida ich ein feiner Wind erregt, machten wir vns fertig vnd
fuhren/biß wir die Insel Salvagesgenant zu Gesicht bekamen, den 10. Aprilis
auffein Sontag segelten wir vorüber/vndift dieselbige 5oo, Meilvon Plimouth
gelegen. -
„“ morgens erreichten wir die Canarien Insel den Spaniern
zuständig. - - -
Den 12.wurffen wir zu Nacht die Ancker außvndschoffen eingroß Stück
loß damit ein Bottmöchte ans Schiff kommen, es war aber vergeblich dieweilehe
wiralda angeländet ein Geschrey von zwölff Holländischen Schiffen, welche da-
selbst gegen die Spanier sollten ankommen entstanden war. Darumbmeyneten fiel
wie sie hernach selbst bekant, wir werévon solchen Hollendern welchefievberzogen
hätten. Schickten derwegen vber 150. Mann zu Roß vnd Fuß ins Land fiezube-
schützen vnd zuverhedigen, wo es vonnöthenwerevnd blieben allezeit auffder
Meinungwir weren Hollander vnd wollten sich keinerley Weißanders bereden las
fn/biß:2.vnfernfaktorn ans Land kamen vnd ihnen genugsamen Bericht heten
von denen Dingen, welchefiezuwiffenbegerten/vidaran zweiffelten/vnd das vner
“ nur wer evmberfischung vnd Provision, defen wir Notwendig vns zu
Verdi.
Den folgenden Tag morgens wie daselbsten der Brauch ist schoffen wir ein
ande









Effer Theil der Orientalischen Indien,
andergroß Geschütz loß/vnd daraufffante der Hauptman der Stakte in Bott zu
vns/zuvernehmèwas vnferbegehrenwere darauffwirfhmezuwffenthetten/vnd
erlangelten die Antwort darauffwofernewir nicht auffdie Reede kämen/fowerees
vber feine Commission vns behüfflich zu fein/ vnd nach dem vnsere Factornge-
schworen hatten vnd genugfam examiniert worden, haben sie versprochen mitei-
nem Bottan Bortzukommen vndvnfern Mangelnachjhrem vermögen zuerstat-
ten. Eines aber war darüber wirvns vor alléandern verwundert&ldz memblich zwey
Englische Schiff die wir an ihren Fahnen erkanten/aldaauff der Reede lagen aber
vns nicht so viel Freundschafft erzeigeten, daß sie vns der Gewonheit vnd Brauch
dieses subtilen vnd neidischen Volcks zuwiffengethanhetten. Aber wir würden
nachmals außdem Zweifel erlediget vndberichtet das kein Mann ersey auch wer
er will der dafelbst injihrem Gebiet anlangt keinem Schiffwelchesauß der Reede
bleibt an Bortkommen darff wen es schon ihrer eigenem Nation wer ohn des
RathsvñHauptmanszulaffung vndaußtrücklicher Verwilligung. Diese 5. Tag
vber fowir alldafilagen kamen täglich etliche von ihnen zuvnslaffenvnd Trun-
cken mievns ganz vnersätlich vnd sehr geschwinde. Dem Hauptmann fandten wir
Geschencke von 2.Keefen einen Schincken/6 kleine Fäßlein eingefallzener Ostern
welches erfreundlich pnd zu Danck angenommen. Dagegen er vns wiederge-
schickt 3.Geiff:2. Schaffvndeingutentheil Zwibeln. Dafelbstluden wir auch ein
frisch Waffer/Canarien Wein Ouitten/Marmalade das Pfund 12. Engelische
Pfennig kleine Gefäßlein von Succet jedes für 3-Schilling Englisch/item Po-
meranzen Limonen/Citronenvnd sehr schön weiß Brodtgemacht mit Aniß Sa-
men, welches von ihnen Nonnen Brodtgenand wird.
Den 18. Aprilis fegelten wir von dannen/ vnd nachdem wirbey3. Stunden
einen guten Wind gehabt/wardeshernach ganz still, daß wir auffvndab laviren
müfenbiß auff den 21. da wir wieder einenvorstehenden Wind bekamen vndfegel-
tenbiß auf den 27. immerfortbiß wir defelbentags nachmittag zu Mayo vnge-
fehr 300 Meilen von Canariengelegen, die Ancker außwurffen. Daselbst hatten
wirvorfrich Waffer einzuneman einem Ort Bonavistagenand. Aber nach dem
wir die Ancker außgeworffen/erfuhren wir das wir daß Waffer 2. oder 3.Meilen
im Land holen müfen/darzuwere es nicht klar darumbnamen wir defen defiowe-
niger. Es waren aber sonsten anderenutzbare Sachenaldazubekommen dann da
wirerflich ankommen berichtetenvnszween Moren, das wir soviel Geffen haben
vivberkommen möchte als wir nur begerten, wie wir dann in die 300 flückinvnfer
Schiffeingeladen. Auch sagten fievnsdaß auf derselben Inseln nicht vber 12.
Männer wehren/ vnd daß das Salz in großem Vberflußaußder Erdenwuchse
damit vner Schiffnachvnfermbelieben beladen werden könten. Es ist treflich gut
Salzvnd soweiß als ichs jemals in Engelland gesehen.
Gegen dieser Insel Mayovberbey8.Meileligt die Insel S Deago. In vor-
gedachter Insel verharreten wir von 27. April isbißauffden 4. Tag Mayda wir
wieder aufbrachen vnd dannenführen,
A i Das

6 - Elfertheil -
Dasander Capitel
On dem 4. SNeyfgelten wirbißauffden20 da
wir dann zwischen 4.vnd 6. Vrhen des Morgens die AE-
quinoétial Linienfovngefähr 348.Meilen von der Insel
Majo gelegen vorübergefahren von dannen segelten wir
immerfortbiß wir den 4. Julian einem Theil Suldaniae
kamen/ vnd waren vnfer Leut/Gott Lob noch alle frisch
- vnd Gesundbißauffzween/soein wenig vom Scharbock
e> angefochten waren, welche sobald wir an Land kamen
ihre Gesundheit erlangten. Denselbigen Tag spüreten wir noch das Vorgeburg
Capurbo-Capebonelperance genant16.Meil von Suldania im 35 Grad.
''e Zu Suldania haben wir vns wider erholet vndnamen zuvnserer Proviant
“ bey200 stück Viehe als Ochsen/Stier Schaffl Lämmer/Vögel/Fisch allerley
- artfehrvberflüffgvnd frisch Waffreingroffen. Theil.
P"gut. Es ist auch an dem Ort ein Infel Pengwingenantbet 5 oder 6 Meilen von
fußfestem Land dagiebtseingroffenhauffen Vögel auch des Namens vnd vnzch-
lig viel Seelhunde dahinfeyndwirtliche dieser Seelhundezufangen zweymalda-
hingezogen/vndvnsere Bothegefüllt, darvon wir auch Tranvnd Olli vor vnsere
Lampengemacht. Darzu haben wir in dieser Insel gefunden 20 feifter Schafft
welche allda von Hollandern vor ein Pinnis Schiff hinderlaffen diese Schaffena-
men wir mitvns vnd liefen sechs junge Ochseninjhrer Stätte.
Wie wir erftlich zu Suldania ankommen fingen wir anzubawen vnd auf
zusetzen vnfer Pinnisvnd brachten es zuwaffer den 5. Tag Septembris/in 8. Ta-
gen war es bereitvndfertigwegzugehen, soferne es nötig gewesen.
Suldania ist ein Königreich in Mohrenland/vndfeynd diese Mohren von
Natur ein bestialisch vnd Viehisch Volcklinsonderheit in der Speiseldanfiaffen
die Gedärmevnd Panzer darinnen der Vnflatiligt, auch wann wir etwas von
den Schelfischen ins flieffende Waffer oder darnebenwurffenlobesgleichlangge-
legen verfaulet vnd dermaßenfanck das keiner von vnsdaselbst mochte zukommen
fohabens doch diese Mohren genommen vnd geffen/wan es auch von lebendigen
Maden sich bewegte. "
. Es feynd auch in diesem Land vnterschiedliche Geschlecht wilder Thiervnd
sehr grauffan deren wir etliche gesehen/vnddorfftenvnsdeßwegen nicht weit ins
Land wagen, so brachten die Mohren hienunder zu der Waffer seit zuverkauffen
Strauffeneyer vnd etlige ledige Schalen mit einem kleinen Loch an einem Ende
fampt Straußenfedern vnd Porpontiner Vnd vor alle solche vnd dergleichen
Wahrenbegeren fieinsonderheit Eisen, welches sie mehr achten dann Golt oder
Silber dann mit vntermalten Eysen haben wir gekauffallevner Viehevndan-
dere notwendige Dingvnd in diesem Land feynd wir geblieben vom 14. Tag Juli
anbiß zudem 20. Tag. Septembris.
Den2o. Tag Septembris des morgens früe leichterten wir die Ancker vnd
fuhrenfort vnd dieweil es dieselbige Nacht sehr finstervnd Windig war verlohren
wir das gute Schiff die Union vndvnfere Pinnisdiegute Hoffnung genand, den
Abend zuvorn hatte die Union die Fahnen außgesteckt zuwasende aberwufen wir
“ vns auch nichtswidriges einbilden sie hatten vmbsonsten alle Nacht in
guterach.
Den 21. Septemb.vndfürter bißauff den 27. Tag Octob.fynd wir bald
mitfarcke bald aber mit Contrari Windvinder stille fortgefahr biß wir zu der
Höhe S. Lorenze von 26 Grad, kommen vialfowiderumbmit t:
- n
-


der Orientalischen Indien, 7
Windenvndallem Wafferbißzuder Insel Gomora, die wir den 24. Novembris g,
erreichten. Alsbald wir angelandet fandten wirvnfer Both ans Land da kamen zu ein Insel,
vns 5. oder 6. Männer desselbigen Landesvnd verkauftenvns Plantainsonsten
bekamen wir damals nichts mehr.
Dennechsten Tag fandten wir vnfer Bott wider ans Land aber ein wenig
zuvornehefie ans Land kamen vernamenfie ein Canoevnd 2. Manndarinn/sofi-
fcheten wir zogen zwischenfhnen vnd dem Land fortlaber wollten sie nicht mit Ge-
walt nehmen, sondern zeigten ihnen etliche Meffer da kamenfiebeyde invner Boel
vnd brachten wirfieinvner Schiff hieltenfefreundlich/vnd gaben einem von ihne
ein Turbantauff sein. Hauptvnd dem andern ein AchtmaßvolAquavit, vnd lief
fenfie an Land ziehen.
Den 26. Tag fandtenwirvnsere Both an Land mit einem Geschenck zum
Königbey dem Faktor Jordan welcher allein mit dem Geschenck hingieng/nach-
demzubeyden Seiten Geiffel im Both biß zu seiner Wiederkunft gelaffen wur-
den. Das Geschenck aber war ein Schermefferlein Turbant oder Türckischer
Hut vndein Spiegel mit einem Kamblalles vngefähr von 15. Schilling Englisch
werth/welches der König etwas verächtlich angenommen, dieweilers kaum anzu-
fchengewürdigetvndeinem seiner Edelleutengegeben. Er gab aber vnserm Factor
den Bescheid wofernvnfer Oberster ans Land kommen woltifolte er bekommen als
leswaservermöchte. Mit dieser Antwort schied er von ihm/vnd in seinem Abscheid
- hat der König selbst ganz freundlicher Weise sich gegen ihm geneiget/vnd die Ge-
fchenck befferbesehen. Dann nach Mittag fandteervnserm General ein sehr feifen
jungen Ochsen, welchen wir empfangen/vndhaben die Botten begabet mit ei-
nem par Meffer eines halben Batzen werth/damitfie dann ganz wol zufrieden
PA.
Den 27. Novembris ist vnfer General mit fampt andern 12 ans Landge-
fahrenvnd hat mit ihm genommen ein kleines Bancket als ein Büchse von Mar-
malade/ein kleines Fäßlein Suckets vnd Weinlwelches sie vor dem Könige affenf
aber er wollte davon nichts geniessen, sondern seine Edelleutafenvndtruncken mit
davon/vnd nach dem effen hat er sich mit dem Königvnterredet durch seinen Dol-
metschervndallerleynotwendige Dinge von ihm begehren lassen. Wir verstunden
soviel, daß er seine Handlung mit den Portugfernhabenmuffeldieweil er derselben
Sprachen etlicher Maffankündig.
Den 28. dieses hatte der König beschlossen invner Schiff zukommen aber
der Dolmetscher erzehletevnsdaß sein Rathvndgemeine Volck solches ihm nicht
gestatten wollen. Gegen Abend bin ich auch an Land gezogen, davnfer Volck Holz
niderhawetel vnd kam mit dem Boche wieder an Bort.
Den 28. bin ich wieder an Land gezogen mit vnferm Schiffer M. Tindall
Factor Jordan vndallvnfern Trommetern/vnd wurden bei der Wafferseite sehr
freundlich empfangen durch den Dolmetscher, welchervns zu dem König führte
welcher damals an der Seite seines Palasts war vier dazuvmsnahetelneigeteer Derxs
sich ganz ehrerbietig. Er hat vor seine Guardt wann er ausgehen sechs oder ache",
Mann mit Meffern eines Fußes lang vnd breitgleich den Beylen / feynd sehr“
fcharpff die gehen zunechstbeyihm wie dann noch etliche andere vor vnd nach ihm
denfelbigen zu beschützenvnd zuverhädigen vor allem Nachtheilvnd Gefahr.
Das

8 Effertheil
Das dritte Capittel,
Jeses Volck scheinetgegen den Frembdenburger-
- lich freundlich vndtrewherzig zufryn dann da wir abvnd
'FTWM) zuzogen vom Schiff zu Land vnd herwiderum hat einer
EFX AF-S - von den vnfernauff dem Land sein Wehr vergessen wel-
BE
cheser erstauffdem Schiff innen ward, welches wie es
ward gefunde von einem des Volcks von Gomora bracht
nigs Auf- eres zum König. Welcherdaer vernamdaß es vns zu
richtigte, funde frageteihn wie erweredarzukommen. Er antwortete daßeres gefundenhet-
te. Darauffsprach der König widerzujhm soferne erwürde das Gegenspielbefin-
den folte es ihn sein bestes Blutkosten. Denn echte Tag, da wir widerin sein Land
kamen, hat des Königs Dolmetscher vns das Schwert gebracht vnd darbey des
Königs geneigten Willenzuerkennen geben.
Sitten der Ihr Sittensend auch ganz bürgerlich dann wann einer dem andern des
Inwoh- morgens begegnet geben sie einander die Hände: Vnd sprecheneinander zu welches
ge vnsbeduncket feynals ein Gruß den wir einander bieten. Sonsten feyndfe gerades
Leibs dickere Beinvnd wolgeschickt in den Geber den beydes Mannvnd Weiber.
Ihre Religion ist Machometisch vnd gehen meisten heils nackent allein ihre
Scham ist bedeckt mit einem leinen Tuch vnd tragen ein Turbant auffjhren
Häuptern. - -
Die weiber bedecken ihre Bruste mit einem leinen Tuch welches ihnen von
dermittebißauff die Knie herabgehetvnd diß runtherumbauff der bloffen Haut
vndfeyndrundherumbgleich mit einem Wulf in der mitten ihres Leibsvmgeben
welches niderwerkshengetvnd stehe ihnengar wolan.
Des Kö- Sie gehen alle Barfußauß genommen der König welcher ein par Schnch
als Re, an den Füßen tregt/ vnd für feine Kleidung, als ich ihngesehen hatte er ein weiße
dmg Mäzene zweifegestrickt ein Wammes von Scharlack mit fliegenden Ermeln
vndvornoffenvndeinleinen Tuchvmbdiemittel wie dann ein anders, welches von .
der Schuldernauffdie Fäffchernder hieng dieweil wir alda in der Statt waren
brachten sie vns auch Indianische Nüß zuverkauffen/fo großvnd rund als ein
Manßhaupt etliche größer etliche kleiner mit Waffer nach der proportioneinen
jeden Schalevnd soviel effen in einer Schalen als genug möchte feyn vor eines,
Mannes Mahlzeit. Sie brachtenvns auch Gänsel Henné/Kaninchen Limonen
Reiß/Milch/Fischvnd dergleichen, welches wir nachvnferm Nutzeinkauften als
2. Hennfürein Pfennigs Meffer Limonen vnd Indianische Nüffe vor alt Epfen
als Nägel gebrochen Spieß vnd dergleichen Aberfisch Waffristaldagan zwe-
nig vnd das sie haben kompt außdem Sandeldarinenfieerstlichen Grubenma-
chen/vnd wann eskomptfaffenfie es in ihre Nußschalen vnd trinckensalso Sie
brachten vns von demselbigen Waffer/aber keiner von vnfer Gesellschafft woltes
erinckenweilesfodick vnd Moddigwar. In dieser Insel Gomorafeynd wir gelege
von dem 25. Novembrisbißauff den 29.deffelben vnd fuhren nachmals mit vor-
fiehendem Wind hinweg. - - -
Den 10 TagNovembris spüreten wirfümorgens beim Mondschein vn,
vorsehens ein niedrich Land mit hohen Bäume an der Wafferfit wie wir kaum ein
Meit von dem Land waren vifo wir die Bäume nicht gesehen hatte wir vermeint
das Landwehre der Schatten vom Mond/vimöchten also leichtlich auffdas Land
eingelaufen seyn/vnd Schiff vnd Gutvelohren haben/Aber es war Gottes Will
vns vor solcher vorstehender Gefahr zubewahren, welches Namin Ewigkeit gew
priesenfety.
Dieses


der Orientalischen Indien. “ 9
Dieses Land nun war die InsulPemba, welche wir verneinten Zinzabar"
zu seyn bißwir von einem defelben Landsrecht berichtet wurde. Wie wir nun diesen
uidrigen Inseln ansichtig worden/vndeigentlich vernommenfaßten wir von Land
abbißes Tagward/vndalßdanngaben wir vns Landswerts zueim Haffenvorvm-
fer Anckerzusuchen. Mittlerweilandten wir vnsere Pinnis mit Meister Elmore
durch ein klein Waffer/vmbein Waffer Ort zu suchen/vnd blieben wir in vnferm
Lauffbißvner Pinniswider ans Land kame. Da das Volck in der Insel in Portu-
galesischer Sprachvns fragten, was wir für Leutwären/Vndvernamen, daß wir
Engelländer wären dafragten sie weiter was wir dafi alldazuschaffen hätten die
weil der König vö Portugalvber diese Insel Herzwere: Darauffwir geantwortet
daß wir solches nicht gewust, wir wären auch außkeinemargêoder für setzlich dahin
kommen/vndbegereten wir nur Waffer einzuholen/vndjhnen mit andern Sachen
dagegen ein genügenzuchunl wie auch für alles anderswo fievns wurden etwas
zukommen lassen also schied man des Tags voneinander.
Das vierte Sapitel
? Ein 11 Tag zogvnfer Both wider ans Land an
den vorigen Ort dafies aber vom Volck ledigfundeftzte
wir noch desselbigen Tags nach Mittag von dannenabl
zudreyengebrochnen Inseln so an die Insel Pembam
fliessenvnd war der Ort da wir anckerten gelegen in der
KKH Höhe 5 Grad.vnd 20 Minuten.
ISS Den 12.fuhr vnfer Pinnis wider ans Land gegen
denselbige Ortmut M. Jordan eine vnfer Kauffeute, welcheda fie ans Land kom-
men/vndfich mit etlichen wenigen aber nicht den vorige vnterredet vernahme wir
daß ihr König Malabar wäre vndberichtet fie Jordan Obwolvnser Schiffen
Eish Schiff wäre sowäre er doch ein Portugalisch Kaufman wie auch das
Gut im Schiff darauffsagten fievns alle Notturffzulvnd liefenvns durch einen
Mohren einen bequemen Wasserplatz zeigen war ein holeamvntersten Theileines
Bergs/welche andereinen Seite mit dem Bergvmbgebelviander andern Seite
mit eine Teichfalda wirvnfer Waffenfässerfülltenvials wir fertig war an Bork
zugeheerbate wir den Mohrlowns das Waffe gezeigt, daß er mit vns zu Schiff
gingvnder zeigten ihm allen guten Willen/vnd brachten ihn D8 Morgens wider
insandidaten nun solche Wolchat von vnsergebiet kamenoch etliche andere mit
ihm herütervnter welche war auch des Königs Edelleuteiner der ein wenig Fran-
zösischrede konte: Die brachte wir auch mitvns zu Schiffvfitratirté fiefreunde
ich vnd den folgenden Tag setzten wir fie widermb zu Land vnd brachte nach
mals der Edelmann etliche Hennen Indianische Näffe vnd Pomeranzen, wie er
vns dann hatte zugesagt. Es zog auchvner Schiffer mit WR. Revet mit mir vnd
etlichen andern zu andvnd hielt da Mittags Mahlzeitvinach demselben kamen
zlben Reutter von ein Mohr welcher ihr Schlawe war zum Waffenplatz davn
fere Leute Wasser schöpfftenvndfragten obdanicht einer von den vornembfien des
Schiffs oder deren Gesellschaft wäre darauffEduart Churhman einer vnfer
Gefüßchafft antwortet, es wärevnfer Schiffer davndeiner von den Kaufleuten
welcher sofern es ihm gefällig wolter sie zu ihm bringen mit ihm zureden. Vnd da
siezueinander kamen fragten fielwas wir für Leute wären nach dem sievnsauff
Portugalesische Weise gegrüft hätten wir sagten wir wären Englische darauff
ie geantwortet, daß wir sehr willkommen wären/ vnd alles was sie hätten vnd die
"ä" zuvnferm-Wille vnd Begeren defen g an:


so Effer Theil -
Aber diesevberzuckerte Wort waren nur außwendig für den Schein ihrever
rächerlicht Practicken damit zubemänteln, welche wiehernachmitvnferm Scha
den befunden: Vnd da wir hergegenfragten, wer dannfie wären gaben sie zur Ant-
''wort, daß einer vnter ihnen des Königs Bruder wäre, welcher alsohaidons einen
pmba“ filbern Ringzeigerte darauffgegrabenfunden die Dörffer vnd Heufer in der In-
Bruder, fulvnd sagte, er were Regentvber alle die Oerter. Als wir weiter fragten/Ob auch
einige Portugiesen in dieser Insul wären antworten fiel ganz keiner dann sieht
ten dieselbigen alle verjagt, weilnfie alles was sie nur begerten mit Gewalt haben
wollen/ vnd hättenauß den Innwohnern der Insulen nur Schlavengemacht wel
ches sie nichthettenleiden könnevndvervrfachten nur gegenfiewann sie ankämen
groffen Krieg.
"Inmittlerzeit war vner Pinnis wieder ankommen, welches an einem andern
Ort der Insul/Viehe zuvberkommen gewesen war aber nichts brachtfie hattens
vns zwar zugesagt, aber bißauffeinander bequemere Zeit zu jhrer Verräthery
auffgeschoben. - -
Damals erzehketen vnsvnsere Männerfiehettengehört, daß an der andern
Seiten der Insul dafie vmb Viehe gewesen wären fünffzehen Hollendische
Schiffe Moembege eingenommen vnd die Portugiesen alle vmbrachthetten.
Welche Newezeitung sie von Zinzibar fürwarhaffigen gehört. Worüber die
fe Reuttergleichsambfrolockender zeigten, welches denn ein meisterlich Kunstück
war vns in die Gefahr ihrer vorgenommen Verräthereyzubringen/vndals nun die
Nacht herbey kam baten wir sie mit vnsauffs Schiff zukommen, welches fieab-
schlügen verhieffen aber den folgenden Tag an Bortzukommen, welches den an-
dern Tag auch geschahe. Ehe sie aber zu Schiff kommen wolltenbegerten sie erst
Geisel, die sie auch erlangten nemlichen Thomas Cavel Gabriel/Broocke vnd
Laurenz Pigott vnfern Wundarztvndtractirten inmittelfdengenanten Regen-
ten mit zweyen andern ganz wolzu Schiff des andern Tags den 18. Decembris
führeten wir sie wiederumb zu Land/vndvnfer Gengalgab dem vornembsten von
jhnen zwo Geiffe, ein Papier voll Büchsenpulver vnd den andern zweyenfonsten
andere geringe Sachen/vndalozogenfie wieder zu Landevnd M. Revell Jordan
Glaßkockvnd gaben ihnendes Geleitvnsere Geisel wiederumb einzuholen - wir
fürchtenvnd versahenvns keiner Gefahr vnd Verräthereylgiengenalsovnvorfich-
eig mir jhnen hinauff zu ihren Heufern allein wegen vner Geisel, welche wir mit
50 oder 60. Mann bewahrerfunden. Diese Wacht war mit sonderlichen Waffen
als Bogen/Pfeil/Schwerder/Schilden/Wurffpfeilenvnd Cartelaschenatmire
vnd versehen gewesen/ vnd sobald wir darkamen, haben wir vnfer Geiselwider em-
pfangen/vndvnsohnlängern Verzug zur Wafferseiten begeben durch des Königs
Bruder begleidet/vnd der meiste Hauff dieser Mohrenfolgetenvns nach darauß
in die 8. mitvnszuvnfern Pinnis giengen/ vnddarnach mit ihrer Gesellschafft wie
der von dannen schieden wir aber traten sobaldinvner Both/vndbatendeß Kö-
nigs Brudermitvnsauffvnfer Schiffzukommen, welches er dann gern hätte vnd
erwiesen wir ihm nachvnferm besten Vermögen alle Freundschafft biß gegen
Nachtdaer muste hinweggehendn hat vner Schiffer ihm ein Meffer mit etli-
chen andern geringschätzigen Dingen geschenkt welches er als verächtlich anzu-
nemen sich weigerte, vndallsobaldzogerinvnserm Bothezu Land. Dannenhero
hatten wir schon ein Mißtrawendaß etliche verrächerliche Sachen wurden gegen
vns vorgenommen worden, darum hbedauchtevns mit bessere Vorfichtigkeit ans
- - Land zukommen.
Das

der Orientalischen Indien. II
Das fünffte Capittel.
§? En19 Tagging vner langer Bothezu Land . .
ganz füevnsere Gefäßmit Wasserzufüllen, vnd da die "*
Ter),
Mohren sahen, daß vnfere Sägel zutruckenen nieder-
3 % gelaffen wurden, bildeten sie ihnen ein als wann wir
Z) wegfahren wollten darauff der Mitgesell des Königs
FN- KS: Bruder vnfern Vnterfeurmann fragte Ob wir weg-
SENDERS-S$5" zögenldergabjhme so vieler konte, zuverstehen. Das
es zur wäre vnsere Segel zutrucknen: Vnd indem sie noch also miteinanderre-
deten haben wir vnfere Pinnisfehen ankommen, welches wolbesetzt vnd gewap-
net/vnd liefen abe von weiterm nachforschen / vnd wann das nicht geschehen
hetten fievns alle, wie sichs ließ ansehen ermordet vnd vnfere Both genommen.
Dannes lagen zween von diesen Buben in einem Busch neben der Wafferseyten
welche gleichsamb bereits den ersten Anlauffgethan hetten, wann ihnen die Losung
wergegeben worden mitler-Zeit war vnfer Pinnis schon an Land kommen vndwn-
sere Leutnicht fernervon ihnenaußgetreten vnd hatten ihre Sachwolinacht. Da
hat vnser Schiffer einen der vnferigen Nicolaum White zu jhnen gefand 1 jh-
nen anzuzeigen, daß vnsere Kauffleute waren an Land kommen, welcher -
nach dem er bei ihren Häusern war vorübergangen hatte er dieselbige als
voll Volcks gesehen / vnd darunter sechs Portugiesen in langen geblümten
Damafen Röcken mit blawem Taffet gefüttert vnd weißen Hosen von In-
dianischen Leinwath. Dieses zeigetevns White nach seiner Widerkunft an. In-
mittelf kam herunter der Mitgeselldes Königs Bruder vnd erzehlete M. Revet
jhre Kauffeuche wären müde/vnd liefen vns bitten zu ihnen hinauffzugehenvnd
das Viehezubeschelwelches doch nur ein einiger Ochs gewesende Niclaus White
geschen/Aber M. Revet bat vmb. Verzeihung vnd das fiel den Ochsen herunter
enden wollten/vnd es wären etzliche nutzbare Sachen im Boche damit ihnen ein
genügen zuthun. Dieweilner vns aber beffer als zuvor gerüstet fahelgienger wie
derhinweg: Des Königs Bruder/welcher zugegen war am Strande befohleeis
nem Mohren etliche Indianische Nüffe vor vnfern General zusamblen/ vnders
wchlete Eduart Churmannaußvnserm Mittel dieselbige abzuholen, welchen wir es,
aber nimmermehr sahen hernach/vfikonten nicht wissen, wie es ihm ergangen. Aber Churman
als sie mercketen, daß keiner mehr von vnskommen wolltfondern vns in guterachr“lohren
hatten gaben sie die Losungvndbliesen in ein Hornvnd fielen sobaldauffvnfer Leu-
ehe die am Waffenplatz waren/vnderschlugen Johann Harringthon des Vnter-
feurmans Diener vndwerwundeten Robert Buckler M. Elanors Diener sehr
gefährlich mit 10.vnterschiedlichen Wunden sicherten ihn wolgar ermordet wann
wir nicht etliche Musqueten aufffieloß gebrandt vnd etliche dadurch beschediger
hetten darüber feynd sie außgeriffen vnd lautgeschrien. Der verwundte Diener
aber ist zuletzt an Bort widergebracht worden. Auch hatten sich etliche von vn-
ferm Volck in den Graben verborgen bißfievnfer Both vernamen/vndalfoglücks
lich wider davon kamen/ vnd da wir vnfere Männer ' /hatvnsgemangels
Eduard Churman vnd Johann Häringthon welcher erschlagen war vndaß wir
invnserm Schiff wieder angelangt haben wir vnserer Gesellschafftvnfereaußge
standene Gefahr vnd Zustand zu Lande erzehlet vnd wie vnser Wundarzt Rubere
Bockler sehr hefftig verwundt welcher aber durchfleissige Churbaldwidergesund
worden. - - - - - - - - -
Den 20. dieses zogen wir morgens mit vnferm Pinnisvnd langen Boch
wollgewaffnet zu Landvnsern David (welches ist ein Stückholzes damit wirvnfern
Anckerauffziehen)einzubringen viein wenig auffjenseit n wir''





12 Effer Theil -
Zetan hann Harringthon Todt ganz bloßwelchen wir begruben in einer andern Insulin
:: mechtzubeyder grossen Insul.
… Das sechste Sapittel,
FN Je Einwohner der Insul Pemba scheinen ein
Z holdseligvndfreundlich. Volckzufen dannfie machten
mir vnd andern Zeichen als wir erstmals ankamen, daß
wir vnsfolten vorsehen damit wir nicht erschlagen wür-
den Worab wir dann keine Wissenschafft oder Verhü
E- tunghenenbiß das diese ihre Verrätherey vns solches
ETSFIS- wider zugemüth führte diesen Tag als wir die Ancker
erleichtert vndfortgefahr stießpner Schiffongefahrvmbr2Vhren in der Nacht
an Grund an die Riffe HMelvider oder Pemballwelche wirniterkante dennoch eher
- ums Gott nach seiner Barmherzigkeit gleichwehchen gewaltiglich bewark.
Sengswunde wirdreher kleinen Schiffen oder Bothe Panga-
", jas gewandt welche ganz gering zusammen" gefügetinnen welche wir auffiengen
"undessdauffdem Land gesehen fanden sie ein Aphrausweis
Land. - - - - ------- -
“Es waren aber die 40 Personen sowir hatten aufgefangenlonter welchen
waren von den vornembsten welchevnsere Gesellschaft für Portugiesen hielten
dewaltfiebleichpudweißvndalso von der andern Mohren Farbvnterschieden war
- rendamanfie aber des enbefrageteleugneten fiel das sie Portugiesen währen/
sondern gaben sich vor Mohren außzeigten dessen zum Wahrzeichen ihre Rü-
sich im Charakteren beschrieben waren vnd zeigtendarbeyandaß
die Portugiesen nicht beschnitten weh",.…„.
“Aber vier Gesellschafft wollte sich nicht vberreden lassen, sondern befun-
den darauffdaß sie Portugiesen werten Vnd haben etliche der vierigen ihnener-
zehlentwas der Gesellschafft wegen angestellter Verräthery von den Mohrenbe-
genetwerelond wie sie hiedurch zween Männer verloren und der dritte auf den
- Federerwundelege welches sie forchtsam machte indem sie sich wie es erschiene)
- vnfer Raach gewertig sein musten/vndredeten auff ihre Sprache zusammen, das
durchwir noch grössen Verdacht schöpfferendaß sie eine Buberovndböse That
bey fich ' dannftegaben sehr gnawachtung auffdie Schwerter
weichendes Schiffers Kammerbloßstunden die sie auch wolkenmetenvnd hatten
auch dabei nach woM. Glaßkockyndichvnsere Rapterhin festen welches da
ich merckete hielt ich ute wacht damit keingrösser Schad daraus entstehen sollte
und diveitlich obenaienfund haben sie drei oder vier vnterschiedlichen abgeklo
verdahlchfolie zu ihm kommenvnder das Verdeckwelches ich aber abschlug das
mitfie e erlangten vnd viel mehr Schadengeschehe alsher-
nach erfolgt. - - - - - - - -
“Der Schiffmannaberistvnter das Verdeckkommen und nach ihrem Pl
lotengegend denselben mit hinunter in sein Kammer genommjhme seine
Seekarten zuweisen. . . - - - - - - - - - - - - - - -
Aber in dem ich mit ihm hinunder ging redeterauffMörsche Spracheva
warnett wievnsbedaucht) seine Mitgesellendzfiegutachtung auf sich haben
Mittenwäflasig draufhören waäer ihnen würde die Losungsebendaßfte als das
dapffer foltenangriffen vnd dieweil auch vorgegeben ward daß der Pilot ein
Meffer bei sich hatte warderdarumbbesuchtlaber '' geschwind von der
unen Seite zuder anderversteckt vndbald damit den Sch' funk:
P


der Orientalischen Indien, 13
fochenvnd darauffmit einem Geschrey die Losung gegeben. Da hat sich der Lär-
menvnter dem Gedeck erhaben denselbigen nun zustillenleynd M. Glaßkock der
Generalvndandere zugelauffen/vnd von den weißen Buben einen oder 5. vmbge-
brachtvnd weil sie fich hefftig entgegen setzten wardentlich ein solches treffenda-
rauß, daß ihrerin die 40 erschlagen wurden biß die vbergen sich auffgaben.
Ein wenig zuvornehe der Schiffer der Mohren Piloten zu ihm forderte
ward auß-Bewilligung deß Generalsansie begehrt wann sie Erbenhetten, daß sie
vnsdieselben für Bezahlung wollen zufolienlaffenvifojhnen etwas wer genom-
men worden, sollte es ihnen neben der Freiheit zu gehen, wo sie wollten - widerumb
zugestellt werden. Vnd hierauffhatvner Schiffer den Piloten zu fich gefordert
zuvernehmenober auch Verstand vnd Erfahrung hätte under Seekarten/vnd ihn
hernach mit feiner Gesellschafft gehen zugelassen. Aber als diese Verrätereydar-
zwischen kommen/konten wir nicht weniger thun als wirthetten, dieweil wir vn-
fer Leibvnd Leben verhädigen müfen.
Fünffoder 6 von diesen Bubé habe mit großer Geschwindigkeit im schwim-
men ein Schifflein ereylet/vnd damit zu Land kommenfie schwimmten vielge-
schwinder gegen dem Wind als vnfer Pinnisrudern konte.
In diesem Scharmützel sind nur dreyder vnfrigen beschedigt wordenlmem-
M. Glaßkock mit zweyen Wunden eine auffdem Rücken war sehr tieff vnd ge-
fährlich/M.Tindals war von vorne angegriffen dieweil er aber nichts in den Hen-
den hatte sich zuverhätigen wendet er sich “ Stich in den Arm
vndvnfer Schiffer in den Bauch wie vorgedacht, welche aber (Gott Lob)alle feind
genesen vnd wolcurirrt. -
Dasficbende Kapitel
?En19. Januariifynd wir zu den Neun vnber
wohnten Insulen kommen, welche die Portugiesen Al-
maifant nennen. - -
Den 20. dieses fanden wir vnsere Pinnis des
L). Morgens zu einer von diesen Insulenfisch Waller zu
KE fuchenkonten aber keines finden sie hatten aber ein große
- S-Sºfenhauffen Turteltauben angetroffen von welchen sie ein
nover 6 mitbrachten.
Auff den 21. Januarii ländeten wir bei einer andern Insel vnd legten vns
auff13. Klaffer Waffers / vnd dieweil es ein zimlicher guter Haffen - blieben
wir alldabißauff den ersten Februar inmittelf haben wir wns sehr wolltrholet mit
frischem Waffer/Indianischen Nüffen Fischen Palmites vnd Tauben.
Den 1. Februarifgelten wir mit feinem Wind von dannenbiß zudem 19.
da wir vnter der AEquinoctial Linien durchgefahren wndauffdemfunfziehenden
Tagen kenten wir das Landvber Malweidii.
Den 16.anckerten wir auff12. Klaffer zwo Meilwegs von dem Land/vnd
fandtenvnfer Pinnis außerliche Erfrischung des Landszuholen. Aber sie konten
durch kein Mittel zu Land kommen/vnd wollte das Landvolck außForcht zu keiner
Ansprachkommen, daß wir also nach Mittag widerumb von dannenfetzten/vnd
pmb diese Zeit warddurchbekantnus William Actons eines vner Schiffbubein
abschendlich Lafer/foerbegangenentdeckt, darumber für Recht gestellt zum Tod
verdammetsvndam dritten Tag Martifüegerichtet ward.
Den 21. Martisahen wir abermals ein Oede Insel liegen inderhöhe von 12.
Graden vnd 17. Minuten/vndauffdrey Meilen davonfunden vier Berg oder
Felß die wir auch wüst befundenvß wennten
- Pfe
-




Verräthe-
rische
Goßheit,
Schiffer
I4- - Effer-Theil
vnter denen werSacatora alldawiranckerten weil wir einen guten Haffenantros
fen. Sobald aber vner die Inwohner gewahr wurden zündeten fie ein Feweran
vndflohen mit großer Forcht vnd Zittern hinweg daraußwir abnamen/daß sie zu
vornmüttenbeleidiget seyn worden. Wir fanden zwar ein Schifflein zu Landvnd
sahen sich dievnfernvberalvmb/mochten aber ganz nichts finden dadurch wirvns
erholen konten segelten also gegen Abend bereits zudem Land den besten. Haffen
oder Portzufinden.
Den begegnetenvnsauff der See ein Gutzeratschiff mit Baumwollen
Calicoes vnd Pentahoes beladen/vnd gen Adenzufegen welchen wir Gesell
schaffleisteten fieerzchiten, daß in derselbigen Statteingroffer Kauffhandel ware
aber wirfundenesweit anderst dannfie ist mit Soldaten besetzt vnd mit einem Ca-
fielverwahret vnd rund mit der See vmbgebendarinnen32.Stück groß Geschütz
vndro Stück in der Statt.
Das achte Sapitel.
- En10. Tag Aprilis kamen wir daran/ vnd das
RE: Gutzarettschiff fuhr in die Statt vnderzchlete dem Ober-
fen, daß allda ein Englisch Schiff ankommenwere seinen
Handel zutreiben. Darauffsandte er alsbald seinen Ad-
miral zuvns/vndvnfer Generalgiengvnvorsichtiglich
zu Land, da er dann vndfeyne Mitgesellen mit vier großen
EFFF Pferden empfangen vnd in großer Zier vnd Pomp als
S’S die Statt vermochte vor den Obersten gebracht ward.
Als aber der Oberste befand das vnfer General einschlechter einfältiger Mann
war, hatter ihn in ein Hauß bringen vnd durch ein farcke Guardi von Janitscha-
ren verwahrenlaffen/vnd hielt ihn also gefangen 6 Wochenvnd mich mit ihm.
Vnterdessen zwang der Oberste vnsern Generaln/daß er an Bort voneys
fen/Ziennvnd Gewandauffdie 2500 Thalerwerthvnter die Schein als ob es ver-
kauft werden folte folgen ließ, da aber solches zu Land kommen/vnterfund erfol-
ches für den Zoll allein ihm zubehalten/vnd schickt den 27. May den Generalm
wieder an Bort behielt aber dargegen/ zween von wnsern Kanfleuten vor 2000.
Thalerfoerfür die Anckerung rechnete. - -
Dajhme aber die gemeine Gesellschafft solches zugeben verweigert sandte
er die Kauffleute bei 8. Tagreise weiter hinein ins Land zujhrem Baschall so zu
Sienihoff hielt.
Den 28 Tagkamvner Pinniszuvns/vnderzeihleten wie ihr Schiffer durch
der Pianis Thomas Clarce mit einem Scharpffen. Hammer ins Hauptgeschlagen/vndalso
«smordet.
ermordet wäre worden, nur außdereinigen Vrsach, daß er ein klein TheilAquavi-
taevnd Rolafolisauffdieeufferfie Nothhettespart wöllen. Diesen Mörder hatten
angereizt Vollbart Francis Driver/Andreas Ganßvnd Eduart Hellis.
Darauffward den 31. Tag May ein Malefiz Recht gehalten, deren zween
zum Tode verurheilt vnd in der Pinnas darinnen die That geschehen war ge-
henckt worden. Vnd an den andern beyden hat nachmals Gott eingerechtes G-
richt vnd Vrtheil auch ergehen laffen dann Eduart Hillis ist durch die Chariboo-
der Leutfrefferauffgefreffen der anderaberfarbvndfauleiteweg woerlage.
“ Den 3. Junifynd wir widerumbauffgebrochen vndgesegelt bißündierothe
See durch die Enge von Mockeo etliche Meil, wann man aber in die Enge kom-
men, da liegt ein groß Riffbeyzwey-Meile in der See, welches zuvermeiden/mus
man ein große breite darabhalten, so kommet man in keine Gefahr vnd von dan-
nenhatman6 Meilen in die Statt. Es hat alldaeingute Rede vor Ancker vndein
- - feinen




der Orientalischen Indien,
feinen Grund auff4. Klaftern der Hafen ist nimmermehr lehr von Schiffen
dannes ist ein mächtige große Handel statt dahin die Caravanenkommen von See-
na, Mecha von Goa, Cairovnd Alexandria/vnfer Handel ist auch allda sehr gut
als Zinn Eysen/Bley/Gewand Schwerter Klingen vnd andere Englische Wa-
ren. Es hatt alle Tageingroffen. Marck/vndfeynd sehr viel Früchte zubekommen
„als Amarellen Quitten Taddeln Weintrauben/Praches vnd Limonen wie
auch von vnterschiedlichen Planzen darüber ich mich sehr verwundert die weil das
Volck berichtet, daß sie in 7 Jahren keinen Regen gehabt/vnd gleichwol war ein
große Menge Korns vorhanden/vnd ein Scheffel vor 18. Englische Pfennig zu
bekommen.
So ist auch das Viehe sehr wolfeil dann ein Ochse galt 3. Thaler ein Geiß
ein halben Thaler, desgleichen ein Schaaff in dem Preißlauch soviel Fische vor
3.Englife Pfenning daran wolzehen Männer zueffen hatten. Es gab gute Meier-
fchwein/Meerfische/Beffe/Muletzvnddarneben vielerley an der Art Fische.
Die Statist Arabisch/wirt aber vom Türcken regiert/vndwann ein Araber
etwas verbricht/wirt er vom Gericht ernstlich gestrafft vndgemeinlich werden die
Verbrecher an die Galleengeschmidet man köntefie sonst nicht im Schwangbe-
halten zu Mackaofeynd wir vom 13. Juliobißauff den 18. verblieben vnd nach
mals von dannengefahren als wir zween Ancker verlohren/vngefährden 5. Augusti
haben wir die Ancker außgeworffengleichvber der Statt Sajos, allda der König
feine Hoffhaltung hat. Einer von vnfern Kaufleuten ist ans Land gefahren dem
König ein Geschenck praesentiert vnd darnebenbegehredaß er möchte allda Was
fer/Geiffen vnd andere Proviant kauffen/welches aber der König nicht zulaffen
wolle, weil die Weiber im Land sehr forchtsam verwieß ihn aber 5.Meilwegsfürter
nach Road, dafolten wir allerhand Notturff bekommen, welchsfeyn Land ver-
möchtevndallda kaufften wir auch Waffer/Geifen/Aloes/Saccotrina, Dra-
ehenblutvnd vielerleyandere Sachen.
Das neunte Sapitel.
DSDS, Lhierseynd wir geblieben von bißauf den 18.
SHIFT-F Augustidaseyndwirfortgesägeligen Cäbaja, vnd 28 zu
SF # Moa ankommen allda einer von vnfern Landsleute riete
# ß - einen Fuhrmann wegen der Gefährligkeit auff Surarmit
Fäki
zunemen/daßvberzo. Thaler nicht kosten würde. Aber
vnservnverständige Meister hat es verhindert.
Den 29. Tagals wir absegelten/verhofften wir den
OX-T- FFFKKEY rechten Strich garwol zutreffen, aber wir kamen darauß
vonio. biß7.6.vndentlich zu 5.Klafftern, daß das Schiff zweymalamrirete/vnd im
andern mahl zerbrach das Ruder vnd ward in der See verlohren/dawurffen wir
den Anckerauß/vndals wir 2. Tagalldagelegen begun tvnser Schiff in Stücken
zugehen aber wir hettenkeinander Schiffbeyvns dann das lange Bothldawirvns Schiff,
konten beheiffen, damit brachten wir die Geschütz außdem groffen in das kleine Fruch.
Schiffvnfers Schiffszimmermanaber hat das bestevndband das Schiffdaßes
invner großen Noth noch 16. Menschen ans Land bracht das wir doch ganz ver-
fchutztachten. - - -
Den 2. Tag Septembris vngefähr vmb6-Vhrdeß Abend hat vner Schiff
wiederumban Grundgeftoffen/vnd da es solches zum andern malgethan hatten
wir alsbald 24-Zoll-Waffrinderwelle wirfiengenanwol4. Stunde zupumben
aber das Waffer hat dermaßen zugenommen, daß wir es nicht länger erhalten kön-
den sondern wurden genötigetinvnfer Bochzutreten. Die Kaufleute hatten by
IGOGG,
-










IG Effer Theil
1000 Pfund Geldes, das lag zwischen dem großen vnd andern Mast vnd befahl
der General der Gesellschafft soviel zunehmen als fitgetrawtenfortzubringen sie
Das mochtenauff3000 Pfund haben etlichenamen 100 Pfund etliche 50 andere 40.
' etliche mehr vndetliche weniger verliefen also das Schiff vndnamen weder effen
noch trincken mit vns/vnd zwischen 12.vnd 1.Vhr setzten wir Segelin. Hoffnung
das Land zuerlangen dahin wir denn auffdie 20. Meil. Oftwerts hatten. Also für
gelten wir die Nacht vnd den folgenden Tag ohneinige Auffenthaltung biß zu 6.“
Vhren auf die Nacht, welches war den 3. Tag Septembris, da wir einer kleinen
Insel auf der Barreligendjnnen wurden vnterdessen kam ein Regen auffvns
vnd brachvner langes Both/warinnen 55. Personen in der mitteldamnoch gefieles
Gott, daß wirvnfer Maft wider bekamen/vber die Barroder Riff gelangten zuder
Anfuhrt Gandave. Aber also da das Landvolckfahe so viel Mann in zweyen
Bothen schlugen sie ihre Trummenfondfelleten sich mit ihren Waffen zur Wehr
vermeyneten, daß wir Portugiesen wären vnd kommen etliche ihre Stätte einzu
memen demnach wir solches erfuhrenvngefchrein Gulzaretam Bort hatten, fand-
ten wir den zu Land vnd in der Warheit zu berichten, wer wir wären/vndalsfiever-
namen/daß wir außEngelland kommen vnd Schiffbruch geliten verwiesen sie
vns nach der Statt Gandevezugehen, der Hauptmann daselbst als er vnfern Vn-
fallverstanden, ließ er sich mercken, als objhm derselbe leid wäre vnd hießvns ganz
freundlich willkommen/vndallda hat sich vnfere Reife zu Waffer geendet.
Das zehende Capitel.
En4. Tag Septembris Anno 1609 kamen wir
zu der Statt Gandeverida ein sehr schöner Haffen vnd
KV eingrofferhaufen Schiffe etliche zu.4. oder 50. Lafi vor-
WS) "handen waren. Sie ist gelegen an einem guten Bodenvnd
' wirt regiert von den Heyden.
SEK- Den 25. Tag Septembrisnamen wir vnfere Reise
Ss- SYS gen Surret zu einer Statt genandt Sabay darinné gibts
- viel Spinnerin vnd Weber/vndwirt allda viel Calicoos
der Indianische Leinwach gemacht von dannen kamen wir zu Surrate, da traffen
wir an William Finck einen Englischen Kauffman vnd Diener M. Johnson in
Chrapfide, welcher vnferthalben zum Hauptmangieng/vndjhmevnser Vnglück
zuwiffen hätte aber er war schon zuvorn mit Geschenckenbestochen als wir hernach
warhaffig befunden)vnd wurden wir gegen jhmeverleumbdet vnd von vns außge-
ben, wir wären ein aufführischvnd Multimierers Volck/ vnd wollten in der State
etliche Vngelegenheit anrichten/vndversuchen, ob wir die Stattvberwältigen vnd
vnter vnfere Gewalt bringen können hieraufffeynd wir drei Tage in ein Kloster
versperret/vndnachmals auch in einem Hauffelden. Heyden zuständig gebrachtvili
verwahrt worden inzwischen habe wir durch gute Beförderung vnd Hilffvorge-
dachtes William Fincks zuwegengebracht. Kutschen Pferd vnd andere Dinge zu-
reisen zudem großen Mogollvndjhm vnser großes Vnglück vnd Widerwertig-
keit zuoffenbaren. -
Sarrat ein Die Statt Surrat ist sehr alt vnd berühmet/außwendig mit einer feinern
*“ Maurvmbgeben/vnd mit einer farcken Garnison versehen dafcbst ist ein großer
Kauffhandel vnd viel große Schiff deren etliche in die 500. Lasthabenvndgeladen
nicht können zur Statt vber die Baren oder Riffkommen, sondern durch kleine
Schiff geleichtert vnd entladen werden müfen. -
Agra, Den 23. Septembrisnamen wir vnfere Reife von Suprat gen Agra waren
vnfer





der Orientalischen Indien, 17
vnfer mit dem General 52. Mannin21. Kutschen zumtheilvnfereigen zum heil
von andern geheuretlauch 19. Roffen zu der groffen. Statt Bramportvnd die ersten
zwo Nacht lagen wir auffdem Feld.
Den 26. kamen wir gen Nawbon, da der Zucker vberflüffglich wächst."
ampt der Baumwollen vnd aller art von Korn als Reiß Weizen/Bonen/Erb-
en/Cheecoes, Lanteechoes, Motru,&c. Das Land ist so fruchtbar, daß man
2. Maß Milch vor ein halben Englischen Pfenning eine Henne vor anderthalb
vnd 16 Eyer vor ein Pfenning Englisch bekommen kan. - -
Von Gandeve zu Sabayfynd 12„Curfe von Sabay zu Surrat feynd 12.
Curfevnd 2.feynd 3. Englische Meylen.
Den 27. Tag reiseten wir 12. Curfevnd kamen zu einer Statt der Bannians,
genant Daytaotote. Allda starb M. Revet einer von vnsern Kauffleuten.„
Diese Statt hattnimmermehr mit Kriegs Gewalt von dem grossen Mogol"
könnenvberwunden werden, sondern durch Vertrag auffgeben/vndbehelt noch
immerzu ihren Tittulder König von Bannians. Vnd in dieser Statt feyndwir2.
Taggeblieben/fie bringen ein groffen hauffen Specereyenfein Pentathofevnd
Cacoleinen. Den ersten Octobreiteten wir 12. Curlevlagen die Nacht im Felde.
Den 2.reiseten wir 14. Curse zu einer großen Statt der Bannians genant neuer,
Notherberry,daisteingroffer Marckviallerhand art von Meffinge Wahrèzu-berri ein
verkauffenlaß Dopffen Keffel/LeuchterviPfanne von vier Schuh-Eisen-Pan- ''
zer/Schwerter Schilde/Spieß/Roff gegen die schüffe der Pfeile gewapnet/Ca-
meel vnd allerley Geschlecht von andern Thieren. Es ist allda auch ein groffer
hauffe Baumwollgarn der Pentathoes, Callicoleiné-Schleyer vor Turbands
odTürckische Hüte-Item Limone Potathoes 3. Pfund vor ein Pfenningvi al-
lerleyart von Specereyen. Gewand wäre auchwoleingute Wahrifogernabgiengl
dann schlecht Gewand wie Vielstift dafhrthewer. Auch ist Goldvnd Silberalda
heuffgvnd ist zwar eingut Volckdamit zuhandlen.
Den 3. Tag zogen wir 10. Curfen zu einer kleinen Statt in einem gebawten Seylote
Feld gelegen, so Saylote geheißen, da auch eingofferhauff Zuckervndfontenal-“
lerleyart Früchtenwächset.
Den folgenden Tag reiseten wir 18. Curfen zu einer Statt Saddifee genantl saddie.
darinnen ein Besatzung gehalten wird./dasebst ist der Fluß Tyndee, welcher gen
Surrat Laufft darinnen wir eingroße Mängallerhand Fischegefunden
vnd dieser Flußvnterscheidet die Grenze der Bannian
vnd der Gutzaraten. -
E Das


18 Effer Theit
Daseiffte Sapitel,
E> FEI As VolckBanniansifiehrfarck/welches Gott
L N auff ein seltsame Art verehret als in Gemähldender
$. K W Steinen zu welcher Häupter sie ihre Baadschnüre hang
5 vndalßdafi wenden sie sich mit den Häuptern zu der Son-
- - " j nen/verehrenvndbeten fieanleynd der Meinung, daß all
(SSSSSSFFE ihr Heil vnd Wolfahrt daherkomme. Darnach habe ich
K-TSS-TSS noch ein grössere Abgötterey gesehen, dann sie hatten eine
Kuhe mit Gold vnd mit vielen Kleinodiengezieret ihr Haube war mit Kränzenvi
"Blumengezieret damit war die zum Ort ihrer Begräbnusgebrachtlalldafie eine
Sermon hieltenlaßdannküfften sie jhre Füßvnd Klawen vnd verehrtenfiehoch
welchen Aberglauben ich mit Verdruß angesehen. Vnd da ich fragte, warumb
fie solchesthäten Antworteten sie dieweil die Kuhr ein Mutter wäre aller Thieren
vnd brächte ihnen Milch/Butter/Keeß vnd die Ochsen, damit sie ihre Acker
Pflügeten/vnd letzlich brauchten sie ihre Haut zu Ledder für die Schuch weiter
gaben sie für daß sie durch die Mutter Gottes gebenedeyer wäre damit fievber
alle Thier geehrt wurde vnd also verliefen wir die Bannians/vndzogenvber den
- Fluß Tyudee in der Heyden Land. -
3" Davnser so viel vor Saddie etliche in Kutschenvnderlich zu Roßanka
“mensmeyneten die Inwohner daß wir gedachten ihre Statteinzunehmen machten
der halben die Thor zuvnd richteten ihr Geschütz auffvns. Aber vnfer General
fandtevnsern Dolmetscher ihnen anzuzeigen, was wir vor Leute wären. Da
"machte der Hauptmandie Thoren selbst auffvnd kam mit großer Freundlichkeit
vnd Pompvns zu empfangen, aber wir kamen dieselbige Nacht nicht in die Statt
fondern hattenvner Läger an der Seiten dem Wafferzulaber folgenden Tag ka-
men wir in die Statt/vndblieben ein Nachtdarinnen vnd den folgenden Tagrei
feten wir 12 Cursen/vndlagen in einem Kloster.
„ . Den7 Octobris zogen wir zur grossen StatBramport, da der grosse Cham
"en. Canawesichauffhelldieweilseyn Garnisonallhier ist vnd Platz, da er sich belu-
figet vnd außruhet, wann er nicht mit Krigzuschaffen hat, vnd am 21. Octobris
D kamen außdem Krieg mit 1500. Elephanten 30000. Pferden 10000 Camelen
Z", vnd 3000.drometarien. - -
ZTriegs- Diß Land ziehetgegen Nordwest in der Höhevngefähr von 20 Gradvndall-
macht hiefynd Musqueten Snaphanen Pistolen/Petronellen vnd Schwerter sehr
nutzbare Sachen, aber Fewerschlösser sind hier keinnutz. Es ist auch Gewandtall-
hier in hohem Preiß dann mir wurdein alter Mantel/fonicht 20. Schilling
werth3 Pfund geboten als wir allda von dem 7. Octobris bißauff den 11. No-
"vembris verbliebengiengichvnd Johann Furchmann von vnfer Gesellschafft ei-
nesmals zu dem Obersten einen freyen Paß zu dem großen Mogol zuziehen
zuerlangen aber erfragetevns, ob wir jhme in seinen Kriegen dienen wollten
so wollte er vns nachvnserm Begehrn gnugamb befolden, aber wir erzehleten
jhm/daß wir arme Kauffeute wären so in Vnglück gerahten vnd Schiff
bruch gelitten. Darauffer geantwortet - daß allda kein Englischer Kauff
man oder andere wären, sondern er wäre ein Soldat, da er auch höret, daß
wir in vnfern Landen Weib vnd Kinder hätten, zu denen wir ziehen müften/
hat er gesagt, daß solches recht gethan wäre vnd wäre ihrem Gesetz zuwider
jemanden gegen seinem Willen auffzuhalten, weiter forschet er, ob wir keine
Edelgestein oder Kleinodien für seine Fraw hätten, da hab ich jhm ein Klei-
mod vor vierzig Pfund Stärling verkauft darauffer seinem Secretario vns
ein
Bnanians.
Abgötte-
rey.









der Orientalischen Indien, I9
ein Paßzettel zumachen befohlwelchen er mit seinem großen Rings Pitt schafft
betriffget damit wird so ficherer genAgra kommen möchten.
Das zwölfte Sapitel
("
- S- II
"A FN erfahren vndgesehen hab.
FFF. Der Elephant wirt im Feld gebraucht mit einem
- j kleinen Thurn von Holz aufffeinem Rücken vnd darin-
§§ SSFF Nen4 Stück Meffinges Geschützvizehen Mafilfo dar-
=-RSS neben mit ihren Bogen vnd Pfeilen vmb das Geschäft
oßzubrenné veroronetfind darauß dafi seine große Stärcke abzunemme. So hab
ich auch einen Königlichen Elephanten sehen bringendemselbigen war dein groß
Stück Geschützes 21. Schuchlang vorgestellt, welches ein Kugelfieben Zollhoch
Ic Jeweilzuvorn der Elephanten gedacht worden, ''
AK will ich etwas hievon melden/vnd zwar soviel ich selbsten"
fchoß vnd lag auffenem Karren an der Seiten eines Bergs/vnd was ihm befo-
len solches fortzuziehen, welches er auch hätte aber es gefiel seinem Treiber nicht
zum besten, welcher jhn einen faulen Gesellen schalt der fein Speiß nicht ver-
dienet. Nun ist des Elephanten Natur, daß man jhm nicht widersprechen solle
vnd achtet sich selbfien sehr hoch, daß er auff die Schmachrede eines Treibers
wider zurück gieng/ vnd mit grosser Gewalt den Karren zustücken reiß/vnd ließ
das Geschütz auff der Erden liegen. Die Zimmerleute setzten einen andern
- Karin zu Werck da wart derselbig Elephant wider herbey gebracht/welcher feinen
Schnabel vmb die Räder schluch/ vnd brachte also das Geschütz dahin, wo sein
Treiber es begerte. - -
- Der Elephanten Haut ist so dick, daß man auch eine Mußquetendrauffpro-
bieren kann laufferhalbdem Hauptvndvnter dem Bauch. Es ist ein Thiergroffes
Verstands vndwirt nur allein durch Wort regiert dieweilnes alles versteht, was
fein Treiber ihm befielet. - -
Diese Statist viel grösser dann Londen/vndwirteingroffer Handel von al- Wº
lerhand Kauffmanschliff dareingetrieben, es ist eine von den berümbten Heyden D
fätten darein ich je bin kommen/ vnd die Einwohner feynd fehr gut vndfreunde-
lich Volckvnd gibt viel Statfunckerndaselbst hatt auch feineflieffende Waffer
Wafergruben/Baum vnd Luftgärten/darinnen lustig zufpaziren / ein schöner
Prospect als ich je gesehen, da mag ein jeder sein Zeitvertreiben mit Jagen Fed-
derspielvben/vndfoernicht weitgehen möchte Imager ein Thierauffdem Marck
vmbeinen Thaler kauffen/welches sich nur auff4, Schilling belauff/vnd seines
Gefallens gebrauchen. Ich vermeyne daß vnsere Englische Gulden vnd Sil-
berstückes Sammet breit Gewand/Bayen/Wüllentuch vnd anders auch das
selbst könte verkauff werden dieweilesallda viel Hertenvnd Adelsgiebt.
- Den 11. Novembrisnamen wir vner Reise von dannen nach Agraichvnd
Joseph Salebanck vnfer Caffierer vnd Johan Furchman mit einem des Lands
vnterfaffenzuvnserm Geläidsmannamen alsovnfern Vrlaub von dem Obersten
welcher am Fieber vberauß kranck war also daß kein Hoffnung, daß er bald ge-
nesen möchte, wir hatten vns vorgenommen mit einer Caravanen von 150. Ca-
melenfarck bißigen Agrazugehen. Aber der Capitein berichtet vns, daß sie noch
- Tag länger warten müstenlaber so wir nur 2 Tagreise weitergehen möchten
so alles ohngefähr vnd sicher der Reuber haben geschehen könte, so würden wir
ein größere Caravana mit der Confois dann diese antreffen. Also reiften wir
ie groß
ramport.
den zwölfften dies biß zu einer Statt Caddor genant in die fünffachen Curse e
weit, da wir vnser Nachtlager namen. Allhier, da der Oberste hörte, daß wir
ij frembde








-
_ 2. O Effer Theil
frembdevnd Christen wären, hat er gefragt was wir thun wollten vnd wohin wir
reiften. Darauffwir geantwortet gen Agra zudem König vnddaß wir von Sur-
rat kämen daforscheter noch weiter was wir bey dem Könige zu verrichten hätten
Da ich aber hörte, daß er sogar genaw nachforschetel gabe ich jhme ein harte
Antwort, daß nemlich meine Gescheffte viel zu hochvndjhmederowegenzuwis
fen nicht gebährte. Er wollte sie aber ehe ichauß der Stategien gewissen darauff
ich geantwortet: Ich wollte außder Statt gehen vijhnnivmbVrlaubfragen vnd
hiemitmachten wir vnsfertig zugehen vnd sagten. Nun wollen wir sehen wer vns
ohne rechtmessig Vrfach aufhalten solle. Da schickte der Oberste seinen Cotwal
oder Burgermeister der Stattvms zufragen, warumbwirvns solcher harten Rede
gegen dem Oberfrn gebrauchttene Wir hätten jhme sprachen wir nicht härter
geantwortet als seine Frage verdienetvnd daßesjhme ganz nicht gebührevnseren
Geschäften bei dem Königenachzuforschen oder von zuzwingen dieselbigen offen
bar zumachen vnd zeigten jhme hiermit deß Cam Canoes Paß vnd Geleitanden
König. Darauffkam der Oberste mit zwanzig Männern von der Statt vibatvms
fleißig die Nacht allda zuverharren vndwovns etwas mangelte/ vnd das Land
dasselbigevermöchte folte es alles zu vnserm Dienstfeyn vnd zeigtenvns daneben
andaß der Weg sehr gefährlich zureisen wäre. Also blieben wir die Nacht allda.
Den folgenden Tag gaben wir ihm ein halb Pfund Tabacco, welchen wir
mitvmsauß Engelland gebracht hatten denselbigennam er mit großem Danck
(UI. -
ff Denz. Tag kamen wir zur Statt Sawbon auf die 14. Curfen weit von
Caddor. Aber ehe wir ein halbe Cursen von der State waren andte der Oberfe12.
Reutter mit Pferden Bogenvnd Pfeilenvns eintheil des Wegszubeleiten, da er
amgefhrlichsten war vnd solches bey zwölff Englische Meilen/ vndals wirgen
Sablonkamentraffen wir die Caravanaan von 500 Camelenfarcklogen A-
groreiften vnd waren beladen mit Taffettgewirckter Seiden/Gewand Zucker
und andern Sachen/etliche von Bramport, etliche von Bengala vnd andere von
Cambaja.
"Sawben.
Das dreizehende Capittel,
T Envierzehenden Tag zogen wir mit der Carava-
Knafortondreysten bei zwölff Cursen zu einem Kloster
VW Tindeygenant. -
Den funfzehenden Tag zogen wir zehen Curfen
- - vndlagen im Wald.
cnose. Sie «N Den folgenden Tag kamewir zu der grossen Statt
"SES-FS Cannowe, allda ein großer Handel mit Gewand
KETSSAASS Schwertern Harnisch Musquetenvnd Kürssenilso alle
gegen die Pfeile fray feind. So ist auch ein großer Hauff Früchte allda für die
Färber allerhand Art Vnd ich glaub/pnfer Englisch Gewandt 1 folt ein guter
Kauffhandel daselbstenfeyndannes ist etwas kalt im Januario/Februarovnd
Martiodammes zieher etwas gegen Nord. -
Den Sechszehenden Tagend wirbeyvierzehr Curfen fortgezogen zu einem
grossen Fluß Andergenant welcher so groß wndbreitfalo die Thames zu Wall-
wiefchond läuft von Bengala da dieeufferfie Grenzen der Gentilen feynd/vnd
am 7. Tag zogen wirvber den Flußvnd kamen aus der Gentilen Land.
NOgn den Der Gentilen oder Heiden großer Gott ist die Sonne fieeffen nichts das
Geninen blutet fiemeynetenfonst, daß sie die Seele ihrer Vätter/Müetern/Schwestern
'“ Brüdern oder Freunden, welche verstorbeneffen. Dann sie sagen, daß wann einer
verstor-




der Orientalischen Indien. 2. 1
storben seyn Athemalsbald in ein Thier oder andern Menschengehevndalfowaff
man das Thicreffe, mochte einer effen die Seele von einer seiner Freund fampt
dem Fleisch des Thiersehrt was die Blindpi Vermessenheitthut. Jafie machen
ein jedes lebendiges Ding zu ihrem Abgot. Alles wäsjhnen am morgens bege-
gnet ist ihr Gott oder Heilige denselben Tag. - - - -
Wir verliefen die Gentiles vnd kamen zu den Bulloits oder Pythagoricis
vnd den 17. in die Statt Gorra, da viel Surroyesoder Wirtshäuser sein für die Ca-º“
mecl/Pferd oder Viehevnd kostet den Gast nichts. - - - - - -
Es feynd da auch vier große Schulen gleich wie auffeiner Universitet. In
diesem Land waren zween Brüder Königs Söhne welche wegen dieser Statt fo8.
Mit im Vmbkreißhält Kriegvntereinander führten bißzuletzt der König von
dem Ostlohm Theile die Vberwindung hatte vnd behielteffieben Jahr vnddar-
nach hat der große Mogol Tamberlein der sechste das ganze Land eingenommen
wind vnter sich gebracht.
Den achtzehenden Tag reiften wir zehen Curse zu einem groffenflieffen
den Waffer gleich einem Bade defen Waffer sehr warmauß der Erden quillet.
Den neunzehenden Tag kamen wir bey 15. Curse zu der Statt Sanday/da- Sanday.
felbst hatte seingroffen. Hauffen Wolle der Spanischen am gleichestenhie werden -
viel Hauben die Turbants zubedecken lange Mäntel von Filz zum Reiten beyde
gut vnd gering gemacht. Es ist auch da ein grofferhauffe Schaffelvnd auch so viel
Zucker, daß sie die Pferde damit füttern als wirthun mit dem Rauchfuterleseynd
auch viel Wirtshäuser vor Reutter vnd Fußgänger.
Den zwanzigsten Tag kamen wir auff15. Curfen zu einem groffen Wirts-
hauß nahe bei einem Klostergelegen, da bekamen wir einen großenhauffen Früchte
Mangee genandt ist gleich einem Apffel hat aber ein Stein vnd ist auch des Ge-
schmacks wie ein Amarelle, welcher sehr gut zu des Leibs Flüffen vndwirt vielda-
vongehalten.
Den 21. Tag kamen wir 12. Cursen zu einem kleinen Dorff Leegenant.
Den 22. Tag reiseten wir bey16. Curse zu der Statt Erasmanlalldarstein,astman
groffer Marckvor das Landvolck von Wollen Baumwollen Schwerter/Gave-Start
lines/vnd andere Waffen zum Krieg dienftlich.
Den 23. Tag zu einer kleinen Statt Zingreenebey14„Curfen, da eingroffer
vberfluß von Habern vnd Wahrvor Ferber. -
- Den 24. kamen wir auff16 Curfen zudergroffen. Statt Barrandon, wo viel „ *
Kauffeurheder Bannians vnd Mesulipataniansalldaauch die groffen Carava-den.
nenzusammenkommen hier ist ein großer Handel von Kauffmanschafft, von
Gewandt, Waffen vor Roßvnd Mann Panzerl Harnisch gegen Pfeileprobiert
von Baumwollenhütevnd Elephantenzähnen: Esfeind auch viel wilde Elephan-
''in dem Land / vndallhierfeynd wir geblieben vnd habenvner Caravanaver-
lassen.
Den 27. Novembrisnamen wir vnsere Reisefort vnd vnterwegens begegne-
ten wir eine Camoder Ritter des Landsmit40 Pferden vnd 50 Schützen, welcher
auch nach Agrozureisen vorhatte, demenvir Gesellschafft leistete vi wurde alsobey
140.farckivndreferentin der Wildnüß6. Tag da wir vnterwegens viel wilde Elt-
phanten/Löwen/Tiger wilde Katzen/Porpentinesviandere wilde Thierantraf
fen. Diese Wildmüßwas 100,Curfen lang/wowir die Nacht blieben macheten wir
ein groß Fewer rund vmbvnser Zelt herabzuhalten vnd zuverhüten die Gefahr
der Wilden Thier. Dieser Ritter erzehlerevns die Natur vnd Verstandmüß der
Elephanten, welcher/wann er weiß, daß er soll zu Tode gefagt werden wegen feiner
Zähne geheter zu einem Baumvndbricht mit voller Krafft die Zähne außldieweil
er weiß, daß er alsdann sicherlich vndfrey vor aller Gefahr. GE if D
6
\ -

„. . . Effer Theil
Das vierdtzchende Capitel. -
- En3. Decembris kamen wir außder Wildmüß
Tranado. SSST- S zu der Statt Tranado, desgleichen den 4.bey 16. Cuse
zu der Statt Zajoberdee, da Hewvnd Korn in großer
Fülle ist. ------- -
h Den 3. Tag reiftenwirbey18Curfen zu der Statt
Haudee." Haudee, da der König ein Castelaußeinem ganzem Fel
SF fen gehawen hat, welches vnvberwindlich/vnd mit 50.
S- Stück großes Geschütz bewahrt. Es lagen damals in die
fem Cafel 200. Ritter/Capiteinvndanderevorneme Soldaten, welche sich andeß
Königs Gebott vergriffen in Verrätherey/Mutinierenvnd dergleichen Sachen
esfeynd auch in dieser Statt 2. Häuser die Johanniter Häuffern sehr gleich darinn
Capitein vnd Ritter/welche in den Kriegen verdorben vnd Beschedigt worden
leben/vnd hat deren ein jeder täglich ein Mammothee/welche ist 9 Pfennig Eng-
lisch/ vnd effenvnd trincken außdeß Königs Befallung. - -
Den 6. Tag kamen wir zu dem Fuß Tamluo, welcher laufft in den Fluß
Indus/dertheilet das Land der Pythagoritenvnd Indefans. -
- Die Pythagoriten vor dieser Zeit seyndgewesen einschlimvnd verrätherisch
29 Beiber Volck/welches ein Gesetz hatte, wann der Mann starb daß ein Weibfoltever-
derbrennen brandt werde, welches zwar noch auffdiesen Tag aber nicht so streng gehalten wirtl
sich nach sie kann defen vberhaben seyn aber doch wirtjhr. Hauptbeschorenvndmußfie mit
n fchwarzen Kleidern hereingehen. Seynd aber dermaßen verachtet, daß auch der
Tod“ geringste Schlavejhr nicht zu Hülff käme, wann sie sterben sollte.
Dieses Gesetz aber zumachen hat erstlich der Weiber Vnbefendigkeit ver-
ursachet dann wann sie vber jhre Männer außeiner geringen Vrsach/erzörnet
" " wurden dorfften sie wolfhren eigenen Männern vergeben dieses nun zuverhüten
vnd damit die Weiber ihre Männerliebte in acht hätten vnd nicht derselben Todt
wünschtenwardgeordenetspaß sie sich nach ihrer Männer Todtmustenmitver-
brennen laffen. - - -
Exempls. Ein Exempeldeffen hab ich an eines Doktors Weib, die noch sehr Jungge-
sehen diese ließ sich nach ihres Mannes Todt durch vier Männer auffeinen ho-
hen Triumphwagen zum Ort der Execution tragen war bekleidet in subtil Lein-
wad vnd ihr Haupt war mit köstlichen Kleinodien geziert, vorher gingen viel
Musicante von allerlei Seitenspiel/Hoëbojes, Trummel/Pfeiffenvnd Trom-
meten wünechstbeyihr alljhre Gefreunde alsmannunäns Ort der Begräbnüß
kame/war allda ein Pfalin die Erden gestecktvieinGrub vor ihre Füße gemacht
vñindem sie an ein Pfalgebundenfeind alle ihre Gefreundteauffdie Knie gefallen
vnd die Sonnevnd andere ihre Abgötter angeruffen/vnter jeglichen Arm hat man
jhrein Beutel mit Büchsenpulvervndeinen zwischen ihre Beine gebundel darauff
hat man das Fewer angesteckt vndficalsolebendig verbrand. Aber das Fewºrward
von köstlichem Holz gemacht als von Benjamin/Storari-Paradeißholz
vndandern wolriechenden Dingen. Vnd hievon so viel. Den Nachsten
auar. " " Tag reisten wir 10. Curse zu der StattAddar.
- - - - …"
Das




- - - - - - - -
der Orientalischen Indien, - 23
Das fünffchende Capittel.
En:8. Decembris kamen wir auff26 Curse zuder Agrodie
ig offen. Hauptsatt Agro, alldadergroff Mogolsein Re- äu
sidenz vnd Hoffhaltung hat. vnd Sitz
Den 9. Tag kam Capitein, Hauckins zuvns vnd"
brachtvns nach Landes Gebrauch vor den König dannes“
Zwarff kein Frembdervber 24 Stundverharren, er muß sich
dem König praesentieren, damit erwife wererfeyvnd was
Gefcf - eralda zuschaffen habe. Es darff auch kein frembder ohne
d fchenckwiegtring das immer fey vor jhn kommen, ich praesentirete damals
"König ein kleine güldene Pfeiffevon einer Vngemit Rubinenbesetzt darauff
er länger als ein Stundpfeifftitem das Gemählte S. Johannes Hauptein-Am-
bervnd Goldgeschnitten, welches er auch ganz willigannahme.
Die Pfiffe gab er seiner großen Frawen/vnd das Gemählde dem Suldan
Caw one feinem jüngsten Sohn. Seineneltesten Sohn welcher widershnrebel-
lirthälter gefangen vnd hältsdergemeine Mañdafür, es seien jhme seine Augen
außgestochen. Aber es berichtete mich ein vornehmer Mann, daß sie nur zugeschloss
fen oder verfiglet wärenleyn Name Paheschaw Schelbam, das ist soviel als der )
nechste Erbe zuder Kronen. Seinenmechsten Sohn Suldan Nawbreegedencker
er zum Erben der Kronen zumachen. Sein dritter Sohn Suldan Lawle, vnd ist
Statthalter vber Lihorne. Seinvierdter Sohn ist genandt Suldan Lill der Stat-
haltervber die Gentiles Vnd dißfeyndfeine fünff Söhne.
Weiter hat er zehen Statthalter welche die Vnterschiedliche Landschafften
regieren als nemlich Can Canawift Statthaltervber die Gutzaraten. Can Jo-
han Statthaltervber die BulloitszCan Michaelvber die Hendawnes, Sawdes
Can Statthaltervber die Puttans in der State Candabar: Allee Can Statthal-
ervber die Bulloichies vnd hält sich in der State Buckero, Sawder CanStatt-
haltervber die Multans/vnd Can Bullarch, Statthalter vber die Indefans/vnd -
mit den Söhnenfeynd dieses die zehen Statthalterfeynd zwar alle Heiden aber
sehr feine Politische vnd in Kriegsfachen erfahrene Männer. Er hatte auch ein
große Anzahl Edelleute so auffihn warten, darunter auch ein fürnehmer Graff
Nawbol genandt wie auch der Theaire, fiewarten aber nur allein auffihn wann
er außgehet vnd keiner zu Haußdarinneneytel Eunuch, oder verschnittene auff-
warten, so ist sein Vornembter Gerichtsverwalter Awlee Nawbob auch Eunu-Deß Mo-
chus von großem Reichthumb auffzwanzig Elephanten 150. Camel "
vnd Dromedarien vnd fünffhundert Pferd so auff •
jhn warten.
"Das



24 Effer Theil
Das fechszehende Capittel.
Ein Schatzmeister Suldan Carawdon ist noch
viel Gewaltigervndführeteinhöhern Pracht dannervn
terhelt 4o. Elephanten/200 Cameel vnd Dromedarien
vnd 1ooo. Roßfoalle auff ihn warten, wann er zu Ge-
richtzeucht/reitet er auffeinem Elephanten/mit Gold
25 vnd Slbernstück bekleidet wird auch bißweilen von vier
Schlavenauff einem Tragber als in einer Wiegen ll
gend getragen mit sehr herzlichen Pomp vnd Pracht vor
jhme tregt man auchher vier silberne Scepter vndzchen Fahnen. Er ist so in großer
Achtalswanner ein König wäre. Aber am Dienstagvnd Donnerstag sitzet der Kö
ng selbsten zu Gericht vnd verhört allerley Sachen. Ernimbtauch von den Frem
den Zollfelbsten ein nach einem wolgefallen/ vnd zwar ist er leidlich dann bißwei
lennimpter10. Schilling von Gutwelches 200'Pfundwärth ist. So auch ein
frembder Kauffmann von fernen Landen als von China, Bengala vnd andern
Wahren dahin bringt vnd besorgt, daß er schlechten Gewinn dabei haben werde
fothut er solches nur dem Königznwiffen ist dann die Kauffmanschafft Wahr für
Könige, Prinzen vnd Edelleutefonimbt der König selbsteintheil davon vndver-
- schafft, daßfein Adel das vbrigenemeineinem solchen Preiß, daß der Kauffman
nicht allein bleiben kan/fondern auch viel daran gewinnen. -
Der groß Der Mogol selbsten hält ein Mayefetischen Hoff mit allerley Königlichen
Fürstlichem Prachtvnd Belustigung erläßt jedes Tags vor ihn bringen 50. Kö-
Sachvnd nigliche Elephanten in Silbervndgüldene Stück gekleidet mit Trummeten diese
Pracht, müssen vor ihme miteinander freikten, da dann einer den andernganztödlich ver-
wundet vnd werden auffeinanderfoergrimmetfdaß sie nicht voneinander können
gebracht werden als nur mit Racketen von wilden Fewer gemacht, damit laufft
man ihnenvnter das Gesicht. Etliche streiten auch mit den wilden Pferden etwan
". ein Elephant mit deren sechs/vndfahe ich, daß einer von den Elephanten alsbald
zweyvmbbracht, indem er seinen langen Schnabeljhnenvmbden Halß vnd zu sich
gezogenvnd mit den Zähnenden Halß gebrochen.
Ich fahe auch allda etliche zahme Elephanten, welche des Statthalters
Sohn odeß Königs Edelknabe einer war mit dem Schnabelnamenvifichfelle-
ten, als wollten sie ihn auffreffen, aber sie setzten ihn ganz fittiglich auffihr Haupt
vnd wann er ein weil alldageffenfetzetenfie ihn widerumbherabauff seine Füße
fo behend als ein Mutter ohneinigen Schaden ihreygen Kind niederfetzet.
Wann der Elephant seinem Weibleinzugefichtkompt läßt er sich schon mit
mehr regierenles hat aber ein jeglicher gemeinlich3. oder 4. Weiblein vnd 12. Jun-
gen ihre zusammen vermischung ist sehr frembdvndfelzam dann das Weiblein
liegt niderauffden Rücken vnd kompter vberfie/ vnd also geschicht die Vermi-
fchung/wo/jhm aber jemand würde zusehendenwirter vmbzubringenvnterftchen.
Anderer Dergleichen Kurzweil vnd Streit werden auch vor dem König durch andere
Biden Thter gehalten als durch Böcke/Vervatoes oder Brazors, Löwen, Leoparden
' vnd Wölffe da auch jemand von der Ritterschafft vmbjrgendeiner verbrechung
" willen zum Todt wäre erkandt vnd verdammet wordenfomager nach Landes Ge-
brauch mit einem Löwenzustreiten begeren (welches der König niemand verweis
ger) Ein solches Exempel hab ich gesehen, daß einer in der ersten zusammenkunft
dem Löwen mit der Faust ein Streich gab daßer darnider fiel aber der Löwerholet
fich/vndlieffmit großer Vngestümbauffshn/vndreißihm feyn Ingeweid mit
dem Herzen vnd Leben außdem Leib vndfolgendszuflücken, Endlich
ndli


der Orientalischen Indien, 25
-
Endlich gibt es auch Pferde allda/somit den Crocodilen streiten vndhab groeedia
ich gesehen das ein Crocodil zwey Hengst vmbracht, sie halten sich in dem Fluß
Indawe, welcher von dannengen Mesopotamiam leuffter tregt Both von 40.
Last/vndift von Fischen von allerleyart ganz erfüllt.
Dasfiebenzehende Capittel,
Swerden alle Tag in der Wochen 4.SMärck
'- K \\\\\ - A Sachen vmb einen ziemlichen Preiß gekaufft vnd
g H # verkauft als ein Henne vor zween Pfennig ein India-
FF ) ) 5- nisch Hunvor 6 Pfennig/ ein lebendige Hinde vor ein
N #3 Thaler ein Schaff vor 2. Schilling ein Geiß vor 2.
FSSI Schilling einparOchsen vor 4 Thaler welches ist 16.
- TSEITE Schilling farling vnd ein gut Schwein vor zween
Schilling, welche aber allein die Christen kauffen vnd erziehen vnd verkauffenfie
allein die Bannians, vnd so viel Fisch kaufft man vor 3. Pfennig daran ihrer
fünffauffeine Mahlzeit zueffen haben.
Dafelbst ist auch ein großer Vberfluß von Früchten als Limonen, Pome-
rantzen/Amarellen Trauben/Bieren / Apffel vnd Plaumen. Aber von ihren
Trauben machen sie keinen Wein dieweil jhr Gesetz solches verbeut, auch Rofi-
nenfogroßvnd schön als die Pflaumen von Damasco.
Eingroffen Vberfluß von Güldenstücken/Sammatvnd Seidenauß-Per-
favnd von China findet man allda/aber fit seynd schlechter vnd eines geringern
Preises als die vnserige insonderheit aber vnfer Gewand von liechten Farben
Vbertrifft weit das jhrige dann sie haben nur schlecht grobes Tuch, welches ge-
emacht wirtin der Statt Elfmer im Land Lyhove gelegen, das beste davon ist ein
art von rohem Tuch gleich der Venedische Rötchevnd dißifeingemeine Tracht
der vornemen Ritterschafft.
Das Wort Mogol ist in ihrer Sprache foviel gesagt, als der groffe Weise
König/danner ist ein weiser Mann vnd von dem Geschlecht der Tartaren. Ein
Königvber viel Königreich vnd schreibetfichin seinem Titul Patefchaw,Schel-
ham, Schog, das ist der Königvber alle grosse Münzen dann es ist ein besondere
Münz zu Lahore, vndein andere zu Bramportvieinandere zu Surrat, Camba-
ja, zu Sabbortonvnd Augru, So ist er ein König vber die Königreich vnd Land-
schaffte der Guffaratz, Bannians, Bulloits Callicod, Bengola, welche find Hey-
denlitemvber die Indestants, Mogolles, Gendomus, Moltans, Puttans, Bollo-
chies, Alkeiforsvñandere. Er schreiberfich auch den 9. König von Tambarlaine.
Vndober wozu diesemgroßen Titul von großer Macht vnd Reichthumb ist“
dannoch nötigeter keine Nation, feine Religionvnd Glauben zuverlaffen ja erach-
W
TO
gehalten/vndaneimjeden ein große Mänge von allerley Effenspeiß.
seteinendefohöherjestandhaffigervndbefendigerer in seiner Religion ist vnd vor # #
allen andernachtet er die Christenhoch, dannfie haben zweimal so viel Freyheit als Mogot
andere Nationen/vnterhielt auch immer zu zween Münche mit ihnen sich zuberer“
den in der Christlichen Religion vnd Gebräuchender Christenheit. So hat er auch
das Gemählvner Frawemandem Ort, wo er betet oder von Religion fachenhan-
deit vnd foltoffgesagt haben, daß erleichtlich in seinem Herzen befunden ein Chrift
zuwerden, wann sie nicht soviel Götter hätten. Es war eben als ich dagewesenlein ogm.
IArmenier Christ wegen zeitlichen Gewinsein Mohr worden, da solches vor den goldenen
König kommen sollergesagt haben so dieses zu seiner Seelen Heil gereicherte währige
resolches von ihmewogethan vndeineguter Wechselfonsten wollten ihn lieberha-
benherfür gezogenvndbefürdert, wann er ein Christ blieben wäre.
Er ist auch danckbar vnd wolchätig, dann es verehret fhm einer ein klei-
mes Thierl dem gab er tausent Rückts, welches ist hundert P Stärling
- Pnd
- - - - - - -
wie . : “






PTartari-
icher
Pät.
26 Effer Theil
Stärling vndeinem andern für ein Spürhund auch so viel ond noch einem ans
denn vor zween Hanen zweitausene Rücks. Es ist mir von einem Chriftlichen
Münch für ein gewisse Warheit erzehler, daß er von dem König selbsten gehört
hätte wie er ihm vorgenommen an seines Vaters Monument oder Grabhum
der Million Goldes zuwenden. An diesem Gebewhat man schon neun Jahr
gebawetvndwirt noch in fünff Jahren nicht geendet, obwol darauf fünffau-
fend Mann arbeiten die Materien ist von sehr gutem Märmelkünstlich außgt
'in der Form neuneckicht hat zwei Englische Meilin/Vmbkreißvnd ist 9.
och.
# von allerley Art, wie auch andere Vögel als Vafanen/Rephüner
Plovers Ouajes/wilde Endenvndanderefeyndingroßen Vberfluß.
Es gibt allda keine große Hunde als nur ein Artblendlingen deren zwey
einen ganzen Tag mit einem Thierzuchtun haben müssen, ehe sie daffelbige
fallen vnd dannoch halten sie viel von ihnen, daß sie ihnen Kleider machen sie warm
vnd sauberzubehalten. Mann hat allda kein besondere Wildbahnen oder Ge-
häge, sondern Wälde ins Gemeinworinnen jederman zujagen frei steht
nur allein außgenommen sechs Meil rund vmb. Agraher, welches vmbschloss,
fen ist vnd der König allein für seine Wollust vnd Kurzweil gebraucht. Es
soll auch der König 10. KöniginvndaufentConcubinen haben vnd zweihundert
Eunuchos oder verschnittene/vnd die dritte Königin bewahret feingroß Infiegel.
Nachdem ich nun diese herrliche große vnd reiche Statt Agra fampt den
Königlichen Hoffdergnüge nach beschaweit bin ich endlich den achtzehenden Ja-
nuari mit Joseph Salebancke vnd Johann Furchman zudem König kommen
vnd vmbeinen Paßnaher Engelland vnterhänlich gebetten darauffervns dann
gnedig gefragt. Ob wir ihme zu Krieg dienen wollten, er wolltevns gute Vnters
haldung vnd Besoldung geben, aber wir haben vns defen vnterhänglich be-
-danckt vnd entschuldigt, daß wir niemlich nicht vns allein, sondern auch an
ºdern verbunden wären zudem hätten wir Weiber vnd Kinderinvnserm Vatter-
landdarumb wir beides durch Recht vnd Natur widerumb anheimzukehren
so ferne es möglich wäre genötigt wurden. Also hat er vnsignediglich den
Paß vergonnet / vnd durch seinen vornembten Secretarium ein Paßbrieff
durch alle seine Königreiche vnd Herschafften sicherlich zukommen verferti-
gen das große Infigel von seiner dritten Königin abholen/ vnd denselben
befiglen laffen vnd mit eigenen Händen vnterzeignet / vnd vns vberantwor-
tet. Danach bin ich auch gangen zu dem vornembten Münch oder Ober-
fien der Geistlichkeit (welcher ist ein Mann von Authoritet vnd Wändigkeit
auchwolinandern Königreichen bekant)vnd ihn ebenso wolomb Commenda-
tion schriften an die Könige vnd Prinzeldurch welcher Königreichvi Herrschaft
ten ich reisen müsiel wie auch an die Geistlichen vnd Oert der Religion gebeten
welches er ganz willig hätte. Vnd gab mir noch vber dieses ein Commendation-
“ schrifft an Johann Midmal einen Englischen Faktor, den er drey Jahr zu
Agra gehabt, aber ehe ich in England kam, war erwiderum bin Dst Indienver-
Abscheid
von Agro
vndwanevnferfünff Englischenmilchich/Joseph Salchanck Richard Mar
reifer vnd vberantwortet also seine Brieffan M. Grenawai bestellten Dire-
&tori der Ost-Indianischen Kauffeurs Gesellschafft in Londen. Den 21. Januar
riinamen wir vnfern Abschied von Capiteln. Haucken, welchen wir daselbst beim
König in großem Ansehen liefen. Dann der König hatte ihm des Tages 100.
Rockes, das macht 10. Pfund Stärling verordnet vnd war dein Canoder Ritter
titulirt vud hält Gemeinschaft mit dem großen Adelvnd dem König. Es ist
zuverhoffen, daß er gemeinem Vaterland noch viel Nutzen schaffen werde.
Denzweyvndzwanzigste machten wirvnsauffdie Reifenaher Engelland
bin
Richart

der Orientalischen Indien. 27
Richart For vnd Wilhelm Aschler/beneben einem Mohrenvnfern Geleitsman
vnd reiften Ispahan in Perfien mit fünff Pferden vnd zwey Cameelen vnd
namen den Weg nach Biani zu dieweiln zuvorn Johann Midnel auff Laher
gereift welches erin4. Monat vollbracht vnd ist solcher Weg nicht so gefährlich
wieder vnfere, ob wir nur zwei Monatzureifen.
Nun von Agra kamen wir auffzwölff Curfingen Fettcrbarre, vnd wie
der auf zwölffgen Biano, vnd dieses ist der vornembste Ort fürs Indicum in
ganz Ost Indien dafelbst hat es auch zwölff"Indignuihen. Es wachset aber das
Indicum in kleinen Büchlein gleich den Klosterbeeren Hecken/vnd fein San: Wie das
vergleicht sich dem Cappesfaam/vndwannes abgeschnitten vndauffgroffehauf “
fen gelegtbißesverfaulet/wirtes hernach von den Ochsenauß getreten/vndauff“ chtet.
der Mühlen klein gemahlet/ vnd entlich wirtes in Ofen gesotten/sehr wolge-
feub:t vnd in Vnterschiedlichen Sorten außgethrillet dieses Indicifo 20 Vnzen
zum wenigsten wieget gilt zu Biano10. Pfennig vndwirt ein großer Handel
wie auch mit dem Annaele von den Kauffleuten von Agroved Lahore getrie-
ben.
Den 25. kamen wir gen Hendowne feynd 25. Cursen/dißifeinalt vndfchö- Statt
Hendow-
ne. Statt da auch großer Vberfluß von geringem Indico.
Den 26auff14. Curfengen Mogoleinen kleinen Marckflecken/daistauch“
deß geringen Indicivnd Indianisch Leinwad.
Den 27 zogen wir 12. Curfen in ein klein Döfflein Hallstar.
Den 28. auffix, Curse zum Dorff Chalfor, da feynd Schaffvnd Griffen
ganz vberflüffigvndgutten Kauffs.
Den 29. abermahl 12. Cursen zu einer kleinen Statt Ladd an das lbstgibt
es viel Baumwollen. - - -
Den 30. auff, Cursen zu einer kleiner Statt Moabad, da:ingrofffülle
von Korn. - -
Den letzten auffi2„Cursennaher dem kleinen Dorff Bandafon.
Das neunzehende Sapitel,
S-sS-Ski En ersten Februariierlangten wir den schönen
SIS KREF Fluß Paddar, welcher nach Gutzarat laufft vnd die
-"SAS Herschaffender Indestants vnd Hendownes scheidet
|- H) vnd fällt hernach in den Perfianischen Golfum.
5- Von dannen zogen wir zu der Statt Efmeere auff
zwölff Cursen von Pandafon, daselbst hat der Mogol
ein herzlich Hauß da allezeit sechshundert Elephanten
- -------- vnd 1000. Roß zu des Königs Kriegen/in Bereitschaft
erhalten werden. All hier ist eingroffer Vberfluß von geringen wüllinen Tuch vnd
Baumwollen auch Javelinis/Bogenvnd Pfeilen/Harnisch/Schwerdter vnd
anderer Waffen zum Krieg dienstlich/vnd werden alle Wochen 2.Märckgehalten
die Indestants ist ein trefflich Volck vnd große Kaufflente an dem meisten Ort-
kern der Welt.
Den 2. Januari kamen wir in der Hendownen Land auf die 12. Curfen
zu Rimal, da ist ein großer Vberfluß von allerhand Gevögel vnd ein luftiger Ort
vnd allerhand Fedderspiel. -
- 40
Den 4. Tagauff.Curengen Mearta ein schöne Statt von Monumen- Mearte.
tender Hendownen. Allda werden alle Wochen drei Märckgehalten/vndiftein
große Mänge des Indici, Baumwollen vnd Tuch diese Statt vergleicht sich an
der Größe mit Exceter. -
Den sechsten vnd 7, kamen wir anff12. Curfen auf die F Gurale
Pnd



Towrii.
Giffeme-
CIC.
Hendow-
MnCS.
28 Effer Theil
vnd Lavarro, allhierifteingroffer Vberfluß von Korn/Viche vnd Schaffenvnd
sehr gutes Kauffs. -
Den 8.zogen wir 12„Curengen Towrieinfeine Statt da die Hendowen
ein Besatzung haben.
Vom 9. biß auf den 14. Februarizogen wir auf die 56. Cursenauff die
Dörffer Chummo, Monto, Pucker Senawra Bafonpeebiß zu der Statt Gis
femeere. Sie ist sehr fein vnd mit einem guten Casteel von 30 Stückengrobes
Geschütz versehen/allda ein größer Ritter vnd Cavalierwohnt vndeingroffen
Kauffhandel getrieben wird.
Den 18.reiteten wir von dann bei 14 Cursenvberlauter Sanddeffentheils
den Hendownestheils die Multanszufichet. Die Hendownes aber obsiegleich
von den Gentilen entsproffen dann och effen sie allerley Speise, Fleisch vnd Fisch
vndseynd vielvndgroße Diebvnterjhnenfiebetenvndeffen bloß ihre Speise aber
bereiten sie in einem Circkel darinnen niemand kommen darffalldieweilsiefieko-
chen vnd effen. Ihre Weibergewehnen sich von Kind auffKettenzutragen heils
von Silbertheils von Messing auch von Eisen an ihren Beinen vnd Ringen in
jhren Ohren, welche immer zu grösser gemacht werden nach dem sie auch selbsten
indergröße wachsen, daß sie also mittlerzeit in jhren Ohren löcher vberkommen
darinnen einer feine Hand wolraumlich stecken mag. Sie tragen auch Armbände
von der Hand anbißanden Ellebogen.
Den 19.20.vnd 21. kamen wir auff32„Curfen zu einem Brunnen 60. Klaf
tertieff aber er hatte sehr wenig Waffers.
-,
Rorce.
Buckar.
Suckar.
Den 22.23.vnd 24. Februarii zogen wir auff36. Cursen zudrey Stätten/
memblich Roree, Bukar vnd Succar gleichfambeiner Insel. In der ersten war
trefflich gut Waffer hat ein Schiffreich Wafferfallda waren wolin die 60.kleine
Schiffvorhanden oder Stattzugehörig die treiben ihren Handel bißgen Mol-
videvnd Molembique, vnd fällt dieser Fluß in den Persischen Golff
Buckar liegt in der mitte dieser Insul vnd ist auff der einen Seiten sehr
farckgebawet. Die Indianer nennen diesen Fluß Domiadar, vnd hält in dieser
StattAllee Candes Mogols Statthaltervber die Bullochienhoff. Vnd die
weil diese Nation ein sehr haltarrig vnd rebellisch"Volckifilmußereingewaltige
'' von Kriegsvolck in der Vefung vnterhalten, welches ihm doch sehr
chwerfällt. - - - -
Es ist sonst dieser Caneinfahrfreundlicher vnd wolchätiger Prinz, welcher
vnsmitguter Vnterhaltung versehen täglich im Schloßzu Gast gehalten, da wir
dann allemahlvberflüffigvnd köstlich mit effen vnd trincken tra&irt worden/vnd
allhier haben wir einen von vnfer Gesellschafft Johann Furchman kranck hinder-
laffen. - -
Die Statt Suckaritmeistentheils mit Webernvnd Ferbern besetzt, die sich
von ihrem Handwerckvnterhalten vnd der ganzen Land schafft vmbher damit wohl
bedienet seyn/ vnd diß ist die erste Statt der Bullochien wie Roree dieeufferte
Grenze statt der Multans. Es gibt allhier sehr fleißige vnd gute Ackerleute vnd
feine Kauffmanschafft mit Gewand/Indicovnd andere nutzbarliche Wahren
vnd ist ein gut Volck, damit wolzuhandlen jedoch feynd sie der Mahometischen
Religion. In dieser Statthaben wir vber 24 Tagverbliebenvndauffein Confoy
oder Gesellschafft warten müffendanndeiß Casteels Capitein wollte nicht zulaffen
daß wir ohne Geleit ziehen sollten dieweil der Weg sehr gefehrlich vndvoll
Reuber wäre, welches wir hernach in der That selbsten erfahren
vndofftmals mit großem Gelevnser Leben erretten müssen,
Das

der Orientalischen Indien. 29
Das zwanzigste Kapitel
On dem 25. Maribißauden 28 zogen wir bey
17 Cursendurcheingroffe Wildnüßvndikamengen Gordon.
ra, da wir zween Tag außruheiten vnd wurden woltra-
Nf chirt vnangesehenes der Bullochien vnd Rebellen statt
war, wir waren zwar nicht ohnegroffeForchtdaselbst aber
S. Gotthaiffons doch durch. Die Bullochien sind grosses Balles um
farckes Leibsgleich den Riesen vnd Menschenfresser hat ' für
v ben auch keine Religion, sondern beten nur die Sonne an.“
Den letzten Marti kamen wir gen Norry bey 10. Curfen ist die letzte Statt
der Bullochien vnd kamen zu den Puttans.
Den 1. Apilisreiseten wirvbersebene Feldvndeheder Tag anbrachbegegne-
tenvns bey12. Männer, als ob sie vnsfreundlicher Meinung wollten willkom-
men helfen, aber es waren lauter Rauberfovnszuvberfallen vorhatten dann da
die Sonne auffgieng waren wir rundvmbher miteiner solchen Mängevmbgeben -
daß obgleich vnser Confoye vber 200.farck wirdoch frohe wahren ihren Capie
tein zu bitten, daß sie vner Freundefeynwoltenvnd ihn heimlich mit Geschenck be-
stochen/ vnd dann auch offentlich seinen Zoll als 20 Checkinoesin Goltzuzahlen
welches alles doch nicht geholffen, wann wir nicht des Mogols Paßvnter seiner
Hand vnd großem Infigel gehabt hätten den fiefhrforchten, wir wären alle von
jhnen vmbgebracht, wie dann zuvor einer großen Mänge geschehen war dannoch
zuletzt haben fievnsauff diesenfreundlichen Vertrag durch ihr Land ohneinige
Gefahr begleitet vndfeynddarnach von vns gescheiden. Wir kamen denselbigen
Tag nochbey9. Cursenvber daß ebne Feld darin wir auch vber Nacht blieben.
Den 2. Tag reiften bey 8. Cursen zur Statt Daddos, da ruheiten wir 2,
Tag.
g Tom 3. bißauff den 15. Apriliseiff"Tag reisefeynd wir auff100. Curfen v-
ber das Gebirg gereift, da in der vierten Tagreise wir gen Vagesto eine State
eines Burgerlichenvndfitsamen Regiments kommen vndnachmals von dannen
- nach Candabar, welches ist ein feine große Statt der Puttans, deren Statthalter Candabar.
Sawdar so ist seine Hoffhaltung vnd Refidenzaldahat. Es ist dafelbsteingroffer
vndsteter Handel zu Lande von Persial Indefandts/Mesopotamia vnd von allen
AOertern zwischë China von aller Art Kauffmanschafft, welche dieses Land brin-
get. Dannes sind immer zufiebemodachttaufentCameel vmbdiese Statt welche
mit den Kauffmanswahrenabvnd zuziehn. Es hat der Statthalter auch stets
40000. Pferd zum Krieg gerüstet dieweil er sich vor den Rebellion der Puttans,
so einfarckes Kriegsvolck befahrenmuß vnd solche mit Krigsgewaltvberwunden
darumb sie ihn auch nicht von herzen lieben sondern ihmeauß Forchtgehorsamen.
Den 6. Maynamen wirvnfere Reifegen Ispahawne in Persien/vnd kamen
auf 8 Cursen zu einem schönen Flußanz. Stätte auffjeder Seiten des Waffers
einevndineiner Langorgenant blieben wirvber Nacht.
Den 7.vnd 8. Tag zogen wir auff14. Meilvndmüfenauffdem Feldver-
ieb nemmen.
li Den 9. Tag kamen wir zwölff Curfen zu einem groffen Flußlwelcher das
Land der Puttans von Perfiavnterscheidet vndalldamufen wir vor vnfere Ca-
melen Zollgeben/vndruheiten 2 Tagenechfibey dem Fluß.
en 12. Tag wurden wir gebrachtvber das Waffer Salbangenant zu einem
Casteleine Cursedarvon vndnahezu der State Griese. Dieser Flußvnterscheide
die Grenze des großen Mogols vnd des Königs von Persien. if Die
-
-



Puttans
werfie
feyen,
Parra.
/ Ispahaune
in Perfia.
3O Effer Theil
Die Puttans deren wir schon etlichmahl gedacht, findeinfarckes Knige
rich Volckzeugen lange Bärtel welches die Mogolshaffenfiebeten auch an den
groffen Gott vom Himmt vnd verachtenden Machomet ihre Priester gehen in
Säckgewandt mit großen Kettenvmbihre mitte/vnd fallen nieder vnd beten im
merdar in Cauter Sammet vnd Afchen. -
Seyndalso etlich gekommen außdeß groffen. Mogols Königreichen vnd
Herschafften zuderStatt Grees, welche ist die erste Grenze statt von Persien das
rinnen der König der sie Schawbasch nennen ein Garnison oder Besatzung von
10.000 Mann amptjhren Oberftenvnterhelt.
Den 14. Tag zogen wir vber das eben Feld 6 Forfongeses ist aber ein jeder
Forfangein Meilevnden jede Meil. 2. Curse vnd hatten im Feld vnfer Lager.
- Vom 15. bißauffden24 reiften wir bey32. Forfonges wegen der vberauß
groffen. Hitze mehrentheils bey der Nacht inzwischen kamen wir auf die Stätte
Dottorcham, Schawe vnd Vea zu. Vnd in dieser letztern wohnèviel Filzmacher
welche auch Filzdecken machen wie auch Weber der Tückischen Decken, da ist
auch eingroßer Hauffe Dateien vnd allerhand Feucht.
Daseinvndzwanzigste Capittel.
- En 24. Tag reiften wir bey fechs Forfonges
Ss IN zu der schönen StatParra, vnd erwarteten daselbst: 2.
s - W Tag einer Confoy, immittelt war dich Kranckvildkam
M doch weder zurecht. Es fallhier eingroffen Vberfluß der
Z" rohte SeidelauffPerfischAveischamgenant. Dengan-
3%-, Ken Juniumvnd von dem 6.deffe benanreiften wir in 22.
SYS Tagen 196 Forfongesmeisten heils im Gebirge da wie
--- inzwischen kommen feynd auff-Banda/Statt Sunday,
eafal Guita, Dattervnd Paßanavens.
da s“ "bTag reiseten wir 20-Forfangesvber die Oedevndwüsteebne
ein an der Waffenfunden dann Salgma Od -
Salz bedeckt. ffer f Salzwasser dann der Boden ist allermit
"Es Fofonges wegen Mangel des Waffens in einem wüsten
vn dürren Lande/vnd kamen in eine State Bube genant, da wir zween Tag vnd
zwo Nacht außruheiten. Von den 8 bißauffden 24 zogenwirbeyino. Forfonges
biß zu der Statt Ipahawne, welches eine schönevnd von den vornebsten Stätten
deß Lands Perfiafie hatte in Vberflußin Kauffmanßhändeln von allerley Saché
darzu dann viel Storiores Häuser vnd Gewäbe für der Kauffeute Gütterer-
bawetvnd dieselbenzubeherbergenfond ihre Camelen Pferdevndander Viehevnd
Provision der Nutz aber von denselben kompt allein dem König. Das ganze Land
vber hundert Meile rund vmbher handelen ins gemein zu dieser Statt mitjhren
vornembsten vnd besten Sachen das auch ein Platz in Gefaltgleich der Burse
"enonermeßlichen Reichthumballdawirt nichts verkauft als nur die allers
köstlichste Wahren von Gold vnd Silberfückvnd Bland/Atlaß/Sammet Klei
nod vnd Perlen vºn zwar ein jede Sortan feinem besondern Ort als in einem
Theilroht Seidenlim andern gewückte Seide:widerumban einem andern Ort
nur von allerleyart Kleiderzuverkaufen wie es in der Birchinggaffen
zu Konden zugehetlaber viel reichervnd auffallerley
Perfianische Weise.
--- - -
S







der Orientalischen Indien. 31
-
Das zweyvndzwanzigste Sapitel,
"I Sifalldaein VberflußdeßIndicivnd Anuie-
levnd von allerleyart Specereyen/welche von den Ju-
dendaselbst ihren Handel habenvndandern dahingelen-
davnd verkauft werden.
Y/ W-5 Sogiebt es da die stärckefen vnd besten Camect
). foman findet mit einer großen Mänge der schöneften
LS- Pferd vnd Maulesel vnd dieweilsonsten eines gemeinen
Camels Ladung ist 500 Pfund so ist dargegen des Pers
fianischen Camels Ladung ordinariè800 Pfund.
Der König in Persien hat da vielvnterschiedliche schöne stattliche Heuser
vnd Lufthäuser mit Baumvnd Lustgärten Brunnen Wafferteichen Spazir-
plätzen vnd Vmbgängen so lustig vnd künstlich gemacht als kann bedachtvnder-
funden werden. Damals aber war der König nicht anheims, sonder an einem Ort
Tobria genant wie mich auch ein Geistlichen Münchberichtet. Deß Königsvor-
nenfer Pallafftchet gegen dem groffen. Marckplatzvberl vnd darvorherbey dem
Thorliegen in 36 große Schlangen vnd Feldstück. -
Ich fragt hie nach M. Robert Scherleyin Hoffnung vonshme mehr befür-
derung vnd besserer Anleytung auffmeine Reise zuerlangen aber er war schon vor
7. Monat nach Engelland verreiset vnd hatte seinen Weg nach dem Caspischen
Meer/welches gemeinlich 2. Monatreise von Ispahaweifgenommt. Sehr herzli-
chen Weinvndfonfallerley Früchtegiebtesalldavndfeynddiefarcken Weindem
Canarischen Sect/jhr rohter dem Französischen Claretauß den hohen Ländern
jhr geringer Wein der Inseln Wein zu vergleichen, die Effenspeise ist auch vber-
flüssigvnd guten Kauffs allda. - -
Es liegt stetiges allda ein Portugalesischer Gesandter mit 5. München die
haben fhr eigene Kirchen vnd Hauß die Römische Religion zu erhalten wie auch
fonst andere Christen die Armenier vnd Griechen nach ihrem wolgefallen, welche in
guter Freyheit ohne einige Widersprechung vnd Hinderung ihrer Religion Leben.
Von dem 6. Augustibißauff den 20. seynd wir auff40. Forfonges mehrer
eheils durch große Wildnuffen gereift vndzukommen auffCorrondai, Micke-
reon, Bugdad oder Babilon/Corryn, Lackerse, Corbet/vndentlich zu einer
Statt welcher Häuser von härichem Tuch gleich den Zelten gemacht/vndru-
hetendaselbstzweien Tag.
Den 23.vnd 24. kamen wir vollends auff18. Forfonges volgentsauß der
Wüsten zu einem andern Flecken von Thuch.
Den 25. müfen wir durch einen großen Wald 15. Forfonges in die länge
vnd kamen einen gähen Berg hinunter, daß wir 2. Cameele verlohrensohinunter
für zetenvnd hatten vielzuchun das wir selbst ohne Schaden hinunterkamenlmu-
fien auch vnten am Berg die Nacht verbleiben.
Den 26 Tagbey2„Forfonges zu einem andern Flecken von Gewand, da wir
3. Tag vnd Nacht außruheiten/ vnd den Zoll für vnsere Cameelaußrichteten von
wegen der Statt Nazzeret ein Forfonge von dannengelegen. Auffeinem hohen
Berg war ein Monument oder Begräbnüßeines großen Sudans oder vornemen
Mannes: Vnd als wir fragten, warumber allda begraben wäre
erfolgte die Antwort: Daßer defonäher dem \
Himmelwäre. -
-
- Das


jz Effer Theil
Das dreyondzwanzigste Sapitel,
ISDN-TO Enzo Augustireiteten wir auffoForfonges zu
FSSTRA dem Fluß Sinnee, welcher in die FlußEuphratesleufftvñ
die Grenzen der Perfien vnd Arabier scheidet/vndandes
) Flusses Seite war noch zusehendas alte Gemawrvonei-
# ner zerstörten Statt in Persial welche von den Türcken
# vnd Arabiern war zerstöret worden.
S --- SYS
Den letzten acht Forfonges in einer wüsten Land
schafft, da wir des Nachts bei einem Brunnen verblieben.
Der Per- Die Suldamen vnd vorneme Leute vnter den Persianernfeyndhöfflich vnd
sianer Be- eines sittsamenfreundlichen Wandels aber der gemeine Mannifiboßhaffigvn-
bräuchs, höfflich vnd schnöde Leute vndingemein ehrenfie Machometvndfeind Sodom-
ken wie auch die Türcken aber einvberaußharttes vndarbeitsam"Volckingraben
Pflanzen säen vnd in Abreiffung der Baumwollen/ vnd anderer Wollen in
spinnenvnd Kleider machenvndanderer Dienge von Filz. Sie haben meisten heils
keinen Regen sondern durch eußerste Arbeit laffen sie das Wafferin ihre Weiden
vnd Korngrundtauß den Flüffen. Sogiebt das Landegute Schaffvnd Geiffeve
- berflüffig aber Kühevnd Ochsenfehr wenigleseynd auch Türckische vnd andere
Hüner vnd vielerley are Vögel in großer Mänge daselbst. Es ist auch sicherlich
vnd ohne Gefahr im Lande zureisen, dann es ist da ein seltsam Dieng von einem
Rauber zuhören.
Sgbercam. Den ersten Tag Septembris reiseten wir auff12. Forfonges zu der ersten
Statt der Arabier Sabbercam genantfieiftgroßvndhaben die Arabiereine Bes
fatzung allda - es wachsen auch viel Granatäpffel/welche die Arabien Anartes
G-5tatt nennen/vndlagen wir einen Tag vnd Nacht still. -
Den 3. Tag14. Forfonges zu einer Statt genant Buldad/dawir auch Zoll
Budad. gabenvnd ein Tag vnd Nacht verblieben die Arabier haben auch einfarck Befa-
zung darinnaber alle Räuber. Dann wir mochten kaum aus der Statt kommen -
da war Joseph Salebanckeiner vnfern Mitgesellen, welcher ein wenig hinder der
Confoy geblieben durch die Arabieraußgezogen beraubet sehr geschlagen vnd be-
schädiget also wo ich nicht etliche Chickernes verwahrer hätten wir solche Gelder
invnfer Vaterlandheimbzubringen nicht vermocht.
Bagdet o- Den 6. Tag 18. Forfongeszudergroffen. Statt Bagdet oder newBabylon
der new alldawir etliche Wochen verharrett. Die Stattligtandengroffen FlußEuphra.
B" te, ist groß, reich vndfeste mit sehr farcken Mauren/worauff120. Metallische
Stücke großes Geschützes gestellt. Es hat in die 300 kleinevndgroff Schiff so zu
der Statt vnd Kauffhandel gehören. Vor vier ' hat der Türck diese Statt
von den Persianerngewonnenes ist auch ein Schiffbrückenauß:33 leichten Schiff
gebawetvnd ganz feste mit Kettengefügetvon Bugdadvber den Euphratgemalt
Babylon dann bei einer Meile davon stehen die alten Gemäure der zerstörten
* Statt Babelwelchegewesen ist eine von den Wundern der Welt. Der Türckische
einefarcke Besatzung darüber der große Bascha Maho-
metPattechog als ein Statthalter zu befehlen hat. Die Venediger haben auch
zween Factorndaselbst, welche mit den Vnglaubigen von allerhand Kauffman,
schafft handlenes hielten sich auch allda ein Anzahl Armenier Christen.
Der Türckische Gubernator allhier ist eingeschickter Soldat wie außfel-
nen Kriegshandlungen erscheinetbeydeineroberung der Statt Bugdad vnd einen
andern Tauris foin gleichergröße vnd beyde dem Persianer zugestanden. Wind
gieb






der Orientalischen Indien, 33
giebt man vorlenweide sich auch in kurzer Zeit die große Statt Ipahawne, so hie-
bevor beschrieben zuerobernvnterstehen.
Den 10. Octobris ist beyvns Johann Wichte ein Englischer ankommen,
vnd angezeigt, wie er wegen entdeckung der Ost-Indiengen Ipahawne abgeferti-
get mit Johann Midnal zureden/dieweil wir aber gewiß waren/daßeraldanicht
anzutreffen, sondern naher Armose, wie vorerzehltgezogen. So habenich vnd Jo-
feph Salebanck ihn dahin vermöchtvndvberredet, daß er seine Reise zu dem rohten
Meer oder Cambaju zunemmen sollte dieweil H. Heinrich Midleton mit zweyen
Schiffen von Engelland/da eines Trades Increase von 1110 Tonnen das ander
die Clovelamptener Pinnisdas Pfefferkorngenant dahin wäre abgefertigt wor-
den, daß er also weil er der Türckischen Sprache kündig/meinem guten Freund
Joseph Salebanck-Gesellschafft leisten möchte/bißfie zu H. Heinrich Midleton
kämen den sie vnter ander folten berichten, wie es vns allerseits auffder Reife er-
gangenvnder desto leichtlicher möchte verhüten die Gefahr sowir gelittenvndauß-
gestanden. Auch sowoi wie vnd wo er die beste Gelegenheit für die Ladung haben
möchte hierdurch die Zeit zugewinnenvndgroff Vnkosten zuersparen.
Das vier vndzwanzigste Capittel
Vff den 18. Octobris haben Joseph Salebanck
vnd Johann Wichte ihre Reise zusammen vorgenommen
3 auffachtzehen Tagreise weit zu der groffen. Statt Balla-
ra an dem Fluß Euphrate gelegen/allda einer Confoy
zu erwarten bißzu der Statt Judajanchestbeydemirochen
T H Meer gelegen/vndobwol Joseph Salchanckdamals sehr
) - Farm (alldieweil er zuvorn beraubet worden) dannoch war
z- FIFA- er sehr willig diese beschwerlichelange Reisevor die Wol-
fahrt des Vaterlandsaufflich zunemmen/vndköneichihm damals mit mehrerm
mit bedienet seyn als das ich ihm ein Camelbestelletvndauffdie 6. Pfund Stär-
ling das geringe Geltvorsatztevndalfoließlich ihn von dannen vnd dem Allmäch-
tigen Schutz des Höchsten befohlenfeyn.
Was aber ferner vns anbelangenthulnamen wir auf den 22. Octobristvm-
fere Reise von der Stattnew Babylon zu der Statt Aleppo, vnd da wir auffdie
80 Meilongefährlich gereist kamen wir zuder. Statt Muffäwcosam.
Den letzten Octobris reiseten wir auff4. Tagtreffe in die 30. Meil durch
eytel Wildnuffen zu der Statt Rufele, welche allein zur Herbergbequem.
Von dannen kamen wir auffdenersten Novembrisbeyacht Meilen zu einem
kleinen Dorff Deesch/vnd fürter aufffünff Tage gen Müffelfonten Nineve" nebe,
genant diese Statt ist nun sehr zerfallen, aber dennoch das vberige grösser alsei
nige Statt dieichauff der ganzen Reisegesehen diese Statt sicher heutiges Tags
dem Türckischen Keyser zuvndwirt von einem Obristen Waschawvnd deren vn-
erhabenden Besatzung regieretbey dem Fluß Tygris hatt es das Cafeel vndvn-
erschiedliche Vorfättelfonsten ist kein Handel mit Kauffmanschafft alldafon-
dern neben der Besatzung hat es etliche Armenier Chriften/welche ihre Kirchvnd
Münchhaben ihre Religionganzfreyvnd ohneinige Verhinderung gebrauchen.
Es seynd auch allda viel alte Monumenten zur Anzeigung ihresaltenher-
kommen/ vndlagen wir allhier4 Tag. - Nüffba
Den 14. Novembris zogen wir auffvier Meilzu dem Castel Nüffbawge- od"
nant, da der Prophet Jonas angefangen zu der Landschafft rundvmherzupredi- '
diaen vndallda ist noch ein Bildnuß in Steinen gehawen vbrich te doch 's
durch
K -
0/ FIMM Wo)
F
\






Beere.
Lumma. Wir
34 Effer Theil
durch die Kriege sehr verdorben wir aber von den Christen, deren allhiervielzeit
frewerfeyndnachdem der Türck Ninier eingenomen vnd verhchret.
Von dannenreisetenwirbeyfünffondzwanzig Meilenindreyen Tagenvnd
an den achtzehenden Novembris kamen wir gen Hamadeine, welches ein sehr
alte Statt etwan den Armeniern zuständig, aber nachmals von den Türcken
zerstöret an den Monumentensicht man noch, was es für ein berümbtevndgewalt
tige Stattmüffe gewesen seyn vnd blieben wir allda ein Tag vnd ein Nacht.
Den zwanzigsten Tag namen wir vnfere Reise aufffünffvnd zwanzig
Meilzu der Statt Grouhbavndtraffendaselbst einen Consulem oder Verwalt
ter von Venedig, neben andernfünff Venetianernfonach Babylonzureisen vor
, hatten vnd blieben allda ein Tag vnd Nacht.
" Den vier vnd zwanzigsten Novembris reiseten wir auffdrey Tagreise von
fünffvnd zwgnzig Meilen zu der groffen. Statt Ulphawe all davnterhelt der
Türck ein mächtige Besatzung vndwirt ein großer Zoll von den Reifendenauff
gehaben aber keiner Confoy oder Fußgängeralda in der Statt vber Nacht zu
bleiben zugelassen aber des Tages mögen sie in die Statt vndauffen Marckkom
mentale Notturffteinzukauffendörffen sich aber nicht langfumenfondern müss
fenstracks widerfortgehen wir blieben aber allda5 Tage.
Das fünffvndzwanzigste Capittel.
»En2. Decembris namen wir vnfere Reisegen
Beere an dem Fluß Euphrates auffdren Tagereise oder
SVS 2.Meilen darvon gelegen vnd ist dieses auch ein sehr feste
) Statt mit einer Besatzung versehen.
- - Den 6 wurden wirvber den Euphratgesetztvndzo-
Z) genauff2. Tagreisevngefähr 13. Meilen zu der State
FIRSS-F Lummam. Den 8.reiteten wir zehn Meile zu der Statt
&' 'STS- SYS Aleppo vnd kamen des Nachts daselbst anzwo Meilen
aber darvor kamen wir durch wilde Feigenbaum vnd Weinreben voll Trauben
Da wir nun zu der groffen vnd werthen. Statt Aleppo kamenlgiengenwirstracks
nach dem Englischen Hause, da wir den M. Paul Pinder den Verwalterfunden
einen sehr feinen wolthätigen Mann, der sich vmb solchen Ort wol verdiener
von großem Creditvnd Glauben, den wir auch sehr liberal befunden, dann wir
bekamen alldagute Vnterhaltung vnd dieweil ich nackendvndbloßbeydes an Gele
vnd auch Kleider wie auch mein Mitgesell Richart Martin ankommen ver-
forget er vns fast auf zwölf Tag mit Effen vnd trincken vnd faffiret vns mit -
Gelt vnd mit Kleidung auffdie Reise desgleichen war noch ein M.Spicke sehr
freundlich vndgutthätig gegenvnslwie dann etliche andere vnbekante Englische
e vns allerley Beförderung auffvnsere langwirige Reise erwei-
Lkt.
Von dieser Statt aber Aleppo etwas zumelden, so ist sie des Kauffhandels
halber sehr bekantin Engelland vnd vnern Kauffeuten fast wie Ringstowauff
der Thames. Dann in denen vier Tagen als wir da waren, kamen fast in die 2000.
Camel mit Seidenvnd andern Kauffmanschafftan/desgleichenvnterschiedliche
Caravanenletliche auß Mesopotamia von Agro von den Indestantsauß Per-
fia vnd anderen ' vnd fernen Orten auch von allerhand Händeldaßlichdero-
gleichen fast nie gesehen. - - - - - - - –-
Deneinvndzwanzigstennamich meine Abschied von M. Paul Pindert M.
Spickevndandern Kauffeutenvimachte mich auffmit meinem Gesellen “
Q-





der Orientalischen Indien, 35
i
Martin naher Tripolinzureisen vnd kamen selbigen Tagsfieben Meilen durch
die Wildnüffen/ruheiten zwo Stunde vnd reiteten fünffzchen Meilen weiters zu
der alten Statt Ashecws, da wir ein halben Tag ruheiten vnd versahen vns mit
Speise/reiften hernach weiters zu der Statt Hamam. Die Vrfach aber die
fergeschwinden Reise war das wir mit der Caravan oder Gesellschafft Isovber
hundertfarck/vnd das Grab Machomets zu Mecha zu besuchen willens/fort-
kämen / welches wir fonsten mit großer Leibsgefahr reifen müssten dieweil das
Land voll Rauber ist. In vorgedachter Statt feynd viel Weber die ein großemän-
gevon Dinutree vnd Camelot/vnd von Baumwollen allerhand art Kleidung
vnd Gewand machen/vndfonsten ein sehr großes Gewerb von den reifenden Leu-
ren/wir ruheiten zweien Tag in einem großen Wirthshauß/welches sie ein Caen
Mitner. - -
Den 26.reifeten wir 8.meilen zu dem kleinen Stätlein/Romagenant/vnd
blieben all davber Nacht. -
Denfieben vndzwanzig zogen wir widerumbauff8 Meilen zu einem Kloster
Huddrealius genant / welches durch die Armenier Chriften aufgebawet/ vnd
muten vor die Herberg vnd alle reifende Christen Oliven/Brot vnd Oel zu den
Lampen nach Notturff verschaffen. Allda war das Gemählde S. Georgii auff
einem Roß mit dem Trachtenfechtende vnd fein Blinuß zu Fuß sein Creutzvnd
fin edle denkwürdige Thaten in altem Römischen Truckwelches Heiligthumb
durch viel durchreisende Christen geehretwirt darumbimmerzubrennende Lampen
gehalten - -
Den 28. Tag zogen wir 10. Meilen zu einem Stättlein Honegenant/vnd
lagenvber Nacht daselbst.
Das sechs vndzwanzigste Capitel,
E-TI Mast abhawen vndvbern Bort werffen wollten die weil
fienur2. mal Schiffslangvon den Steinklippé waren aber durch Gottes Hülffe
hatten sie ihr Capell vnd den einen Ancker behalten, daß also Leut vnd Schiff
noch darvon kamen. Es hatte sich schon jedermanentblöfft außgezogenvnd
durch schwimmen sein Leben zu faviren vorgenommen, wann ihn Gott nichtge-
hoffen. In diesem Sturmwareingroß"Venetianisch Schiffvon Ioo. Tunnen
geblieben aber das Schiff war also hart an die Steinkipffen angesetzt, daß die
Leute alle darinnen falviert worden wie in gleichen ein Französisch Schiff hatte
schon ihre Mastvbern Bortgeworffen jedoch feynd sie alle Gottlob dar von
kommen. Es war auch zu allem Glück des Exchanges Maft von der Gesellschafft
zwischen zween Steinklippen widerfunden worden vndans Land gebracht/vnd
dieweiln sie einen guten Zimmerman auff dem Schiff gehabt hat er diesel-
biae so fest vnd qrtig wider aneinander Stücklso er von einem Holländer vber-
kommen angefzet/daß sie auch wider zurück in England damit angelangt.
Wie wir zu Tripoli ankamen, gingen wir nach dem Englischen Haus, da
wir M. Lucas den Vice Consul von Aleppo antroffen vnd feinen Diener
- E ij o


36 Effer Theil
DienerfoFactorvber die Ladung des Exchanges vnd blieben zweien Tage beysh-
me/vnd wurden sehr freundlich gehalten vnd hie endeten wir vnfer sehr langwierige
vnd gefährliche Reise zu Land.
Auff den Newen Jahrstagnamen wir Vraubvvn M. Luca vnd gingenich
vnd Richart Martin zu Schiffe. Der CapiteinBradschawhieltvns ganz ehrlich
vnd nachdem ich wegen der langwirigen Reife fehr matt vnd schwach worden
hat er mir ein gute Schlafftäte eingegeben vnd verordnet, das der Wundarzt
mich wolversehen sollte. - - - -
Den 3. Januarizogen wirvnfer Segel auffin Engelland zufahren vndka-
menden 21. hernach zu der Insel-Zonte, alldawirvnßauff3. Monat mit allerhand
Victualien Effenspeiß-Oel vnd Corinthen wollversahen, welche Nohturfffie
aberin der Hinreise alldagelaffen hatte laufferdem Oel/vfi Corinthéwein, welches
allein alldawecht ist sonsten das Land gararmvndwüste daß es auch fichfelbsten
nicht speisen kan/fondern es wirtjhme die Nahrung mehrertheils von andern Lan-
den zugeführt.
Den 24. Januarifägelten wir wiederumb von dannen dieweil wir aber so
groff wiederwertige Winde hatten beschloßentlich der Schiffspatron damit das
Beschrei-
bung der
Insel
DRaita
Schiff durch die großen Wällenvnd Contrari Winde im hohen Meer nicht zers
schlagen würde in den Haffengen Malta zufahren, den wir dann auffden24.Fes
bruariierlangeten.
Malta ist einfarckvndvnvberwindliche Vefung mit schöné Mauren auff
einem farckem Felßerbawet/deren gleichen man kaum findet wi n keine
auf der ganzen Reise zu Waffer vnd zu Land gesehen, die Mauren vnd Wälle
der altenvndnewen. Statt seynd mit herrlichenfarcken Geschütz besetzt.
Alhier ist der alte Orden der Malthesier Ritterschafft bellaecrucis, vnd find
treffliche Soldatégegé den Erbfeind den Türcke haben schöne Häuser mit fast vn-
gleich den vnferigen zu Hoff sind alle Christ von allerhand Nationen, Armenier
Spanier Italianer/Teutsche vnd sehr viel Franzosen der Großmeister deßgan-
zen Ordens ist ein Franzoßlich konte aber von keinem Englischen hören jedoch er
zeigten sie vns große Ehr/Freund vnd Gutwilligkeit, wie sie sich dann ohne das
gar höfflich zuhalten wissen. Alle Rittertragen weiße Keuze auffder Schultern
jhrer Mäntelvndein jeder so sich in den Orden begeben will, legt 100. Pfundvnge-
fährlich zur gemeinen Cammer vnd feiner aufenthalt aber er darfffich des Tittuls
eines Ritters noch nicht anmaffen/biß das er seine Ritterliche Thatengegendem
Erbfeind erwiesen/ vndjhme derselbige hernach zugelegt wirt. Weitern Bericht
hievon mag man in andern Autoribus liefen. Allhiefeynd wir 5. Tag verblieben.
Den 10. Martiifägelten wir widerumb von dannen vnd kamen den 22. zu
einem Wachhauß / darauffzwey groffe Geschützfunden wurffen wir vnfer
Anckeraus aber weil wir nicht sobald zu Land kamen schoffen sie auffvns darauff
hat vnfer Capitein den Both mit dem Vntersteuerman zu Land geschickt, welcher
gar freundlich von jhnen gehalten worden/vnd dafie erfuhren, was wir für Leute
wären, kann der Capiteindeß Wachthauses selbsteninvner Schiff vndfchenckelte
vnferm Capieineinlebädig«Schweini welcher ihm solches woldreyfaltig erstattet
vndals er wie vnsbedaucht sehr wolContent vnd zufrieden war dichvndvnfer
Schaffner fampteinem Ritter von Maltafoin Franckreich verschickerward/mit
gedachten Captcin des Wachthauses durchvnern Steuermanvnd feine Gesel-
len ans Landgesetzet/vmbetliche Provision auffvnsere Reife in der Statt Callar
einzukauffen aber der Capiteinnamvnern Schaffner vnd Rittgvon Maltage-
fangenvndbehielt sie daselbsten/vndalsvner Schiffman nicht wuste wie er zuvn-
ferm Schaffner kommen sollte leichtet er seine Ancker vnd bracht das Schiffgen
Callar vnd ging er selbsten hin vnd klagetes den Grand-Seniorn oder groffen
Rath

der Orientalischen Indien, 37
Rath/welche bald verordneten, daß sie beide nach viertägiger Gefängnüßwide-
rumb ledig purden/ vnd versprachen darneben, daß der Capitain wegen dieses ver-
vbten Frevelsvnd Mißbrauch feines Amptsfolte gestrafft werden also jeyndby-
die Gefangene wid: zu Schiff kommen. Callar ist ein groff Statildaselbst viel
Cavallirer oder Reutter vnd etliche kleine Schiff in der Besatzung vnterhalten
werden sie liegt in der Insul Sardinia, welche sehr groß vnd von allerhand Korn
fruchtbarifvndalswirbey.6 Tagen an der Insel auffvndab Lavirtl vernamen
wir 2. fieine gerüfte Kriegsschiff vnd vermeinten, das sie von CapiteinWordesge-
wesen. Aber sie fielenvns zum ersten an, da wir vns aber wehreten/vnd sie vermerck-
ten/daßfie an vns nichts schaffen mochten /verliefen fievns / vnd machten sich
fogeschwind hinweg als sie immer kondten.
Nach diesem verliehevns Gott einen bequemen Wind/welchervns durch den
Levätauß der enge Gibraltar brachte nachmals aber da wir beyderhöhe des Bur-
landes. Da die Steinklippenfeynd/wannmangen Lisbon in Portugal fägele/Con-
trat Wind bekamen gefielesvnserm Capiteinzudem Castel Cales einzuziehen das
mit das Schiffauff der See nicht zerschlagen würde, welches er dann den 4. Tag
erreicht. Endlich davns Gott mit einem guten Winderfrewetel begaben wir vns
widerauffdie Seevndländeten also glücklich in Engelland wideranbey der State
vnd Haffen Dover in Kent den letzten Aprilis Anno 16II. vor welchen ich Gott dem
Allmächtigen inniglich danckete, daß ich widerumbauff Englischen Bodenkom-
men vnd dauchte mich widerumbnewgeborn feyn. Bitte Gott/daß er nach feiner
grundlosen Barmherzigkeit einen jeden vor solchem Elende, als wir außgestanden
durch Vnvorfichtigkeit eines Vnerfahrenen Schiffmansgnedigbehüten wolle. "
Soviel aber nun die Königreiche/Völcker vnd Länder foichauff dieser mei-
ner Reise zu Waffer vnd Land durchzogen vnd gesehen anbelangenthut/duncket
mich keines mit Engelland zu vergleichen seyn, sondern es mag gegen dieselbigewok
einjt)isch-Paradeysvndgesegnetes Land der Welt genennet werden,
Vnd soviel von dieser Schiffart. Vale
&fruere,
Der Glauberfrewetfichder Gottseligkeit,


Von der Landschafft Spitzberg/
Darinnen, wie sie nemlich
Anfangserfunden, wo sie gelegen, was ihre Eigenschaffen,
was für Thier daselbsten zufinden, ordentlich
beschrieben wirt.
Neben - -
Kurzer Erzehlung, was vnsere Fischer/fowol die Bischayer/
als Holländer im vergangenem Sommer Ami 613 von den
Englischen für Vnbillichkeiten erledten haben.
Sampe
Einer Protestation wider die Engelländer darinnen ihre Scheingründel
warumb sie sich allein aller Gerechtigkeit vber diese Landschafft bißhero
angemaft ordentlich abgeleine vnd widerlegt werden.
LFSV-FH Je Landschafft welche sich erstreckt meifentheils,
NA6- - SN nach Mitternacht wie sie von den alten endeckt vnd bekant
NV ist Thulegenant worden! Aber die meisten von vniernheu-
M Ytigen Geographisoder Weltbeschreibern vermeynendaß
L) es Island feydienewen Scribenten, welche zuvnserer
S S- F
Vätterzeiten gelebet vnd vnter denen für nemlich Gerº
hard Mercator setzt dieselbigevntervnd nahe bei dem Po-
- lo Arético vnd schreibt zwar der Mercator, er habe ein
Buch von den Reifen JacobiCroy von einem Priester des Königs in Norwegen
vmbdas Jahr Chrifiz64. geschrieben vberkommen, welches den mehrern heil
mit seiner Meinung zutreffe. Aber dievnserigen verwerffen heutige Tage solche
feine nichts wärehige Beschreibung. Dann es vermeintèvnfere Schiffleuteldaß an
dem Ort welches Mercator beschreibeteingroßesweitleuffiges Mervi Schif
reiche Seefolte gefunden werden darauffman in Chinam vndal sogar in Jr-
diamgelangen möchte. Da sie aber (wie glaublich)allda ankommen haben fie
nichts dann ein vnleidliche Kälte vnd ein immer wehrenden Winter bekommsul
vndobfiegleichauffder Mitmächtischen Seiten des newenZemblaebißauffden
77 vnd 78 Grad in die Höhe vnd mehr dann 20. Grad von Weigatzlover Länge
nach Ostwerts gelegen gefägelt haben sie doch ganz kein Land, sondern ein vber*
außgroßemänge Eßangetroffen durch welches fieentlich gegen Nova Zembla
vber gleichsam feyndvinbringet vnd eingefroren/vndhaben also die Mappam des
Mercatoris von der Landschafftfoalldafeynfolte/vnrecht vnd falsch befunden.
Aber diese Landschafft, welche bishere noch vnbekant vnd die wir zozube-
schreibenvorhaben ist weiter gegen Mitternacht zwischen Gronland, welches dem
König von Norwegen zuständig vnd Nova Zemblavdnden Rufen denen sie zu
gehörig also genantgegen dem Mittnachtischen Vorgebürg in Finland oder ins
gemein Nordland in Norwegen gelegen/pnd erstreckt sich so viel die vnfrigen
nech














der Orientalischen Indien. "39
noch bißhero abnemen können) von 76 biß zudem 80 Grad der breite nach wann
mans von der AEquinoctial oder Mitmächtischen Linien herrechnet welche dann
in die längefechzig Teutsche oder 70. Französische Meilen machen.
Sie ist erstlich endeckt von zweièSchiffen so ihre Reisedalelbst hindurch auff
China mvnd Jappon nehmen wollen diese Schiff aber hatte der edlevndvorneh-
me Magistrat zu Ambsterdam mit aller Nohturffverfehé abgefertigt. Zu ihrem
Admiral ward von dem Durchleuchtigen Fürsten vnd Helden Mauritio von
Nafaw/tc. Herr Jacob Heinrich von Hemskirchen verordnet, welcher hernach in
der Eroberung des Cafelsbeyder. Statt Gibraltarae ein ewiges Lob vnd vnsterb-
lichen Namen erlangt ihr Schiffer aber ist gewesen Wilhelm Bernhart, welcher
auß Befehl der Gentral Staten diese Reise zum zweiten mal vorgenommen, das
'Schiff hat zum Capiteinvnd Commfrien gehab: Johan Cornelium
von JKlpen. - -,
Dieser Johannes Cornelius ist fast der Anfänger vnd Erfinder gewef der
Landschafftfo wir jetzo beschreiben wollen. Dann nach dem diese zwei Schiff zur
Bären Insel kommen vnd die höhe vom fünffvnd fieden zigsthalben Grad erlan-
get hat sich Wilhelm Bernhard Ostwerts Johannes Cornelius aber weil er sich
beförchtetler möchte bei der Insel Novae Zemblaeim Eißbesteckenbleiben/West-
werts gewendet, das endlich Wilhem Cornelius dieses Land antroffen wie aus
feiner Schiffartzusehen ist vnd damit wir dieselbigebeffer in achthaben mögen hab
ichs für rathsam erachtet dieselbige kurzlich zuerzehlen, wie sie Wilhelm Bernhard
von Tag zu Tag aufgezeichnet vnd beschrieben.
Den 18. Maynach dem newen Calender feynd wir außdem Texel abgefah-
renvndauffden 2:2 gegen Fayrillvbernahebey den Arcaneflis ankommen.
Den 5. Juni feynd wir zwischen das Eys gerathen/welches von Gronland
dahergefloffenkam, wir warevnserer Rechnung nachbey25.Meilenvber vnd war
das Waffer dunckelgrün wirkundten keinen Grund finden das Eys aber erstreckt
sich in die längemach Sudwesten vnd Nord-Ost mitvberaus großen Schalen.
Folgendes Tagesnamen wir vnern Lauff bald nach Nordwest bald nach
Nord-Ost vnd kamen mit großer Mühe auff die 9.Meilen. Es kamen vns solche
große Eyßschollenentgegen, daß wir nicht dadurch kommen mochten wir liefen
woldas bley in die 120. Klafftertieffeinfenckenkondten aber keinen Grund finden.
Nach meiner Meinung waren wir nicht vber 55 Meilen von der Insel Lyffoetge-
gen Sud-Ost von dem Nordischen Vorgebirgaber 110 oder n5 Meilen. - -
Von dannen richteten wir vnem Lauff Westwerts vnd erreichten auf den
10. Juni die Bären Inselwelche in der Höhevnter dem 74 Gradvnd 35 Minu-
ten gelegen wandten vns darnach gegen Nord-Ost, weil wir aber des Eyfes halben
nicht weiter fort kommen möchten wurden wir die Fahrt widerzuder vorigen In-
fet zunehmen gezwungen. Wir fägelten zum andernmahl von der Bären Insel
widerumbab/vndnamen vnsern Lauffzwischen Ost Nordinguter Hoffnung wir
wurden gegen Mitternacht ein bessere Fahrt finden. Die im andern Schiff waren
schlugen allezeit gegen Ostenaußlich aber behielt die Fart Sudwerts vnd also bin
ich bißauffoen Abend 16.Meile kommen vndbey Nacht im Monschein 15 Mei-
len.
Den 14. seyndvnfere Schiffdurch widerwertige Windverschlagen, daß wir
in ebendré Lauff22. Meilenfortkommen. Endlich da wirbefer Wetterbekommen
fynd wir algenach vor dem Eiß vorübergejägelt vndbedauchtvnszwar daß wir
gegen Mitternacht ein Land sehen konten aber doch nichts gewisses verneinen.
Den 15. als wir mit vnbeständigem Wind hin vnd her lawirtenvnd mit der
Bleywag auffj0. Klaffer keinen Grund erlangen konten haben wir streng zwi-
fchen Sudenvnd West zurudern angefangen, das wiry. Meilen vnd die höhe von
vier

Landge-
40 Effer Theil
acht vnd siebenßigvndein viertheil eines Grads erreicht, als dann haben wir den
Westwind hindervnsbekommen auffsieben Meildarnach gegen Abender hat sich
gegen Nordwest gewendet mit dem wir 5 meilfortkamen.
Allhierfeynd wir für einem todten Wallfischvorvber gefahren welcher einen
schädlichen Gestanck wo wir vnsgleich hingewand hinterlaffen.
Den 16. entfundeinschrecklich WindsbrautvñVngewitter danamen wir
vnfern Lauffmit einem guten Ostwind zwischen Nord-West gegen Sudenzuldaß
wir einvnd zwanzig Meilen erreichten aber wir wurden wegengroffr Mänge deß
Eyfes widerumb zurückgetrieben, daß wir neben demselben auf 5 Meilen gegen
Nordwest kamen.
Darnach arbeiteten wir vns aus dem Eyß gegen Sudwef auff 6.Meil.
Bißwir vnsere Fahrt zwischen Sud vnd Ostmitten zwischen dem Eyß-
fchollen hindurch namen vndinallerfrühe 4.Meil kamen. - -
Den 17. hatten wir klar Wetterbißauffden Mittag damaffen wir des Po-
ihöhevndbefunden 8. Grad vnd 10. Minuten.
Hiemuften wir mitvner Fahrtinnen halten dieweil vns die Wind ganz zu
wider waren, ob wir vielleicht ein Weg außdem Eyß finden möchten, da wir auff
5. oder 6.Meilen mit einem guten Ofwind gefahren begundtes Nachtzuwerder
vndfunden mit dem Bley90. Klaffter/wir waren kaum ein viertel Wegs gegen
Sudof von dannen, da wandten wir vns gegen Nord-Ost/ vnd kamen 4. Meil
als dann ließ sich allererst das Landt/da wirvnsbaß Ostwertswendeten ein wenig
fehen, welches sich auff8. oder 9.meilen zum heil gegen Nord-Ost zum Theilge-
gen Sudweit erstreckte - das Land war hochvnd ganz mit Schneebedeckt vnd
reichte von einem Punct deß Mittmächtischen Orients bißzudem andern.
Den 18. fägelten wir auff6.Meil gegen Sud-Ost vnd befundendeß Poli
höhe auff80 Grad.
Bey widerweitigem Wind fuhren wir durch Hülffdeß Ostvnd Nordwin-
desbißauffdé Mittag den zwanzigsten Juni. Das Orientalisch“Vorgebirgder-
selbigen Land schafft war von vns gegen Sud-Ofwolbeyfünff Meil, welches wir
wir endlich bei einem ziemlichen Eck erlangelten da das Land gegen Sudengele-
gen/ vnd bald daraufffuhren wir herumb zu einem Haffender selbigen Infullwel-
cherficherfire.cket. Da wirvns ein wenig vom Fußfesten Land abwandten bekamen
wir den Nord-Osten vnd geriethenaberinsEyßldaß wir vns gegen Osten wenden
müfen.
Den2Lentfundeingroß"Vngewitter vndschneihete gar sehr zwischen Mit-
lagvnd Orientildeffen aber vngeachtet, fuhren wir mit widerwertigem Wind biß-
auff den Abend/vndwurffenzunechstbeydeß LandsCanal oder Infurt die Ancker
auß der Grund war fandgvndbey18 Klafferauffdem Punctgegen Westen war
bey der Einfurt ein zerspaltene Klippe ganz kündlich/vnd nicht weit etwandreyer
viertel Meil von gedachtem Punetwirte in kleine Insel gesehen wie auch von dem
Fot widerumbein andere darbey allernechft auch ein Klippen gefe-
ein Wirk.
Den 22. haben wir mit 7.Nachen noch mehr Ballast in die Schiffgeführt
damitfieldefovesterhielten.
Vnterdessen schwameinvngehewer großer weißer Bär daher, den wir mit
Nachen verfolgten vnderlegten seyn abgezogne Haut war 12. Schuch
$- - -
Deffelbigen Tageser kündigten wir mit einem Nachen ein bessere Einfahrt
dahinein begaben wir vns vndfunden daselbst das Land abgesondert von der See
wie auch vnterschiedliche Insuln/welche an vielen Oertern bequeme Anfurt vnd
vnd Haffen hatten.
entfernten sensation:
UNDEN

der Orientalischen Indien, 4I
\
funden vor Mittagir nach Mittag aber das er 16 Gradgewichen das Züngleina-
berim See Compaß neigte sich mehr gegen Nord-Ost, das wir also dem Zeiger
kein gewissen Glauben geben kondten.
Wir fuhren auß diesem Haffen zuerkündigen, wie weit dieselbige fitten
sich erstrecken würde/kunten aber defen kein End finden, ob es gleich vor vnfern
Augen nicht weit zuseyn scheinet/vnd sich doch von Sud-Oflauff sieben Meil
erstreckte. Wir fuhren aber doch zu einem hohenwind bergigen Eckwelches wir für
ein besondere Insel ansahenmaffen eigentlich der Sonnenhöhe vnd funden 13.
Grad. Aber nach des Polthöhe war es,79grad vnd 34 Minuten.
Den24.als der Bißwindauffgehöret/fuhren wir mit Sud-Ost von dan-
nen, das Land noch weiterzuerkündigen vnd befunden, daß es sehr hoch./mitzer-
theilten Klippen/Bergen vndhügeln erschieneldeßwegen wir es die Spitzberg oder
die spitzigen Bergnenneten.
Eben mit diesem Windfeynd wir 7. Meilen fortgefahren vnd haben von
dem Ort, da wir erstmals die Ancker außgeworffen befunden, daß wir bei zehen
oder zwölff Meilen davon gewesen/ vnd vmb den Abend feynd wir widerumb von
dem : Eck zu dem Mitnächtischen Occidentauffach: Meilen
zugefahren. -
Vmbdas endderersten Nachtwachseyndwirmit Sudwestauffden Mittag
biß auffacht Meilfortkommen, da wir aber fast nahe zu Land kommen / feynd
wir durch ein widerwertigen Wind auffzwo Meilen hinder sich zuweichen ge-
zwungen worden. Nach dem wir endlich das vorgebirge erreicht haben wir die
Ancker auff18. Klaffter tieffaußgeworffen dafynd wir gewahr worden, daß
das Meer daselbst ein zuvnd Abfluß haben müste dann innerhalb zwölffstunden
spüreten wir daß das Waffer so wol außSudosten als Nordwesten mit fol-
# Vngestümmigkeit ablief, daß die Anckereyl vnter dem Waffen einander
chlugen.
Der Ort an der Seiten, da wir damals waren oberwol mit dem inwendigem
Eckden Windenvnterworffen jedoch auffder Sudseiten hatte er einnidrig Vor-
gebirg/welches man vmbjäglen kan/vnd sojihnfemand auf der Westseiten vmb
zeugt vndallda die Ancker fencketlister wolsicher vor dem Gewalt aller Wind. Vn-
fer Volck fand allda zween Haufen oder Meerschwkins Zäne daherfie denselben
kanten den Zänkantennenneten wir spüreten auch daselbst viel Hirschmitvndet
was von Wollen welche den Schaffswollen nicht vngleich. Gegen dem Vorge-
: vberer zeigte sich einander Anbruch einem Portoder Haffen nicht
ehrvneben.
Den 26. fügelten wir beim Nordwind vnd kamen zwischen Mittag vnd
auffgang.zehen Meilvmbden Mittag fuhren wir zwischen einer Klippenvnd den
festen Landvermeynten/daß solche Klippen vnd Hügel etwan ein Insul wäre; da
wir aber hinein kamenfunden wir die Tieffe beyzehen oder zwölff Klaffter auff
einem guten vnd andichten Grund: Auff zwei Meil wegsfürter eraffen wir
auff fünffzig Klaffter ein feinigten Grund an das Land aber war ganz mit
Schnee bedeckt, da wir fünff Meil zwischen den Klippen vnd dem festen Land weit-
er hineinführen wurde wir erst gewartdaß diese Klippen sowie für ein Inselange-
fehen mit einem andichten Grund dem Land angehencke war dieweil die tieffenur
5. Klaffer war dieweil aber dieselben Baye mit Eis verdeckt/müfen wir wider-
umb zurückweichen.
- Die Klippen oder Gipffel/fo wir vor ein Insulangesehen liegt in der breite
auffden 79. Grad vnd 5. Minuten vnd dieweil wir allda viel Vögel vernamen
manten wirfie dahero die Vögelklipptn.
Den 17. Tag war es so still Wetter daß wir lang zwischen der Vögelklippen
vnd dem Land vnshinderten hier vnd darumbherfuhren/vnd vufern Lauffgar we-
nigbeforderten. F. Den

42 Effer-Theil
Denacht vnd zwanzigsten vmbfuhren wir die Klippen vnd kamen weiter
vom Land auff6.Meiln: Sudwerts. Das Land war mit Bergen vnd spitzigen Fel
fen vmbgeben, lief aber ein sehr heller Flußdardurch von dannen wendeten wir vns
gegen Mittag kamen 6.Meilvnd dann widerumbgegen Auffgang3.Meilen.
Wirfunden die Höhe auffneunvnd sieben zigsthalben Grad vnd dieweil wir
an das Eißgeriethen vnd damit wir daffelbige vermittenführen wir der länge nach
etwas auffdiehöhe zwischendem Eyßvndnahebei sieben Meilen an dem Land her.
Wir geriethen alldavngefähr an einem großen Strand welcher sich weit
gegen Abend strecket. Es war aber das Land auffbeiden Seiten mit hohenvndgä-
hen Bergen vmgeben vier schrecklich anzusehen. Wir fuhren weiter Westwerts
bißauffden Abendauff5.Meilgegen Sud-Ost bey dem Land her.
Vnd allhierer zeigte sich einander Land welches aber ganz vndgar mit Eiß
vberdeckt vnd zugefroren war also wandten wirvnfern Lauff-Ofwerts/vnd kamen
mit einem Westen Wind4. meilen. „Darnach gerichten wir wider in Evs vnd
'' vnfere Segel nach dem Orientalischen Mittag/vnd kamen auffdrey
Meilen.
Den 29. gieng vns der Nordwind hinden nach/vnd treibvns fünff Meil
wegs gegen dem Niedergänglichen Mittag von dannenfeyndwirSudwerts vier
Meilen am Land hergefahren vnd die Höhe auff sechs vnd fibenzig Grad vnd
fünffzig Minuten befunden, darnach haben wir vnsauff die Höhe begeben vnd
kein Land mehr gesehen bißvns endlich den ersten Tag Juli die Bären Insel oder
Eyland wider zu Gesicht kam.
Da aber Johannes Cornelius vnd Wilhelm Bernhard vnter ihnen selbst
nicht einig waren, an welchem Ort sie dochfeyn müsten, dann der erste wermeynet
fie wären gegen Niedergang von dem Mitmächtischen vorgebirgbey Norwe-
gen der ander aber befund daraufffie wären gegen Auffgang zweihundert vnd
fünffzig Meilen von der Eiß Insel Novae Zemblae, Johann Cornelider diesen
Ort nichtvber 60 meil von dannen schätzet hielt es endlichen am rahtsamsten sein
daß Wilhelm etwan ein bekandt Land suchet, damit sie desto beffer hernach die A-
nianische Strafen finden mochten/vnd schied also von dannen. Sie hatten sich aber
zuvorn miteinandervereinigt, daß Cornelius gegen das Mitternachtischen Orient
jäglen/Wilhelmaber feine Straß Ostwerts nemmen sollte also richtet Johannes
Cornelius feine Fahrt stracks nach Mitternacht, da er nach vielenvnbefendigen
Winden vndvberwunderngroffenEyßendlich widerumban das Ortkommen, da
fie zum ersten ihre Ancker außgeworffen hatten nemlich vnter dem 80.Grad bey
der # Vorgebirg/von dannen erhennach widerumb zu Wilhelm zukommen
Die Ostseite dieses vnbekanten Lands ist auff diese Weise wie gesagt ist
durch Johann Cornelium von Ripen vnd Wilhelm Bernhardserstlich entdeckt,
acher aber ist Heinrich Hudson wegen der Englischen Gesellschafft im
ahr 16 o8. auch dahingefahren dieser Hudson (wie Jodocus Hundius in
feiner Meercarten erzehler) hat die Gegend von dem Mitternächtlichen Orientin
der Höhe von 81, wnd82. Graden mit lautter Eyßvberzogen befunden von der fel-
bigen Zeit haben sie alle Sommer etliche dahin abgefärtiget, daß sie Ballenen
fangen wie auch deren Leichauffchöpffen vnd fett darauß sieden sollten, welche
Fischerey zwar die Lundische Gesellschafft, so ihre Handlung mit den Rüfenans
gefangen ihr allein zugeeignet/bißauffs Jahr 1612, da Wilhelm Mayden mittel-
nem Schiff von Amsterdam vnd noch mit einem andern so von den Serdamern
auß gerüstet dieselbige Fahrt gebrauchen, daß sie bei der gedachten Bären Insul
Merkälberfangen sollten. Vberdiesel sind die Engelländer (von deneichiho nichts
schreibt)ebenindemselben Jahr außBiscajadahinkommt, welchedañdie Ballenen
zule

der Orientalischen Indien. 43
-
zufangen, alle andere Völcker der Christenheit vbertreffen - welche auch mitei-
nem guten Gewinst zu Hauß kommen die vnfertigen aber sehr wenig erhalten. Die,
fes ist die Vrfach gewesen, daßvnfere Kauffeute eben dißJahr zwei Schiff mit
gedachtem Wilhelm Maydon dahin abgefärtiget/vnd damit die Vach, desto
beffer von statten ging, haben sie zwölff Bicajer von S. Johan de Lüt bürdig
gedinget nemblich 3.fo die Balenen angefallen 3.fodie Zillen oder Schifflein im
Meer zu regieren wissen/vnd die vberigen / daß sie die Wallfisch zu flücken
fchneiden vnd Oel daraus fieden folten. Eben diesen Sommer ist deswegen von
Ambsterdam ein Jagschiff dahingeschickt worden, dessen Patron M. Thomas
Bornaert gewesen, der meistentheils von einer Nation Engländer vnd etliche
Holländer mit sich genommen nur allein darumbdaßfie Hausen fangen möchten
vber alle vorerzehlte Reifen haben die Dünckercker auffs Schiff mit einem kleinen
Jagtschiff eines die Bortugaler wie auch die Rupelaner insdrey die Inwoh-
ner zu S. Johannes de Lus, wie auch etliche Spanier von S. Sebastian da aber
die Londtsche Kauffeute so ihr Gewerb im Rüßland treiben vernamen vnd sahen
das die Handlungen vnd Schiffahrten allda zu starck werden wollten./rüsteten
sie sechsfarcke Schiff aus vnd gaben dem Amiral Benjamin Joseph welcher
auffdem Schiff Tigerthiergenant/vnd mit 21 großen Stücken besetzt für den Be-
fehlich/daß er alle die andern von dannen vertreiben dieselbigen wir ein nemmen
vndfich allein der Schiffart bemächtigen folten. Ob nun gleich dieses Gerücht
vid Vorhaben der Engländer fowol beyvns als in Bicaja erschollen vnd
offenbar worden, nichtsdestoweniger haben sowoldie Bicajer, obfiewolvorgeben
daß sie aus Befehl Königs in Hispanien in West-Indienfahren vnd etliche Leute
gen Lymam vberbringen müsten als auch die Franzosen/vnd die vnfern zudem
Land Spitzberg oder Grenland, wie es von den Englischengenamtwirt dahinzu-
fahren nicht abgelaffen: Dieweil sie aber mit Geschütz vndandern zum Krieg ge-
hörigen Dingen nicht versehen waren, hat sich einer hier der an der dorthinauß inet-
wan ein Haffen verschloffen! Aber die vnfere Schiffe des mehrertheils zu Land
kommen vnd ihre Fischereyverrichtet gehabt. In die Engländer daherkommen
vnd haben sie alle außdenselben Landen vertrieben. Ehe ich aber zur Erzehlung
Diengekomme, will ich die vornembten Haffen felbiger Gegend beschrei-
(l.
Wie vorgedachtes Land gelegen.
Owolwir nun von gedachter Landschafft, welche wir Spitzberg genant
“Jewlich haben erkennen mögen, haben wir auffein Tafel verzeichnet dem
Cg Leser für die Augen gefielt vnd habe indeme mehrertheils der Engelländer
Verzeichnuffen nachgefolgt, die Johann Daniel von Londen Anno 16.12. auff
»In Carten zusammengezogen.
Diese Landschafft, wie eben gedacht ist worden, hängt an der Bären Insel
gegen dem Mitnächtischen Orient zwischen dem ein vndachtzig vnd 76. Grad
in die breite/deffen end streckt sich gegen Mittag, welches Eck die Engellän-
der Lockhaute genant haben. Jedoch gehet er mehrerntheils in das Mitmäch- -
tischer Orientbiß zu oder vber den Haffen Hornefond, von dannen aber erfreckt
er sich gegen Mitternacht biß zu dem Mittags Eck derselbigen Inful welches
die Engländer Prinz Carolus namen begeben, die vnern aber Kyn, nach
einem vnserer Kaufleute namen/welcher fich voriges Jahrs von einem ho-
hen Berg herab zu todt gefallen genennet haben. Diesen fitum oder Gele-
genheit der Insel haben wir außvnserm Ordentlichen Compaft gelernt welcher
stärlich anzeigete - was man eigentlich pflege das Mitmächtisch Occident
zu helfen, denn wir hatten die Sonne täglich im Mittag schen Orient biß
8


44 Effer Theil - -
biß es seine Höhe erreichte damit sie aber die Sache deftogewifferküntenerfahren
haben sie erst der Sonnenhöhe, wann sie zum höchsten komme abgemeffen, wann
nunfhnender Tag des Jahrsbewust war lernten sie auß den Taffeln der Son-
nen Neigungen die Höhe des AEquatorisvnd Polioder von dem Horizont, wann
man dißgethansahem animgemeinen Astrolabio der Sonnenhöhe gleich gegen
Nidergang vnd Auffgangwann sie der Sonnenhöhe also abgemessen hatten, kon-
ten sie auch leichtlich sehen wieweit die Sonne vom Niedergang des Compaftes
abwar. Nachdem sie nun solches durch einen Compaß Probieret vnd der Faden
auff die Linienrechtingehalten haben fewargenommen daß in Portu bello oder
Schoon-Hafen die Sonnfichauff6 Grad gegen das Mitnächtische Orientge-
neigetlindem sie aber solchem weiter mit dem Compas nachkommen wöllenbiß der
bolisim Compaß, den wir gemeinlich brauchen in dem Mittmächtischen Nider
gang obgedachten Fadensfall stundefeynd sie durch widerwertige Winde daran
verhindert, daß sie gegen Nidergang beffer zufuchen gezwungen worden, die weil
die Compas/wie oben ist gemeldet worden, nichts zeigeten.
Die Insel Kyn, deren wir oben gedacht ist beyzehen Meilen lang streckt sich
erflich zudem Mitnächtischen Orient bißauff das Mittel der Landschafft allda
man ein Vorgebirgsthet. Von dannen geht es gegen Mitternache zu einem Ort
den die Engelländert Fayre das Vorland oder schöne Vorgebürg nannen. Dar
nach von diesem Endmuß man den Lauffrichten zwischen dem Mitnächtische O-
rientbißmandie höherwon 80 Graden erlangt dazum ersten Wilhelm Bernhard
vnd Johan-Cornelius Rypenfis dieselbige Land schafftendecket.
Es werden daselbst funden vier groff Ländungen vnd ist ein jeder mitvnter-
fchiedlichen Haffenvnterscheiden. Die erste nenn ich den Revert Grund welche
zwischen dem Mitternächtlichen Eck der Insul Kynvnd dem festen Land gelegen
diesen Ort haben die Engländer zu ihrem Musterplatz für die Soldaten vndjhre
Schiffe zubefferngebraucht vndhaben sowolauff der Insel als auffdem Fußf-
fien Land mancherley Grzeltauffgericht, welche auch allda Anno 1612 ein Schiff
verlohren. Eben vmbdiese ä auch kommen Wilhelm Bernhards vnd
Johannes Cornelius in Hoffnung solches zuvmbfahren, aber sie haben gespürer
das es nicht tieffgenugvnd das Eiß sich im Grundzuhartangescßetwelches das
Dünckercker Schiffauchwolerfahrëwievns einer von den Piloté berichtet. Die
andere Ländung ist Islandfonften Grenharborgenant, diese hattzweyschöne Ha-
fanden einen an der Mitternacht Seiten, welche die vnfern Behauden Haffen
oder siechern Hafengenantl den andern gegen Mittag, welcher eigentlich Gren-
harboroder der Grünhafen genennetwirt diese beyde Haffen gehen gar weit in
das feste Land hinein, daßmangänzlichmeynetfiehängen daran mitten im Haffen
denn wir den sicherngenantlwirt die Tiefe von 200. Klaffer auf der Abendzeit-
ten aber ein guter Grundauff22. Klaffter gefunden. In dem grünen Haffenge-
gen Aufgang ist es in die 17 vnd 18 Klafftertieff. Gegen Mittag find wir auff8.
Meilhauß gefahren vnd ein andere Gegend angetroffen darinnen die Haffen
Lowfond vnd Belfond gefunden worden, das Mitternacht Eckdieser Ländung
wirtin der Land Carten Louwfondnesgenantander Seiten sieht man etliche
Insuln vnd Klippendarinn wir wollhätten kommen können aber wieder. Haffen
nicht sehr gut ist, also hat es auch keinen Grundallda dann Lowfond ist ein solch
station vnd Ort, welches sich weit ins Land erstreckt, das es gleichsam ein Insel
vor ihmmacht.
Das Mittagisch"Vorgebirgdieses großen Strandtswirthüpfchoderschön
genant, die Holländer haben den beffer zubefchen sich weiter hinein begeben vnd
noch ein Haffen angetroffen, den fit auch den schönen Haffangenennet.
- In

der Orientalischen Indien, 45
- In der Sudfitten dieser Landung oder Haffens ist die Tieff 300 Klaffer,
befunden in der Ostseiten aber guten Anckergrund 30. Klaffer ist ein bequemer
Ort die Wallfisch oder Balaenenzuschlachtenvnd zubereiten, welche alldaingrof.
fer Mänge gefunnen werden. -
Belfond ist auch ein Canaal welcher sich weit ins Land hinein streckt an der
Nordseiten liegt ein Insul, da man bei der Seiten darzukommen kam. In dem
Vmbkreiß dieser Insel ist nicht weit ein Tieffevnd Würbel, da viel Meerkälber
sich haltenvnd mit weniger Mühe könnengefangen werden die vnfernseyndauff6.
# hineingefahren/ vnd in einem frischen Waffreingroße Mänge Seehund
gefunden. -
Die Picajer von S. Johan de Lus, haben Belfond den Haffen der Fran-
zosen genant, dieweil sie sich gemeinlich da selbst zuversamlen pflegen/ vnd ohne
das gebräuchlich ist, daß man die Landschaften denen nachnennet, von denen sie
anfangs erfundenfeynd. -
Der Haffen in welchen die vnferige gefägelt vnd weiter Sudwerts hinein
gehetlef Hornfond/vialfovon den Engelländern genennet worden, dieweilift(wie
man vorgibt) allda in Horn von einem Monocerote gefunden - dieser Haffen
ist sehr bequem vndergeuffichauffbeiden Seiten weit in das Land hinein. ,
In diesem Haffen vnd ganzer Gegend laufft das Waffer abvnd zu wie in
andern Oertern des Mitmächtischen Meers gespüretwire - die Flut kompt von
Mittag wieder dann wann die Sonn mitten zwischen Mittag vnd Morgen ist
fowirt das Meer vollgesehen, wann aber die Sonn zwischen Mitternacht vnd
Auffgang gesehen wirt/ifo ist im sichern. Haffen erst die Flut widerumb vorhanden
voll vnd ganz/Jst also die Flutt 9. Stunden voneinander vnd längsamer in sichern
Haffen als im Belfond/da doch diese Oerter nichtvber 20, Teutsche Meilen von
einander gelegen. -
Die Natur des Orts,
KLI die Natur des Ortsanbelangenthut musmanerstlich bedencken/vn-
/
ter welcher Gegend des Himmels es gelegen/vnd von was Gestirn das
selbige beschienenvnderleuchtet werden.
Es liegt dieses Land vnter dem kältesten Ort des Himmels/daher die alten
mit vnbillig dafür gehaltendzes ganz vnbewohnt nemlichwege der veraußgroffen
Kälte damit dieser Ort vor allen andern behaftet ist. Dann obgleich kein Land
ist, welches weniger Nacht hat vnd rauhern vngnedigern Himmel habe (dann die
Sonn zu Sommerzeiten nach dem lengsten Tag macht in Engelland 174.
Stundvnd steigt sowenigvnter dem Horizont herab, daß der Sonnenschein von
ganzen Sommervberfastnimmer vom Himmelkompt vñobgleich im Winters
zeiten durch einhalb Jahr, wann sich die Sonngegen Mittag wendet lauffzwey
Monat der Tag vber 12.fund nicht halten ja wann die Sonn den Scorpion
Schützen Steinbockvnd Wafferman durchgehet der Tag kaum ein Stundlang
ist die Nacht aber am allerlängstendzzuder Zeit imvnteristenort des Horizonts
dreyzehend halben Grad die Sonnenzubefinden erleuchtet sie nichtsdestoweniger
den Mittags Himmel dann nach dem Prolomaeo vnd andern Scribenten sehen -
wir den Tag doch ein wenig, obgleich die Sonn 18. Grad vntervnferm Hori-
zont ist) so bleibt es doch gewiß das kein Landvnter denen allenfolin Mitternacht
gegen der AEquinoctiallinien liegen weniger Hitze befindet vnd kurzen Sonnen
hat dann dieses davon wir jetzobeschreiben.
Dann eben in diesem Jahr vmbden dritten Tag Juni war allda ein folche
Mänge von Eiß, daß es alle Vfervnd Eingäng der Häffen dermaßen eingenom-
ij men

-
46 Effer Theil
mend zwir mitvnern Schiffen zurückbleiben mit dieweilvnis der Zugang vberal
hiedurch versperret vnd benommen waren der Schnee aber wäret in etlichen dieser
Oerter für vndfurt war auch damals solanggefroren, das die Hirsch vnd Rehewe-
genmangel der Speisebey nahe wie die dürrenstecken außgedürret. Die Vrfach
dieses langen Winters vnd stetswerenden Kälte ist wann die Sonn vom AEquino-
&tio gegen Mittag die hohe vom zwölffhalben Grad erlanget steigt fiebißauff
den 10. oder 12. Juni nicht vnter 33 Grad 40. Minutenvber den Horizont: Das
her erwärmt der Sonnentralen, die sie nur schlims gegen dem Land scheußtbey
nahe das Feldgarnicht das die Blatzregen vnd dämpffloauß der Erden steigen
hinweggetrucknet werden, sondern sie liegen stetiges auff den Bergen vnd Meer
daß die Schiffleute von dem einen biß zum andern Schiff einander kaum sehen
können (daher kompt es, daß diese Landschafften(welche bißhernurauffenvmbden
Meerkandten da nur hohe Gebirg mit Eyßbedeckt mit etlichenwiefengfchenwer-
den besucht worden)weder Bäum oder einig grün Gewächs gibt als etwan in den
sumpfigen orten das dicke Moßvnd vntüchtig Graßl welches fast dem gleich ist
das in vielenorten in Norwegengefunden wirtwelchesröthligifvnd gelbe Zweig
ieinhat. Es sagen aber auch etliche Schiffleuthr, daß sie auch daselbst grün Graß
gesehen haben. -
Was aber das Holz anbelangenthut, welches an den Vfern gefunden wirt
kann mann nicht wissen, wie es dahin kommen ist aber zuvermuten, weil die Hitze
deß Meers von Mittag entsteht, daß solches Holz von Norwegen dahingeflöffet
vnd durch Gewalt der Wellen ans Land verschlagen.
Von den Thieren.
Nter den Thieren so allda gefunden werden, find die weißen Bärendie
fürnembsten, welche viel größer dann die Ochsen vnd sich nicht schewen uns
Meerzubegeben. Vber diese giebts auch daselbst Hirsch oder Rehe denen
gleich die Rüßland vnd Samogithia nahebeyNova Zembla bringer. Diesege-
leben von dem Moß davon wir obengesagt haben. Die Hirschhabe leichte Hörner
vnd kleiner dafi die vnferigen. Den Monatvber da wir mitvnfern Schiffen daselbst
fil lagen wurden sie sehr fett, das wir ein sehr gute liebliche Speifedarvon hat-
ten. Die Rehefeynd Menschlicher Beywohnung ganz vngewohnt also das sie es
wenig achten, wer da ankäme, dann da der vnfern einer einen Hirsch schiefen wollte
mercketsolches das Thier/lehnet sich demnach mit feindseligem Gemüthvnd mit
Vngefümgegendaß es jhmniederauffdie Erden warff.
Außden kleinen Thieren haben wir keine gesehen, als nur weiße fahle wie
auch etliche schwarze Füchse.
Vnd feynd dieses die Thierl sowie in derselben Gegend gesehen haben wie
woldie Engelländer vorgeben, daß sie zu Hornefond ein Horn vom Monocerote
gefunden/welches wir nicht gewiß sagen können vnd nur diejenigen, welche dieser
Sachen erfahrenheit haben wissen. Mann kanndeffen nicht versichert seyn von
was Thieres kommen, ich wollt viel lieber es darfürhalten das es ein Stück vom
vbergebliebenen Fisch gewesen vnd durch den Gewalt der Wällen zum Einfuhrt
des Haffensfeygetrieben worden.
Bei den Einfurten dieser Haffen werden groff vngehewre Ballenen oder
Wallfisch von allerhand Gattung gefunden, deren die meisten 80. Schuch in die
länge haben feindsofett, das ihr schmärbeynaheganz zu Oel oder Trankannge-
macht werden vnter andern ist von denen ein Geschlechtallda/welches sehr gemein
die keine Floßfedernauff dem Rücken haben daher sie von den andern leichtlich
könnenvnterscheiden werden diese zeigenpnter dem Maullange vnd große Bärte
- Pnd

- Eilffter Theil 47
die grössern zwar einer Ellebogens oder mehr lang. Deren findet man in eines jeden
Batenen Rüffel in die 600 welche wie die Körnigerober dem Maulherabhengten
Sie haben auch wiedie andern Fisch ihre Zänelregen aber nur die '
seynd dievnterftenvndauffder Seiten sehr gering, das wann man nicht in die 400.
bey einander hat, mag man sie nicht verkaufen diese ist die beste Kauffmanschafft
vnd der beste Gewinndenmanauß diesen Landen haben kann.
Gedachte Balenen haben an der Seitennahebeim Kopffgroße Floßfedern
dabei die Fischer ihre Hacken pflegen einzuwerffen, weil an demselben Ort die
Wunde mehr zum Leben eintringet sobald dieses der Wallfischinnenwirtvndem-
Pfindet steigt ihm das Blut in den Kopff vnd springt ihm mit großer Vnge-
gestüm mit Waffer vermischetzun Naßlöchern, welche am obernheil des Haupts
offen stehen vber eines Maftsbaums Höhe herauß. Nachdem er sich nun mit einem
Sturm zu Grundbegiebtvndmitschwimmen sich vermüdet kommen die Fischer
mit den Nacht herbey schiessen ihn mit Kugelnamobernheil des Kopffsherdurch
erköndt sonst schwerlich erlegt werden. 4
Die Fische in dieser Gegend haben etlichein harte vnd schwarze etliche aber
ein zartelglatt vnd weisse Haut. Die Speise dieser Wallfischfeynd die kleinsten
Fischlein, welche sie im schwimmen mit offenem Maul fangen vnd darnach mit
dem eingezogenen Schnabelverschlingen.
Vber die schwarze Wallfische werden auch weife gefunden, welche aber
mitnichten für gut gehalten werden wir haben auch etlichefische in München Cap-
penhabitvndrechte Meerwunderdaselbst sehen.
Viel Seevogelgiebt es alldalfonderlich die Wafferweihen, welcheingroffer
menge auffder Wallfische Aßfichhalten der Teucherzweyerley/item Vögeln mit
roten Schnäbeln, die auch Wilhelm Bernhartin Nova Zemblagespürt hatlitem
Seegänß vnd andere Vögel, welche große Eyerlegen wie auch dierohten Gänß
POm: man bißhero geglaubt hat, das sie in Schottland auf den Bäumen
PAICHIEN.
. In den inwendigsten heilen/werden die Meerpferd wie sie die Englischen
nennengefunden. Oder die Meerkälber wie sie die Franzosen nennen wir abernen-
nenfie billiger Meer Elephanten, weil sie denselben andergröße schwarzem Leib
vndstärcke ihrer Zängleichenvnd ähnlich find die Reuffen aber welche deren Na-
turbeffer wissen, weil sie ingroffer Menge in der Gegend Potzerogesehen werden
nennen sie Moron. Wir haben fiebißhero Wallrüffengeheiffen vnd deren Gestalt
darzugethan wie wir die von einem Jungen fovnszugebracht worden, nachdem
Leben abgeriffen. -
Sie feynd genug fett/daß man leichtlich schmär oder Tram daraußfieden
kam aber jhre Haut, dieweil fievber die Maffengroß(dann ich habe inegesehen, so
400. Pfund gewogen) dick vnd Vngestalt ist sie in geringem Preißl beftomehr
aber werden ihre Zäengeachtet, welche auch den Helffenbeinen vorgezogen werden.
Wann diese Meerwunder sehen, daß eines von demselbigenifvmbgebracht
worden, legen sie sich mit groffen. Hauffenvbers Aaßbißfie durch die Feulung vnd
groffen Gestanck wiederumbdavongetrieben werden.
Vnd dieses haben wir von dem gesalzenen Wafferer kündiget/wann man a-
ber weiterhinauff zum süffenfrischen Waffer nahe bey dem Haffen Belfond
kompt da haben vnsere Leute auch Seehundvnfern Röcken nicht vngleich ge-
Umden, -
f Bißher haben wir so viel wir von den Thieren dieser Landener kündigen mö-
genbeschrieben. Izo wollen wir auch mit wenigem melden, was sich mit den vnfern
sowol alß mit den Franzosen vnd Englischen diesen Sommer begeben vndzuges
tragen habe. D
er

48 Effie Theit -
Der erste so in diese Gegend ankommen ist Wilhelm Muyden gewesen
welcher mit seinenzweyen Schiffen allernecht dem Mittagischen Vorgebirgswelt
ches die Englischen Locqhute heißen. -
Den 7. May genähert hat aber keines Wegs wegen des Eisessodieselbige
ganze Revier eingenommen zu Land kommen mögen hat demnach seinen Lauff
HMitternachtwerts angestellt, daß er erst den 1. Juni bei der Insul Kyn angelän
det.
Den 2. Juni ist der Schiffher mit zweyen Nachen dem Land zugefahrenvnd
gegen Mittag der Insuleinentodten Wallfisch gefunden.
Den 4. Juni haben sie einandrrngroffen Fisch, der vnter der Insel hinvnd
wiedergangen, dieweil der Haffen noch mit Eßvberfroren gespürt. -
Den 8. Juni sahen sie ein Burdegalisch Schiff von ferne daher kommen
dessen Schiffer war M. Sillyus.
Den 9. Juni ist das Dünkerckisch Schiff mit feinem Jagschiff bei dem
Mittags vorgebirgder Insel ankommen dieweil aber das an der Muydanisch
Schiff Moffelgenant Mitternachtswerts vndgar nahe bei der Anfurt der Insel
sich gesetzt hatte vermeyneten wir zwar daß die im Dunkercker Schiff den Haffen
zuerkündigen vorhatten, derowegen kämen sie näher zum Landvi wurden zwischen
der Insel vnd dem festen Land ihren Paß durch nehmen. Aber sie pendeten ihren
Lauff da sie ein weil in dieser Gegend verharret hatten/vndfeynddenf 2, vnd 13. Ju-
nii zudem Haffen Grenharborgefahren. -
Der Muydanisch hat den 13. Juni in den sichern Haffen oder Behauden
Haffen die Ancker außgeworffen, da er ein wenig zuvorn feine Nachen zu dem
Wallfisch gegen dem Vorgebirg der Inflaußgeschickt hatte diese traffen die En-
gelländer an, welche ihnen mit ihren Nachen zuvorkommen vndalbereit an der Ar-
beit waren dem Ballenen feinem Bartzulaufen vndabzuschneiden vnd von diesen
vernamen sie auch, daß das Dunckercker Schifflein aufgefangen worden, die weil
sie vorgegeben, der Wallfischware von den vnfern am erftengesehen worden. Es
wäre aber die Gefangene in der Engelländer Schiffeingeheilt/vinachdem Mit-
mächtischen Vorgebirgin der Engelländer. Haffengeführt worden/vnsere Nachen
aber haben sich wiederumb zu Land gemacht dieweil sie vermerckt wie die Engel
länder mit vmbgiengenvndvorhätten alle andere frembde Schiffauffzufangen.
Dann nachdem die Engelländer gewisse Gesetz von dem Fischfang gemacht
hattenfeind sie von dem schönen Vorgebirgin dem sie vergangenem Sommer
auch still gelegen abgefahren/bey dem Haffen Grenharbor angelanget/vnd das
selbst das Dunckercker Schiff neben einem kleinen Biscajer Schiff von dannen
verjagt, welches zwar die Biscayer sehr heftig verdroffen/vndgeschworen, sobald
fie zu Haußkämen wollten sie sich des erlittenen Schadenshalber an der Engellän-
der Gütter reichlich erholen.
Folgendes Tages ist der Admiral zum Mitnächtischen Einfurt des Canals
zum sichern. Haffengesegelt hat in demselbigenden Muydanum mit seinen zweyé
Schiffen M.Selly um den Burdegaler/vnd einem andern von Rupelldeßgleichen
einklein Schiff von SJohannde Lus. Die Befehlhaber der Schiff haben sich zu
dem Admiral fuhren lassen das kleine Schiff aber von S. Johannes de Lus
widernach Haußgeschickt. M.Sellyuserzehletelerhab von die Admiral erlangen
das er acht Wallfisch den Engelländern zahlen sollte, welche er aber darüber fing
foltenshmezugut kommen da er aber vier darüber gefangen vnd für sichzubehal-
den gänzlich vermeynet/hätten die Engelländer ihnen nicht allein diesegenommen
sondern auch ihre erfahrenste Schiffleute mit ihnen weggeführt vnd ihnvber das
auß der ganzen Gegend vertrieben. -
Der Muyden hatte zwar dem Admiralfhr Ercel Prinz Moritzen voll
Nacht vorgezeigt darinnen erfhme zu Fischen nicht allein neuen auch
ewalt

der Orientalischen Indien, 49
Gewalt gibt sich gegen den Feindenfodieses verhindern wollenzuwehren. Der
Admiral hat daffelbigegeleien geküßt vnd für genugfamerkant aber dagegen für
gewedeltdaßerweiteines großmächtigen Königs Befehl nachkommen müste wel-
cher ihn vnd seine Principaln mit einer sonderbaren Freiheit vnd Privilegioverse-
i henldaß sie alle diese Länderfiefeyenalbereitgleichendecker oder werden hernach erst
gefunden welche zwar in einer Linien gegen Nordost vnd der andern Nortwerft
hier vnd dar zwischen Dronten vnd Island gelegen in ihrer Muyet namenvnd
dere zu gutem einnehmen vnd befitzenfolten hat demnachdem Mayden keineswe-
ges zulaffen vndgefehen wollen, daß eralda oder auch aneim andern Ort derselben
Revierde Fischfang anstelle foltejawaserbißdahergefangehatervnter diese Tit-
tulzu sich genommen vialfoden 19. Juni gedachte2. Muydanische Schiff wie
auch dz von Horn, welches wegé Johan. Macqui von Rupell dahin ankommé war
von sich gelaffen. Die Franzosen gabèvorldzflegegen die Mitnächtlichen Vorge-
birgin Norwegefahren wollten alldaverhofften sie Walfische genugfambzufangé
Muyden aber objhme gleich der Admiralan keinem Ort dem Fischfangzulaffen
wolltelfondernfhme denselbigen zum höchsten verboten ist nichtsdestowenigerge-
gen Belfondfägekdahiner dafi den 20. Juni ankommévñjhme ein Ort, welches
zwarlich mit also bequemlich an der Nordseite außgelesen. Den 23 hat dz Serdam-
sich Schiff an der Sudseiten einen guten Haffen angetroffen. Ist derwegen an
n derselben Revier bei drei Meilen weiterhinauffgefahren vnd hat den 24. Juni
ein ziemlichen Haffenbey dem schönen Vorgebirgfeinen Sachen insonderheit a-
ber dem Fischfangfehrdienstlich angetroffen, die in dem Serdamenfische Schiff
Mit welche sich ein wenig weiter hineinbegeben haben auffeinen Tag 200. Meerkäl-
bererschlagen vnd das eine ihrer Schifffauß Forcht der Engelländern mit dieser
Tür Fischtran/welchenfie in Fäffen wolleyngemachtbeladennaher Haüßgeschickt.
r Den 26. Juni ist eben in demselbigen Haffen, welchen Wilhelm Muyden
n den schönengenantleingroß Schiff von S. Johann de Lusankommendemehat
d anfangs Muyden dem Fischfang vermehren wollen endlich feynd sie miteinander
s obereinkommen, das fiezugleich miteinander Fischen/vndalle andere so etwanda-
hin ankommen möchten von der Fischerey abhalten vnd von dem Ort vertreiben
wollten, welches dann denn. Julietlichen Nachen vom Biscajer Schiff widerfah-
l ren, welche sie von dem schönen Vorgebirg zu vertreibengezwungen worden, die weit
1. solche Nachen gleich in den Haffen hineingelaufen. Nicht lang hernach ist auch
ein klein SchiffaußSJohannes de Lüsankommen, welches aber nicht zu der Ge-
fell schafft M.Torbidae gehörig den sie auch allen Fischfang abgeschlagenvndver-
weigert. Endlich feynd die Englischen ankommen die Fischer mit fampt dem Raub
vnd Gewinstauffzufangen, denen ist alsbald ein Schifflein M. Tourbidae zu-
J fändig entgegengeschickt worden./vnd haben sich mit gewissem Bedingergeben
daß nemlich die Franzosen für die Englischendas Thranschmelzetenfe aber den
halbenheilanStatt der Bezalung für sich behalten sollten.
s Dieses Beding haben die Engelländer angenommen, dieweil sie wolwusten
z daß die Franzosen vor allen andern Nationen zum besten vnd chisten ein groffe
mänge Thran außfeden können, haben ihnen aber die Branchen oder Bärt, welche
von der Ballenen Rüffelherabhangen die Engländer allein vorbehalten. Das
s kleine Französische Schiff aber welchem zuvorn Wilhelm Muyden den Fisch-
t fangverbottenlift mit den Engländern der Gestalt vertragen worden, daß sie 40.
Last Fett für die Engländer außfieden, das vberige aber für sich vnd ihrem Nutz
i behalten sollten. Dieses aber ist ihnen nicht gehalten worden, dannes hat der Admi-
raiden 21. Juli seine Meinung geendetvnd das Schiff zurück s D
s - - - (z.
",
- - - - - - -
- -

- -
50 Eilffter Theil - - - -
Den 2. Hat der Admiraldasander Schiff Wilhelm Mudansvber wel
ches M. ' zubefehlen gehabt entladen vnd den 24. befohlen, daß es nach
Haußziehen sollte, welches dann den 25. Taggeschehen. Muyden aber ist bißauff
den 28. Tag aufgehalten worden, damit er mit den feinigen nicht etwandie En-
glischen Fischer anfiehle. -
Ein wenig zuvorn sehr der Admiral diese Gesellschafft bei dem schönen Von
gebirg verrichtete, war er nach Hornefondgefahren/vndalsernundafelbig im Ge-
ficht hatte begegnet ihm eben das Dunckercker Schiff von welchem wir zuvor ge-
meldet das es den 16. Juni außdem Haffen Grenharbor feyvertrieben worden
dieses hat sich bißherbey dem Mittagsvorgebirggehalten, dass aber wenig Nutzen
dafelbst schaffen möchte namer ihm vor nach Mitternacht wieder vmbzukehren
zu den 82.vnd 83. Grad vnd daselbst sein Heilversuchen, da nun die Dunckercker
vernamen, daß die Engelländer auffderhöhe daherkamenfeyndfe alsbald zufh-
nengefahren vnd dem Admiral gebeten, das er ihnen das Jagschiff welches ein we
nig zuvornjhnenbeydenlangen Inseln wie wir gesetzt haben abgenommen worden
widerumbzustellen wollte.
Der Admiral hat sie freundlich empfangen vnd ihr Begehren zuhm vers
heiffen haben aber nichtsdestoweniger dem Land so fie voraugen hatten mit ihm
fahren müffen. Seyndalfomiteinander in den Haffen. Hornesondeinkommen das
infie drei Spanische Schiff M. Thomas Bernard mit dem Schiff von Enck-
hauffen/Iteme in Französisch Schiff angeworffen, die miteinander dahin ankom
menauffgemeine Gefahr vndarbeit zufischenvnd den Raub gleich zu heilen vnter
fichbefehloffen hatten den Biscajern ist alsobaldbefohlen worden, das sie still halten
vnd dem Admiralauffgeben sollen dieweil aber Bonardfich befahreteles machten
die Engelländer die er ingroßer Anzahlbey sich im Schiff hatte gefangen behalten
werden/vnterfund er sich mit der Flucht davonzukommen, da dieses der Admiral
vermercket hat er ihn mit neun Schüffenauß großen Stücken verfolgt der zwo
Kugelrecht durch Bonard Schiffgangen welcher nichtsdestoweniger aus seinen
händen entkommen wäre da aber eine Kugel den Mastbaumzerschoffen, daß erge-
gen dem Wind nicht mehr halten kondte vnd besorgen müsten, daß sie entweder ins
Eys oder Land verschlagen werden möchten/feind sie die Sigelfreichen zulaffen
gezwungen worden. Also hat der Admiral Bonarden mit allem seinem Volckmit
ein Nachenzufichfuhrenlaffenvnddargegen andere Engelländer in sein Schiff
verordnet. Mit denen Moffelauffsnewgerüstet zu Hauß gefahren. - -
Da nun Bonart auffdiese Weise gefangen vnd die Spanier vertrieben wor
den hat der Admiral den Dunckerckenden Haffen zuver waren befohlener aber ist
nach Belfond gefahren, da er sich dann auch - wie wir zuvor gedacht sehr freng
vndvngnedigerzeiget - -
Die Dunckercker aber als sie sich Mittag werts des Haffensauffhieltenham
benfichauß denselbenbei die fünffzehen zusammengethan vnd miteinanderange-
fchlagenvivereiniget, daß sie ein Englischen Nachenangriffen wollten, welcher von
Mitternachtwerts des Haffens ankommen war, kostbarlichediengezusuchen die
weil vernommen hatten, daß alda ein Horn vom Monocerote wäre gefunden
worden, daher dann dieser Haffenden Namen empfangen. -
Es hat sich aber ebendieselbige Nacht dafie ihren Anschlag vollbringen wöl
en zugetragen, daß ein großer Wallfisch allernecht bei ihrem Schifffürüberge
schwummen hat derowegen der Schiffher mit dem Schiffen etliche mit einem
Nach denselbigen zuverfolgen abgefertigt diese Schiffleutaber haben sich des Na
chensbemächtigetvnd mit Tröw worten vnd Verheißungen dahin gezwungen
fit wollenfhmallen. Haußrachvnbeschädigt lassen, wann er sie in Norwegen führen
wollte, welches zwar geschehen ist. Indem sie aber ein klein Jagschiff welches sie
zuvorn

n - - - - - der Orientalischen Indien - - - - - - - 51
zuvornauffgefangenlabrauß ihrenhanden widerumbentgangen nachgesetztvnd
verfolgt hat '' ernvnd Schiffer widerumb die Oberhand im Schiffer-
langet vñdiese Aufführer welche ein klein Rotterdamisch Jagschiffnahebei Gef
quasi auffgefangen zu Sude stattgefangen vnd der Dunckerckischen Obrigkeit
pbergeben von denen sie dann ihren verdienten Lohnempfangen haben.
" " Damit ich aber auch wider zum General komme, welcher bißanhero den
Muyden bei fichbehalten hatte auffdaß er sein Gemäch wegen der neunzehend-
halben ihm obgemelte Ballenen etlicher maffenbefriedigte hat er ihn mit 20 Baren
fettes vnd 2. Ballenen Bärtvbergeben vnd damit ihnfrey in sein Vaterland zu-
* ziehen vergönnet das Serdamen sich Schiff aber zu seinem Dienst weiter bei sich
“behalten als welches hinvnd her Holzfuchenlond den Thran zudem Vorgebirg
zu den andern Englischen Schiffenfahrenmuster deme hat er doch endlich auch
- erlaubt. - * - - - - - - - - - - -
- - - Was mit dem großen Französischen Schiffe gehandelt worden) wie auch
mit den Enthusischen, welches er mitgen Londengeführt haben wir bislanheront
einanheil Fettsanstatt der Besoldung verchret vnd in sein Vaterland zuziehen
erfahren mög
In dem Muyden auffdiereise sich fertiggemachtkonter noch mit zufrieden
fehn fordernden Tag hernach als er von dem Admiral war gescheiden hat er seinen
- groffen Nächen ans Land geschickt er aber hat sich vnter defengestellt als oberal-
les zu feinen Abfahrt zurüftete. Den 2. August hat er einen andern Nachen den vor
rigen zu suchen außgeschickt diese feynd den 4. Augustiwiderkommen haben 400.
- Barbas von den Ballenen zu Schiffbrächtigegen Abendseynd die bei den Nachen
- gegen den Land widerumb abgefahren das Fett vom Wallfisch nachzuholen.
- - Mayden da er bißauff den 9. Augustihinvndherlavirtvnd daselbstauffgehalten
: " hattefondwegendervngefümmen Winde nicht länger verziehen könde hat er sich
heimwerts gewendet die Nachen aber als welche wegen der Nebel vnd Dämpffhe
i- nicht erkennen köndenfeind den Englischen begegnet vnd haben erstlich
' mich bedanfahren müssen und von dannen effend sie in ihr Vaterland
genumbinden. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
w, "spindelstoists was von dieser Vnglückseligen Reisevnsere Schiffleute be-
“richtet habe. Daher dieses Jahre die Engländer sonderlich aber die Räffische Ge-
- : die Massen zugenommen. pnd mächtigen großen
" Die Englischen aber haben dieses alles vorgenommen vndvnter dem Schein
". ' Königlichen Mandatsvervber die Articulldamit sie ihre Gerechtigkeit vnd
. Vorzug zu erweisen unterstehenleynddiese. ". . . . . . .
" " Dasfie nemlich die ersten gewesen, die vnter dem Ritter Willougbiodiese
Gegend vnd Landschaffenentdeckt haben. . . . . . . . . . . .
- - - -
- “nächsbißdaher dem Königreich Norwegen
/ vnterthing gewesen, daher sie noch Järlich der Königlichen Mapest einmeckliche
- Summa Fetts bezahlen -
Wider diese Articulhat der hochgelärte Cofmographus oder Weltbeschrei-
ber: Herr Petrus-Planciusnachfolgender Weise Protestet. -
- - - - - - -
- . . ." - - - - - : . . . . . -
- - - - - - - - - * - - - . - - " " . . . . - -
- - - -“ - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - * - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - " :- - : , - - . . . . - r - - - - - -
. . ." - "" "" - - - - - - * ". . . . . . . . . . - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - --- - - - - - -
- -
- - - - - - - * - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- . . . - f. - - - - - -, -- V - - ij - zünds
- - - - " - - - - - - - - - - - - - - -
- - . ." - -, s - - - - - - g - - - - 4" - - --- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -- - - - - - - - -
- - - - - - * - - - - - - - --- k, ". - - - - - : * - - - 1, - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - ---
- - - - - - - - - - - - „. . . . . . . - - - - - - ... * . - - . .“ - - - . . ., - - -
- - - - - - - - - - - - - * - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - , - - - * - - - »“ - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - --- - - - - - - - - . . .» - - - - - , - - - - - - - - - - - - - -
- - '- - A ". . - - : - - - - , , - - - “; - - - ..“ - - - - - - - - - -
- " - - - - - - - - - -, - - - - - - .
- - - - - - - - - - - - v, - - - - - " - - - - - - . . . - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - / -
" . . - -
- -
- z- - - - - - - - -
-
- - -
- - -


Rechens der Fischer in der Insel Spitzberg oder Newen Land
bißhero allein angemafet.
Elche nur ein wenig von den Englischen Schif
')farten Bericht haben die wissenschrwoll wievingereumbe
febißhera vorzugeben sich vnterstanden das S. Hugo
Willoughby Ritter vnd dreier Schiff Bonae Spei E-
l, duardi Bonaventurae vnd Bonae Fiduciae Capital
"s im siebenden Jahr. König Eduardi des sechsten im Jahr
Christi aber 1553. Die große Insel Sitzbergentdeckt vnd
gefunden. Dann jhre eigene Beschreibung selbiger
Schiffart bezeugen das Widerspiel, das er niemlich den 10. May Anno 1553 von
Ratelifiaauß Engelland abgefahren/dero Meynung seinen Lauffnach Mitter
nachzunemmen/vnd die Landschafften Cathaje zuerkündigen. Da er nun in Not
wegenbeyder Insel. Seina ankommen sevener den 30. Juli widerumb von dannen
geschieden. Auffden 14. August aber in aller Frühe mit zweyen Schiffen eine Land
schafft angetroffenvnd entdeckt, welche von gedachter Insel Seimazwischen Nieder-
gang vnd Mitternacht 160 Englische oder 120. teuscher Meilenvnd vnter dem
72. Grad Elevatgelegen. Was aber gedachter Ritter mündlich berichtete das
- “# mit eigener Hand in Englischer Sprache beschrieben hinterlassen
N - - - - - - - - - - - -
haltif. -
14 in allerfrühe haben wir ein Land schafftgesehen, die wir ganz Verlus
flirt in dem wir einen Nachen dahingesamt, so die Beschaffenheit des Ortsbeißen
einnehmen vnderkündigen sollen. Aber der selbige hat mit zu Land kommen mögen
dieweil das Wasser gar zufrichtvnd der Ort mehrere heils mit Eyßvberzogen wor
dengewesendaß sie mit Leutenbewoneewäre defenhalten wir auch kein eing Mers
mal haben können. Sie ist 160 Englische Meilvon der Insel Sinavnter die hö-
das 7. Grad gelegen haben der wegen den 15.-16. vnd 17. Tagvnfern Lauffnach
itternacht für ter gerichtet.
Was ist aber zwischen der Landschafft von Seina 120. Teuscher Meilen
die zwischen dem Nidergang vnd Mitternacht vnter der Höhe des 7. Gradgele-
gen/vnd der großen weitläufigen Insul Spitzberg für ein Vergleichung zutref
fen. Da diese von Seinagegen Mitternacht gelegen ist von dem 75. Altit. Grad
bißauff den 82.vnd weiter, weil man bishero noch nicht erfahren hat können wie
weit sie sich gegen Mitternacht erstreckt. Gewiß ist es, daß Willougby Jinfelwei-
rer von Spitzberg gelegen als Engelland von den Niederlanden. Hat derwegen des
Engelländer Vorgebengang keinen Grund.
Ob es aber genugfey wann einer ein Ort oder Landschaft gesehen, daß er
darumbauch deren eigenthumbs Herzvndcheblicher Besitzer werde Ist billich zu
bedencken. Gewißites/daßvnsere Schiffleute an demselbigen Ort nemlich unter
dem 72. Grad keine Inseln gefunden haben aber weitgedachter Ritter wie aus der
“' Der Z" Compasvend ' kei
achtung ahrt nach Nordwest vnd Ofengerichtet hat es sich bege-
ben, das er weiter gegen Mitternacht abgeschlagen als g
- Die




der Orientalischen Indien. 3
fall
Darauß leicht abzunemmen, was er geschenvndgefunden seien die 8kleinen In-
fein gewesen, welchevnter dem 73. Grad beyeinanger zerfrewett liegen vonvnien
Schiffeuchen Willebordo Inferngenennet werden. Vmbwelch Gegend be-
trachteffie gleich nach der länge oder breite Willaugli Insel in der Mappenge-
fchenwirt, welche die Engelländer zubehülff der Muscowitischen Gesellschafft
vnd der Schiffe so nach Spitzberg fäglen wollen gemacht haben das also ihre ej
gene Meer Mappenjhnenklärlich widersprechen.
Es schreiben die Engländer gedacher Ritter habe in Lapland beim Fluß
warfingewintert vnd dafelbst mit all seinen Volckerfrorenvndvmbkommen das
dritte Schiff aber fey mit seinem Capiteln Reinhard Chantaler noch weiter zum
weißen Meer gefahren.
Hierauß aber erscheine klärlich vnd kam es niemand widersprechen das die
Insel Spitzbergallen Menschen vnbekant gewesen, bißfievom Admiral Jacob
Heinrich von Hemskirchen Wilhelm Bernhard vnd Johans Cornelio von Ris
pen, welche in Kostenvnd Verlag der Herren von Ambsterdam dallin zwei Schiff
auff den 19. Juni. Anno 1596. zum erstenfeind gefundenvndentdeckt
PO
Es ist aber allen Rechtsinnigen Leuten wifendwiebößlich die Insul Spitz-
berg von den Engelländern die grün Insel oder Groenland genennet werde da doch
Hand schafften weiter voneinander liegen als Norwegen von 83chottland welche
das große hohe Meer voneinander scheidet.
Was aber die andere Promission vnd Verbringung der Engelländerambe-
langenthut/daß alle Insulin gegen Mitternacht gelegen sie seien gleich albereit
erfunden oder sollen nicht endeckt werden ihrem König vnterworffen ist ein vegeb-
liche redevfikeiner Antwort würdig. Sonderlich aber was sie von der Insel Spitz-
berg für dorfften dieilfelbige Inful du seheft gleich an die Grenze oder das
Ort dafie liegt. Engelland keineswegs beruhrtod einiger Weise dahingehörig
zu dem sie auch von den Englischen nicht erfunden ist/warumbschreiben sie nichts
auch mit gleichsam Rechefhrem König die Insuln Heronis Island Friesland zu
warumb nicht außEroenland dann diese feind dem Königreich Groß Britanian
viel nahergelegen als diesen wolltenjzo nicht sagen. Ob es billigfeylein jeder Land
oder Insel einer Person zuschreiben wollen dann die Schiffart vnd Fischfang
im Meer ist ihr nach aller Völcker Recht allen Menschengemein vndfrey zuges
laffen deswegen dann weder die Könige in Franckreich noch derselben Vnehanen
innew Franckreich oder newen Erden verwehret vndabgeschlagen obsiegleich mit
höchstem# fich rühmen können das flie Anno 1304. zum ersten selbige Land
unden
diesen Vrsachengelben wir der tröstlichen Hoffnungvnd zuverfichtes
werde der Durchleuchtigt Königingroß Britanien(welcher nicht allein von Her-
genehrer sondern auch für eingetrewen Patronen der Gerechkigkeiemithöchstem
Recht billig gehalten wir) seinen Vnterthanemaißtrücklich entbinden vndbefoh-
len, daß sie hinfüro mit ihrem Vorheilvnfere Schiffeut nicht beschweren oder
einigen Schadenvnd verhinderung zufügen sondern vielmehr wie billig
die bisher ohnen zugefügetvnbilligkeiten vnd Schaden
erwidern vnd gleichmäfigeerstattung dafür ihm sollen,
E N TO E.

-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
--- - - - -, … - - -
- -
- - - - -
- - - - -
- -
- -
- -
-
- -
-
-
-
-
- -
- - -
- -
- -
-
- -
- -
-
-
- -
-
- -
-
- -
-
-
:
-






-
-
'- - -
- - - --
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
- -
- -
-
-
-
- "
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- /
-
-
-

-

Folgen hernacher
Eigendliche und war haffige für
bildung der Historien vnd Geschichte fon Herrn Americi
Vesputizweyen Reisen nach Ost Indien wie auch der andern zweyen
Schiffahrten in Cambajam vnd Spitzberg/c. vorgangen, in das
Eilffte Theil der Orientalischen Indien gehörig.
Beneben warhafftiger Beschreibung vnd Erklärung
der Bildnüffen/fovnter jede Figur ordentlich -
gesetzt.
Alles zierlichin schönen Kupfferstücken vor Augengestellt, - -
vnd von newem an Tag geben
Durch -
Johann Theodorum.de Bry-Kunst vnd Buchhändlern zu Oppenheim.
Gedruckt zu Oppenheimbey Hieronymo Gallern,
A N N o
M DC X v111




Z 3 -
- "FAS-V
An den günstigen Liefer.
-------- Ottgeliebtergünftiger Leser dieweilich außAnmahnung vie-
5X", lervnterschiedlicher Liebhaber der Historien in der Conti.
nuation der Schiffarten in West Indien fortzufahren be-
dacht. Vnd nur seithero auch die vier Schiffarten des an-
(dern grossen Welterfinders Herrn Americi Velputi von
Florenz, die er vnter beiden Königen/Ferdinandi in Cafi-
- - lien/vnd Emanuels in Portugal vorgenommen/vndtheils
glücklich vollbracht zu Handen kommen, hab ich die ersten zivoaußdem Latein in
gut Hochteutschvbergesetzt, vnd mit feinennewen Kupfferstückengezichrt diesem
Zehenden Theilvorsetzen wollenvnter andernaußdiesem Bedenken dieweil die
newe Welt von ihm den Namen America empfangen/ vnd also erlangt, was
Herr Christophorus Columbus der erste Erfinder entweder selbst außgeschlagen,
oder ihm außgroßem Hafz vnd Neid nicht werden können. Die andern zwo
Schiffahrten hab ich dem Eiffen Theil der Ost-Indianischen Historieneinvor-
leibt. Bindertröstlichen Hoffnung vndguten Anvortrawens, es werde ihme der
günstige Leser diese luftigenutzliche vndanmühtige Historien, wie auch die zwo
- in Virginiamso zwar ihre besondere Vorrede haben vnd meinen hierunterange-
wantenembfigen Fleiß/Vnkosten vnd Arbeit sonderlich belieben/vndzufernerer
Forderung gefallen lassen, den ich hiemit Göttlicher Protectiontrewlichempfeh-
lenthue. -
- a ij Wie





-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
z-
- /
- - -
- -
-
-
- - -
-
- -
-
- - -
-
- -
- -
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
- -

Eüffter Thelder Orientalischen Indien,
Hiees Americo Heputovnd
– n sen SE:': Leutflüchtigen wilden
--------
- - - - - - - - - -
- -
d K
R
E
- - - - - - -------------- - - - m - -
FHS Mericus Vespuciuskompt in Ost Indien in ein Land vnterstehe sich mit einem
Flf) ganz nackenden Volck Kundschaft zumachen dieweil sie aber ganz wild vnd zu keiner
FE) &eutseligkeit zubewegen, gibt er sich mit den feinen widerumb zu Schiff hinterläßtaberauff
FHL, dem Land etliche Schellen/Spiegel vnd ander Dockenwerck/da machenfich die wilden
Weiber alsbald darbey/solche Wahrzubesehen. Vnterdessen schicker Vespurius einenfel,
nen Jüngling zu ihnen, da der nun zu ihnenkompt/vnd sich denselbenvntermichett stehen fievmb ihn her
begreiffenjhnallenthalben vnd verwundern sich feinernicht wenig. Endlich kompt ein Weib von hinder,
werts/fchlägt den Jüngling mit einem Brügel auf den Kopffdaß er alsbald todt niederauff die Erden
fällt schleppen ihn hernach anff einen Berg ziehenjhnauß/schlachten/bratenvndfreffen ihn in Angesicht
der Portugfen. Die wilden Männeraberfallen die Portugesen ganz hefftigan/fchieffen fogewaltig auf
dieselben zu/daß sie vor großem Schrecken der Gegenwehr vergeffen können auch in den kleinen Nachen/
welche auffdas Sand kommen waren die groffen. Sckiffenicht erreichen, daß also die Wilden jhnengrof.
den Schaden zufügen. Als man aber dieses auf den großen Schiffengawahr worden, haben sie vier große
Stück auffdie Wildenabgehenlaffen die doch keinen Schadengethan/Ob welchem groffen donnern vnd
braffeln/fit ganz heftig erschrocken/vnd die Flucht gegeben. tij * W
- - S







- -
- -
-
- - -
- --
- - -
- -
- - - -
- - -
- - - -
- -
- - - - -
-
--- -
-- - - - -
- -
- --
-
-
-
-
-
- -
- - -
- - - -
- -
- -
-
-
- - -
-
-
-
- - - - - - -
--
-
- - -
-
-
- - -
- -
-
- -
-
- --
- -
--- - -
-- - -
- -
- -
- -
- - -
- - - - -
-
- - -
- -
- -
- -
-
- -
-
-
- -
- -
-
- -- -
- -
- -
- - -
-
- - -
- -
- -
-
-
- -- -- -
- - -- -
- -
-- -
-
-
- - - -
-
- - -
-
- -
-- -
-- -
\
-
-
-- - - -
-
- -
-
- -
- - - -- -
- -
- -
-
- -
-- -
- -
--- - -
--
-
- -
- -
- - - -
- - - -
- -
-
-
- -
- -
- -
- -
- - - - -
--
-
- -
- - - -
-
/ -
- -
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
- -
- - -
-, - -
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
- -
- -
- -
-
-- -
-
-
-
- -
-
- -
- -
-
",-
- -
-- -
- - -
-
-
-
-
-- - -
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
- - -
- -
-
-
- -
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
- - -
- -
-
-
-
-
-
- -

Eiffter Theil der Orientalischen Indien,
II.
HWie der Englisch Capiteln
Robert Saverte von dem König der Insel Gomora
empfangen worden. Cap.3.vnd 5.
- - -
- --- - - - - -
A-
Ls der Englisch Erlassen Caverte bei der Insel Gomoraangeländereifer
- - MF) mit dem Schiffer/Fartorn vnd den Trommetern zu Land gefahren an der Waffreiten
SIA) von des Königs Dolmetschenfreundlichempfangen/vnd zum König gebracht worden. Er
war damals an der Seiten seines Palasts/vnddader Capiteln zu ihm naheeneygererfich
anz ehrerbietiges glengen zunecht bey ihm in die 8. Mann von seiner Leibsguardt mit
scharpffen Meffern eines Fuffslangvndbreitgleich den Beylenfo ihn zu beschützen aufwarteten. Sie
gingen alle Barfuß bißauff den König, so ein par Schuchanhatte/vnd für seine Kleydung trug er auff
dem Haupt ein Netzweiß gestrickte Müsen/vnd einleinen Tuchvmb die Mittel wie dann auch einanders
welches ihme von der Schulter anbißauff die Füße herniederhieng. Vnd als nach verrichtem Geschäfte
alherdie Englischen fürers zu der Insel Pemba kommen, welche dem König Malatbar der Portugesen
Bundgenoffen zuständig ist Capitain Robert mit etlichen auffs Land kommen vnd Malzeit gehalten, da
haben die Inwohner alsbald Anlaß genommen mit etlichen Portugesen/sonicht weit davon
in einem Hanßanuffgewartet wider die Engländer ein
Verrähterey anzustellen, Wie








- -
- -
- -
- - -
- -

- Elffter Theilder Orientalischen Indien,
-
III.
HIie die Innwohner der Insel
etliche Engländer ermordet wndwie sich -
dieselbigen widerumbgerächt/Cap 6.
- - - - -
- -------- - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
Olche Verähterey aber ins Werck zusehen hat der genante Königsche Bruderei
SR nem Mohren befohlenerliche Indianische Nüffe für den General zusamlen/waren aber in
mittelsteingroffer Hauffen wolgerüster Mohren vorhanden/die gaben mit zweyen Hörnern
ein Warzeichen/daßfie die vnfrigen, indemfie an einem Berg Waffereinholeten anfielen/
vnd zweien davon erschlugen hatten auch größern Schaden gehan/wafi sich nicht etliche von
den Engelländern in einem Graben verborgen/vnd die Mohren mit den Mufquetten beschädiget vndab,
getrieben worden. Nachmals feynd die Engeländer ans Landsgefahren ihre verwundtevnd Todteneinge,
holet/vnd in einer andern Inselbegraben. Diese Verrähterey aber an den Inwohnern zufraffen/fingen
die Engländerindreyen kleinen Schiffleinvber die 40. Mohrenauff/darunterfie 8.weiffe ergriffen, die sie
für Portugesen ansprachen/welches fiel aber farck läugneten/vnd mit den Zeichen auf den Rücken das
Widerspiel erwiesen, deren keines an den Portugesenzubefinden. Inmittelfnamen die Mohrender Engel,
länder Waffen in acht machten ein Verrähterey/Vnd als der Schiffer der Mohren Piloten erforderte/
facher ihm mit einem Meffer in Bauch/vnd gab mit einem Geschrey den andern Mohren die Losung fich
zuwehren/Aberfie wurden von dem Generalvnd den andern Engelländern angegriffen/rnd
auff die 40erlegt/etliche wenig sprungenvberPort vnd schwummen mit groffer
Geschwindigkeit dem Land zu,




–
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- - - - - -
-
- - - -
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
- -
- - - -
- -
- - -
- - -
- - -
- -
- -
- - -
-
-
-
-
-
- - -
- -
---
-
-
- -
-
. . - -
- -
- - -
-
-
- -
- - - -
-
-
- - - -
-
-
- -
-
- -
-
-
- -
r - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - ,- -
-
- -
-
-
- - - -
- -
- -
- - - - - - - - -
- - - - - - ".
- - - - -
- - - -
-
- - - - -
- - - - -
- -
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - -
- - - - - - - - - -
--- - -
- - - - .
- - - -
- -
-
- - - - - - -
-
- - -
- -
-
- -
-
-
- -
'-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
- -
- - -
- - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - -
-
- - - - -
- - - -
- -
- -
- - - - -
- - -
- -
- - 3. -
-
- -
- -
- -
- - -
-
- - - - - - - -
- - - - - -
- - -
- - - -
- - - - -
- - - - -
- - - - - -
-
- - -
-
-
-
- - -
- - -
- - - -
-
- -
- -
- -
- -
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
- - - - - - -
- - - - -
-
-
- -
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
- - -
-
-
-
- -
- -

- -
-
Eüffter Theil der Orientalischen Indien,
IV.
ie die Engelländer zu einem
Volck/die Banniansgenandt/ kommen/ vnd was sie
dafür ein Gosenders sehen,
- --- --------------------------- ---------- - - - - - - - - -
-
Je Historia von der Schiffahrt nach Cambaja vermeldet im 13. Capitel wie die
Engelländer zu einem Volck kommen, so man die Banntansnennett soll ein fehrfarckes
Volckfeyn/welches Gott aufffelsame Weise verehretals in gemählden der Steinen/vnd
hängen ihre Badschnüre zu den Häuptern der Gemählden/vndals denn wendenfie fich mit
den Häuptern zu der Sonnen/welche sie verehren/vndvermeynen alljhr Heylkomme von
derselbigen. Ja, man hat noch mehr dann dieses gesehen, dann fie hatten eine Kuhe mit Gold vnd vielen
Kleynodien gezteret/jhr Haupt war bedeckt mit Kränzenvnd Blumen. Nun diese Kuhe ward zu dem Ort
ihrer Begräbnüß gebracht allda hielten sie ein Predigt vnd nach derselben küferenfie der Kuheihre Füße
vnd Klawen/vnd hätten ihr große Ehran. Vnd da fiedeßwegen zu Redegesetze vnd gefragt wurden/War
umbfie solchesthäten/gabenfie zur Antwort: Sie verehrerenfie darumb/weil sie wäre ein Mutter aller Thie,
ren/vnd brächte ihnen Milch/Butter/Käß vnd die Ochsen/damit sie ihre Aecker pflügeren/vnd letzlich
brauchten fie ihre Haut zu Leder vor die Schuhe. Sie dörffen auch weiter fürgeben, daß die
Kühe durch die Mutter Gottes gesegnet vnd gebenedeyer wären
damitfie vberale Thiergeehrt würde. h j D
J er





-
- -
- -

Eüffter Thelder Orientalischen Indien,
- -
Der großmächtige Feldzug des
Tartarischen Keysers Sam Canawender großen
Statt Bramport.
- - ––------------------- ------ ------ ------ ------ ------ --------------------------- ------ -
- -- ------------------ =------------------- - -- --- -
Als für ein großmächtiger Potentat der Tartanische Keyser-Cam Canowelsobißwei-
Klen in der großen Statt Brainportfin #" fy/kan manvnter andern hierauß ab,
M) nemmen, weil die Englischen in vorgedachtem Capitel melden: Es fey gedachter Keyfer nach
ihrer Ankunft in die große Start Bramport, da er feine Garnison halte/ vnd ein bequemer
Ortsey/alda sich zuerlustigen vnd außenruhen/wann er mit Kriegenlicht zu schaffen habe/
auff den 12. Octobris Anno 1608 außdem Krieg zu Hause kommen mit 1500 Elephanten so 000. Pfer,
den 1oooo. Camelen vnd3ooo. Drommetarien. Nun ist zu erachten/daß deß Fußvolck zum wenigsten
auch vber einhunderttausend Mann gewesen ohne was erwan in den Krieg möchte vmbkommen sein,
welcher Potentat in der Christenheit oder Heydenthumb möchte ein solche Macht zusammenbringen? Ist
demnach dieses nach der Seribenten Meynung der wahre Magog/so künftig das Heerläger
Gottes, das ist die Chriftliche Kirchen belägern aber schändlich
darüber zu Grundgehen,
b ich Ein



- -
- -
-
-
-
- - -
- - - - - -'- -,- -
- --- -
- --
- -
--
- -
- - -
-
- - - - -
- - -
- - - -
--
- - -
- -
- -
-- - - - - - - -
- -
-
-- -
- - - -
- -
- - - - -
- - - - --
-
- ---
- - -
- - -
-
- -- -
- - -
- - -
- - - -
- - -
-
-
- - - - -
-
- -- -
- - -
- -- - --
- - -
- -- -
- - -
- -- - -
- - - - -
- -
- -
-
- - - --
- - - - - -
-
- - - --
- -
- - - -
-
- - -
- -
-- -- - - - - -
- -
- --,
- - -
- -- -
-
- -
- - - - -- -
/- - -
-- -
-
- - - -
-
-
- - -- -
- - -
--
-
-
-
- - -
-
- --
- - - -- -
-
--
-
- - --
-- -
- - -
-- -
- -
-
-
- -
-
-
-
-
- -
- -
-
- -
-
- -
- --
- -
- -",
-
- -
-
- -
-
-
- -
- - - -
-
- -
- -
- - - -
-
-
\
- -
-
- -
-
- --
- - -
- -
-
-
- - -
--
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-




Eilffter Theil der Orientalischen Indien,
Ein Feldlager der Englischen
mit einem Tartarischen Ritter in einer Wildmüß, wie sie sich
deß Nachts vor den wilden Thierenbewahrer,
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Als große Gefährlichkeit in den Tartarischen Landen sein müffel ist außnachfol-
gendem Bericht der Genüge nachabzunemmen/dannes erzehlet Capitän Robert Coverteien
feiner Schiffahrt naher Campania im 13. Capitel, daß nach dem er mit seiner Gesellschaft
nach Barrandon kommen/ vnd die Carravana oder Mänge des Gelaidts vnd Kaufleuthe
verlaffen habe erfürters seine Reyfe mit den feinigen allein fortangenommen vorhabensna-
her Agro zu reyfen/vnterwegens aber feyjhm begegnet ein Can oder Ritter des Lands mit 40.vnd 50.
Schützen/fo auch nach Agroreyfenwölen/deme habe er sich mit den feinigenzugesellet/daß sie also zusampe
in die 140-farck worden/vnd miteinander sechs Tagreysen durch groffe Wildnüßgezogen, dafie alle Tage
vielwilde Elephanten/Löwen/Tiger wilde Katzen Porpentines vnd andere angetroffen/vnd dieses habauff
die hundert Meylwegs gewähre. Vndwannfie ein Nachtläger halten wollen hettenfie die Geselt
aufgeschlagen vnd ein großes Fewerdarumb machen müssen damit dem
Einfall vnd Gewalt der wilden Thierabzuwehren,
Wie



-
- - -
-
-
- -
-
- - -
-
- -
- -
- -
- -
- - -
- - - -
-
-
- -
- -
- -
- -
- ,
-
-
- -
-
- -
-
- - - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
,
-
- -
- -
-
- - - - - -
- - -
- - - - - - - -
- - - - - -
-
- - - - - - - - - - -
-
- -
-
-
- -
- -
-
- - -
- - - - -
- -
- -
- - - -
- -
- -
-
* - -
-
- - -
-
- - - - - - - - - -
-
- -
- - - - - - - - - - -
-
-
-
- -
- -
- - - - - - - - - -
- - - - r - -
- - -
-
-
-
- -
-
-
- -
-
- - -
- -
- -
-
- - -
- -
- -
- -
-
-
-
- - -
- - - - -
- - -
-
-
- -
- - " -
-
- -
- -
-
- -
-
- -
- - -
- -
- -
- -
-
- - - -
- - -
- - -
- - -
- -
-
-
-
- - -
-
-
-
- -
- -
-
-
- - -
-
-
'
-
-
-
- -
-
-
". -
-
-
- - - -
- -
- -
-
- -
- -
- -
- -
- - -
- -
- - - -
-
- -
-
-
- - -
- -
-
-
- - -
--- - - -
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
- - - -
- - - -
- , -
- - -
- - - -
- - -
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
- *, -
- - -
- - - - -
-
- -
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
- - -
-
- -
-
---
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-


Eiffter Theil der Orientalischen Indien,
VII.
&Wie sich in der Pythagorien
Landschafft die Weibermachjhrer SNanner Todt
pflegen zuverbrennen Cap, 14.
'-
S>NS
------- - – –=------ - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Ines Doctors Weib ließ sich nach ihres Mannes Tode durch vier Männnrauffel,
Finem hohen Triumphwagen zum Ort der egräbnüßtragen war bekleidet in rein Leinwand
ihr Haupt mit köstlichen Kleynodien geleitet, vorher gingen allerley Musicanten mit ihren
Seytenspielen/vndnecht vmbfie alle ihre Gefreunde. Als man nun an das Ort der Begräb,
kommen war allda ein Pfosten die Erden gesteckt vnd ein Grubvor ihre Füße gemacht. In
indem sie an den Pfahlgebunden fielen all ihre Gefreunde auffdie Knyevndbetten die Sonne Wnd ande,
reihre Götter an. Vnter jeglichen Arm hat man ihr ein Beutel mit Pulver/vndeinen zwischen ihre Gebein
gebunden/darauff war das Fewer angesteckt vnd fie also lebendig mit köstlichem
Holz vndanderer wolriechender Matery
- - verbrandt,
Er
##
%-O
F-
SA
Z-
-
I
F
---
-
K
T-












* -
-
-----
-
-
- - -
-
- - - --
-
- - -
-
-
-
--- -
-
-- -
-
-
-
-
-
- -
- - -
- - -
- -
- -
- - - -
-- -
- -
- --
- -
- - - - -,
-
-
- - --
-
- - -
- - -
- -- --
-*-- - -
-
- -
-
- - - -
- - - - -
-
- - - -
- - - --
- - -
- --: ----
- - - - --
-- - - -
--
- - --- ----
W-- -
--- -
--
-- - - -- -
-
> - --
-
- -
- - -
- - - -
- -
-
-- -
--
-- - - - -
-- - - -
-- - -- - -
- - ---- -- - --
- ---
- -
- - - -
-- --
-–- -
- - - -
-
- --
- -
- - ----
- -
- - -
- -
- - - - - - -
-- -- - - -
- - - - - - - - -
- - - - -
-- --
- - -
- - - -
-
-- --
- -
- - -
--
- -
- - -
- - - - - -
- - - - -
- -
- -- -
- - -
- - -
- --
- - - -
- -
-
- -
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- - -
-
-
- - -
-
- -
-
- - -
-
-
- -
- -
-- -
-
-
- -
-
-
-
-
- -
- -
-
- -- -- - *
-
--
-
-- - -
-- -
- -e
-
-
- -
-
-
-
-
-
- - -
-
--
-- -
*, -
-
- -
- - - - -
- -
- -

Eiffa Thelder Orientalischen Indien
- VIII.
Präßiger Aufzug des Schatz
sdeggrossen Mogols in Indien/vndein Elephantensität
meifer deßg ff vor dem König Cap. 16.
E
"Er Schatzmeister Sultan Carawdon des großen Mogols Tartarischen Keysers,
ist eiugewaltiger Mann/vndführer einen hohen Pracht dann er vnterhält 40 Elephanten/
200,Cameel vnd Dromedarien/vnd 1ooo. Roff/fballt auffihn warten/wann er zu Gericht
SSSS“ zeucht mit Gold vnd filbern Stücken bekleidet/Vnd vor ihm werden vierfilberne vergüldte
Sceptergetragen vnd zehen Fahnen. Er ist infogroffem Ansehen als obs der König selber wäre. So hält
der Keyser selbst einengroßmächtigen Majestätischen Hoffmit allerleyherrlichem Prachtvnter andern läst
er jedes Tags vorsichbringen 50. Königliche Elephanten infilbervndgüldene Stück bekleidet mit Trum
men pfiffen vnd Trummeten diese müssen vor ihme miteinanderstreiten da dann einer den andern ganz
tödlich verwundet vnd gegeneinanderfoverbittert/daßmanfie sonst nirgends mit als wildem
Fewer von Racketen gemachtentscheiden vnd voneinander
bringen mag,


- -
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
- -
- -
-
-
-
-
---
- -
- -
-
-
- - -
- -
-
-
-
-
- - -
- -
-
-
- -
-
-
- -
-
- -
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
- -
- - -
-
-
-
- -
- -


/
f
i s
-
- E
N
TDe #
T
P - -
selP
In("LN
Nöw -
-#
E
W11
f
EM1p. #
ri ch
S'
derN
F
hSYN(z. - #
Tg#
er #
fftW)ei ---
iln F
FF
- -
re
-
de
#
- #
InE-
Z)KO
E
--



---
-
-
-
-- -
-- -
- -
- -
- - - - -
-
-- - -- - - -
-- -
-
- -
- -
-
- -
-
-
- - --
-
-
- -
--
- -
-
-- - - - - -
- -
-
- - -
- -
- - --
- -
- -
-
--
-
- -
-
-
-
- - - -
-
-
-- - --– -
- - -
- -- - -
-- - -- -
--
- -
-
- - - --W
- - - - - -
- - - - -
- --
- -
-
--/
- -- -
-
- - - -
-
-
- - -
-
- - - -
- - -
--
-
-
- - -
-- -
- - -
- - - -
--
-
- - -
- - - -
- - - - -
--- -
- - - -
-
- -
- - - -
- --
- - - - -
- - -
-
- --
- - -
-
-- - - -- - -
- - - -
-
-
- - -
/
-
-
-- - -
- - -
- - -
-/-
-
-
- -
-
-- - - -
- - - -
- -- -
- -
- -
- --
- -
- - -
- --
- -
*-- - - - --
- -
- --
- - -
Y - -
-
- -
-
-
\
-
- -

-
-
/
„/
z
-
-
-
-
- -




- -
- -
-
- -
-
-
-
-
-
- - -
- - -
- - - -
- - - - - -
- - -
- - - -
- - -
- - - -
-
-
- - -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- '-
-
- -
- - -
-
-
-
-
- - -
-
- -
- -
- -
-
-
- -
- - - - - - -
-
-
-
- -
-
- -
/
-
-
- -
-
- - w-
-
- -
- -
- -
- -
- -
-
- -
-
-

Österreichische Nationalbibliothek
Österreichische Nationalbibliothek
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
+Z1851.44903
1
- -
- - - - -



-----------
------